
ftv 



v 






>\ 



- 1 ~ 



^ I ^ 



IV> 



tf 



N* 




k* a 



KM 



9M 







ejlft f * 



Awenture di Robinson Crusoe 
di Daniele De Foe 

Daniel Defoe, Walter Scott, John Ballantyne 







Google 



Hubfcerd 
Imag. Voy. 

34-03 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



r r 



Digitized by VjOOQlC 




^HtVtEfS 



Digitized by 



Google 



jmranrama 



D 1 




soi am 




a&saaaaa aa 9<s>a 



-o^^^o- 



rifatta ed adorna per la prima volta di 206 int/fili 
frammesoi all' opera 



<■" t ."< > 



NAPOLI, 



PEB GAETANO NODILE LIBB. AIO-T IPOO R A F O 
Via Coiiceztone a Toledo n ." 3 , 8 o 0. 

184 2. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



fa. 

'/- 6 - //zy 



IL TRADUTTORE 




ttmttttt ioox ail optta inflles* M rut pwsfnto or la 
otrsunu , sartbb* rosa affatta super flu a. Ct)i turn t)a 
>l*tto aimtno vaia uolta in 011a gioimrtu il Robinson 
Crusoe? Cl)i turn ruorto nolmtitri mU' tta utatura 
It tatt itnprtssioni d)t tw ritrass* Btn toll' infanta? 
ttou 0' £ quasi aranto autorc filcsofo d)t 00* parlt 
to ll'uoma Mia natura toll' onnipotat^a toirinonstria 
umana pasta alLe pin our* prons, nan riti or Dentroi, 
or Robinson rol sua ombrtllo , or la scranna t U tauoU 
[rl)* si fabbrvaoa tulla tostrta sua isola. St parla M Robinson 
' came quasi si parUrsbbt ox Cook * M Capiroust . potfji n* lla 
•gentratha sanno cf)t sia oissuto JDanitU to Sot , autort at 
qutsta storia t ox aitxt pros* t pot sir rtputate , ox rut tort mo 
quaUJj* rmno in tint ox autsta toi^iont. tutti s' itmnaginano M 
jconosar* Robinson Crusoe. 

fanto pin straoroinarta apparisf t una fortuna si st o,nalata * 
totrmolt tolla pwtotta optra rl)* t quanto usri , non trano molti 
fuori toll' 3njJ)iUtrra i quali ronosrmtro la lingua tnglm in 



Digitized by 



Google 



VI 



mi fu scritta ; * tal* imp*ri;ia trap*la So una oran parte s* lie 
orotrrni dj* n* sano state Sat* fin aui ; pur qu*sta tire ostan^a 
meS*sima non n* Ija s**nrato la spacria. 

Ma Simmuisc* la m*rama.lta in cjfi , Satto n*ll ingles* favt lla, 
da *!)* La linSura Sella stile non * turammo il pr*gta Sel testa 
original*. II* son0 p**gio la naturaU^a S*ll* tutmagtni , l' ing*- 
nuita Ml* fresmponi , I' inte r* ss* manUnuto costantemente n* i 
Uggitori * qu*st* prerogatia* sono tanto piu 0a appr^arsi, poicl)* 
non Le fa splmSer m*no la trasanSatura abitual* Sellautor* rlje, 
cr*s*ss* 0ar inaggior* 0*risimiglian;a all* <ose narrate, nan 
rurass*, nan sapesse far meglia, perrl)^ uama 0* II' infimo oolgo 
*S * fru* atosi quasi affatto 0a s* m*0* simo, stmMw I* sue r* la;ioni 
come aorebb* t*nuto una ;ibal0on* p*r aiuta sella sua memoria 
sattanto, e come se nessuno aoesse fcoouto mai leggerlo. perrio, 
s* nan bastaaa *l)* rtp*t*ss* taloolta I* ros* racrontat* gth poco 
prima , r*plieaoa sp*sso I* st*ss* frasi in un periods , gli st*ssi 
pmoSi in una fras*. In questa part* i traSuttori aar*bb*ro resa 
miliar sernigio a lui * a si m*Sestmt se gli fosse ro stati alquanto 
infeS*li • e Stco a si m*0*simi percl)* elji n0n l)a innan;t gli oaljt 
il t*$to ingles* , d)i non lo intend , rare oolt* persona al 
traSuttar* U uimSe Ml' autor*. 

€al* sermgio aorri uoluto io r*nS*r* a me st*sso e ag li tSitort 
d)* m' fyanno affifcato I' iiuariro 01 questa 0* rstou* t 1 1)0 fatta il 
passibtl* a tal uopo s*n?a p* r altro r*nS*rmi , a mia saputa , eol- 
praoU si t>*runa alteration* Ml original*. Ma i casi Sell* trasan- 
Sature 0*11 inoirato g*n*re 0a riparar* *rano st frequenti t\\t nt 
aoro forse sfuggtta una * sard tatfnto in un' altra. 

$p*ro fid nan ostant* Si ao*r* raggiunto uno seopo cf)e p*r me * 
s*mpr* il primo : atullo 0i strbar* la cl)iare;;a 0*1 t*sto * posstbtl- 
m*nt* la for?a Set fonc*tti. Kispetto ai termini 0i marina ia non 
1)0 mantato Si ronsultare il reputatissima oorabolaria M ct)iaro 
nostra Munto italiano , il senator* fctratuo. (K)oe i)o creSuta util* 
quald)* nata non 1 1)0 om*ssa , gitur l)i I autor* non n* f)a posta St 
sorta alcuna s* non qu*lle r t)* fanno seguito al giomale St Robin- 
son , *0 *ntrano quiuSt n*l c orpo Ml opera. 



Digitized by 



Google 



VII 



Certo la mia fatica h stata maggiore z\)t not fu uel trafcurre 
iom-lona glillltimi giormMpompei t Rostra JDonna M partgi. 
ifla , be tTct)^ to nan Msperi r Ije auesta mia nersione frel Itobinsou 
f'gga P* tt f 4 e snfficientemcnte al confront* alroeno M quante 
italiane ne sono state finor pubblirate in 3talia , nrefco ft* operare 
consig Uatatnente $e prego nel rasa presente il pubblwo aft esserrai 
gmtroso &i roinpatiaienta fame to fu in rasi "bvotttl It' urn gentile 
aggrattmmto a troppo rljiari xxiitifi raanifestato. * 

^aetcmo JBarbim. 




* Le quali parole dettate dal chiarissimo tradottore ben dimostrano lo zelo e le 
onorevoli fatiche da lui fatto sal teslo trascarato ami che no ; e ooi per riemeglio 
appagare a'crescenti e gloriosi desideri de'piii rigid i cultori della buona lingua, 
demmo pur carico a valoroso nostro letterato di meglio chiarire e italianamenie 
esprimere i concetti original! dello scrittorc inglese , sempre rispeltando la giusta- 
menle pregiata. traduzione di Milano. 

GaktanoNomle. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




AVVENTURE 



D I 



ROBINSON CRUSOE 



Prlml ann! dl gioventik. 




acqci l'anno 1632 nella cilia 
di York d'una buooa famiglia , 
benchenondel paese, perch^aiio 
padre, nativodi Brcraa, da prima 
venne a mettere slanea ad Hull ; 
poi venuto in buono stato col 
Iraffico e lasciato il commercio, 
ferm6 sua dimora in York ; nella 
qual citta spos6 la donna che fu 
poi mia madre. Appartiene que- 
sla alia famiglia Robinson, otli- 
roo casato del paese; onde io fui 

1 



Digitized by 



Google 



2 ROBINSON CRUSOE 

chiamato da poi Robinson Kreatznaer : ma per 1' osanza che si ha 
nell'Inghilterra di svisar le parole, siamo or chiamali, anzi ci cbia- 
miamo noi stessi e ci sottoscriviamo Crusoe, e i miei compagni mi 
cbiamarono sempre cosl. 

Ebbi due fralelli maggiori di me; un de' quali, tenente-colonnello 
in un reggimenlo di fanteria inglese , servl nella Fiandra solto gli 
ordini del famoso colonnello Lockhart, e fu morto nella batlaglia pres- 
so Dunkerque contro agli Spagnuoli. Che cosa addivenisse dell'allro 
mio fratello, non giunsi a saperlo mai piu di quello che i miei geni- 
tori abbiano saputo in appresso di me. 

Terzo della famiglia , ne educato ad alcuna professione , la mia 
(esta cominci6 sino di buon'ora ad empirsi d'idee fantasliche e vagbe. 
Mio padre, uomo gik assai vecchio, che mi aveva procurata una dose 
ragionevole d'istruzione, per quanto pu6 aspettarsi generalmente da 
un'educazione domeslica e dalle scuole pubblicbe del paese ; mi de- 
slinava alia professione legale ; ma nessuna vita mi garbava fuor 
quella del marinaio, la quale inclinazione mi porto si gagliardamenle 
contro al volere , anzi ai comandi di mio padre , e contro a tutte le 
preghiere e persuasioni di mia madre c degli amici , che si sarebbe 
detto csservi nella mia indole una tal quale falalita, da cui fossi gui- 
dato direttamente a quella miserabile vita che mi si apparcc- 
chiava. 

Mio padre , uom grave e saggio , mi avea dati seri ed eccellenli 
consigli per distogliermi da quello ch'egli present! essere il mio di- 
segno. Mi chiam6 una maltina nella sua stanza ove lo confinara la 
gotta , e lagnatosi fortemenle meco su questo proposito , mi chicsc 
quali motivi, oltre ad un mero desiderio di andar vagando atlorno, 
io m'avessi per abbandonare la mia casa ed il mio nativo paese; ove 
io poteva essere onorevolmenle prcsentato in ogni luogo , e mi si 
mostrava la speranza di aumentare il mio stato , 1' applicazione e 
1'industria , e ad un tempo la sicurczza di una vita agiata e piacevolc. 
« Sol per due sorle d'uomini , egli mi diceva , e fallo il cercare in- 
nalzamento e fama per impresc poslc fuori della strada comune : per 
quell i che non hanno ove cascar morti , e per coloro ai quali ogni 
ricchezza , ogni ingrandimento sembrano pochi. Or lu sei troppo al 
di sopra o al di sotlo di quesli ; la tua posizione e in uno stato me- 
diocre, in quello stato cbe pud cbiamarsi il primo nella vita borghese, 
posizione che una lunga csperienza mi ha dimostrata siccome la 



Digitized by 



Google 



i ! 



ROBINSON CRUSOE O 

miglioredel mondo, e la meglio acconcia all'nmana felicita; non espo- 
sta alle miserie e ai travagli ebe son retaggio della parte di genere 
umano costretta a procacciarsi il vitto col lavoro delle proprie brae- 
cia; e nemmeno agitata dalla superbia, dal lusso, dall'ambizione e 
dall* invidia ond' e infetta la parte piu alta dell' umanita. Puoi argo- 
mentare la beatitadine di an tale stato da una cosa sola : dall'essere 
cioe esso la condizione invidiata da tutto il resto degli uomini. Spesse 
volte gli stessi re banno gemnto snlle triste conseguenze dell'esser 
nati a troppo grandi cose ; onde molti di loro si sarebbero augurati 
yedersi posti nel mezzo dei due estremi, tra l'infimo e il grande. Poi 
ti ho mai dato altre prove , allri esempi io medestmo ? Ho sempre 
riguardata una tal condizione come la piu giusta misura della vera 
felicita , e ho pregato costantemente il Signore che mi tenesse ugual- 
mente lontano dalla poverta e dalla ricchezza. Suggellali ci6 bene 
nella mente , figliuolo. Troverai sempre che le calamity della vita 
sono distribuite fra la piu alta e la inferior parte del genere umano-; 




• 



Digitized by 



Google 



4 ROBINSON CRUSOE 

e che uno stalo mediocre, soggetto a minori disgrazie, non e esposto 
allc tante vicende cui soggiacciono i piu grandi o i piu piccoli fra 
gli uomini ; chi si contenta della mediocrita , non patisce tante ma- 
lattie e molcstic sia di corpo , sia di mente , quant e i grandi , o 
gl'inflmi: quelli consuroati dal vivere vizioso, dalla superfluity dei 
piaceri e dalle medesime loro stravaganze ; questi logorati da una 
dura e continua fatica , dalla mancanza delle cose necessarie , e da 
uno scarso ed insuflicienle nudrimento , traggono sopra se stessi 
quanle infermita sono cagionate dalla loro maniera di yivere. Ag* 
giugni , la condizione media della vita e fatla per ogni sorla di virtu 
e per ogni sorta di godimenti ; la pace e I'abbondanza sono congiuntc 
a quest'aurea mediocrita ; la temperanza , la moderazione , la tran- 
quillita , la salute , la buona compagnia , ogni dilelto degno di cssere 
desiderato , vanno necessariamcnte accompagnali con lei. Per essa 
gli uomini trascorrono pacatamente e soavemenle la peregrinazionc 
di queslo mondo, e n'escono piaccvolmente , non travagliati da fa- 
ticbe di braccia o di capo , non venduti alia schiavilu per accattarsi 
il giornaliero loro pane , non angustiali da pcrplcssitik chc tolgono 
la pace all'anima c il riposo al corpo ; non laccrali dalla passione 
dell'invidia o dal segreto rodente verme dell'ambizione che li faccia 
aspirare a grandi cose. Guarda come , posli in condizioni non mai 
diflicili , altraversino la camera della vita gustandonc le soavita 
senza provarne l'amaro, sentendo di csscr felici, e imparando da una 
giornaliera esperienza di essere ogni giorno piu. Dunquc sii uomo ; 
non precipitarti da te medesimo in un abisso di sventure contro allc 
quali la natura e la posizione in cui sei nalo , sembrano avcrti pre- 
muni to ; non sei tu nella neccssita di mendicarti il tuo pane. Quanlo 
a me , son disposto a farti del bene e ad avviarti bellamente in quel la 
slrada che ti ho gik raccomandala come la migliore ; laondc sc non 
ti troverai veramenle agiato e felice nel mondo , ne avranno avulo 
unicamente la colpa o una s for tuna da non potersi prcvedere o la tua 
mala condolta , venule ad impedirti si lieto destino. Ma non avr6 
nulla da rimprovcrarc a me stesso, perche mi sono sdebilato del mio 
obbligo col farli cauto contro a quelle tue risoluzioni chc vedo do- 
verti riuscire rovinosc. Son prontissimo dunque a far tulto a tuo 
favore , se ti^delermini a rimanerlene in mia casa e ad accellarc un 
collocamento quale te l'bo addilato; ma allresl non coopererd mai allc 
tue disgrazie col darti veruna sorla d'incoraggiamento ad andartene. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 5 

Gaarda tuo fratello maggiore al quale aveva fatte le slesse caldis- 
sime insinuazioni per rattenerlo dal portarsi alle guerre de'Paesi 
Bassi ; ah ! non riuscii a vincere in quel giovinetto l'ardente voglia 
di precipilarsi in mezzo agli eserciti ! Che gli accadde ? vi rimase 
ucciso. Ascoltami bene ; io certo non cessero mai dal pregare il Gielo 
per te ; pure m'arrischierei dirti che se t'avvenluri a quesla risolu- 
zione insensata , Dio non t'accompagnera con la sua benedizione ; e 
pur troppo per te avrai tutto il campo in appresso a pentirti d'aver 
trascurati i document! paterni ; ma cid awerra troppo tardi , e 
quando non vi sara piu alcuno che possa accorrere in tno scampo. » 
Nolai , durante quest'ultima parte del suo discorso , che fu vera- 
mente profetica, benche , io suppongo, quel pover* uomo non sapesse 
egli stesso quanto profetizzasse la verita ; nolai, dissi, come gli scor- 
ressero copiose lagrime per le guance , allorch& principalmente par- 
lommi del mio fratello rimasto ucciso ; cos) pure allorche mi disse 
che avrei avuto campo a pentirmi quando non vi sarebbe stato chi 
mi avesse potato pib. campare : in quel momento apparve si coster- 
nalo , che tronco di botto il discorso , e mi disse : 

— « Ho troppo gonfio il cuore per poterti dire altre cose. » 
Fui sinceramente commosso da una tale ammonizione ; e da vere 
come avrebbe potuto essere altrimente ? commosso tanto , che deter- 
mtnai in quel momento di non pensare piu a girare il mondo , ma 
di meltermi di pie fermo in mia casa come mio padre desiderava. 
Ma ohime ! pochi giorni si porlarono via tulti questi miei propositi ; 
ed alia sprovveduta , per impedire ogni altra sollecitazione del 
padre mio , risolvci di fuggirmi da lui entro poche seltimane ; pur 
non feci ne si sollecitamente ne in quel modo che neU'impeto delta 
mia risoluzione aveva divisato ; ma, tralta in disparte mia madre in 
uu momento ch'ella mi pane di buon umore piu* che d'ordinario, le 
dissi come le mie idee fossero aflatto v6lte al desiderio di vedere il 
mondo. — « Gia, io conlinuai, con tale brama ardentissima in me 
non potr6 mai combinare nessun'altra delle cose propostemi ; mio 
padre farebbe meglio a concedermi il suo assenso , anziche costrin- 
germi ad andarmene scnza averlo ottenuto. Ho gia diciotto anni 
cpmpiuti , eta troppo tarda per entrare alunno in una casa di com- 
mercio o nello studio di un avvocato ; io sono ben sicuro che se mi 
preslassi a ci6 fare , non compirei il termine del mio alunnato , e 
fuggirei prima del tempo dal mio principale per meltermi in mare. 



i I 



i t 



Digitized by 



Google 



D ROBINSON CRUSOE 

O madre mia ! se volcste pronunziare una vostra parola presso mio 
padre, affinche mi lasciasse ana volta sol tan to fare un Tiaggio dintor- 
do al mondo , tomato a casa , ovc lal vita non mi conferisse , non 
parlerei piu d'andarmene : in tal caso , ve lo prometto io , raddop- 
pierei la diligenza , e saprei riguadagnare il tempo perduto. » 
Ci6 pose mia madre nella massima agitazione. 

— « Non vedo , ella disse , come una tal proposta possa mai esser 
fatla a tuo padre. Egli sa troppo bene qual sia il tuo vero scopo 
per prestare giammai il suo assenso ad un partito di tanto tuo sca- 
pito ; non capisco nemmeno come tu possa pensar tulta via a cose di 
simil natura dopo il discorso di tuo padre, e dopo si tcnere ed arao- 
rose espressioni che adoperd teco ; perche io so qual discorso ti ha 
tenulo. Figliuolo caro, se vuoi rovinartj da te medcsimo, non sard 
io quella che t'aiuti a farlo ; sta pur sicuro che 1'assenso de' tuoi 
genitori non l'otterrai in elerno. Quanto a me , certamente non 
voglio il rimorso di aver prestata mano alia tua distruzione, ne che 
tu abbi mai a dire un giorno : Mia madre acconsentiva ad una cosa 
che mio padre disapprovava. » 

Bencbe mia madre ricusasse far parola di cid a suo marito , pure, 
come lo riseppi in appresso , gli rifert tutto questo discorso , e mio 
padre dopo essersene molto costernato, le disse mettendo un sospiro : 

— « Questo ragazzo potrebbe esser felice rimanendo a casa sua ; 
ma se si da a vagare pel mondo , sara il piu miserabile uomo fra 
quanti nacquero su la terra ; non posso acconsentire a cid. » 




Digitized by 



Google 




ROBINSON CRUSOE 



Fugs, 



ol quasi un anno dopo io ruppi il freno del talto; ben- 
che in questo interyallo aressi continuato a mostrarmi 
ostinatamente sordo ad ogni proposta di dedicarmi a 
qualche professione , e benche frequentemeute mi fossi 
r querelato de'miei genitori per questa loro rolonla, si fennamente 
dicbiarata conlro a quanto sapevano essere , com' io diceya , la de- 
cisa mia vocazioce. Ma trovatomi un giorno ad Hull, oye capital a 
caso, e in quel mom en to senza verun premeditate disegno , incontrai 
uno de' miei compagni , cbe recandosi allora a Londra per mare 
sopra un vascello del padre suo, mi sollecito ad accompagnarlo 
col solito adescamento degli uomini di mare : col dirai cioe, cbe 
un tal Tiaggio non mi sarebbe costato nulla. Non consullai ne mio 
padre ne mia madre , ne tampoco mandai a dir loro una parola di 
cid ; ma lasciai cbe lo sapessero come il Gielo avesselo voluto , e 
partii senza chiedere ne la benedizione di Dio, nd quella di mio pa- 
dre; senza badare a circostanze o conseguenze; eparlii in una irista 
ora : Iddio lo sa ! 

Nel primo giorno di settembre del 1651 mi posi a bordo di un 
vascello dirello a Londra. Non mai sventure di giovine avventuriere 
incominciarono,cred'io, piu presto, o continuarono piu lungo tempo, 
come le mie. 11 vascello era appena uscito dell'Humber \ quando il 
Tento comincid a soffiare e l'onde a gonGarsi nella piu spaventevole 
guisa. Io cbe per innanzi non era mai stato in mare, mi trovai in 
un indicibile modo travagliato di corpo ed ayyilito di animo. Allora 
cominciai seriamente a riflettere su quanto aveva fatto, e come giu- 
stamente io fossi colpito dalla giustizia del Gielo per avere abbando- 
nato cosl mai amen tc la casa di mio padre, e posto in non cale ogni 
mio dovere. Tutti i buoni consigli de' miei genitori , le lagrime di 



* Uno de'roaggiori fiumi delV InghHterra formato dall'Oose e dal Trent , fra 
le oontee di York e di Lincoln. 



Digitized by 



Google 



8 ROBINSON CRUSOE 

mio padre , le preghiere di mia madre , mi si rinfrescarono nella 
memoria ; e la mia coscienza che non era anche giunla a quelPeccesso 
d'indurimento , cui pervenne piu tardi , mi rinfacciava il disprezzo 
de' suggerimenli ricevuti e la violazione de* miei doveri verso Dio e 
i miei genitori. 

Intanlo infuriava la procella , e il mare , ove io non mi era trovato 
giammai , divenne altissimo , bencbe non quanto io l'ho veduto molto 
tempo dopo , e nemmen quanto lo vidi pochi giorni appresso ; ma 
era abbastanza per atterrire allora un giovine navigatore come me ; 
che non sapeva nulla di tali cose, lo m'aspcltava che ogni ondata ne 
avrebbe inghioltiti , e che ogni qualvolla il vascello cadeva ( io cos) 
immaginava) entro una concavita apertasi tra un cavallone ed un 
altro , non ci saremmo rialzati mai piu. In questo spasimo della mia 
mente feci parecchi voli c risoluzioni che se mai fosse piaciulo a 
Dio di risparraiar la mia vita in quel viaggio , se mai il mio piede 
avesse toccato terra, sarei corso direltamente alia casa di mio padre, 
ne mai piu mi sarei imbarcalo in una nave finche fossi vissuto ; ch'io 
mi sarei d'allora in poi atlenuto ai consigli palerni , ne mi sarei mai 
piu gettato in simili miscrie, come quelle che mi circondavano. Al- 
lora io vedea pienamente la saggezza delle osservazioni fattemi dal 
padre mio sopra uno stato mediocre di vita ; come agiatamente , co- 
me piaceYolmente egli era vissuto per tutti i giorni suoi senza es~ 
sersi mai esposlo ad infortuni n£ di mare ne di terra. Era risoluto 
di tornarmene , come il figlio prodigo pentilo , alia casa del mio 
genitore. 

Questi saggi e moderati pensieri durarono quanto la procella , e 
per dir vero qualcbe tempo ancora dopo ; ma nel d\ appresso quando il 
venlo fu riniesso e il mare torn6 piu Iranquillo, cominciai ad assuefar- 
miei alquanlo meglio. Nondimeno mi senliva molto depresso in quel 
giorno essendo tuttavia travagliato un poco dal male di marc ; ma 
sul tardi il cielo si era schiarito , il vento cessalo del tutto , e soprav- 
venne una bellissima deliziosa sera ; il sole lramonl6 aflalto chiaro, 
e chiaro risurse nella seguente mattina ; e spirando o poco o nessuna 
sorta di vento , ed essendo placido il mare che rifletteva i raggi del 
sole , tal vista sembrommi la piu incantevole cbe mi fosse apparsa 
giammai. 

Aveva dormilo bene la notte ; or non sentiva piii il mai di mare , 
e prosperoso di salute andava contemplando con istupore come la 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



9 



marina, s\ irrilata e terribile nel giorno innanzi, potesse essere tanto 
chela e piacevole dopo si breve tempo trascorso. 

Allora il mio compagno per paura che continuassero le mie buone 
risoluzioni , perche era stato egli cbe m'avea sedolto a faggire di 
casa , mi si accosto battendorai amichevolmente con ana mano la 
spalla e dicendomi : 

— « Ebbene , come vi sentite adesso , bell'uomo? Vi so dir io cbe 
eravate ben impaurito, quando soffi6 quel po' d'aria brusca? 

— Un po' d'aria brusca , lo dile voi ? io gli risposi ; fu una tre- 
menda burrasca. 

— Una burrasca , impazzile ? egli replied. Gbiamate quella una 
burrasca? Nol fu aflatlo. Datene un buon vascello c una bella de- 
riva *, come avevamo, e ci pensiamo ben noi a'colpi di vento, quale 
fu queslo ! Yoi siele ancora un nocchiere d'acqua dolce , amico mio , 
andiamo ; seppelliamo tutto cid entro un bowl ** di punch. Yedete 
che bel tempo fa adesso? » 




* Ciue spa/jo di mare ove noo si rischi di trovare scogli coperti. 

** Vo9o di maiolica o porcclbna, entro cui si pi-cpara il punch , e attorao al 
quale s'adunano in brigata soprattutto i niaiinai , traendone con una mestola di 
metillu la bevanda che Tersano ne' loro bicchieri. 

2 



Digitized by 



Google 



10 BOBINSON CRUSOE 

Per accorciare questa trista parte del la mia storia, facemmo come 
tulli i marinai : il punch fu apparecchiato, io m' ubbriacai , e negli 
slravizzi di quell' unica notte aflbgai (utto il mio pentimenlo , tutte 
le mie considerazioni su la mia passala condotta , tulli i miei fermi 
propositi per l'avvenire. In una parola , appena il mare fu tornato 
alia sua uniformila di superficie ed alia sua prima placidezza col 
cessare della procella , cessd ad un tempo lo scompiglio de' miei pen- 
sieri ; le mie paure di rimanere ingbiottilo dalle onde furono dimen- 
licate, e , trasportato dalla foga degli abituali miei desideri, mi scor- 
dai aflalto delle promesse e del YOti falti nel momenlo dell'angoscia. 
Mi soprayvennero , non Io nego , alcuni intervalli di considerazione 
e di seri pensieri , che a volla a volta m'avrebbero persuaso a tor- 
narmene addietro ; ma io facea presto a scacciarli come malinconic 
da non fame caso , ed a furia di bcvere coi compagni , giunsi a ren- 
dermi padrone di questi lelri accessi di demenza , perche io li cbia- 
mava cosl , afiinche non tornassero ; di fatlo in cinque o sei giorni 
riportai lal compiuta viltoria su la mia coscienza , qual pu6 deside- 
rarla ogni giovine spensierato che si risolva a non volcr lasciarsi 
disturbare da essa. 

Pure soggiacqui tutlaria ad un'altra proya che avrebbe potulo 
farmi ravvedere , perche la Providenza , come fa generalmente in 
simili casi , avea risolulo di lasciarmi aflalto privo di scuse ; e da 
vero, ancorche non avessi voluto ravvisare un salutare avverlimento 
nella prima , la seconda doveva esser tale, che il pcggiorc e 1'uomo 
di cuor piu duro fra noi , non potea non confessare il pericolo c ad 
un tempo la grandezza della divina misericordia. 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 11 



Una tempesta. 




t?,^ el sesto giorno del la nostra navigazione loccavamo le 
spiagge di Yarmouth ; che essendone stato coutrario il 
& 1 vento, e avendo trovato bonaccia, facemmo ben poco 
^r^ cammino dopo la soflerta burrasca. Qui fummo costretli 
venire all' ancora , e vi rimanemmo per setle od otto giorni , per- 
che il vento che spirava da libeccio ( sud-west ) , continuava ad 
esserci contrario. In questo intervallo un grande numero di grosse 
navi , provenienti da Newcastle , convennero alle medesime spiagge 
come rifugio coraune , ove ogni naviglio poteva aspettareun yen to 
propizio per raggiugnere il Tamigi. Pure non v'era una necessita 
che ancorassimo ivi si lungo tempo, ed avremmo potuto entrarvi fa- 
cendo fronte alia marea se fosse stato meno forte il vento , che dopo 
essere noi rimasli II qualtro o cinque giorni divenne poscia gagliardo 
ollre ogni dire* Ci6 non ostante quelle spiagge venendo riguardate 
buone come un porto , otlime essendo le nostre ancore e gagliardis- 
simi i loro attrezzi , la nostra brigala non se ne dava quasi per in- 
tcsa , e senza sospettar nemmeno il pericolo , impiegava il tempo nel 
riposo e neH'ailegria ad usanza de' marinai. Ma neH'oltavo giorno , 
cresciulo in guisa slraordinaria il vento , tutte le braccia furono al- 
1'opera per abbassare i nostri alberi di gabbia , e serrare e difendere 
tutto all'intorno , affinche la nostra nave potesse restare all'ancora il 
meglio che fosse possibile. Yerso mezzogiorno la marea si fece altis- 
sima ; il noslro castel di prua pescava l'acqaa , la nave riceveya a 
bordo parecchie ondate , e tememmo per due o tre volte che 1'ancora 
arasse terra : per lo che il nostro capitano comandd si gettasse 1'ao- 
cora di soccorso ; si che ci appoggiavamo su due ancore al davanti di 
noi, e le nostre gomene erano tirate da un capo aH'altro. 

Allora inflerl assai terribilmenle la burrasca ; allora cominciai a 
leggere la paura e Tavvilimento su i volti de' medesimi marinai. It 
capitano si dava con la massima vigilanza all'opera per preservare 
la nave ; ma men tre or tornava nella sua camera, or ne veniva pas- 
sandomi da vicino , potei udirlo quando disse parecchie volte fra se 



Digitized by 



Google 



12 



BOBINSON CnUSOE 



medesimo : Dio , abbiateci misericordia ! saremo tutti perduti , tutti 
morti ! e cose simili. Durante i primi scorapigli io rimaneva istupi- 
dito tuttavia nella mia camera , posta dinanzi alia paratia * della 
grande , ne potrei descrivere qual fosse lo stato dell'animo mio. Mai 
sapeva in allora ripelere que' primi atti di pentimento cb'io avea si 
apertamente posto iu non cale , e contro cui si era indurito il mio 
cuore ; pensava cbe anche 1'orrore della morte fosse passato ; che 
anche questa tempesta finirebbe in nulla come la prima ; ma quando 
lo stesso capilano venutomi da presso disse egli medesimo , come bo 
raccontato, che saremmo tulli perduti, non so esprimerequanto orri- 
damenle restassi atterrito. Uscito in fretta della mia camera, guardai 




Cost cluamasi l'audito che serre d'anticamera alb stanza del capitano. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 13 

al di fuori. Oh 1 i miei occhi non si sono mai i neon t rati in una 
si spayentosa veduta : il mare si accavallava in montagne che si rora- 
pevano sopra di noi ad ogni tre o quattro minuti. Quando potei 
guardare all'intorno , mi trovai cfrcondato dalla desolazione per ogni 
dove ; due navi che stavano all'ancora presso di noi avevano > per 
alleggerirsi di carico , tagliato i loro alberi rasente la coperla ; la 
nostra ciurma gridava che una naye ancorala un miglio all'incirca 
dinanzi a noi era sommersa. Due altre navi staccate dalle loro an- 
core venivano trasporlate alia ventura , e ci6 dopo aver perduti tutti 
i loro alberi. I piu piccioli navigti se la scampavano meglio, siccome 
quelli ch'erano meno travagliali dal mare; pure ci passarono da 
presso due o tre di essi vaganti in balfadelleonde con le sole vele di 
civada csposte al yen to. Yerso sera il capitano e il bosmano vennero 
a proporre al noslro capitano che si tagliasse l'albero di trinchctto , 
cosa dalla quale questi grandemente rifuggiva ; nondimeno il bosma- 
no ayendo protestato che.se il suo superiore persisteva nell'opporsi 
a tale espediente, la nave sarebbe colata a fondo , questi acconsentl ; 
ma poiche l'albero di trinchetto fu tagliato , l'albero di maestra ri- 
masto isolato dava tali scosse alia nave che fu forza tagliare esso 
pure , onde il ponte rimase diradato del tutto. 

Lascio giudicare a chicchessia in qual condizione mi fossi all'aspel- 
to di tutte queste cose , io inesperto al mare , e ch' era rimasto si 
spaventato a quanto potea quasi dirsi un nulla. Pure se in tanta di- 
stanza di tempo io posso ancora raccapezzare i pensieri che mi agita- 
rono allora , io era dieci volte piu inorridito dal pensare al mio primo 
pentimento ed alia mia ribalderia di essere tomato dopo di questo 
alle antiche risoluzioni, che a quello della stessa morte; il quale or- 
rore aggiunto alio spavento prodotto in me dalla burrasca , mi pose 
in tal deplorabile condizione che non vi sono parole atte a descriver- 
la. Ma il peggio non era anche venuto ; la procella imperversava con 
tanto furore che i piu provetti marinai confessavano di non averne 
veduta mai una peggiore. Gerto avevamo una buona nave , ma enor- 
mementc carica , e si abbassava tanto che i marinai gridavano ad 
ogni momento : E l\ 11 per andare per occhio \ Fu mia forluna per 

* Andart per occhio presso i marinai italiaui, massime veneti, si dice di aaa nave 
cheaflfondi* L' autore ioglese qui si e servito di uua pirola che non era intesa nel 
suo vero senso da Robinson; io le ho sostitnita quest'altrachecerto unltalijno nou 
cooprende in tale sigoiBcaLo se njn jli viene spiegata o se non e un oomo di mare. 



Digitized by 



Google 



14 



ROBINSON CRUSOE 



una parle il Don capire chc andarptr occhio presso i marinai equi- 
valessc a sommergersi , cosa chc domandai solamenle in appresso. 
Pure la tempesta era s\ violenla chc vidi , cosa non solila a vedersi 
di frcquentc, il capitano, il bosmano cd alcuni altri piu esperti del 
rimancnte dei naviganti, getlarsi in orazionc, come se si aspctlassero 




ad ogni islante di veder la naTe ingoiala dalle onde. Nel mezzo del la 
nolle , quasi non avessimo abbastanza disgrazie , un marinaio calalo 
abbasso per fare delle osservazioni grid6 forte : Si i aperta una via 
d'acqua ! Un altro grid6 : L'acqua i alta quattro piedi sopra la sttva! 
Allora le braccia d'ognuno furono chiamale allc trombc. A queslo 
comando mi sentii agghiadare il cuore ,e caddi a spalle addietro sul 
mio lelto ore stava sedulo. Ma gli altri vennero a scuolermi da 
quel la specie di letargo dicendomi : 

— « Ola! voi cbe non eravale buono a far nulla poc'anzi » saretc 
almeno buono a tirar su acqua al pari di un altro; » alia quale 



Digitized by 



Google 



R0MXS0N CRUSOE 



13 



chiamata io mi roossi; e an da to alia tromba lavorai col mass imo buon 
volere. Mentre cid si slava facendo , il capitano vedendo alcuni leg- 
geri paliscbermi chc impotenti a difendersi dalla burrasca e costrelli 
ad abbandonarsi in balfa dcll'onde non poterono avvicinarsi a not 
per soccorrerci, comandd si sparasse il cannone come segnale di di- 
sastro. Io , ignorando affatlo che cosa qucslo significassc , rimasi si 
sbalordilo,chem'immaginai fosse naufragata la nave o avvenuto qual- 
cbe allro spaventevole caso. Non vi dico allro : il mio alterrimento 
fa tale, che caddi svenulo. Poiche quello era un momento in cui cia- 
scuno faceva abbastanza se pensava alia propria vita , non vi fu chi 
mi badasse o cercasse cbe cosa mi fosse avvenuto. Un allro uomo 
venne in mia vece alia tromba , e sptntomi da una banda con un 
calcio, mi lascid 1), credendo che fossi morto ; ci voile un gran tempo 
prima ch'io ricuperassi i miei sensi. 

Continuammo a Iavorare ; ma crescendo sempre l'acqua nella sti- 
va, tutte le apparenze mostravano che la nave fosse per aftondarsi ; 
c se bene il tempo rale cominciasse un poco a rimettersi , non si ve- 
deva una possibility che essa stesse a gal la quanto tempo bastava per 
entrare in porto ; onde il capitano continue ad ordinare gli spari so- 
liti a farsi in tali circostanze per domandare soccorso. Un bastimento 
leggero che stava all'ancora dinanzi a noi , si arrischi6 a spedirci una 
barca. Non senza grave pericolo questa si avvicin6 alia nostra nave; 
ma ne a noi era possibile il lanciarci a bordo di essa , ne a quella it 
venire rasente al fianco del nostro legno pericolanle. Finalmente quei 
navicellai vogando di tutto cuore , c avventurando le proprie vile 
per salvar Ic nostre , ci furono tanto a tiro che i nostri marinai da 
star su la poppa getlarono in mare una corda col segnale gal leggi ante 
attaccato in fondo di essa ; poi la Glarono a tanla lunghezza che i 
navicellai della barca opposta , non senza grande falica c pericolo , 
raltaccarono ad essa , onde potemmo tirare la navicella a tanta vici- 
nanza con la nostra poppa che ne riusd a tulli il getlarvici enlro. 
Poiche fummo nella barca non conveniva ne ad essi ne a noi il rag- 
giugnerc la loro nave ; quindi ognuno convenne di lasciarla costeg- 
giare , e di non pensare ad allro che a vogare piu che si polea verso 
la riva. II nostro capitano promise loro che se la barca vi si fosse 
rolta contro , ne avrebbe rifatti i danni al proprietario ; cosl , parte 
remigando , parte abbandonandoci alia marea verso tramontana , la 
barca arriv6 di sghembo quasi vicino a Winterton-Ness. 



Digitized by 



Google 



16 ROBINSON CRUSOE 

Non era passato un quarto d'ora da che erayamo fuori della nostra 
nave , quando la vedemmo affondarsi , c allora intesi per la prima 
yolta che cosa volesse dire andare per occhio. Devo confessare che 
mi era poco accorto allorche i marinai mi dissero che le sovraslava 
questo pericolo , percb6 era si fuor di me , che quando si dovette 
abhandonare la nave , fui geltato nella barca ptu di quanto potcssi 
dire d'esserci entrato. 11 mio cuore era come morlo , parte per i'at- 
terrimenlo del prcsente, parte per la paura di quanto mi stava tut- 
tavia d'inuanzi agli occhi. 

Eravamo in tale stato , ed i'navicellai non davano trcgua al remo 
per awicinare la barca alia spiaggia. Ogni qualvolta la barca stessa 
veniva sollevata dalle onde, potcvamo vedere e la terra e molla gente 
aflbllata per le contrade , pronta ad aiutarci appena saremmo slati 
vicini ; ma camminavamo ben lentamente verso la spiaggia , ne po- 
temmo raggiugnerla se non quando , passato il faro di Winlerton , 
essa s'inlernava a ponente nella dirittura di Cromer, la qual giaci- 
tura ruppe alcun poco la violenza del vento. Qui , non senza molla 
difficolla certamente , prendemmo terra sani e salvi. Andati poi con 
le nostre gambe lino a Yarmouth, quivi fummo accolli con una 
umanitk corrispondente alia nostra grande sciagura , sia dalle magi- 
strature della citta che ne feccro assegnare buoni alloggiaraenti , sia 
dai privati negozianti e proprietari di navi. Quivi pure ci fu somini- 
nistrato bastante danaro per tirare sino a Londra, o tornare addietro 
ad Hull come ne fosse mcglio piaciuto. 




Digitized by 



Google 



ROBINSOX CRUSOE 17 



I 



Sogfflorno a Yarmouth. 



^tf' bandissima fort una sarebbe slata per me, se avessi avuto 
^^ il giudizio di appigliarmi al secondo di tali espedienti e 
w di tornarmene a casa : e certo it padre mio , emblema 
^>'della parabola del nostro Salvatore, avrebbe anch'egti 
fatlo scannare an grasso vitello al mio arrivo; percbe il pover'uomo 
avendo udito come la nave entro cui mi era partito, fosse naufragata 
dinanzi alle coste di Yarmouth , ei ci voile assai per essere sicuro 
ch' io non fossi rimasto annegato. 

Ma il mio cattivo deslino mi trascinava con una pertinacia cui 
nulla poteva resistere ; e benche parecchie volte sentissi forti richia- 
mi fattimidalla mia ragione e dalle piu cbetc mie considerazioni, non 
ebbi forza di arrendermi a queste voci. Io non so come chiamare 
( ne sosterro che sia questo un preponderante misterioso decreto ) 
cid che ne spinge ad essere gli stromenti della propria nostra distru- 
zione, ancorche essa ne sia manifesto, e vi ci precipitiamo entro ad 
occhi aperti. Gertamente null'altro, che qualche cosa di simile ad un 
tale decreto , qualche cosa di connesso ad inevitabile sciagura , cui 
mi era impossible il sottrarmi , pu6 avermi tralto ad ostinarmi con- 
tro ai freddi ragionamenti e alle persuasioni dei miei piu raccolti 
pensieri , e contro a due lezioni tanto potenti, siccome quelle che mi 
occorsero nel primo mio cimento. 

II mio collega, quegli che dianzi avea tanto contribuito a confer- 
marmi ne' miei tristi propositi , figlio , come dtssi , del capitano , 
si mostrava anche men coraggioso di me, quando gli parlai la prima 
volta da che fummo a Yarmouth , cioe passati due o tre giorni , per- 
che nella citta eravamo stati distribuiti in separati quarlieri. La pri- 
ma volta dunque che mi vide , parea d'un fare tutto di verso , e aveva 

3 



Digitized by 



Google 



A* 



ROBINSON CRUSOE 



una cera assai malinconica , quando mi chiese come stessi. Egli era 
in compagnia di suo padre, al quale disse chi io fossi, e come avessi 
impreso questo viaggio soltanto per esperimento e con proposito di 
procedere mollo piu in la. II capitano voltosi a me disse con accenlo 
grave e solenne : 

— « II mio giovine , voi dovete lasciar da banda ogni pensiere di 
rimettervi in mare , e rawisare in quanlo yi e avvenuto un pieno e 
yisibile contrassegno, chc ia vostra vocazione non e qnella del navi- 
gante. 




— Perche , signore? gli chiesi ; voi non contate piu di tornare in 
mare? 

— II mio caso h divcrso ; tale e la mia professione , e quindi an- 
che l'obbligo mio : ma poiche voi avele fatto questo viaggioperprova, 
dal gusto che ci avete avulo , potete capire qual ne ritrarrete in ap- 
presso se vi durate. Forse la disgrazia che n'e toccata , ci e venuta 
per cagion vostra, come occorse alia nave di Tarso che portava 
Giona. Di grazia , per qual congiuntura vi trovaste imbarcato con 
noi? » 



Digitized by 



Google 



B0B1SS0N CRUSOE 



19 



Baccontalogli allora qualcbe cosa della mia storia , si abbandon6 
ad una specie di stravagante collera , quando finii di pari are. 

— « Che cosa ho mai fatto io , egli esclamd , perche mi venisse 
l'ispirazione di prendermi nella nave un tal miserable? Non met- 
terei piu il piede in una stessa nave con te , per un migliaio di 
sterlini. » 

Questa per altro fu una scappata della sua testa tuttavia contur- 
bata dal ricordo della perdita fatta ; perche veramente eccede in tal 
suo dire tutti i limiti della ragionevolezza e della civilta. Nondimeno 
mi parlo in appresso con molto senno e posatezza , esortandomi a 
cercar nuovamente la casa del padre mio , e a non tentare di piu la 
Proridenza , s' io non yoleva yedere la mia rovina ; pretendea rico- 
noscessi in cid la mano del Cielo , che si chiariva contro di me. 

— « Giovine mio , egli concluse , tenetevi ben per sicuro che 
se non tornate addietro , oyunque andiate , non troverete altro che 
disastri ed afllizioni, finche i presagi del padre yostro sieno awerati 
del tntto. » 

Dopo di questo ci separammo ; che ben poche cose io gli risposi: 
indi nol vidi piu. Che strada abbia tenuto in appresso , Io ignoro; 
quanto a me , avendo un po* di danaro nella mia borsa , m" awiai 
per terra a Londra , e sHn questa citta e si lungo il cammino ebbi 
molte lotte con me medesimo intorno al genere di vita che avrei 
abbracciato , sempre perplesso fra il tornare a casa ed il rimetler- 
mi in mare. Sul tornare a casa , la vergogna rintuzzava sempre 
quanti migliori pensieri potessero nascermi in mente , perche la pri- 
ma idea ad occorrermi , era quella della derisione che arrei trovata 
fra i miei concittadini , onde arrossiya non solamente di rivedere 
mio padre e mia madre , ma qualunque altra persona. Da quel mo- 
menta ho fatto pitk volte una considerazione : come , cioe , sia fallace 
ed assurda in generate l'indole umana nell'istituire quei raziocini 
che dovrebbero guidarci in simili casi ; non si ha yergogna della 
colpa, ma bens) del pentimento ; non ci vergogniamo di un'azione 
che ne merita giustamente il credito di stolti , ma di un rayyedi- 
mento che solo potrebbe meritarci il nome di saggi. 



Digitized by 



Google 



20 



ROBINSON CRUSOE 



liavlgazlonc alia cos (a d'Afrlca. 




j ma si nondimeno qualche tempo in quesla incerlczza sul 
i partitoal quale mi sarei attenuto; ma Hnvincibile contra- 
gp£l#.4 riela a rimpatriare continuava sempre a prevalercjemen- 
(ro io m'inlerlencva in quesla discussione con me mede- 
stirn .. la ricordauza dei precedenti disastri svaniva del tulto, e sva- 
ima quesla, svani del pari ogni mia tendenza al ritorno ; onde final- 
mente lascialane ogni idea , non pensai pin che ad intraprendere un 
viaggio. Quella malaugurata mania che mi porld la prima volta fuori 
della casa palerna , che spinse la mia menle in un desiderio vago e 
mal inlcso di far fortuna , che s'impossess6 di me al segno di ren- 
dermi sordo a lutli i buoni consigli , alle preghiere e pcrfino ai co- 
mandi del padre mio, quella slessa malaugurala mania presentd alia 
mia scelta il piu sgraziato degt' intraprendimenti : mi posi a bordo 
di una naye destinala alia costa dell'Africa , o, come sogliono chia- 
mar ci6 gli uomini di mare, ad un viaggio nella Guinea. 

Fu una grande sventura la mia, che in tutte queste spedizioni io 
non m'imbarcassi mai come soldalo di marina. Avrei , per dir vero, 
soflerlo palimcnto piu che comune, ma avrei ancora imparati i do- 
veri e gli ufizi d' un marinaio , ed avrei potuto a tempo divenire 
bosmano o tenente, se non capitano; ma essendo sempre stato il mio 
destino quello di attenermi al peggio, cosl feci anche in tale occasio- 
nc, e trovandomi tutlavia provveduto di danaro e ben vcslito, volli 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 21 

andare a bordo in qualila di gentiluomo viaggiatore ; con che non 
ebbi da far nulla nella nave , ma non imparai nemmeno nulla. 

Area avuta la forluna, fu la prima inmia vita, d'incontrarmi a 
Londra in un eccellente compagno ; fortuna che non occorre sempre 
a giovani scapestrali e spensierati qual m'era io a que' giorni ; che 
certo il demonio , generalmente parlando , non si scorda di tendere 
insidie di buon'ora alia gioventu. La mia prima conoscenza adunque 
era stata con un capitano di nave che veniva dalla costa della Guinea 
e che, avendo avuto oltimo successo nel prirao viaggio , era risolato i 
di tornarvi. Egli prese diletto alia mia conversazione che non era in 
quel tempo aflat to disaggradevole , e udilo da me che avea voglia 
di vedere il mondo , mi disse : « j 

— « Se vi piacesse di venire in mia compagnia , non dovreste 
soggiacere a vcruna spesa; sareste il mio commensale e compagno; 
e se poteste porlare qua] che merce con voi , ne ritrarreste tulli quei 
vantaggi che pud offrire il commercio ; e tali forse da Yedervi inco- i 
raggiato a maggiori cose in appresso. » 

Accettata subito la proposta , ed entrato in istretta amicizia col 
capitano , che era veramenle un onesto e lealissimo uomo , m'imbar- 
cai con esso, portando mcco una piccola mercatanzia che, grazic alia 
disinteressata onesta dell'amico mio capitano , accrebbi piuttosto 
considerabilmente ; perche avro portato meco un valore di circa qua- 
ranta sterlini in quelle bagattelle e cianciafruscole che il capitano 
stesso mi consiglid di comprare. Questi quaranta sterlini io gli aveva 
messi insieme merce 1'aiuto d'alcuni miei congiunti,co'quali mi man- 
teneva in corrispondenza, ed i quali, cred'io, arrivarono ad indurre 
mio padre, o per Io meno mia madre, a contribute questa somma 
per la mia prima prova. 

Fu questo il solo viaggio fortunato fra tutte le avvenlure della 
mia vita , e lo dovei all'integerrima onesta deirindicato mio amico , 
sotto del quale acquistai in oltre una sufficiente cognizione dei prin- 
cipt della matematica e della nautica : imparai a valutare il corso 
di una nave , a prender la misura delle altezze , in somma a cono- 
scere quelle principali cose che non pu6 non sapere un marina- 
io ; poiche egli prendeva diletto ad istruirmi , com* io ad imparare. 
In una parol a , questo viaggio mi fece ad un tempo marinaio ed 
esperto nelle cose del commercio ; onde portai a casa dal mio viag- 
gio cinque libbre e nove once di poire d'oro , che mi fruttarono in 



Digitized by 



Google 



22 ROBINSON CRUSOE 

Londra circa trecento sterlini; ma ci6 mi empl sempre piii la testa di 
quelle chimere d'ingrandimento, che furono in appresso la mia gene- 
rate rovina. Ci6 non ostantc anche in questo viaggio ebbi le mie 
disgrazic, soprattutlo quell a di esserc continuamente malaticcio e 
di avcre soffcrta una violenta febbre maligna , prodotta dal caldo 
eccessivo del clima ; perche il noslro principale commercio si facca 
sopra una costa che tenca una latiludine dai quindici gradi at nord 
fino alia linea. 



<%z)i®-i<:'&* 



Seconda navigazione alia costa d' Africa, 
schlavltu e fuga dalla schlavltu. 



era gia collocalo ncl novero dei trafficanti per laGui- 
, ina , per mia grande calaraila , morl presto dopo il 
rilorno il mio capitano, allorche risolvetti di lornarc 
ad imprendere lo stesso viaggio. M' imbarcai nella stessa 
* nave con chi, essendovi gia stalo aiutanle, ne avca or preso il coman- 
do. Fu questo il piu infelice viaggio che uomo abbia mai falto , an* 
corche per mia buona sorte io non fossi arrivato a prendere con 
me altro che cento sterlini dei miei guadagni , c ne avessi lasciati 
dugento presso la vedova del mio amico, che mi si mostrd onestis- 
sima. La prima dclle terribili disgrazie occorsemi in tal viaggio fu 
qucsta. 

Mentre la nostra nave prendea via verso le isole Ganarie , o piut- 
toslo tra queste isole e la spiaggia dell' Africa , fu sorprcsa sul far 
del giorno da un pirata turco di Sal£, che a tutte vele spiegale ne 
dava la caccia. Noi per evitarlo facemmo forza di vele, quanta po- 
teano spicgarne i nostri pennoni , o portarne i nostri alberi ; ma 
vedendo che il pirata guadagnava via sopra di noi, e ne avrebbe certa- 
tnentc raggiunti entro poche ore , ci preparammo a combattere. Noi 
avevamo dodici cannoni : lo scorridore ne aveva diciotto. 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



23 



A Ire ore in circa dopo mezzogiorno ci trovammo sotto il suo tiro; 
ma per isbaglio portd l'assalto all'anca anziche alia i>oppa della nostra 




nave, oom'egli si credea ; laonde noi puntammo otto dei nostri can-* 
noni da quella banda , e gli demmo tal fiancata che lo costrinse a 
fuggire dopo avere contraccambiato il noslro fuoco con la moschet- 
teria di circa duecenlo uomini ch'egli ayeva a bordo , senza per altro 
toccare ono dei nostri; perche ci eravamo tutti ben riparati. Dopo di 
ci6 si dispose ad assalirci di nuovo , come noi a difenderci ; ma que- 
sta seconda volta venendo all'arrembaggio su l'altra anca del nostro 
rascello » vi lanci6 sul ponte sessanta uomini che immantinente spez- 
zarono le vele, e misero fuor d'uso gli attrezzi della nostra nave. 
Noi li noiammo con moschetti , mezze picche e granate in guisa che 
per due volte gli scacciammo e schiarimmo il nostro ponte. Cid non 
ostante , per far corta questa malaugurata parte della mia storia, es- 
sendo disalberata aflat to la nostra nave e tre de' nostri marinai uc- 
cisi , otto gravemente feriti , fummo costretti ad arrenderci : e tutti 
ci vedemmo trasportati a Said , porto spettante ai Mori. 

II trattamento che trovai quivi non fu tanto spaventoso, quanto io 
aveva temuto; ne fui condotto, come il rimanente de' nostri, alia 
corle deU'imperatore , ma tenuto qual sua propria preda dal capitano 
del legno corsaro ; che trovandomi e giovine e snello, e assai adatto 
ai suoi bisogni , mi voile suo schiavo. A tal sorprendente cambia- 
mento de* casi miei , at vedere trasformata la mia condizione di mer- 
cante in quella di abbielto schiavo , rimasi come percosso dalla 



Digitized by 



Google 



24 ROBINSON CRUSOE 

folgore, e rimcmbrai le parole profetiche di mio padre : Tu sarai mi- 
serabile , e non avrai alcuno che corra in tuo scampo : la qual profezia 
io credeva awerata ad un pun to di cui non potesse immaginarsi il 
piu tristo ; io credea che la mano di Dio mi avesse percosso oltre 
ad ogni possibile limite ; io mi vedea perduto senza riscatto ; ma 
ohime ! cid non era se non un prcludio della miseria cui soggiac- 
qui in appresso , come apparira dalla continuazione di questa mia 
storia. 

Poiche il mio padrone mi aveva preso in sua casa , io sperava che 
m'avrebbe tolto in sua compagnia corseggiando di nuovo e che, una 
Tolta o I'altra , il suo destino sarebbe stalo qucllo di esser falto pri- 
gioniero da qualche nave da guerra portoghese o spagnuola: io vedeva 
in cid un raggio di futura mia iiberazione. Ma questa mia speran- 
za dove cessare bentosto , perche quand'egli si rimise in mare , mi 
lascid su la spiaggia per custodirgli il suo piccolo giardino , e dedi- 
carmi alle solite fatiche di schiavo nella sua casa ; quando tornd dal 
suo corseggiare , mi pose nella camera del suo legnocorsaroper farvi 
la guardia. 

Quivi non meditava ad altro che alia mia fuga , e al modo di man- 
darla ad efletto ; ma non trovava un espediente che avesse nemmeno 
la probability di riuscita. Nulla si presentava che mostrasse almen 
ragionevole questa mia idea ; non un solo al quale potessi comuni- 
carla per indurlo ad imharcarsi con me ; non un compagno di schia- 
vitu , non un Inglese , non un Irlandese , non uno Scozzese; per due 
anni dunque , se bene mi andassi pascendo sovente di tal mia irama- 
giuazione , non ebbi mai la menoma speranza che mi confortasse di 
poterla mettere ad efletto. 

Dopo circa due anni avvenne un singolare caso che mi torn6 con 
maggior forza nella mcnle l'antica idea di fare uno sforzo per la mia 
liberta. II mio padrone da qualche tempo rimaneva in casa piu del 
solito senza far allestire per veruna corsa il suo legno corsaro , la 
qual cosa , come udii , gli derivava da mancanza di danaro. Intanto 
per diportarsi , avea presa 1'usanza , due o tre volte la settimana , e 
piu spesso se il tempo era bello , di entrare nello scappavia del suo 
legno corsaro , e di recarsi su quelle acque alia pesca. Poiche pren- 
dea sempre seco me ed un giovine moresco ad uso di rematori , noi 
Io tenevamo molto allegro , tanto piii ch'io mi mostrai molto destro 
nel pigliare il pesce , onde qualche volta spediva me con un Moro 



Digitized by 



Google 



I 

I 
I ! 



BOBINSON CRUSOE 25 

suo cugino ed il giovinetto cbe chiamavano il Moresco , per prov- 
vedere di pesce la sua tavola. 

Accadde una volla, che andando a pescare in una mattina fredda, 
ma tranquilla , si alz6 d'improwiso una nebbia si fitta che, sebbene 
non fossimo lontani dalla spiaggia una mczza lega , la perdemmo af- 
fatto di vista ; e, remando senza sapere ne da qual parte ne per dove 
remassimo , ci aflaticammo inutilmente tutlo it giorno e la seguen- 
te notte ; e quando venne il mattino , trovammo che ci eravamo 
innoltrati di piu net mare in vece di awicinarci alia spiaggia ; dalla 
quale eravamo lontani per lo meno due leghe : pur finalmente la 
raggiugnemmo con grande stento , e non senza qualche pericolo , 
perche il vento comincio a sofliar gagliardamente nella mattina ; ar- 
rivammo dunque a casa , ma tutti orrendamente aflamati. 

II nostro padrone , fatto circospetto da questa disgrazia , pens6 a 
cautelarsi meglio per l'awenire ; onde decise di non andar piu alia 
pesca senza una bussola ed alcune vettovaglie. Fermo in queslo 
proposito , ed avendo a sua disposizione la scialuppa della no- 
stra nave inglese che aveva presa , ordin6 al suo falegname , che era 
uno schiavo inglese , di fabbricare nel mezzo di essa una elegante 
stanza , siccome quel la di una navicella di diporto con uno spazio 
dietro di essa per chi governava il timone e tirava le scotte , ed un 
altro spazio davanti per chi regolava le vele. Egli si giovava d'una 
di quelle vele chiamate spalla di castrato , e l'albero sovrastava alia 
stanza stretta e bassa , che nondimeno conteneva il letto per coricar- 
visi egli ed una o due schiave , una tavola da mangiare , e qualche 
piccola credenza per riporvi fiaschelti di quel liquore che gli fosse 
piaciuto berc, e sopratlutto la sua prowigione di pane, riso e caffe. 

Portatosi di frequente alia pesca su questa scialuppa , egli non vi 
and6 mai senza di me, ch'egli avea riconosciuto assai destro nel pren- 
dere il pesce. Accadde ch'egli decise di portarsi su questa barca , 
cosl per pescare come per altri diporti , in compagnia di due o tre 
Mori assai riguardati in paese, e ad onor de'quali avea fatti straordi- 
nari appareccbi. Mandate pertanto nella notte precedente a bordo del-* 
la scialuppa vettovaglie piu copiose del solito, mi comand6 di appron- 
tare tre moschetti con polvere e pallini, tutti del suo legno corsaro, 
perche contavano divertirsi non solo alia pesca, ma anche alia caccia. 

Feci prontamenle quanto mi era stato comandato , e nella matti- 
na seguente assisletti a tutti i servigi che riguardavano la mondezza 

4 



Digitized by 



Google 



26 



ROBINSON CRUSOE 



delta barca , a far mettere fuori di essa e banderuola e bandiera di 
comando , in somma a quanto doveasi per onorar megHo i convitati 
ospili. Di \\ ad un momento arrir6 solo a bordo il mio padrone , 
dicendomi come agli ospiti da lui aspeltati fosse soprawenato tal 
aflare che area mandato a vuoto il loro diverlimento; soggiunse che 
cio non ostante questi suoi amici avrebhero cenato con lui, onde mi 
ordind di andarmene secondo il solito col Moro e col Moresco a pe- 
scare entro la scialuppa, portando a casa il peace che avrei preso; 
tutte le qaali cose io mi dispone va ad eseguire. 

In quel momento le mie prime idee di liberla mi splendettero nel 
pensiere, perche io trovava allora di avere una specie di piccola 
nave ai miei comandi e , poiche il mio padrone se n' era andato , 
mi preparai ad acconciarmi non per una pesca, ma per un viaggio , 
benche io non sapessi , e nerameuo ci pensassi molto a qual parte 
mi sarei v61(o ; per me ogni via che mi traesse fuori di U era la buona. 







Digitized by 



Google 



BOBINSOIT CRUSOE 27 

La mia prima asluzia si fu quella di trovare un pretesto per man- 
dare il Moro a cercare alcun che per la nostra sussistenza , mentre 
saremmo rimasti a bordo ; perche non dovevamo , gli diss'io , pen- 
sare a cibarci delle cose preparate ivi dal nostro padrone. Egli disse 
che cid era giusto : in fatti porto un gran canestro di rusk , che e il 
lore biscotto , e tre orci di acqua fresca. Io sapeva dove stesse la 
cassa de' liquori del mio padrone , i quali , come appariva evidente- 
mente dalla fattura dei fiaschetti , erano una preda fatta su qualche 
vascello inglese, e la portai a bordo intantoche il Moro stava sn la 
spiaggia, facendo credere che fosse stata posta ivi precedentemente 
per ordine del nostro padrone. Yi portai ancora un gran pane di 
cera che pesava pifr d'un mezzo quintale , ed una certa quantita di 
spago e di filo , un'accetta , un martello ed una sega , le quali cose 
ci resero grande servigio in appresso , specialmente la cera per far 
candele.Inventai un altro inganno,nel quale il Moro cadde parimente 
con la massima buona fede. Questi si nomava Ismael, che 11 veniva 
chiamato Muley , o vero Moley ; cosi danque lo chiamai ancor io. 

— « Moley, gli dissi, son qui a bordo i moschetli del nostro padro- 
ne ; non potreste voi andar a prendere un poco di polvere e di palli- 
ni? Pud darsi che ne accada di ammazzare alcune alcamie * per noi» 
perche so che ha lasciato nel brigantino la sua prowigione di polvere. 

— SI, me andare , e portarvi quel che voi mi dire. » 

E di fatto port6 una grande borsa di cuoio che conteneva una 
libbra e mezzo di polvere , piuttosto pi£i che meno , e un'altra di 
pallini che pesavano cinque o sei libbre, ed anche alcune palle, met- 
tendo tutto nella scialuppa. Nel tempo stesso io aveva trovata della 
polvere speltante al mio padrone, con la quale empietli uno de'mag- 
giori fiaschetti della cassa di liquori che era quasi vuota , versando 
il liquore che ci rimaneva in un altro fiaschetto; cosi prowedute tutte 
le cose necessarie , salpammo dal porto per andar a pescare. 

Le guardie del castello posle all'ingresso del porto sapevano chi 
eravamo , onde non badarono a noi ; ed eravamo piu d'un miglio 
lontani dal porto quando ammainammo la nostra vela , e ci sedemmo 
per pescare. 11 vento spirava da greco-tramontana ( nord-nord-est } 
U che contrariava le mie intenzioni , perche se avesse spirato da mez- 
zogiorno , sarei stato sicuro di prendere la costa di Spagna , e di 

* Ucoellt che son© una specie ddle nostre pavonoclle. 



Digitized by 



Google 



28 ROBINSON CRUSOE 

raggiugnere finalraente la baia di Gadice ; ma , soffiasse quel vento 
che voleva soffiarc , era presa la mia risoluzione di tirarmi fuori 
dell'orrido luogo ove mi trovaya , e di lasciare la cura del rimanenle 
al destino. 

Dopo aver pescato per qualche tempo , e non arer preso nulla , 
perche quando io aveva i pesci nel mio amo , non voleva tirarneli 
fuori e lasciarf i vedcre al Moro , dissi a costui : 

— « Qui non facciamo bene , e il nostro padrone non deve essere 
servito cosl ; bisogna andar a pescare piu al largo. » 

Egli non sospetlando di nulla , convenne nel la mia opinione , ed 
essendo alia prora della scialuppa sptegd di nuovo le vele ; intanto 
standomi io al timone spinsi la scialuppa una lega piu innanzi, ed 
allora misi in panna come se volessi fermarmi a pescare ; indi la- 
sciando il ragazzo al timone , m'avanzai laddove stava it Moro , ed 
abbassatomi come se avessivoluto cogliere qualche cosa cadutami, lo 
presi per sorpresa , cacciandogli un braccio fra le gambe, e di netto 
lo feci saltare dal bordo della scialuppa nel mare. Rialzalosi subito 
fuori dell' onda , perch& sapea galleggiare come se fosse stato di 
sughero , quel poverelto mi chiamava e supplicava di riprenderlo . 

nella scialuppa , assicurandomi cbe sarebbe stato conlento di venire j 

in capo aLmondo con me. Notava si vigorosamente che m'avrebbe i 

raggiunto prestissimo , perche spirava un Jeggerissimo vento. Allo- 
ra , entrato io nella stanza mi munii d'uno di quei moschelti c addi- 
rizzandoglielo , dissi : 

— « Non ?i far6 alcun male , sempreche vi regoliate come vi dico. 
Yoi siete abile al nuoto abbastanza per raggiugnere la spiaggia , e 
il mare e tranquil lo. Fate quanto polele per guadagnare il lido , ne 
vi faro male di sorta alcuna ; ma se conlinuate ad accostarvi alia 
scialuppa , vi fo saltare in aria il cervello , perche son risolulo di 
ottenere la mia liber la. » 

Dopo le quali parole » egli torn6 addietro e nuolft verso la spiag- 
gia , ne dubito che non vi arrivasse comodamente , perche , come ho 
detto , era un ottimo notatore. 

Non avrci avulo diflicolta di tcnerm} meco il Moro , e di gettare 
in acqua il ragazzo ; ma col primo non era da fidarsi, senza correre 
rischio. Poiche mi fui liberato di esso, mi volsi al fanciullo, di 
nome Xury * e gli dissi : 

— « Xury, se voi volele essermi fedele, io vi far6 un grand'aomo; 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Xury, ee volete essermi fedele, io vi fori un grand' uomo . , . . 

o vi lancio nel mare anche voi. pag. 23 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 29 

ma se non vi battele la faccia (cid equivaleva per lui al gturare per 
Maometto e per la barba di suo padre ) in pegno della vostra fedelta, 
lancio Del mare ancbe voi. » 

II fanciullo mi sorrise , e parl6 con modi si innocenti , che non 
avrei potuto ingannarmi nel credergli quando mi giuro di essermi 
fedcle e di venire in qual si fosse luogo con me. 

Fintantoche rimasi a vista del Moro,che notava verso la spiaggia, 
mi tenni bordeggiando come in cerca del vento, aflinche si potesse 
pensare che volessimo avviarci verso la foce dello strelto ; intenzione 
che doveva attribuirci chiunque non ne slimasse afiatto privi di giu- 
dizio ; perche chi mai avrebbe supposto che volessimo veleggiare ad 
oelro eonlro alle coslc di Barbari afiatto selvaggi , donde indubita- 
tamente intere popolazioni di Negri sarcbbero venate a circondarne 
co' loro canolti e a distruggerci , e dove , arrivando anche a toccare 
la spiaggia, non avremmo potuto aspeltarci altro, che di essere divo- 
rati dalle fiere o da belve di umana razza, piu spietate ancora di esse. 

Ma appena la sera si fece oscura, cangiai direzione governando 
immediatamente al sud-sud-est ( un quarto d'ostro verso scirocco ) 
piutlosto tenendomi verso questo secondo punto, a fine di guadagnaro 
una spiaggia ; e spirando una fresca brezza e tranquillissimo essendo 
il mare, yeleggiai quanto bastava perche , quando vidi terra alle tre 
dopo it mezzogiorno del dl appresso , potessi credere di non essere 
lontano meno di centocinquanta miglia dalla punta meridionale di 
Sal6, afiatto al di Ik degli stati dell'imperator di Marocco, o sicura- 
mente di qnalunque altro principe di que' dintorni ; che non mi si 
ofierse alia vista Yerun abilante per poter stabilire questo punto con 
certczza. 




Digitized by 



Google 



30 



10BIN SOK C1USOI 



Fermata per far aequa. 




uttavia era (anta la mia paura di essere preso dai Mori, 
llanlo il Lerrore di cadere un'allra volla fra le unghie di 
costoro, che non volli prender terra o ccrcare una spiag- 
£>/ gia o metlermi all'ancora, tanto piu che il vento conli- 
nuaya ad essere propizio ; onde veleggiai in questa guisa per cin- 
que giorni , al qual termine il vento si voltd a ponente. Pensai 
allora che, quand'anche qualche vascello fosse uscito per darmi 
la caccia , il vento contrario ne lo avrebbe fatto desistere ; quindi 
arrischiatomi ad avvicinarmi alia costa, getlai l'ancora alia foce 
di an piccolo fiume : non seppi come si chiamasse , ne ore scorres- 
se , e nemmeno sotto qual latitudine , in che paese , fra quali no- 
poli mi trovassi ; ne vidi , ne desiderai di vedere alcuno. La sola 
cosa di cui mancava, era 1'acqua dolce. Entrammo in queslo seno 
la sera , delerminali , appena fosse notte , di raggiugnere a nuoto 
la spiaggia e di scoprire paese; ma non si tosto domino il buio 
per ogni dore , udimmo tat frastuono orribile di abbaiamenti , rug- 
giti, ululati, venuti da bestie setvagge , non sapevamo di quale raz- 
za , che il povero ragazzo mio compagno ebbe a morirne di paura , 
e mi supplied che non cercassimo quel la spiaggia prima del giorno. 

— « Ya bene, Xury, gli diss* io ; non andro adesso; ma polrebbe 
ben darsi che domani vedessimo uomini non meno terribili per noi 
di quesli leoni. 

— Allora far sentire a questi uomi * nostri moschetti , rispose 
Xury sorridendo , e farli fuggire. » 

* Benche Xury parli I'inglcse, to parla come pu& fare un Barbara. Di fatto 
T autore per fergli dire men ( nomioi ) gli fa dire mans. Per imiUre in qualche 
roodo qucsto strafalcione nella nostra lingua, ne ho adottato uno udito piu volte 
da qualche persona incolta , che si metteva in mente di parlare il pretto italiano. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



31 



Xury aveva imparato a parlare o piuttosto a storpiare la mia lin- 
gua dal molto conversare con gli schiavi di nostra nazione. Conten- 
tissimo di vedere si buono spirito in questo ragazzo, gli diedi alcon 
poco del liqoore contenuto ne' fiaschetti portati yia al nostro padro- 
ne , per infondergli sempre maggiore allegria. In fine dei conti ii 
consiglio di Xury era buono , e lo seguitai. Gi ancorammo e rima- 
uemmo cheti tulla la notte; dico cheli perche non dormimmo punlo. 
E chi mai sarebbe stato alto a farlo ? Per due o tre ore continue ve- 
demmo grandi creature ( nou sapemmo con che nome chiamarle ) di 
molte sorte venir giu alia spiaggia , gettarsi nell' acqua, voltolarvisi 
e guazzarvi entro, fosse perdiporlo o per voglia di refrigerarsi; certo 
i loro ululati erano s\ orridi,che non ne udimmo mai piu dei siraili. 

Xury era spaventato non so dir quanto, e da vero non ne era poco 
nemmeno io ; ma fummo ben piu, quando ci accorgemmo di una di 
quelle formidabili creature che notava in verso della nostra scia- 
loppa. Non potemmo Tederla , ma potemmo capire dalla crescente 
ricinanza delle sue urla che era una mostruosa , enorme , ferocissi- 
ma beha. Xury la diceva un Hone , e poteva ben essere secondo le 
mie congetture. Questo povero fanciullo mi si raccomandaya a piu 
non posso di levar 1* ancora e parlirmi di 11. 



■St - ■=►, , 




Digitized by 



Google 



32 ROBINSON CRUSOE 

— « No , Xury » gli diss' io ; possiamo Glare la nostra gomona 
col segnale galleggiante attaccato , e andarcene a nuoto sul mare 
por tandoci a tanta distanza, che la belva non possa arrivar sino a noi.» 

Ebbi appena detlo cio quando vidi quella creatura d' ignota razza 
accoslarsi ad una lontanauza non maggiore di due tralti di remo ; 
sorpresa che mi fece rimanere imbarazzato alcun poco ; pure corso 
immediatamente alia stanza della scialuppa e trattone il mio mo- 
schetto, lo sparai contro al mostro che, presa immantinente la fuga, 
torn6 ad avviarsi notando alia spiaggia. 

Ma egli e impossibile il descrivere quale orrido strepito , quali 
disperati gridi e ululati corrisposero al frastuono e all'eco del mio 
moschelto ; grida e ululati inauditi, cred'io, Gn allora, che rimbom- 
barono, cosl sull'orlo della spiaggia come per lutto 1'inlernodel paese. 
Cio mi convinse che non era cosa sana per noi 1' andare a terra su 
quella costa per tulta la notte ; ma il come avveuturarvici poi di 
giorno diveniva un altro punto di quistione scabroso ; perche il ca- 
dere nelle roani di qualche selvaggio sarebbe stata cosa altreltanto 
trista, quanto capitar tra gli artigli di leoni o di tigri ; per lo meno 
il pericolo da temersi era eguale. 

Ma comunque fosse andata la cosa, non potevamo dispensarci dallo 
sbarcare d' un modo o dell* altro , perche non ci rimaneva un boc- 
cale d' acqua nella scialuppa : quando , e da che parte eseguire lo 
sbarco , qui stava la diflicolta. 

— « Se voi lasciare andar me con orcio a spiaggia, io reder bene 
se csservi acqua dolce , e portarvene alcun poco. 

— Ma perche andarci tu, e non piuttosto io , e tu rimanere nella 
scialuppa ? » 

Quel fanciullo mi diede tale aOettuosa risposta che la ricordai 
sempre in appresso con tenera gratitudine. 

— « Se sclvaggi uomi venire , mangiar me , tu scappar via. 

— Bene, Xury , andremo insieme, e se vengono i selyaggi uomi 
gli ammazzeremo ; non mangeranno nessuno di noi due. » 

Gi6 detto , diedi al povero Xury un pezzo di pane di rusk e del 
liquore tolto dalta cassetta de* Gaschelti del mio padrone rammen- 
tata poc'anzi; poi lirata la scialuppa tanto vicino alia spiaggia, quanto 
credemmo opportuno , guadammo sino alia riva non portando altro 
con noi , che i nostri moschetti e due orci per empirli d* acqua. 

Non mi piacea di perdere di vista la scialuppa , per paura che 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOE 



33 



alcuni canotti di selvaggi scendessero lungo il fiume ; ma il ragazzo 
scorgendo una Valletta lontana circa un raiglio dal luogo ore era- 
Tamo , si trasse fin la , n& and6 guari che il vidi tornare a me cor- 
rendo come il vento. Pensai fosse insegulto da qualche uomo, o spa- 
ventato da qualche fiera , onde gli corsi incontro per aiutarlo ; ma 
quando gli fui pitk. vicino, vidi alcun che pendergli dalle spalle. Era 
un piccolo animate da lui ucciso col moschetlo , somigliante ad un 
lepre , salvo il colore e le gambe ch' erano piu lunghe. Fummo 







assai content i di tale presa, perche ne fornl di una squisita vivanda; 

ma la grande contentezza che facea correre il povero Xury, era per- 

ch£ veniva ad annunziarmi, che avea trovato acqua dolce e non ve- 

duti selyaggi uomi. 

Per dir vero scoprimmo in appresso, che non avrcmmo avuto bi- 

sogno di prenderci tanli fastidi per trovare acqua dolce , perche un 

poco al di sopra del seno ore stavamo , ne scorgcmmo una sorgente 

al calare della marea ; cosl pertanto potemmo empire tutli i nostri 

5 



Digitized by 



Google 



34 ROBINSON CRUSOE 

orci e, acceso il fuoco, faccmmo onore al lepre che avevamo predato ; 
indi ci accingeramo a riprendere la nostra navigazione , senza aver 
veduto un sol vcsligio di crcatura umana in quella parte di paese. 

Poiche aveva fatlo an precedente viaggio a quella costa, compresi 
ottitnamente che le isole Ganarie c quella del Capo Verde non dove- 
vano csserne molto lontane. Ma non avendo meco stromenti per 
misurare un' attczza o cercare sotto qual latitudine ci trovassimo , 
ne potendo esallamente sapere , o almeno ricordarmi la latitudine 
delle isole or nominate , io non sapeva nemmeno a qual parte vol- 
germi, e dove recarmi al largo per raggiugnerle ; altrimente non mi 
sarebbe slato difficile il ripararmi ad una di tali isole. Ma la mia 
speranza fu che , tenendomi a cosleggiare in quelle acque , arriverei 
in qualche parte ove trafficassero i miei compatriotti , c scontran- 
domi in qualcuno de' loro vascelli mercantili , vi troverei e buona 
accoglienza ed imbarco. 

Dai piu precisi computi da me istituili mi risulta, che il luogo ove 
fui allora , debb'essere un paese giacente fra i domint dell' imperator 
di Marocco e le terre abitate dai Negri , paese descrto e popolato 
soltanto di fiere.I Negri loaverano abbandonato,andandoaslanziarsi 
piu verso mezzogiorno per paura dei Mori ; e i Mori nol credetlcro 
degno di essere abitato a cagione della sua sterilita ; e veramentc 
non se ne saranno nemmeno curati atteso il prodigioso numero di 
tigri, di leoni, di leopardi e d'allre formidabili fiere che vi hanno il 
lor covo ; i Mori quindi se ne valgono solamente per venirvi a cac- 
cia, formando una specie d'esercito di due o trcmila uomini in una 
volta. Egli e certo che per lo spazio di circa un cenlinaio di miglia 
non vedemmo su quella costa altro che un deserto disabitato du- 
rante il giorno , ne udimmo se non ululati e ruggiti di feroci belve 
in tempo di notte. 

Una o due volte , facendo giorno , credei vedere il Picco di Te- 
nerifia , ch' e il punto piu alto delle montagne Tenerifle nelle Gana- 
rie , onde mi prese gran vogHa di awenturarmi a quella parte nella 
speranza di ripararmi ivi ; ma essendomici provato due volte , fui 
spinto in addietro da contrari venti , ollre all'essere divenuto troppo 
grosso il mare pel mio piccolo bastimento. Risolvei pertanto di alte- 
nermi al mio primo di segno, continuando a costeggiare. 

Dopo aver lasciata quesla spiaggia fui costretlo bene spesso a 
prendere terra per far acqua ; ed una maltina particolarmente, che 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 35 

era di bonissima ora, ancorammo sotlo una punta di terra altissima, 
ove cominciando a salir la marea , restammo tranquillamente ad 
aspettare ch'ella ci portasse piu in la. Xury, cui gli occhi servivano, 
a quanto sembra , assai meglio che a me , mi chiam6 pian piano 
per dirmi che avremmo fatto motto bene allontanandoci da quella 
spiaggia. 

— « Guardar la! egli soggiugnea, guardar la spaventoso mostro 
che a fianco di montagna dormir di grossa. » 

Girai l'occhio laddove egli m'indicava, e vidi uno spaventoso mo- 
stro da yero, perche era un grosso terribile leone, che giacea di fianco 
alia spiaggia al rezzo di un enorme dirupo, che gli pendea sopra la 
testa. 

— a Xury , gli diss'io , andate su la spiaggia ed ammazzatelo. 

— Me ammazzar lui? lui mangiar me in unabocca » ; e col dire 
in una bocca s'inlendeva in un boccont. 

Non dissi altro al ragazzo, ma gl'intimai silenzio, e tratto a mano 
il nostro piu grande moschetto che portava in circa la carica d'un 
moschettone, lo caricai con una quantita di polvere e con due yerghe 
di piombo ; indi ne caricai un altro a due palle, ed un terzo ( dissi 
gia che avevamo tre moschelti con noi ) a pallini. Porlate fuori della 
stanza queste tre armi , presi la mira meglio che potei con la prima 
per colpire il feroce animate nella testa; ma esso giaceva in tal modo 
con una gamba solleyata un poco al di sopra del suo naso, che le ver- 
ghe di piombo lo colpirono al di sopra di un ginocchio, rompendone 
1'osso. La belva trasall, muggendo alia prima, ma accorlasi della sua 
gamba rotta , ricadde , indi alzatasi su le sue Ire gambe melteva i 
piu orridi ruggili che mai potessero udirsi. Mi fece qualche sorpresa 
il non averla colpita su la testa ; pure fui presto a dar di mano al 
secondo moschetto , e benche il leone cominciasse a moversi con le 
sue tre gambe, fui for tuna to abbastanza, perche la mia seconda sca- 
rica lo colpisse ove aveva dirisato prima , ond'ebbi il piacere di ve- 
derlo stramazzalo senza dimenarsi piu di quanto fa una creatura che 
combatte con la morte. Allora Xury , preso coraggio , desidero gli 
permettessi di venir su la spiaggia. 

— « Ebbene, gli dissi , venite. » 

E tosto il ragazzo , lanciatosi in acqua e tenendo in una mano il 
terzo moschetto, nuotd con l'allra mano alia spiaggia, ove fattosi 
ben vicino al moribondo leone e portatagli la bocca del moschetto 



Digitized by 



Google 



36 BOBINSON CRUSOE 

all' oreechio , torn6 a scaricarglielo nella testa , con che la ficra ri- 
mase spedita del tut to. 

Questo fa veramente per noi un diporto che non ne dava di chc 
nudrirci ; ed era assai contristalo d'aver perdute queste tre cariche 
di polvere, per ammazzare una bestia che nou era di rerun uso per 
me. Ci6 non ostante Xury avrebbe voluto aver qualche cosa di essa, 
onde torn6 a bordo chiedendomi che gli dessi l'accetta. 

— « Da fame che , Xury ? 

— Me voler tagliare sua testa. » 

Nondimeno il povero ragazzo non riusd in questa impresa ; giunse 

per altro a tagliargli una zampa ch'egli si port6 scco a bordo, ed era 

; una zampa di mostruosa grandezza. Pensai fra me nondimeno che 

la pelle di quel leone , o d'un modo o dell'altro , avrebbe potuto es- 

i sere di qualche valore per noi ; per lo che mi determinai a porlar- 

I gliela via se mi riusciva. Gi mettemmo dunque Xury ed io a questo 

i lavoro ; ma Xury si mostr6 assai piu abile di me, perche io da vero 

non sapeva come mettermici. Sicuramente questa opera ne portd via 

1'inlera giornata; ma la pelle del leone final me nte l'avemmo, e stesala 

sul letto delta stanza della scialuppa , il sole la secco in non piu di 

j due giorni , sicche me ne servii in appresso per giacervi sopra. 

Dopo questa fermata costeggiammo di continuo verso ostro per 
dieci o dodici giorni, vivcndo con grand e risparmio delle nostre vet- 
tovagtie che cominciavano a scemarsi in notabilissima guisa , ne ci 
portammo alia spiaggia piu spesso di quanlo ne fu necessario per 
cercare acqua dolce. In questa fu mio disegno d' awiarmi verso il 
fiume Gambia o il Senegal , vale a dire , sempre nellc vicinanze del 
Capo Verde , ove mi rimanea la spcranza d'incontrarmi in qualche 
vascello europeo , espeltazione che , se fosse andata delusa , io non 
aveva altra speranza dinanzi a me , se non quella di raggiugnere le 
isole: altramenti, morire fra i Negri. 



*Bl 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CEUSOE 37 



Continuaztone dl qne*ta navlgazlone 
sine al Brastle. 




¥X o sapea chc qaante navi europee veleggiavano o verso la 

^U^[ costa della Guinea, o al Brasile, owero alle Indie Orien- 

tali , toccavano il Capo ole suddetle isole; onde, in ana 

parola, il dilemma della mia sorte stava in ci6 solamen- 

** te: o avrei incontrato qnalche vascello, o mi sarebbe stato forza pe- 

f rire. Dura to nella mia risoluzione, come dissi, dieci o dodici giorni, 

cominciai a veder paesi ch' erano abitati ; in due o tre luoghi presso 

cui veleggiammo, ne accadde osservar gente che stava su la spiaggia 

a guardarci, e potemmo anche accorgerci ch' erano di carnagione 

a flat to nera e ignudi del tulto. Mi sentii tentato una volta ad andar 

su la spiaggia verso di loro ; ma Xury , il miglior consigliere ch'io 

m'avessi , mi disse : 

— « Non andare ! non andare 1 » 

Nondimeno, tiratomi piu vicino alia spiaggia per poter pari are ad 
essi , vidi che su la mia stessa strada correvano lungo il lido. Notai 
che non avevano armi con se, eccetto un di loro il quale portava un 
piccolo sotiile bastone, che Xury mi disse essere una lancia, aggiu- 
gnendo che sapeano tirarla in gran lontananza e prendendo bene la 
mira ; per conseguenza mi tenni in distanza, ma parlai loro per cenni 
come meglio potei , chiedendoli singolarmente di qualche cosa da 
mangiare. Essi mi fecero segno di fermare la mia scialuppa , e di 
essere pronti a portarmi alcune vivande ; Iaonde, abbassata la punta 
della mia vela , mi fermai dov'era , e due o tre di quegli abitanti , 
postisi a correre per il paese, in meno di mezz'ora tornarono addie- 
tro, porlando seco due pezzi di carne secca e qualche prowigione di 
grano del loro paese. Noi non sapevamo ne di che animale fosse la 



Digitized by 



Google 



38 ROBINSON CRUSOE 

came , ne di qual natura fosse quel grano ; pare avevamo tutla la 
buona voglia d'accettar queste cose. Ma il come arrivare a tale in- 
tento fu il soggetto della prima ed ultima disputa che avcmmo in- 
sieme , perchd io non mi sentiva d'arrischiarmi a por piede su la 
spiaggia, ed essi avevano altrettanta paura di noi ; ma s'allennero ad 
un espediente sicuro e per una parte e per l'altra, perche portarono 
le vettovaglie su la riva e le posero giu , indi se ne andarono e ci 
slettero ad una grande distanza finche le avessimo Urate a bordo ; 
allora si accoslarono di nuovo alia nostra scialuppa. 

Noi femmo loro grandi ringraziamenti per cenni, che non aveva- 
mo altra moneta per compensarli ; ma in quel momento medesimo 
ne si offerse un'opportunita di renderc ad essi un segnalato servigio ; 
percbe mentre continuavamo a fermarci a vista delta spiaggia , sce- 
sero dalle montagne due potenti bche,una delle quali, a quanto ne 
parve, inseguiva l'altra con gran furore verso del mare. Se il maschio 
inseguisse la femmina, o vero se cosl facessero per diporto o rabbia, 
noi non lo sapremmo dire , come non potremmo dire, se un tal caso 
fosse strano o comune cola ; ma io direi ch'era la prima volta , e 
percbe quelle belre rapaci raramente si lasctano vedere fuorche di 
notte , e perch& scorgemrao quegli abitanti straordinariamente im- 
pauriti , massime le donne. L'uomo che portava la lancia, o dardo o 
bastoncello che fosse, non fuggl, ma fuggirono tutti gli altri, ancor* 
che le due fiere, correndo direttamente verso 1'acqua, non paressero 
vogliosc di scagliarsi addosso ad alcuno di que' Negri , ma bensi di 
get tarsi net mare, ove si diedero a notare qua e la, come per loro 
divertimento. Finalmente uno di questi animali cominciava ad awi- 
cinarsi alia nostra scialuppa piu di quanto mi avrei aspettalo ; ma 
mi trovd pronto ai suoi comandi , che aveva gia caricato il mio mo- 
schetto con ogni possibile celerila, e intimato a Xury di fare lo stesso 
con gli altri due. Appena un de' due animali mi fu venuto bellamente 
a tiro, gli feci fuoco addosso e lo colpii nella testa. Si sprofondd tosto 
nell'acqua , ma uscitone un momento dopo andava dibatlendosi da 
una parte e dairaltra come cbi resiste invano alia morte ; e cosl era 
di fatto : csso si sforzava di arrivare subitamente alia spiaggia , ma 
tra per la sua ferita ch'era mortale e lo annegamento dell'acqua 
stessa , morl prima di averla raggiunta. 

Egli e impossibile 1'esprimere lo sbalordimento da cui furono presi 
que' poveri abitanti ai fuoco e al romore del mio moscbctto. Alcuni 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 



39 



di essi furono 11 11 per morire dalla paura , e caddero Teramente 
siccome morli per I'eflelto del terrore concepito ; ma quando videro 
I'animaie , non dubitarono piu che la terribile belva non fosse perita 
nell'acqua , e poiche si accorsero de' miei segni che li richiamavano 
alia spiaggia , preso coraggio , ci vennero , e cominciarono a far ri- 
cerche per avere in loro potere il cad avere dell'ucciso animale. 
Giunlo io a scoprirlo dalle strisce del sangue che lordavano I'acqua, 
coll'aiulo di una corda gettatagli aM'intorno del corpo, e di cui man- 
dai l'altra estremita ai Negri percbe la tirassero , questi lo ebbero 
alia spiaggia. AUora fa riconosciuto che la belva era un raro Ieo- 
pardo, leggiadramente screzialo e d'un pelame ammirabilmente fino. 
Gli abitanti sollevarono le mani con ammirazione , e fantasticando 
con che cosa mai avessi potulo ammazzarlo. 

L'altro animale spavenlato dalla Tampa del fuoco e dallo strepito 
dello sparo, notd alia spiaggia, e prese correndo la via delle monta- 
gne dond'erano usciti entrambi ; a quella distanza non potei discer- 
nere qual razza d'animale esso fosse. Gapii presto che i Negri aveano 
voglia di cibarsi della came dell'ucciso leopardo , onde non mi dis- 
piacque che riconoscessero in cid un mio presente ; e quando feci 
ad essi un segno che poteano impadronirsene liberamente , mi ren- 
dettero grandi ringraziamenti alia loro maniera. Tosto si misero 
all'opera di apparecchiarlo ; e benche non avessero coltello , con un 
pezzo di legno ben aflfilato ne lolsero la pelle con la stessa prestezza, 
anzi maggiore, che non ayremmo fatto noi co'nostri stromentida 
taglio. Mi ofiersero una parte di quella carne ; offerta ch'io ricusai t 
mostrando di volerla lasciar tutta a loro ; sol mi feci intender per 
cenni che ne avrei aggradita la pelle, il qual mio desiderio seconda- 
rono di buonissima grazia, portandomi in oltre una copia maggiore 
di loro veUovaglie che accettai, sebbene non sapessi che cosa fossero. 
In appresso i miei segni furono intesi ad avere una certa quantitk 
di acqua dolce , e mi feci capire yoltando uno de' miei otri con la 
bocca all'ingiu, affinche vedessero che ayera bisogno di essere em- 
piuto. Essi chiamarono prestamente uno de' loro famigliari , onde 
comparvero due donne portando un gran vaso di terra , credo io , 
cotta al sole, che venne deposto, come dianzi le veUovaglie, sul lido, 
indi mandai Xury su la spiaggia co' miei orci che mi tornarono pieni 
d'acqua dolce tutti e tre. Le donne erano aflatto ignude al pari degli 
uomini. 



Digitized by 



Google 



40 



ROBINSON CRUSOE 




AU'acqua dolce vennero aggiunti e grani e radici , di che cosa , 
nol seppi; indi,preso congedo dai miei benevoli Negri, andai innanzi 
per undici giorni ancora senza vedere alcuna vicinanza di spiaggia, 
fino all'undecimo di quesli giorni, in cui mi si pard davanti una terra 
che sporgeva in fuori per un gran tratto di mare , distante da me 
quattro o cinque leghe all'incirca; epoicheera Iranquillissima l'onda, 
presi ii largo per giungere alia punla di quella terra. Final menle, 
giratole attorno ad una distanza di circa due leghe , vidi distinta- 
mente una costa cbe facea fronte al mare sal lato opposto ; donde 
dedussi, come la cosa era cerlissima, che quella punta fosse il Capo 
Yerdc , e stessero ivi le isole che danno a quella punta il nome di 
Capo delle Isole Verdi. Pur queste mi erano sempre ad una grande 
distanza , ne sapeva troppo qual fosse per me il miglior partite da 
prendere , perche se fossi stato sorpreso da un gagliardo colpo di 
vento avrei potuto non raggiugnere ne il Capo ne le sue isole. 

Venuto in pensiero per questo dilemma, entrai nella stanza, ove 
mi posi a sedere, intantoche Xury stara al limone. Tutto ad un tratto 
odo il giovinetto che grida : 

— « Padrone! padrone! un vascello e una vela ! » 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 41 

II povero ragazzo era fuor di se dallo spavento,immaginandosi non 
potesse esser allro, che qualche Icgno del suo padrone mandato per 
inseguirci : ma io ben sapea che ci eravamo allontanali abbastanza 
per trovarci fuori della sua presa. Uscilo subilo del la stanza della 
scialuppa , vidi inconlanenle non solo il vascello , ma che vascello 
fosse : esso apparteneva a porloghesi, forse dirello, io pensai allora, 
alia costa di Guinea per far acquisto di Negri. Nondimeno, osser- 
vato l'indirizzo cb'esso prendea, fui tosto convinto ch'esso pigliava 
allra via , e che il suo disegno non era di serrarsi punto alia spiag- 
gia ; per la qual cosa presi il largo quanto io potea , risolulo di ab- 
boccarmi con que' naviganti, sc pur mi era possibile< 

Benche facessi tulla forza di vele , capii che non mi sarebbe riu- 
scito di entrar nelle acque di quel Yascello , e che csso mi sarebbe 
sparito dalfa vista prima cb'io avessi potato fargli alcun segno ; ma 
poicbe io aveva falti gli ultimi sforzi , c cominciava gia a disperare, 
que* naviganti mi videro , io penso , co' lor cannocchiali , e compre- 
sero essere il mio legno qualche barca europea, ch'essi supposcro 
apparlenere ad un vascello pericolato. Accorciarono perlanto le vele 
per darmi campo d'awicinarmi a loro. Incoraggiato da cio, ed aven- 
do a bordo la bandiera di chi fu mio padrone , diedi loro il segnale 
di disastrO , e sparai un moschetto ; entrambe le quali cose essi no- 
tarono, perche mi dissero in appresso di aver veduto il fuoco, ancor- 
che non avessero udito lo strepito deU'archibugio. Dietro questi 
segnali con tulla la cortesia desiderabile misero alia cappa, cioe ab- 
bassarono le vele per aspetlarmi ; onde in capo a circa tre ore potei 
raggiugnerli. 

Mi chiesero chi fossi in lingua portoghese , poi spagnuola , poi 
francese , ma io non intendeva alcuna di quelle lingue ; finalmente 
un marinaio scozzese ch* era a bordo del vascello , mi volse il di~ 
scorso, e gli risposi raccontandogli ch' io era un Inglese fuggito dalla 
schiavitu de'Mori ; allora mi fecero entrar subito a bordo , ove ac- 
colsero graziosamcnte me e tutte le cose mie. 

£ inesprimibile la gioia ch'io provai , ed ognuno me lo credera, 
al vedermi in (al guisa Iiberato da una condizione cosl trista, e ch'io 
metteva omai per disperata. Offersi immediatamente quanto io pos- 
sedeva al capitano del vascello in ricompensa della mia Iiberazione; 
ma egli generosamente rispose, che non avrebbe ricevuto alcuna ri- 
compensa da me , e che quanto io aveva portalo a bordo, mi sarebbe 

6 



Digitized by 



Google 



42 ROBINSON CRUSOE 

consegnato libero d* ogni aggravio , appena s-arcmmo arrivati al 
Brasile. 

— « Perche, cgli diceva, ho salvata la vostra vita in que' termini 
onde mi piacerebbe veder salvata la mia ; una volta o 1'altra il mio 
destino pud condurmi alia medesima condizione. OUreche, se vi 
priyassi di quanto avete , e tanto Iunga la strada di qui al Brasile 
che, giunto la, sareste costretto a morire di fame, ed in tal caso non 
avrei fatto altro che salvarvi la vita qui per privarvene la. No , no , 
senhor Inglese, voglio condurvi On la per amor del mio prossimo; e 
queste cose che vorreste darmi, vi gioveranno a procurarvi la vostra 
sussistenza nel Brasile, e nella traversata che dovrele fare per tor- 
narvene a casa. » 

£ come si mostro caritatevole in questa oflerta, fu allrettanto giu- 
sto nel mantenerla appuntino ; perche comand6 scveramentc ai suoi 
marinai di non toccar nulla di quanto mi appartenesse , e, prese in 
deposito egH stesso le mie robe, mi diede un inventario di tullo, esat- 
to tanto che non erano nemmeno dimenticati i miei tre orci di terra. 

Quanto alia mia scialuppa, che era veramente una delle buone fra 
quante ve ne fossero , dopo averla considerata , mi esprcsse il desi- 
derio di comprarla per uso del suo vascello, e mi chiese qual prezzo 
ne avrei voluto. 

— « Siete stato si generoso verso di me in ogni rispetto, che non 
ho coraggio di far io il prezzo della mia scialuppa , e iutorno a cid 
mi rimetto interamente a voi. 

— Facciamo cost, cgli soggiunse, vi daro una cedola di banco per 
ottanta pezze da otto , che vi saranno pagale al Brasile e, quando la 
scialuppa sara arrivata la, se trorate chi vi oflra di piu, vi abboner6 
quel di piu. » 

Mi oflerse inoltre sessanta pezze da otto pel mio ragazzo Xury, al 
che mi rincrescea 1'acconscntirc, non perche mi dispiacesse cedergli 
quel fanciullo, ma mi sapea male di vendere la liberta di una povcra 
creatura che m'aveva aiutato con tanta fedelta a procurarmi la mia. 
Nondimeno , poiche ebbi esposto al capitano un tal motivo di mia 
rcnilenza , questi che lo trovd giusto mi propose un temperamento, 
vale a dire di obbligarsi col ragazzo a metterlo in liberta dopo dieci 
anni , sempreche si fosse fatto cristiano ; a tal palto , tanto piu che 
Xury disse chesarebbe andato volcnticri con luijo cedei al capitano. 

II nostra viaggio al Brasile fu felicissimo , perche in venli gorni 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBCSOE 43 

circa arrivammo alia baia di Todos los Santos ( di Tutli i Santi ) ; ed 
eccomi anche una volta libera to dalle disgrazie e, in questo caso , 
dalla piu miserable di lulle le condizioni della vita umana. Or non 
mi rimaneva altro , che pensare al partito cui mi sarei appigliato. 



Plantaglene dl zneehero fafta nei Brasile. 



Jw: 



■ft' 
{£ on mi ricorder6 mai abbastanza del generoso trattaraento 
usatomi dal capitano. Oltre al non aver voluto riccverc 
J^iyk^Cir a ' cun Hanaro 1*1 m '° viaggio al Brasile , mi diede venli 
!$%fvS^ ducati per la pelle del leopardo » c quaranta per quel la 
del leone cbe si trovavano nella mia scialuppa , comandando indi che 
mi fossero puntualmente consegnate tutte le cose di mia perlinenza. 
Quante di queste fui contento di vendere , le compro da me ; cosl 
accadde per la cassa di liquori , cosl per due moschetti e per una 
parte del pane di cera, percbe il rimanente di esso lo aveva convcr- 
tito in candele ; in una parola di tutto il mio carico ricavai dugcnto 
vcnti ducati, col qual cap i tale toccai la spiaggia del Brasile. 

Non rimasi qui a lungo senza che it buon capitano m'avesse rac- 
comandato ad un onest'uorao come I ui, possessore di un ingenio; chk 
cosl chiamasi col&una piantagione e fabbrica di zucchero. Vissuto 
qualche tempo con quesla persona, imparat il modo di ptantare e di 
fabbricare lo zucchero; e veduto come i piantatori vivessero e faces- 
sero presto ad arricchire , mi determinai, purche avessi una licenza, 



Digitized by 



Google 



u 



RO BIS SON CRUSOE 




di stabilirmi nel paese , e divcnir piantatorc ancor io. Ncl tempo 
stesso m'adopcrai a cercar qualche mezzo per farmi arrivare il da- 
naro chc m'avea lasciato addietro a Londra. Ottenuta dunque una 
specie di lettcra di naturalita, acquislai quanto terreno incollo poteva 
comprare col danaro presente, formando i miei disegni per 1'imma- 
ginata piantagione, disegni ne'quali feci eulrare anche il danaro 
ch'io mi prefiggea di rilirare da Londra. 

Avcva per vicino un portoghese di Lisbona, nato per altro da ge- 
nilori inglesi, di cognome Wells , che si trovava nelle mie medesime 
condizioni. Lo chiamo mio vicino , perche la sua piantagione era 
contigua alia mia , e veramente viremmo in buon accordo fra noi. 
Jl mio capitate era poco siccome il suo, e per circa due anni abbia- 
mo fatto la vita dei piantatori piutlosto per procacciarci il villo, cbe 
per altro inlento. Ci6 non ostante le cose nostre cominciarono a 
prospcrare, e i nostri due poderi a prendere buon aspetlo, di modo 
che net terzo anno piantammo un po' di tabacco , e ciascuno di noi 
apparecchi6 un ampio spazio di terreno ove piantarvi canne di zuc- 
chero per l'anno avvcnire; ma lutt'e due mancavamo di chi ci 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 45 

aiutasse , e compresi allora piu che mai quanto avessi avuto torto 
nel separarmi dal mio buon fanciullo Xury. 

Ma gia sfortunatamente layer torto non era un soggetto di stupore 
per me che non ne aveva mai fatta una per il diritto, ne vi era verso 
ch'io m'attencssi alia strada buona. Di falto io mi era messo in una 
impresa del tulto contraria alia mia inclinazione , a quella vita di 
cui mi beava nella mia fantasia , e per la quale abbandonai la casa 
di mio padre, e mi gettai dietro le spalle lutli i suoi buoni suggeri- 
mcnti ; anzi io stava per entrare in quello stato medio, o sia in quel 
primo stato nella vita borghe$e t com'egli Io chiamava, e quale mi ve- 
niva consigliato da lui ; in quello stato che, se mi fossi determinato 
ad abbracciarlo prima , avrei raggiunlo , standomene a casa mia e 
senza straccarmi a girare il mondo come aveva fatto; onde io soleva 
dire a me stesso : 

— « Io poteva avere queste cose medesime nell'Inghilterra fra i 
raiei amici, senza andare a far cinquemila miglia di cammino, senza 
essermi trovato fra selvaggi ed estranei , in un deserto ed a tal di- 
stanza da non ricevere notizie da veruna parte del mondo che abbia 
la menoma relazione con me. » 

In questo modo io soleva meditare col massimo rincrescimento su 
la mia condizione presente. Non aveva con chi conversare, se non a 
quando a quando col vicino di cui ho parlato ; non poteva eseguire 
alcun lavoro se non con la falica delle mie braccia , e mi pareva 
proprio di vivere come un uomo balestrato su qualche isola deserU, 
senz'altra compagnia che quella di s£ medesimo. Ma oh ! come do- 
era giusto, e oh ! come tulti gli uomtni tentali ad augurarsi in vece 
della loro condizione presente altre condizioni peggiori, dovrebbero 
pensare che il Gielo pud costringerli a tal cangiamento, e convinced i 
con l'esperienza quanto fossero piu felici da prima 1 Oh I come era 
giusto, lo ripeto, che il condurre tal vita veramente solitaria , qual 
io me la dipingeva adesso in un'isola deserta, fosse retaggio di me, 
o al segno di mellerla a confronto con quella ch'io viveva allora , 
vita che se non me l'avessi giocata, mi avrebbe secondo ogni proba- 
bility fruttato e ricchezzc ed ogni contentezza di cnore 1 

Pud dirsi fino ad un cerlo segno che tutto era gia avvialo per la 
mia piantagione prima che il mio cortese amico , il cap i tan o del va- 
scello che mi raccolse sul mare, si fosse rimesso in viaggio ; perche 
la nave di lui , per raddobbarsi e disporsi ad una nuova traversata, 



Digitized by 



Google 



46 ROBINSON CRUSOE 

rimasc qui circa trc mesi ; ed a Mora , avendogli io delto di aver la- 
sciato addietro in Londra un piccolo capitale di mia ragionc , mi 
diedc questo amichevole e sincero consiglio : 

— « Senhor Inglese ( che non mi chiamava mai sc non cosi } , sc 
mi darete letlcrc ed una carta di procura in forma con un ordine a 
chi e depositario del voslro danaro in Londra , affinche faccia arri- 
varlo alia persona ch'io indicher6 , e convertito in quelle merci che 
saranno piu convenevoli a questa piazza, ve ne porlerd , piacendo a 
Dio , al mio ritorno in Lisbona il valsentc ; nondimeno, siccome le 
cose uraane vanno soggclte a mulazioni disastri , vi direi di non 
ordinare una spedizione d'allro valore cbe d'un cenlinaio di sterlini, 
meta , come dite , del voslro capitale , e di stare a vedcre come la 
sorle buttasse per la prima volla. Cost , s'io torno sano e salvo, voi 
potrete ordinare con lo stesso mezzo la spedizione del rimanentc ; 
sc le cose andassero male, vi resterebbe sempre l'altra meta, su cui 
fare i vostri conti. » 

Trovai troppo salulare ed amichevole questo suggerimento per non 
arrendermi subito ad esso, e perd appareccbiai le lettere per quclla 
signora nellc cui mani io aveva lasciato il danaro, e la carta di pro- 
cura che il capitano portoghese mi consigli6. 

Nella letlera che scrissi alia vedova del capitano inglese , la rag- 
guagliai pienamente di tuttc le mie awenture , del la mia schiavitu, 
della mia fuga , dell'incontro fallo in marc col capitano portoghese, 
dell'umano di lui procedere, della condizione in che mi trovava ora, 
edi tutte le altre particolarith neccssarie alia spedizione di una parte 
del mio danaro. Poiche questo onesto capitano fu a Lisbona , trovd 
il mezzo di alcuni tramcanti inglesi cbe vi dimoravano,per far tenere 
non solamente il mio ordine, ma 1'intero racconto dellc mie awen- 
ture ad un negoziante di Londra , che presento di fatto tutte le in- 
dicate carte a quella signora. Essa , oltre alio sborsare la soinma 
richiestale , invid del proprio un assai bel regalo al capitano porto- 
ghese in compenso dell'umanilk e delle amorevolezze usatemi. 

II mercante di Londra, dopo avere convertite le cento lire sterline 
in merci di manifatlura inglese , quali gliele aveva indicate il mio 
amico, le invid direttamente a Lisbona, onde il capitano me le porlo 
poi intatte al Brasile. Fra queste ( e cerlo senza ch'io gliene avessi 
fatto cenno , che era troppo giovine per intendermi di tali aflari ) 
aveva avuto cura di far si che si trovassc ogni sorta di stromenti , 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 



47 



ferramcnti ed ordigni necessari alia mia pianlagione, e riconosciuti 
di grand'uso per me. 




Poiche il carico fu arrivato , credei fatta la mia fortuna , c ne fui 
veramente attonito dalla gioia. 11 mio buon maggiordomo, il capi- 
tano f si era per6n giovato dei cinque sterlini trasmessigli in via di 
presente dalla yedova del capilano inglese, per provvedermi ua fa- 
miglio obbligato a sei anni di servigio , e condurmelo senza volere 
accettare verun compenso da me , salvo un po' di tabacco cbe lo 
costrinsi a ricevere come ricolto della mia pianlagione. 

Ne qui stava il tutto, perche il mio danaro essendo converlito in 
manifatture inglosi, come panni, drappi, baietle ed allre merci singo- 
larmente desiderate in que'paesi, trovai modo di venderle con grande 
vantaggio ; onde polei dire di avere qualtro voile piu del valore del 
mio primo capilale , ed ora mi vedeva infinilamenle al di sopra del 
mio vicino nel buon avviamento della mia piantagione. Per prima 
cosa mi comprai uno schiavo negro, e mi procurai un allro famiglio 
europeo ; intendo un altro ollre quello cbe il capilano mi condusse 
da Lisbona. 

Ma la prosperila e spesse volte l'origine dellc piu gravi disgrazie 



Digitized by 



Google 



48 BOBINSON Cttl'SOE 

per cbi ne abusa ; c ci6 fa il caso mio. Nel prossimo anno ebbi 
straordinaria fortuna nella raia pianlagione ; raccolsi cinquanta 
grandi rotoli di tabacco sul mio podere, oltre a quelli ch'io aveva 
obbligati , per procurarmi le mie prowigioni annue di casa , ai miei 
vicini ; e qucsti cinquanta rotoli, ciascuno di peso oltre ad un quia- 
tale, vennero da me acconciati e tenuli in serbo pel rilorno della 
flolta da Lisbona. In questo aumento di affari e di ricchezze, la mia 
testa comincid ad empirsi di divisamenti oltre a quanti ne potessi 
abbracciare ; e vcramente sla in ci6, il piu delle volte, la rovina dei 
piu abili speculatori. Sc mi fossi limitato a mantencrmi nella uosi- 
zione cui era giunto, ora vi sarebbe stato luogo per me a tulte quelle 
fortune che mi augurava tanto mio padre, e pel conseguimenlo delle 
quali mi area si caldamente raccomandato un genere di vita ritirato 
e tranquillo; a quelle fortune che egli mi avea con tanta evidenza 
descritte siccome retaggio di uno stato medio fra l'infimo e Teccelso. 
Ma altri casi mi aspettavano , ed io fui nuovamente lo sgraziato ar- 
tefice delle mie proprie sciagure ; anzi, ad aumento di colpa in me, 
e ad ingrandire le meste considerazioni che mi sarebbe toccato di 
fare su me medesimo nell'awenire , tutti questi miei errori deriva- 
rono da evidente ostinazione in me di secondare la mia mania di 
vagare pel mondo , e di far cid in aperta contraddizione con quanto 
il mio dovere mi avea suggerito e con le piu patenti vie di avvan- 
taggiarmi con una condotla di vivere semplice e piacevole , quali la 
natura e la prowidenza congiuntamente mi aprivano. 

Gome una volta il non contentarmi della mia sorte mi fecc fuggire 
dai miei genitori , cosl non seppi credermi ora abbastanza felice, se 
non mi commetteva a nuovi rischi , se non abbandonava la bella 
speranza di divenire uom ricco e fortunate nella mia nuova pianlagio- 
ne , unicamente per correr dietro ad un audace immodcrato deside- 
rio d'innalzarmi oltre quanto la natura delle cose lo permetteva ; 
cosl io mi precipilai nuovamente nel piu profondo abisso di miseria 
entro cui uomo sia caduto giammai , o forse il solo che possa im- 
maginarsi al mondo , ovc non manchi la vita o la forza di sentirne 
l'angoscia. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



49 



JVuovo Tlagglo per to eosfa delta Guinea 
e nanfragio* 



I i 



V Sfi giungere gradatamente ai particolari di questa parte 
A \(K^^ ^ e ^ a m * a s t°ria, v °i doyete immaginanri cbe essendo or 
^xj^4 yissuto quattro anni in circa al Brasile , e cominciando 
YJ>^ r *~ a prosperar lanto nella mia piantagione, non solamente 

aveva imparata la lingua portoghese, ma mi era slretto in conoscenza 
ed amicizia co' miei confratelli piantatori , come pure coi trafficanli 
di San Salvatore, cbe era il nostro porlo. Pertanto ne' discorsi ayuti 
con essi io gli avea frequentemente intertenuti de' miei due yiaggt 
alia costa di Guinea , del modo di trafficare cola, coi Negri , e della 
facilita di procacciarsi su quella costa, in yece di merciuole di poco 
con to, siccome pallottoline bucale, giocberelli, temperini, forbici, 
accette, pezzi di yetro e simili, non solamente poire d'oro, droghe e 
legni preziosi di Guinea , denti di elefanli ec. , ma Negri in graa 
numero per seryigio del Brasile. 

Questi miei amici stavano attenlissimi ai miei discorsi su tutti 
gl'md icati punti , ma principalmente alia parte cbe riguardava la 
compra dei Negri , commercio che a que' giorni non solamente non 
era molto innollrato *, ma comunque fosse , yeniva fatto da chi sol- 
tanto era munito di assientos o patent! dei re della Spagna e del Por- 
togallo , e vietato a tutti gli allri , di modo che pochi Negri erano 
comprati , e questi ad un prezzo stragrande. 

Accadde cbe dopo essere stato una sera di brigata con alcuni di 



* Ognnno sa che fa di troppo net secolo decimo otUro , e che , a duonore 
dell' umauita , noa e anche ben tolto nel secolo decimonono. 

7 



Digitized by 



Google 



50 



RODIN SON CRUSOB 



tali traflicanti c pianlatori , ed avendo parlato con essi diflusamcnle 
di quesle cose, trc di essi venisscro nella seguenle mattina a trovar- 
mi. Costoro mi dissero che ayendo ben pcnsato su i discorsi da me 




I i 



lenuti loro la scorsa nolle , erano li per farmi una riservala propo- 
sta ; dopo avermi obbligalo con parola d'onore alia maggior scgre- 
tezza, mi narrarono esser loro inlenzione di apparecchiarc un va- 
scello per la Guinea ; possedcr tutti a) pari di me dellc piantagioni 
che non mancavano di nulla fuorche di schiavi ; uon potersi lirare 
avanti la colli vazione degli zuccheri, perche non era permesso il ven- 
dere in pubblico i Negri quando erano menati al Brasile ; non aver 
eglino bisogno d'altro, cfae di fare un viaggio per acquistarc di questi 
Negri, condurli di soppiatto alia spiaggia, e riparlirli in comune fra 
le piantagioni degli armalori del divisato vascello. In una parola , 
mi domandarono s'io acconsentiva ad essere loro scrivano di nave 
per rcgolare la parte che si riferiva al traflico sulla cosla delta Gui- 
nea, e mi oflrivano in ricompensa una parte uguale ncl ri parti men to 
dci Negri , e un'esenzione generate da} contribuire la raia porzione 
di capita le. 



Digitized by 



Google 



1 



ROBINSON CRUSOE 51 

Questa , convien confessarlo , sarebbe stata una bella proposta da 
farsi a chi non avesse avuto da mantenere una pianlagione sua 
propria , awiata considerabilmente sul prosperare , e dotata di un 
buon capitate. Ma quanto a me cbe aveva il mio fondo cosl bene in- 
camminato e slabilito, cui non mancava altro cbe continuare ancora 
per Ire o quattro anni , come aveva cominciato , e ritirare gli altri 
miei cento sterlini dall'lnghilterra ; un fondo cbe dopo i suddetti tre 
o quattro anni e con questa piccola aggiunta non potea valer meno 
di tre o quattromila lire sterline , e sempre di piil andando avanti ; 
per me il pensare ad un simile viaggio era la piil rea stranezza di 
cui un uomo, posto nelle mie condizioni, si potesse render colpevole. 

Ma io, nato per essere il distruggitore di me medesimo, non potei 
resistere a tale offer ta, piil di quanto avessi potuto trattenere i miei 
primi disegni da Tagabondo , quando i buoni consigli di mio padre 
furono perduti per me. In una parola , risposi loro che avrei accet- 
tata la proposta di tutto cuore , purche ayessero voluto prendersi 
l'incarico di vegliare su la mia piantagione durante la mia lontanan- 
za , e disporre di essa a tenore di ci6 cbe imporrei anticipate 
mente pel caso ch'io andassi a naufragare. Obbligatisi a far ci6, au- 
tenticarono il dovere aasuntosi con convenzioni in iscritto ; io feci 
il mio testamento disponendo, in caso di morte, della mia piantagione 
e dei capitali che vi erano sopra , inslituendo mio erede universale il 
capitano del vascello da cui ebbi salva la vita, come e stato narrato 
di sopra ; obbligandolo per altro quanto alle propriety indicate nello 
stesso testamento , ad usarne in modo che la meta della rendita ri- 
manesse a lui , I'altra meta fosse spedita in Inghilterra. 

In somma, io presi ogni possibile cautela per salvare i miei averi, 
e per mantenere in ordine il mio podere. Se avessi avulo una meta 
soltanto di questa prudenza nel vegliare al mio proprio interesse e 
neU'esaminare quanto mi conveniva di fare o di non fare, cerlamente 
non avrei abbandonato un si prosperoso stabilimento e tutte le pro- 
bability di vederlo migliorato sempre di pi&, per commettermi ad 
un viaggio , che recava seco tutti i rischi delle navigazioni , anche 
senza computare i tant'altri motivi per aspettarmi particolari disgra- 
zie, mie assidue compagne. 

Ma io fui affascinato; onde obbedii ciecamente ai dettati della mia 
fantasia anziche a qnelli della mia ragione. Per conseguenza , alle- 
stito il vascello , fornitone il carico, somministrato tutto quanto era 



Digitized by 



Google 



52 ROBINSON CRUSOE 

fermato ne' patti dalle parti inleressale meco in tale riaggio, andai a 
bordo in trista ora al primo di settembre del 1 659, lo stesso giorno 
in cui otto anni addietro fuggii da' miei genitori ad Hull, ribellan- 
domi alia loro autorita e facendomi giuocodel mio proprio vantaggio. 

11 nostro vascello di circa centoventi tonnellate portava sei can- 
noni e quattordici uomini, non compreso il capilano, il servo di lui 
e me. Non avevamo a bordo altro carico di mercanzie, che merci oppor- 
tune al nostro commercio coi Negri , cianfrusaglie soprattutto , come 
pallottoline bucate, pezzcllidi vetro, specchictti, coltelli, forbici, ac- 
celte e altre simili cose. 

Ncllo stesso giorno che venni a bordo , spiegammo le vele , indi- 
rizzandoci verso la parte seltentrionale della nostra spiaggia con 
Pidea di slender bordo verso la costa dell' Africa. Quando fummo a 
circa dieci o dodici gradi di latitudine settenlrionale ( pare che tal 
fosse il metodo a quei giorni di far simile traversata ) , avemmo 
bellissime giornale, soltanto stranamente calde per tutlo il tempo in 
cui ci lenemmo da presso alia nostra costa fino al momento che ar- 
rivammo all'altura del capo di Sant'Agostino; donde mettendoci al 
largo perdemmo di vis la la terra , e governammo come se fossimo 
diretli all'isola Fernando de Noronha e le sue perlinenze, tenendoci 
a nord-est $, nord ( un quarto di greco verso tramontana ) e lascian- 
doci a levante quelle isole. In questa traversata passaramo la linea 
nel tempo incirca di dodici giorni, ed eravamo secondo l'ultima no- 
stra osservazione a 7 gradi e 22 minuti di latitudine settentrionale, 
quando un violento turbine od oragano ci tolse quasi i sonsi del 
tutlo. Yenuto dal sud-est ( scirocco ) passato quasi al nord-vest 
( maestro ) si ferm6 al nord-est ( greco }, donde infuriava si tremen- 
damente, che per dodici giorni continui non potemmo se non deriva- 
re , e fuggendo dinanzi ad esso lasciarci trasportare ove il destino e 
il furore del turbine ci spingeva. Non bo bisogno di dire che durante 
questi dodici giorni io m'aspettai ad ogni istanle di rimanerc som- 
merso , ne da vero fuwi alcuno nel vascello che sperasse di avere 
salva la vita. 

In tale slato d'angoscia avemmo , oltre al terrore prodotto dalla 
procclla , uno de' nostri marinai morto di febbre maligna , un altro 
ed un mozzo portati via da un'ondata. Verso il duodecimo giorno, 
cssendo alquanto rimcssa la burrasca, il capilano, mi sura la la no- 
stra posizione meglio che pole , trovd di essere a circa 11 gradi di 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 53 

latiludine scltentrionalc,ma lontano dal capo diSant'Agostino per una 
diflerenza di 22 gradi di longitudine occidental ; onde a quesli conti 
eravamo arrivati verso la costa della Guiana, o sia parte sctlentrio- 
nale del Brasile , oltre il fiumc delle Amazzoni e verso l'Orenoco , 
detto comunemcute il Gran Fiume. Principal quindi a consultarmi 
sul partito da prendersi , perche il vascello avea molte falle , ed.era 
si mal andato, ch'egli credca ne convenisse tornare addietro per cer- 
car direttameute la costa del Brasile. 

lo fui di parere afiatto conlrario ; e guardando insieme su la carta 
della costa maritlima dell'America, concbiudemmo non esservi terra 
abitata ovc avessimo potuto ripararci, finche non avessirao raggiunlo 
I'arcipelago delle isole Caraibe. Risolvemrao pertanto di veleggiare 
verso le Barbade ; il che avremmo potuto oltenere facilmente , cosl 
almeno spcravamo, in una quindicina circa di giorni veleggiando al 
largo per evitare i frangenti del golfo o baia del Messico ; menlre ne 
sarebbc stato impossibile l'eseguire un viaggio alia costa d* Africa 
senza qualchc soccorso cosl pel nostro vascello , come per noi. 

Con questo proposito cangiammo dirczione volgendoci ad uest % 
di nord uest ( un quarto di maestro ) verso ponente, a fine di raggiu- 
gnere qualcuna delle nostre isole inglcsi, ove ci confidavamo di tro- 
vare assistenza ; ma il destino avea determinate diversamente, perche 
quando ci trovammo alia latiludine di 12 gradi e 18 minuti , ne so- 
prawenne da ponente con lo stesso impelo della prima burrasca una 
seconda, da cui fummo tralli si fuor della via d'ogni umano consor- 
zio che, ov'anche le vite di noi tutli si fossero salvate dall'onde, 
eravamo in pericolo di essere divorati dai selvaggi , anziche nella 
possibility di rivedere i nativi nostri paesi. 

Ci trovammo in tali strette , e continuava a soffiare il vento tre- 
mendamente, allorche la matlina di buon'ora uno de' nostri marinai 
grid6 ben forte : Terra ! ed appena fummo corsi fuor della nostra 
camera nella speranza di vedere almeno in qual parte del mondo 
fossimo , il vascello urto contro ad un banco di sabbia. La violenza 
della sua fermata fu tan to forte , cbe il mare gli sail sopra con for- 
midabile violenza, a tal cbe per un comune istinto ci rilirammo tulti 
dietro al castello di poppa , per ripararci dagli immensi sprazzi del- 
l'onde. 

Non e cosa facile per chi non siasi trovato in un simile caso il 
descrivere o concepire la costernazione d'uomini ridotti a tal punto. 



Digitized by 



Google 



54 BCCIXSON CRUSOE 

Non sape>amo aflalio ne dove fo&simo , ne su qaal terra saremmo 
trasportati, se in un' isola o in un contincnte, se in un paese abitato 
o disabitato ; e poiche il furore del vento imperversava tuttavia, seb- 
bene un poco piu miligaio di prima , non avevamo grande speranza 
di governare il vascello per molli minuli senza che andassc in pezzi, 
sempreche il turbine, cid che sarebbc stato una specie di miracolo, 
non voltasse ad un tratto da un'allra banda. In una parola , noi ci 
sedemmo guardandoci in faccia gli uni con gli altri , aspettando a 
ciascun momento la morte , e preparandoci tutti di comune accordo 
per 1'allro mondo, perche in questo ci restava omai poco o nulla da 
fare per noi. II nostro conforto del momento, e tutto il confortoche 
avemmo , si fu che il vascello non era per anche andato in pezzi , e 
aggiungasi la notizia datane dal capilano , che il vento cominciava a 
sminuire. 

Pure , ancorche fossimo convinti di questa Heve diminuzione , il 
vascello si era troppo saldamente filto entro la sabhia che non ci ri- 
maneva piu; speranza di rimelterlo al mare. In si spaventosa condi- 
zione non avevamo allro parti to fuor quello di salvare le nostre vite 
come meglio avremmo potuto. Prima della burrasca avevamo a poppa 
una scialuppa , ma sfondatasi contro al timone e infrantesi le corde 
che la teneano, and6 a sommergersi o il mare la trascin& lontano da 
noi. Su questa pertanto non si poteva sperare. Ne avevamo un'allra 
a bordo ; ma non sapevamo bene come lanciarla in mare ; pure 
non vi era luogo a discutcre, perche ci aspetlavamo ad ogni minuto 
che il vascello si spezzasse , c qualcuno dicea che era gia. spezzato. 

In tale istante di disperazione l'aiutante del vascello die di piglio 
alia scialuppa, e fattosi aiutare dagli altri marinai, congiuntamente 
la fecero saltare dal di sopra dcU'anca del vascello nell'acqua. Dopo 
csserci lanciati tutti entro di essa ( eravamo rimasti in numero di 
undici ) , la lasciammo andare mettendoci alia mercede di Di* e del 
mare infuriato ; perche, se bene la burrasca fosse considerabilmente 
diminuita , pure il mare andava alto a coprire la spiaggia , e potea 
ben esser detto den wild zee ( mare selvaggio ) , come gli Olandesi 
chiamano il mare in burrasca. 

Allora la nostra posizione si fece sempre piu deplorabile , perche 
vedevamo chiaramente divenuto si grosso il mare che la scialuppa 
non ci potendo tenere , saremmo rimasti inevitahilmente annegali. 
Non vi era il caso di veleggiare perche non avevamo vele , ne , se ne 



Digitized by 



Google 



BOBINSOK CRUSOE 



55 



avessimo avuto , avremmo potato far nulla con esse. Remigammo 
dunque verso terra, benche col cuore depresso come uomini cbe an- 
dassero al palibolo. Comprendevamo ben tutli cbe , appena la scia- 
luppa sarebbe piu vicina alia spiaggia, anderebbe in mille pezzi per 
I'urto del mare. Pure raccomandammo fervorosamente le noslre ani- 
me a Dio , poi aflrettammo con le nostre mani medesime la nostra 
distruzione , spingendo con troppa gagliardia la scialuppa verso la 
spiaggia contro cui gia la spingcva lo stesso vento. 




Quale spiaggia si fosse, se scoglio o banco di sabbia, se montagna 
o pianura , non lo sapevamo. L'unica ombra di speranza cbe ragio- 
nevolmente polea rimanerne , si era qnella d'incontrarci in qualche 
baia o golfo o foce di fiume , entro cui potessimo per gran ventura 
introdurre la nostra scialuppa, metterla a sot to vento e forse navigare 
in un'acqna piu tranquilla. Ma non v'era alcuna apparenza di ci6, e 
qnando fummo piu vicini alia cosla , la terra ci si mostrd piu spa- 
ventosa del mare. 

Dopo aver remigato , o piuttosto esserci lasciati trasportare dal 



Digitized by 



Google 



56 ROBINSON CRUSOE 

vento per circa una lega e mezzo , come congetturammo , una fu- 
riosa ondata simile ad una montagna ci corse alle spalle , e ne fece 
presentire compiutamente il colpo di grazia. Gi venne addosso con 
tal furore die, capovoUa la scialuppa , ci disgiunsc da questa come 
g!i uni dagli altri, dandone appena il tempo di dire : Oh Dio I perche 
in un momento fummo tutti ingoiali dalle onde. 



•s©sffl-338i- 



II solo rlmasto fra 1 navJganti. 



*\ on posso descrivere io medesimo la confusione de' miei 
pensieri allorche mi trovai immerso neH'acqua; perche 
se bene io sia abilissimo no4atore , non potei liberarmi 
dalle onde lanto da prender fiato, finche 1'onda che mi area 
condotlo , o piuttosto trascinato per lungo tratto verso la spiaggia , 
non In tornata addietro , lasciandomi quasi a secco sopra la costa , 
ma mezzo morto per l'acqua che aveva bevuta. Una certa previdenza 
e le poche forze rimastemi , mi secondarono abbas tanza per levarmi 
iu piede , appena m'accorsi di essere piu vicino alia terra ferma di 
quanto mi fossi aspettato ; onde mi sforzai di correre verso questa 
eon ogni possibile eclerita prima cbe ua'allra ondata tornasse ad in- 
vestirmi ; ma mi apparve subito rimpossibilila di evilar questo scon- 
eio , perche vedeva il mare corrcrmi dietro alto come una gran mon- 
tagna e furioso come ud nemico contro al quale io non avca mezzi 
per resistere o guerreggiare. Tutti i miei espedienli allora si ridu- 
cevano a lenere il fiato , ed alzarmi su l'acqua se avessi potuto , indi 
nuotando e scrbandomi, fin che ci riusciva, a galla per conservarmi 
la respirazione, veder di condurmi da me medesimo verso la spiag- 
gia. La mia maggior paura si era che l'onda, dal cui arriro sarei 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 57 

slato trasportato verso la terra, nel retrogredire non mi trascinasse 
nuovamente seco nel mare. 

L' ondata che ritornd ad assalirmi, mi tufio di botto entro la sua 
massa per un'altezza di venli o trenta piedi , si che per lungo tratto 
mi sentii trasportato violentemente e con grande velocita verso la 
spiaggia. Dal canto mio mi aiutai tenendo il fiato per venire a galla, 
e per avanzarmi sempre di piu al nuoto. Benche poco mancasse che 
non mi scoppiasse nel far questo sforzo una vena , pervenni a mio 
grande conforto con la testa e la mano fuori dell'acqua , nella qual 
pOsizione benche io non potessi mantenermi piu di due secondi, cid 
fummi di molto sollievo non lanto pel breve respiro , quanto pel 
nuovo coraggio che me ne derivd. Rimasi nuovamente coperto dal- 
l'acqua per un altro buon intervallo , pur non si lungo ch'io non po- 
tessi durarla , finche , accorgendomi che il furore di questa ondata 
andando estinguendosi essa retrocedeva , feci forza per avricinarmi 
di piu al lido prima che ne tornasse una terza, e toccai di nuovo coi 
miei piedi la terra. Dopo essermi fermato pochi momenti per ripi- 
gliar fiato, mi raccomandai alle calcagne, correndo cou quanta forza 
mi restava verso il lido. Ma nemmeno cid valse a Iiberarmi dal fu- 
rore del mare, che venuto ancora ad assalirmi per piu di due volte, 
mi sollev6 con le proprie acque,portandomi per altro sempre innanzi 
come da prima , perche la riva era pialta del tutto. 

L'ultima di queste due voile manco poco ch'io non annegassi, per- 
che 1'ondata trasportandomi , come dianzi, mi condusse o piuttosto 
mi balle contro ad una punta di scoglio con tanta veemenza, che tol- 
timi i sen si, mi lasci6 affatto incapace di aiutarmi da me medesimo 
per non per ire, si gagliarda fu la botla che ne soffersi al fianco e alia 
testa ; e cerlamente, se un'allra onda fosse sopravvenula immediata- 
mente, io rimaneva soffocato senza riparo nell'acqua ; ma riavutomi 
alcuni momenti prima di questo ritorno, e vedendo come io fossi per 
essere investito ancora dal mare , presi il partito di attaccarmi forte 
ad un pezzo dello scoglio, e di tenere, se mi riusciva, il fiato in tale 
postura, finche 1'onda fosse tomata addielro. Questa volta, poiche le 
acque non erano tanto alte come in principio, essendo la terra ognor 
piu vicina, mi ressi meglio fino all'islante dello sbassarsi dell'acqua, 
per lo che {'ultima ondata , ancorche mi giungesse addosso , non mi 
sommerse entro di se , ne mi trasporto seco ; quindi appena rima- 
sto in liberla di prendere una corsa , toccai la terra ferma , oye 

8 



Digitized by 



Google 



58 B0BIJCSON CHUSOB 

inerpicatomi agli scogli della costa , a mio gran conforto mi trovai 
seduto so l'erba, fuor di pericolo e libero aflalto dal timore cbe qnivi 
l'acqua tornasse a sorprendermi. 

Raggiunta allora in tutla sicurezza la terra , sollevai gli occhi al 
cielo ringraziando l'Ente supremo per essersi degnalo di salvarmi la 
vita in tal caso, che pochiminuti prima non dava quasi luogo aqual 
si fosse speranza. Credo sia impossibile l'csprimere con adeguati co- 
lon quale sia l'estasi, quale il dclirio di gioia d'una creatura che si 
veda soltratla come per un prodigio al sepolcro ; ne mi maraviglio 
ora, se quando e stata decretata la grazia di un malfaltore , da noti- 
ficarsegli per altro sol quando legato e col capestro al collo sta per 
ricevere l'ultima scossa , si usa farlo accompagnare da un chirurgo 
che gli levi sangue all'atto di un tale annunzio , e questo affinche la 
sorpresa della gioia non ne scacci gli spiriti yitali dal cuore e lo uc- 
cida, perche si rmton dipiacer come d'affhnno. 

Con le mani alzate , e la mia vita , per cosl esprimermi , tulta as- 
sorta nclla contemplazione del prodigio che m'avea liberato, io cam- 
minava qua e la per la spiaggia facendo mille atti e gesti che mi 
sludierei indarno dcscrivere, e medilando su la probability che tutti 
i miei compagni fossero rimasti vittime delle acque,e che non vi re- 
stasse di quel la brigata altro uomo salvo foori di me. In fatti non 
vidi piu mai in appresso veruno di essi , ne altro vestigio loro fuor 
di tre cappelli, un berrettone e due scarpe scompagnate. 

Yoltali gli occhi al vasccllo arrenato, che io poteva discemere di 
mezzo a qualche apertura delle alle e tempestose onde, e ci6 a fati- 
ca , tan to era esso lontano , io andava meditando fra me : «c Gran 
Dio; e egli possibile ch'io abbia toccata la spiaggia? » 

Confortatomi cosl in pensando a questo lato favorevole della pre- 
sente mia condizione , cominciai indi a guardarmi allintorno , per 
vedere in qual sorta di pacse io mi trovassi, e che cosa mi rimanesse 
a fare in appresso. Allora sentii tosto deprimersi le mie contcntezze, 
perche in effetto era bene spaventoso quel modo della mia liberazio- 
ne. Tutto mollc d'acqua, non aveva panni per cambiarmi, ne alcuna 
cosa da mangiare o da bere per ristorarmi ; non vedeva dinanzi a 
me altro che il pericolo di perir di fame o di essere divorato da 
qualche fiera. Mi contristava soprattutto il non avcre armi per an- 
dare a caccia d'animali pel mio sostentamento o difenderrai contra 
creature di qualunque gcnere si fossero, che volessero uccidere me 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Mi trovai scduio cuU'crba. fuor di perioolo e libero afiatto d*l tirnora 

Jhe 1" eoqua lorr.irsa a sorprendermi. pag. 58 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



59 



per manlenere la loro vita. Io non mi trovava indosso null'altro fuor 
d'un coltello , d'una pipa e d*un po* di tabacco da fnmare entro una 
scatola. Qui consisteva tutta la mia provvigione; il quale pensiere mi 
trasse in tanta costernazione, che per un pezzo girai qua e la a guisa 
di un delirante. Stava per sopraggiugnermi la notte, onde cominciai 
tosto a pensare qual sarebbe stato il mio destino se il paese era 
abilalo da helve carnivore , perche io ben sapeva essere quella l'ora 
in cui vanno in cerca di loro preda. 

' II solo espediente corsomi intanto al pensiere si fu di cercarmi ri- 
covero per la notte col montar sopra un folto- frondoso albero , che 




vidi in poca distanza da me , simile assai ad un abete , ma spinoso. 
Nel dl seguente avrei pensato al genere di morte , di cbe io dove a 
morire , perche fin qui io non vedeTa alcuna speranza di vita. AUon- 
tanatomi circa un mezzo quarto di miglio dalla spiaggia per vedere 
se mi riuscisse di abbattermi in un po' d'acqua dolce per dissetarmi, 
ne trovai a mia grande consolazione ; indi bevuto di quesla e postomi 
in bocca un po' di tabacco per tener lontana la fame, venni aU'albero 
che salii , cercando poscia di coMocarmi sovr'esso in modo di non 



Digitized by 



Google 



CO ROBINSON CRUSOE 

cadere , se fossi stato preso fortemente dal sonno. Quivi tagliato un 
ramo corto e grosso , di cui mi feci una specie di randello per mia 
difesa , presi possessione del mio alloggiamento. Estenuato , com'io 
era , dalla fatica , non tardai a rimanere profondamenle addormen- 
tato ; onde ebbi tal sonno tranquillo qual , cred' io , ben pochi lo 
avrebbero dormito nel caso mio; n6 penso che alcun altro mai si sia 
trovalo rislorato dalla sua dormita, quanto io fui dalla mia in quella 
occasione. 

AUorche mi svegliai era alto il mattino, bella la giornata, depressa 
tanto la tempesta , che il mare non infuriava o si gonfiava piu come 
il dl innanzi ; ma fu grande cagione per me di sorpresa il vedere 
come il noslro vascello, sollevatosi durante la notte dalla sabbia ove 
giaceva » fosse state trasportato dal gonfiarsi della marea e tratto ad 
arrenarsi in poca lontananza dallo scogHo da me menzionato dianzi, 
e contro al quale lanciato dall'acque ebbi si mala percossa. Nones- 
sendo esso piu lontano d'un miglio circa dalla spiaggia or'era , e 
sembrandomi cbe non isbandasse ancora del lutto, concepii un vivo 
desiderio di potermivi recare a bordo , per saivarne almeno alcune 
cose necessarie alia mia sussistenza. 

Sceso giii dal mio appartamento , tornai a guardarmi all'intorno , 
e la prima cosa occorsami fu la povera nostra scialuppa , che sbat- 
tuta dal mare e dal vento era venuta a stare sopra la spiaggia alia 
mia diritta in una distanza di circa due miglia. Camminai finchd 
potei alia sua Yolla , ma giaceva tra essa e me un braccio d'acqua 
della largbezza quasi di un mezzo miglio. Voltai dunque addietro 
per allora ; cbe assai piu stavami a cuore il tornare a bordo del va- 
scello, ove io sperava raccorre qualche cosa utile al mio sostentamento. 

Passava di poco 1'ora del mezzogiorno , quando trovai il mare si 
placido e il riflusso in tanta declinazione, che potei portarmi con le 
mie gambe alia distanza di un quarto di miglio dal vascello , e qui , 
oh quanto si rinnovellarono i miei cordogli I perche qui ebbi il pieno 
convincimento che se fossimo rimasli a bordo, ci saremmo tutti sal' 
vati. Intendo le nostre vite, perche avremmo tutti raggiunta in piena 
salvezza la spiaggia, ne io mi sarei veduto a tal segno di miscria in 
questo presente stato di perfetta solitudine e desolazione ; il qual 
pensiere mi costrinse a spargere nuove lagrime ; ma poiche non ve- 
deva rimedio a ci6, risolvei teniare di raggiugnere, se pur fosse stato 
possibile, ilnaufragato vascello. A tal fine spogliatomi de'miei panni, 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 61 

perche il caldo del clima era eccessivo, mi posi al nnoto ; ma quando 
io fui presso al vascello mi offerse una diffioolta anche piu grave il 
non vedere come avrei potato penetrarne a bordo , perche cssendo 
esso arrenato ed allissimo fuori dell'acqua , non mi veniva il destro 
d'alcuna cosa cui aggrapparmi. Girai due volte a nnoto intorno ad 
esso , e sol la seconda volta , che ben mi maraviglio del non averlo 
notato di prima giunta , m'accorsi d'un picciolo pezzo di corda che 
pendea dalle catene delle sarte di trincbetto , abbastanza basso per- 
che potessi , non per allro senza molta fatica , impadronirmene e 
giungere, accomandandomi aquello, al castello di prua. Trovai allora 
il vascello tulto conqoassato e grande quantita d'acqua nella stiva ; 
ma stava puntellato in tal guisa sopra un banco di fitta sabbia o piut- 
tosto di terra, che mentre la sua poppa rimanea sollevata su questo 
suolo , la prora toccava quasi la superficie dell'acqua; e per6 qaanto 
stava tra le parasarchie di maestra e la poppa, era intatto ed asciutto : 
perche potete ben immaginarvi che le mie prime indagini furono 
volte ad osservare lo stato delle prowigioni , rinvenute tutle non 
danneggiate punto dall'acqua ; e v'immaginerete ancora che , dispo- 
slissimo com* era a mangiare , corsi innanzi di far altro al deposito 
del pane, ove empiei i miei taschini di biscotto, e ne mangiava men- 
tre spediva insieme altre faccende , perche tempo da perdere io non 
ne avea. Trovai parimente nella camera del capitano una quantity di 
rum , del qual liquore mi bevvi una buona sorsata , che da vero 
aveva bisogno di rinforzarmi lo spirito con quelle belle espettazioni 
che mi stavano mnanzi. Or non mi mancava altro che una barca, per 
caricarvi enlro le molte cose ch'io prevedeva mi sarebbero bisognate. 
Era inutile il fermarsi a sospirare quello che era impossibile 
avere, la quale estremita aguzz6 iovece il mio intelietto nello scan- 
dagliare ci6 che poteva supplire a quanlo mancava. Avevamo nel 
nostro legno parecchi pennoni da rispetto, tre grandi stanghe d'abete 
ed uno o due alberi di gabbia di riserra. Con questi mi posi all'opera, 
lanciando fnori del bordo i meno pesanti, dopo aver raccomandato 
ciascuno d'essi con una corda per rimanerne padrone : cio fatto e 
andato al fianco esterno del vascello, tirai a me questi legnami e con 
una corda ne legai quattro il meglio che potei ad entrambe le estre- 
mita ; indi posti in croce sovr'essi due o tre piccoli pezzi di assi , 
vidi come tutto ci6 potesse prestarmi ottimamente 1'ufizio di una 
zattera, ancorche non atta a porta r grandi pesi, attesa la leggerezza 



Digitized by 



Google 



62 



ROBINSON CRUSOB 



delle tavole. Allora giovatomi della sega del carpentiere feci an al- 
bero di gabbia in tre parti , che -aggiunsi alia mia zattera ; lavoro 
che mi cos 16 al certo non poco stento e fatica : ma la speranza di 
procacciarmi ci6 cbe sarebbe stato necessario al mio sostenlamento, 
mi detle animo ad eseguire cose al di la di quante sarei stato abile a 
compiere in altre condizioni. 




lie Zatlere. 



a mia zattera era porta ta ora a tale stato, da poter soste- 
ncrc qualunque ragionevole peso ; onde gli altri miei 
pcnsicri poi furono volti su le cose di cui l'avrei caricata 
e sul modo di preservarle dalla risacca * del mare ; ma 
su questo secondo punto non fermai a lungo le mie considerazioni. 
\i trasportai duaque quante bande e assi mi venne fatto raccogliere 
e tre casse di marinai , ch'io aveva aperte forzandone le serrature , 
TOlate e calate su la mia zattera per empirle indi,coroe feci, di vetto- 
vaglic, yale a dire, pane, riso , tre formaggi d'Olanda , cinque pezzi 
di carne secca di castrato ( genere d'alimento di cui avevamo gia 
fatto grand* uso durante la navigazione ) , ed un piccolo rimasuglio 
di grano d' Europa, trasportato con noi per nudrire alcuni polti cbe 
in appresso furono uccisi. Tra questi grant vi era qualche poco di 
orzo e di frumento, che m'accorsi di poi con mio grande rincresci- 
mento essere stato mangiato o guastato aflatto dai sorci. Intorno a 
liquori, ne trovai cinque casse di fiaschetti, tra cui alcuni di confor- 
tanti speltanti al capitano , ed in tutto tra i venti ed i ventiquattro 
boccali di rack. Questi gli allogai in disparte , e percbe non vi era 
bisogno di metterli nelle casse , e percbe non vi era nemmeno piu 



* Grande ondata. 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CEUSOE 



03 



luogo per essi. Mentre io stava facendo tali cose notai che la marea 
saliva , placidissima per dir vero , ma cio noil mi tolse la mortifica- 
zione di veder galleggiare sovr'essa la mia camicia, la mia cami- 
ciuola e il mio giustacuore , che avea lasciali sopra la sabbia ; che 
qua n to alle mie brache di tela sottile aperte al ginocchio e alle calze, 
le aveva tenute. Tal vista cid non ostante mi fece avvertito di unire 
insieme panni da veslirmi de'quali trovai copia baslanle, ma non ne 
presi meco oltre al bisogno del momento, perchd aveva in mira cose 
di maggior ulilita ; e soprattutto il munirmi di stromenli da lavoro 
per quando sarei tomato sopra la spiaggia. Di fatto dopo lunghe ri- 
cerche trovai la cassa del carpenliere piu preziosa all'uso mio in quel 
momenta, che uol sarebbe stato un galeone carico d'oro. La misi nella 
mia zaltera senza nemmeno guardarci enlro, perche conosceva a un 
di presso tulto ci6 che in essa si contenea. 

Dopo questo ebbi pensiere di prowedermi d'alcune armi e muni- 
zioni. Trovandosi nella grande camera due eccellenti moschetti da 
caccia e due pistole, di queste cose primieramente m' impossessai 
oltre ad alcum fiaschelti di polvcre, un saccbetto di pallini e due 




Digitized by 



Google 



64 ROBINSON CRUSOE 

rugginose spade. Io sapeva che dovevano essere nel vascello trc ba- 
rili di polvere, benche ignorassi ore il nostro cannoniere gli avesse 
collocati; e a furia d'indagini H trovai: due de'quali asciutti e 
buoni, il terzo bagnato. Presi i due primi nella mia zattera insieme 
con l'armi. Vedendomi allora assai ragionevolmente carico cominciai 
a oon pcnsare pin, cbe al modo di guadagnare con tntli questi arnesi 
la spiaggia , perche , non avendo io n& vela ne remo ne timone , il 
menomo venlicello bastava a mandare sossopra tutlo il mio carico. 

Trc cose m'incoraggiavano : primieramente un dolce placido ma- 
re , in sccondo luogo la marea che saliva verso la spiaggia , e per 
ultimo il vcdere come il piu picciolo soffio di vento che si fosse al- 
zalo, mi vi avrebbe a dirittura spinto. Pertanto avendo trovati due o 
tre remi rotli che spettavano alia scialuppa, e fra gli stromenli con- 
ten uti nella cassa del carpcnticre due seghe, un'accetta ed un mar- 
tello, con tutta questa provvigione m'affidai al mare. Per un miglio 
all' incirca la mia zattera and& assai bene ; trovai solamente che 
nel dirigersi verso il lido si scostava alcun poco dal luogo ove presi 
terra la prima volta , la qual cosa ben mi fece conoscere esservi 
qualche braccio di mare che s* internava nella costa , onde concepii 
laspcranza di Irovarc quivi un scno o un fiume, che mi facessc uffizio 
di porto per isbarcare tutta la mia provvigione. 

La cosa era come io la immaginava ; perche comparsami innanzi 
una piccola apertura di terra, trovai una forte corrcnte di marea che 
s'aflreltava a quella volta ; vi guidai il meglio che potei la mia zat- 
tera per meltermi in mezzo al fiume. Ma qui andai a pericolo di sof- 
frire un secondo naufragio, il che se mi fosse accaduto , mi avrebbe 
da vero accorato ; poiche per la niuna mia cognizione di quella co- 
sta , la zattera and6 ad arrenarsi con una estremila in un banco di 
sabbia,menlre con 1'allra estremita stava neH'acqua, per Io che mancd 
quasi un istanlc che il mio carico non isdrucciolasse verso l'eslremita 
galleggiante , c cadesse dcntro all'acqua. Feci ogni possibile sforzo 
per piantarmi con la schiena contro alle casse a fine di tenerle ferme 
ne' loro luoghi ; ne ardii muovermi da tale postura , ma sempre fa- 
cendo resistenza alle casse , mi tcnni in essa alia meglio per circa 
mezz'ora, nel qual tempo I'innalzamento dell'acqua mi rimise un 
po' piu in equilibrio ; indi poco dopo , 1' acqua innalzandosi tutta- 
via, la mia zattera galleggio nuovamente , onde col mio remo potei 
spingerla entro il canalc, c govern ando sempre all'insii mi trovai 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




in 

CD 

t 



2 






P 11 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 65 

finalmente alia foce di un fiu mi cello che aveva terra da entrambi i lati, 
ed ana forte correote o marea che ascendeva. Guardai da entrambi 
i lati per iscegliere il luogo piu opportuno ove sbarcare, non deside- 
rando io di essere trasportato troppo alto lungo il fiume ; che mi 
rimanea la speranza di vcdere una yolta o l'allra qualcbe vascello sul 
mare. Percio unicamente risolvetti di collocarmi quanto poteva vici- 
no alia costa. 

Finalmsnte mi riuscl scoprire una piccola calanca alia destra riva 
del seno , verso la quale con grande slento e diflicolla condussi la 
mia zaltera, e trovatomi $\ yicino a terra, ch'io potea toccarla col mio 
remo, spinsi tosto in quelia dirillura la zattera stessa ; ma qui an- 
cora tutto il mio carico corse grave pericolo, perche quelia spiaggia 
avendo una giacitura aflatlo ripida o piuttosto sdrucciolcvole , non 
vi era luogo a prender terra, se non laddove una estremita del mio 
naviglio avrebbe poggiato si in alto, che l'allra estremita sarcbbesi 
tuflata nell'acqua, ed il mio rischio torn a va ad essere quello di pri- 
ma. Tutta la mia virtii stetle nell'aspettar tanto che la marea venisse 
alia sua massima altezza , tencndo forte col mio remo , trasformato 
in ancora, il lato della zattera stessa conlro alia spiaggia prcsso ad 
uno spazio di terra pialta , su cui m' immaginava che sarebbe corsa 
l'acqua crescente ; e cosl avvenne. Appena ebbi trovato abbastanza 
d'acqua, perche la mia zattera vi pescasse aH'incirca per V altezza 
d'un piede, la spinsi su quel pezzo di terra piatta, e quiri la legai e 
ormeggiai, conficcando sul suolo i miei due remi, volti uno da un 
lato vicino ad una delle estremita di cssa, 1'altro presso aU'estremila* 
opposta. Rimasto cosi fintantoche l'acqua con la marea decrescent© 
se ne fosse andata , ebbi salvi e il mio carico e la mia zattera sopra 
la spiaggia. 

La mia ultima cura si fu quelia d'inrestigare il paese c di cercare 
un luogo opportuno per mettervi dimora , ed ove poter assicurare 
le mie sostanze da quante disgrazie mai potessero succedere. Dove 
io mi fossi , non Io sapeva ; non se in un contmentc o in un'isola; non 
se in una terra abilata o disabitata ; ne se in pericolo o no di essere 
assalilo da belve selvagge. Io vedeva, piu lontano un miglio da me, 
un monte assai erto ed alto , che parea dominarne alcuni altri post* 
in continuazione con esso dalla banda del settentrione. Presi con me 
uno de'nuei moschetti, una delle mie pistole ed un Gaschetto di pol- 
vere , e andai cos) armato alia scoperla delta cimn di questo monte, 

9 



Digitized by 



Google 



66 BOBINSON CRCSOE 

alia quale inerpicatomi con grande pena e fatica, conobbi pienamente 
e con mia grande coslernazione il mio destino : quello cioe di tro- 
varmi in nn'isola accerchiata per tutli i versi dal mare senza veruna 
terra in vista , salvo alcune giogaie di scogli da me lontanissimi e 
due isolette piu piccole di quesla, che mi giacevano in una di stanza 
di circa tre leghe a levante. 

Trovai parimente chc tulta questa mia isola era aftatto incolla, e 
come ebbi buona ragione di credere, non abitata fuorche da fiere, di 
cui per altro non ne vidi una sola. Nolai bens) una grande abbon- 
danza di volatili senza conosceroe le specie, e senza poter nemmeno 
sapere, quando ne ebbi uccisi alcuni, quali fossero buoni per cibar- 
seue e quali no. Nel tornare addietro tirai ad un grosso uccello ch'io 
vidi appollaiato sopra un albero di fianco ad una grande foresta : 
credo sia slato il primo moschetto sparatosi in quell' isola dopo la 
creazione del mondo. Non ebbi appena scaricata la mia arma , che 
surse da tutte le parli del bosco un'innumerabile quantity di uccelli 
di pareccbie specie, che empierono 1' aria di confusi strilli e grida , 
ciascuno in conformity delle sue usate note, niunadelle quali per al- 
tro fuwi ch' io mi ricordassi di avere udita per lo innanzi. Quanto al 
grosso volatile che ammazzai, lo presi per una specie di falco , per- 
cbe somigliava a questo animate nel colore e nel rostro, ma non aveva 
artigli piu del comune degli uccelli : la sua came non era aflat to 
buona a mangiarsi. 

Pago per allora di tal mia scoperta, e tornatomene alia mia zattera, 
mi diedi all' opera di trasportare il mio carico sopra la spiaggia, 
cio che mi portd via tulto il rimanente del giorno. Che cosa far di 
me nella notte , non lo sapeva , e nemmeno ove dormire , perche il 
giacere sul terreno all'aperlo mi faccva paura per la possibility che 
qualche fiera venisse a divorarmi , benche , come Io verificai in ap- 
presso, non vi fosse realmente luogo a tali timori. 

Ci5 non ostante munitomi intorno alia meglio con le casse e le 
tavole che aveva trasportate alia spiaggia , mi feci una specie di ca- 
panna pel mio alloggio di quclla notte. Quanto al mio nutrimento 
avvenire, io non sapeva ancora in qual modo mi sarei aiutato, se non 
che io aveva veduto due o tre animali simili a lepri correr fuori della 
foresta ove uccisi il grosso uccello col mio moschetto. 

Cominciai indi a considerare , che avrei potuto portar meco fuor 
del vascello una grande quantita di cose secondo ogni probability 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 67 

utili per I'avvenire, e part i col annenle sarte e vele ed altre piccole 
eose facili a trasportarsi ; onde mi determinai di fare un* altra gita, 
se mi fosse possibile, a bordo del vascello ; e poiche io vedea come 
la prima burrasca che fosse sorta, Io avrebbe necessariamente posto 
aflatto in pczzi, feci proposito di mettere in disparte ogni altra fac- 
cenda finche non avessi Urate a casa quante cose potevano ancora 
aversi dal naufragato vascello. Allora chiamai a consiglio , ben in- 
teso, nient' altro che i miei pensieri, per decidere se avessi dovuto 
valermi nuovamente della mia zattera; ma apparsomi ci6 impratica- 
bile, risolvei d'andarci come prima in nn momenlo di bassa marea; 
ed abbracciai qnesto partito, spogliandomi per allro prima di uscirc 
della mia capanna ; laonde io non aveva in dosso se non una 
camicia tcssuta a scacchi , un paio di mutande di tela per brache, e 
nn paio di scarpe ai piedi. 

Tomato a bordo del vascello , come la prima volta , mi preparai 
ana seconda zattera , e istrutto dalla precedenle esperienza , ne la 
feci si poco maneggevole , ne la caricai tanto , e cio non ostante vi 
portai dentro parecchie cose a me utilissime. Visilate, come dianzi , 
le prowigioni del carpentiere, trovai due o tre sacchi di chiodi grossi 
e piccoli , una grande trivella , una dozzina o due di accelte e so- 
prattntto uno stromento di vantaggiosissimo uso , una mola. Tutte 
queste cose io mi procurai, oltre a molt'altre che appartenule erano 
ai cannoniere , particolarmente due o tre raffi di ferro , due barili 
di palle da moschctto, setle moschetti ed un altro da caccia oltre ad 
una nuova picciola prowisla di polvere , ad un ampio sacco di pal- 
lini e ad un gran fascio di foglta di piombo; ma queslo era si pe- 
sante, cbe non potei alzarlo per metterlo su l'orlo del vascello. 

Ne contento a cid , presi quanti vesliti di. uomini potei trovare , 
una vela di gabbia di trinchetto , un piccolo letto pensile e qualcbe 
altro letto ; di tutte le qnali cose caricata la mia seconda zattera , 
con mia grande consolazione me le trassi tutte sane e salve alia 
spiaggia. 

Non era privo di qualche timore, che durante la mia lontananza 
dalla spiaggia le prowigioni da me lasciate ivi fossero divorate ; ma 
tomato sul luogo non trovai alcun indizio di visitatori , salvo una 
specie di gatto selvatico seduto sopra una cassa, che appena mi vide 
eomparire , fuggl ad una piccola distanza , poi fermatosi si pose a 
sedere con grande compostezza ed aria d'indiQerenza, acconciandosi 



Digitized by 



Google 



68 E0B1NS0N CRUSOE 

come se avesse avuta inlenzione di far conoscenza meco. Gli present ai 
il mio moschelto, ma non ne avendo mai udito sicuramente lo stre- 
pilo,non raostro di pigliarsene il menomo faslidio, ne veruna inten- 
zione di moversi di dov'era.Allora gellai unpezzelto del mio biscolto, 
benche ne fosse questo un buon mctodo per libera rmene , ne la mia 
provvigione fosse lauta al segno di fare il generoso con essa. Pure 
volli regalargli, come ho detto, questo pezzo di biscotto, e la bestia 
venne a cercarlo , lo annas6 , lo mangid ; poi convien dire che le 
piacesse , perche si mise a guardare come se ne chiedesse dell'allro, 
ma la congedai, non potendo offrirgliene di piu. La bestia si ritiro. 

Tiralo a terra il mio secondo carico, e, dopo essere stato costrelto 
a perderc molto tempo per aprirc i barili di polvere, c a dividerne 
in piu parti il conlcnuto, lanto erano pesanli, mi posi tosto aU'opcra 
di fabbricarmi una piccola tenda con la vela ed alcune pertiche da 
me tagliate a tal fine , c sotto qucsta condussi ciascuna di quelle 
cose che sapeva piu soggetle ad essere guastate dalla pioggia o dal 
sole ; indi misi in giro d'intorno alia tenda tulle le casse ed i barili 
Yiioli, per fortificarla contro ogni improvviso assalto o d'uomini o di 
bestie. 

Fatto cid, ne riparai l'ingrcsso con una cassa vuota posla in picdi, 
indi afforzai per di dentro quesla specie di uscio con alcune tavole; 
slcso indi per terra uno dei lelU , e poste le mie due pistole al suo 
capezzale e lungh' esso il mio moschetto , mi coricai ( e fu la prima 
volta che ci6 mi accadesse sopra un lello in quest' isola ) , e dormii 
un sonno tranquillissimo tulla la nolle, perche era veramenle oltre- 
modo stanco e aggravato , e doveva esserlo, avendo dormito si poco 
1' antecedente notte e faticato stranamente per tutto il giorno , sia 
nel procurarmi tutte le cose tolte fuori del vascello, sia nel traghet- 
tarle alia spiaggia. 

Io aveva allora un magazzino di ogni specie di robe, il piu grosso, 
cred'io, che sia mai stato messo insieme per un sol uomo ; pure non 
era contento : fintantoche il vascello la durava in quella poslura, io 
mi riputava in dovere di trarne fuori quanto avrei poluto. Di fatto 
in ciascun giorno al farsi della bassa marca andai a bordo , e ne 
ritrassi sempre or una cosa or l'altra ; ma particolarmente nel la terza 
mia spedizione ne trasportai quanto mi fu possibile di sarte , come 
pure quante picciole gomone e funicelle mi capitarono, ed un grosso 
ritaglio di tela riservato per risarcire ad un bisogno le vele , oltre 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 69 

al barile di polvere umida lasciatovi nella mia prima spedizione. In 
una parola , io portai via totte le vele dalla prima all* ultima. Uni- 
camente fui costrelto a tagliarle in pezzi , e portarne via quante 
poteva in una volta ; che gia non era da sperare che fossero piu di 
verun uso come vele , ma come tela soltanto. 

Cid che soprattulto mi allegro , si fu il trovare dopo cinque o sei 
di tali spedizioni , cd allorquando io non credea potermi aspeltar 
piu dal vascello alcuna cosa che facesse al mio caso , una gran bolte 
di pane, tre bei bariletti di rum o acquavite, una cassa di zucchero 
e una botle di fior di farina ; scoperta che mi fece tan to piu cstalico 
in quanto io aveva rinunziato ad ogni speranza d'allre vettovaglie che 
non fossero slate guasle dalP acqua. Votata tosto la bolte del pane , 
lo feci su parlitamcnte con pezzi di vele tagliale a tal uopo , e tutta 
questa roba io mi portai inlatta alia spiaggia. 

Nel d) seguenle feci un allro viaggio , ed avendo gia spogliato il 
vascello di tutto quanto potea traspor tarsi ed essere di uso , comin- 
ciai a far man bassa su le gomone , e pigliatomi priraieramente a 
quella di tonncggio e tagliatala in pezzi ch'io fossi buono di movere, 
ne composi due gomone minori ed una ansiera (*) ; m' impadronii 
parimente di tutti i ferramenti che potei staccare ; indi falti in pezzi 
il pennone di civada e l'albcro di mezzana, mi procurai quanti pezzi 
di legno ci voleano per fabbricarmi una piu grande zattera su cui 
caricare tutti questi pesanti materiali adnnati; poscia m'avviai verso 
la spiaggia; ma la mia buona sorte cominciava ora ad abbandonarmi, 
perche questa mia grande zattera era si poco maneggevole e falta 
grave dal suo carico , che appena entrato nella calanca (**) d' onde 
aveva sbarcate tutte le altre mie masserizie , ne potendo io govcr- 
narla con 1'agilita onde aveva condotte le altre in buon porto, la mia 
enorme zattera si capovolse , ed io con essa nell' acqua. Non ci fu 
gran male , rispctto a me , per essere io vicinissimo alia riva ; ma 
il mio carico ando la maggior parte perduto, principal mente i ferra- 
menti , su cui faceva gran conto pei mici bisogni avvenire. Cid non 
ostante al rilirarsi della marea ricuperai molto sarliame ed una parte 
di ferramenti , benche cid mi costasse una infinila fatica, avendo io 
dovuto , durante questa fazione , rimancr sempre tuffato ncU'acqua. 

(*) Fane cbe serve a ttrar le bardie ne'canali delta terra lungo le sponde. 
(**) Piccolo seoo di mare. 



Digitized by 



Google 



70 



ROBINSON CBLSOB 



Dopo di ci6 non tralasciai di tornare ogni giorno a bordo del yascello 
e di portarnc pur via quanta poteva. 

Erano tredici giorni ch' io mi trovava su questa spiaggia, e undici 
le volte cli'io aveva viaggiato a bordo del yascello , nel qual tempo 
ne avea Icvalo via tutto cid che un paio di manid'uomo e atto a por- 
tare ; e credo bene che avrei pezzo a pezzo portato via 1' intero ya- 
scello, se mi avesse secondato la placidczza delta stagione; ma, mentre 
4 io mi altestiva al mio dodicesimo viaggio , sentii alzarsi un venlo 
che, per allro, a marea calante non mi distolse dal recarmi a bordo 
anche questa volta ; e trasferitomi nella camera del capitano, benche 
anche in questa avessi lanto frugato che il fare ulteriori indagini 
serabrava omai tempo perdulo , pure scopersi uno scrignetto con 
tiratoi in uno de' quali trovai due o trc rasoi , un paio di lunghe 
forbici, e dieci o dodici buoni coltelli e forchelte ; in un allro circa 



f 






\ 







»- ' ^ .'V ,W1^~^ 




EE : — !fl™ 




*■■ - iK-r 


g====^— -_- 


__ 


■ 





Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



71 



t ! 



trentasei lire sterline , alcune monete d'Europa , altre del Brasile , 
alcune quadruple ed altre monete d'oro e d'argento. 

Risi fra me stesso alia vista di questo danaro , e ad alta voce 
esclamai : « Robaccia , a che cosa sei buona ? Tu non mi giovi a 
nulla , aflatto nulla ! non compensi 1' incomodo di levarli da terra ; 
un di questi coltelli val piu di tutto questo tuo mucchio. Di te non 
saprei in che modo servirmi ; dunque resti dove sci, ed afibndati col 
resto del vascello ; tu non sei tal creatura, che meriti le sia salvata 
la vita. » Nondimeno dopo una seconda considcrazione la presi 
tulta questa robaccia , e Tawolsi entro un pezzo di tela da vele. 

Io m'apparecchiava a fabbricarmi una nuova zattera, quando vidi 
annuvolarsi il cielo e nel tempo stesso, fattasi sempre pin commossa 
l'aria,un vento freddo cominci6 a soffiar dalla spiaggia. Capii allora, 
qaanto divenisse per me inutile il fabbricarmi una zattera , poiche 
spirando il vento dal lido tutto il mio pensiere doveva in quel me- 
mento consistere nel cercare di esser via di 11 prima dell'alzarsi della 
marea, altrimenti la spiaggia non 1'avrei raggiunta piu mai. Postomi 
per conseguenza a nuotare , attraversai il canale frapposlo tra il 
vascello e il banco di sabbia , ne cio senza le sue buone difficolta , 
cagionate in parte dal peso delle cose ch'io mi portava meco, in parte 
daU'agilazione dell'acque, perche il vento incalzando sempre di piu, 
la piena burrasca avea gia precedula la grossa marea. 

Con tutto ci6 raggiunsi la mia piccola tenda , sotto la quale mi 
coricai con tutle le mie sostanze dintorno a me , poste al sicuro. 11 
turbine infurid lutta la nolte , e la mattina guardando attorno vidi 
sparita ogni traccia del vascello ; novitk che mi sorprese alcun poco, 
ma mi condusse ad un tempo ad ana soddisfacente considerazione ; 
quella cioe di non aver perduto tempo od omessa veruna sorte di 
diligenza per trarre al lido quante cose del vascello stesso potevano 
giovarmi,onde ben poche altre mi sarebbe rimasto a raccorne, se ne 
avessi avuto il tempo. 

Allora cessai aflatto di pensare al vascello e alle sue pertinenze , 
o, se ci pensai, fu soltanto a que'rimasugli del suo secondo naufragio 
cbe la marea avrebbe potuto portare alia spiaggia, come veramente 
qualche tempo appresso ce ne vennero diversi frantumi , ma di ben 
piccolo uso per me. 



Digitized by 



Google 



72 ROBINSON CRUSOE 




:- ?A 



Stanza dl Heovero. 



x quosto momenta tutti i mici pensieri si volgevauo ad 

\ assicurarmi contro ai selvaggi, se qualcuno ne fosse ap- 

parso, o contro alle fiere , se pur ve ne erano in questa 

isola ; dubitai mollo su la manicra di procacciarmi un 

<* simile intenlo c sal genere di abitazionc da preferire, se una caverna 

'. sollerranca o una tenda piantata in terra ; ed in fine mi risolvei per 

1' una e t'altra cosa ; del che non sara qui inopportuno il descrivere 

il modo cd il come. 

Non mi bisogn6 molto a comprendcrc che il luogo in cui mi trovava 
non era adatlo a porvi stanza , particolarmcnte pcrch& situato sopra 
un lerrcno basso , paludoso , in vicinanza del mare , e talc che ne 
crcdeva l'atmosfcra mal sana ; piu particolarmcnte poi per non tro- 
varvisi acqua dolce da presso ; mi determinai quindi a cercare un 
tcrreno piu salubrc e piu convencvolc al caso mio. 

Postomi a considcrare su le molle cose che mi sarebbero state 
indispensabili nella mia posizione, trovai esser questcprimicramente 
salute e acqua dolec in vicinanza , come ho gi<\ delta ; secondo , un 
ricovero contro all'ardorc del sole , inaccessible in ollre ad ogni 
sorta di viventi voraci , fosscro quesli uomini o beslic ; finalmenle 
la vista del mare , afiincbe se Dio mi avessc mandalo a veggcnle un 
vasccllo , io non avessi perdulo ogni possibility di libcrarmi di 11 , 
spcranza che io non sapeva risolvcrmi a sbandire dalla mia mente. 
Dalomi a cercare questo terreno, trovai una piccola pianura posta 
a fianco di un crto poggio, che le stava di rinconlro presentando un 
piano inclinato simile al telto di una casa, aflinche nulla che cadesse 
dalla sommita del monlc poleva venirmi sopra la testa. In ollre sotlo 
questa specie di tetto vedevasi una cavila simile ad un piccolo andilo 
o ingrcsso dcila porta di una cantina ; ma quivi realmcnte non si 
trovava ne caverna ne via di sorta alcuna aperta nei piedc del monte. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



73 



Sal verde spianato posto dinanzi all'accennata carita , non piu 
largo di circa cento braccia , e presso a poco due volte altrettanlo 
lungo , io divisai dunqne di piantar la mia tenda innanzi alia cui 
porta lo spianato formasse una specie di giardino ; I'estremita di 
qaesto spianato scendeva irregolarmente da tutte le bande a guisa 
di pendto che toccava il mare. Esso era al nord-nord-west (maestro- 
ponente ) , del monte , difeso quindi dal caldo in ciascuna giornata 
finche il sole venisse all'incirca tra ponente ed ostro, il che in questi 
paesi accadea presso l'ora del tramonto. 

Prima di piantar la mia tenda descrissi dinanzi all'accennata cavita 
an semicircolo , il cui diametro da un'estremita all'altra tencva una 
distanza di venti braccia dallo stesso monte. 

In questo semicircolo piantai due filari di forti pali conficcandoli 
nel terreno tanto che prendessero la consistenza di veri pi last ri, la 
cui parte piu massiccia usciva presso a cinque piedi e mezzo da 




10 



Digitized by 



Google 



74 BOBINSON CRUSOE 

terra , lerminando in punta ; i due filari distavano circa sei pollici 
1' uno dall'altro. 

Pigliati allora i pezzi di gomona apparecchiatimi nel vascello , li 
collocai un sopra I' allro entro lo spazio lasciato vuoto dai due filari 
ch'io eropiei sino alia eima ; indi piantai neU'interno altri pali alti 
circa due piedi e mezzo, cbe s'appoggiavano e prestavano uffizio come 
di contraflbrle alia barriera gta fabbricata ; barriera si gagliarda che 
ne uomo ne animale poteva penetrarvi od oltrepassarla. Ci6 costommi 
grande tempo e fatica , massimamente avendo io dovuto tagliar le 
perticbe ne' boschi , condurle sul luogo e conficcarle nel terreno. 

Non si entrava qui da porta alcuna , ma bensl per mezzo di una 
specie di scala con cui si arrivava alia cima dclla palizzata , e ch'io 
dopo essere entrato mi tirava dentro ; merce i quali espedienti ere- 
dutomi abbastanza munito e aflbrzalo contro di qualunque assalitore, 
dormii tranquilli i miei souni la uolte , ci6 che non avrei falto 
altrimenti , benche mi sia accorlo in progresso non esservi bisogno 
di tutte queste cautele contro al genere di nemici ch'io paventava. 

Entro qucsto mio castello o fortezza trasporlai con immensa falica 
tutte le mie ricchezze, provvigioni, munizioni e vcllovaglie che vi ho 
gia precedentemente descrilte; poi mi feci un'ampia tenda che a fine 
di ripararmi dalle pioggc , qni violenlissime per un' intera parte 
dell' anno, fabbricai in doppio , composta cioe d'una piu picciola 
tenda interna e d'un'altra piu forte che le slava di sopra, il tutto in 
ollre coperto da una grandissima tela cerata ch'io mi avca posto a 
parte net fare incelta di velc. 

Allora cessai per qualche tempo di coricarmi nel primo letto che 
m'avea portato meco alia spiaggia; e gli preferii un letto pensile che 
da vero era eccellente, siccome quello che appartenne in passalo 
all'aiutante del capitano del vascello. 

Sol dopo avere trasportate in quesla tenda tutte le mie provvigioni, 
e quelle prima delle altre che,l' umidita potea danneggiare , chiusi 
I'ingresso della tenda stessa che fin qui era rimasto aperto , e di 11 
in poi mi giovai per passare e ripassare dclla corta scala che bo 
nominata. 

Compiuto tutto cid, cominciai ad aprirmi una via entro al dirupo, 
e trasportando quanta terra e pietre scavai neU'interno della mia 
teuda , le collocai a guisa di uno sterrato che innalz6 di circa un 
piede e mezzo il pavimeuto ; cosl venni ad aprirmi dietro la mia 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 75 

fortezza una specie di grot (a. Mi ci vollero molti stenli e gran tempo 
prima di aver terminate tutte queste cose , al qual fine dovetli tra- 
sandarne altre che aveano seriamente occapati i miet pcnsieri. Non 
era anche condotto a tutta la sua perfezione il disegno di alzare il 
pavimento e di farmi una grotta , quando annuToIatosi orridamente 
il cielo , cadde un tremendo rovescio di acqua : poi la mia tenda fu 
d'improwiso illuminata da un abbagliante lampo cui succede tosto, 
come suole accadere , un grande fragore di tuono. Gerto non mi 
diede tanto fastidio il lampo, quanto un pensiere suscitatosi nella mia 
mente con la rapidita del lampo stesso : mapolven! gridai.Rimasi 
mezzo morto al pensare , come dipendesse da un soffio che la mia 
polvere fosse dislrutta ; la mia polvere su cui aveva fondate tutte le 
speranze , non solo della mia difesa , ma in oltre del mio sostenta- 
mento ; e la cosa piu singolare si e che quasi nulla io m' affannava 
sul pericolo di me medesimo , benche se la polvere ayesse preso 
fuoco , non avrei saputo mai piu che cosa potesse farmi del male. 

Tale iropressione fu si forte nell'animo mio che , cessato il tem- 
poral, lasciai in disparte tutti gli altri miei lavori, tutte le mie fabbri- 
che e forlificazioni per darmi a preparare sacchi e casse per separa- 
re la mia polvere e tenerne una piccola partita in un luogo esterno , 
una piccola in un altro parimente esterno , affinche qualunque dis- 
grazia fosse per succedere , non prendesse fuoco tutta in una vol- 
ta, e le porzioni di essa fossero segregate in guisa , che infiamman- 
dosene una non si infiammasse tutta la massa. Impiegai poco meno 
di una quindicina di giorni a terminare questa faccenda ; e credo 
bene che tutta questa munizione , del peso in circa di dugento qua- 
ranta libbre , non fosse suddivisa in meno di cento parti. Quanto al 
barile umido , in quello stato non mi faceva paura ; onde Io posi 
nella nuova grotta , che nella mia fantasia io chiamava cucina. II 
rimanente della polvere lo nascosi in buche fatte entro il monte , 
dopo avermi preso ogni cura perche 1' umido non vi penetrasse , e 
dopo avere contrassegnato accuratamente il luogo di ciascun ripo- 
stiglio per poter trovare all'uopo le mie munizioni. 

Mentre tutte le indicate cose si andavano operando , ogni giorno 
io usciva almeno una volta della tenda col mio moschetto sia per 
divertirmi , sia per vedere se mi riuscisse uccidere qualche animate 
buono per nutrimento , sia finalmente per rendermi possibilraente 
pratico delle cose che produceva quel suolo. Alia prima di tali gite 



Digitized by 



Google 



7G ROBINSON CBUSOE 

fuor della mia fortezza scopersi che nell'isola v'erano capre, il che 
mi diede grande soddisfazione , non disgiunta per altro da an dis- 
piacere , perche questi animali erano si paarosi , si leggeri e veloci 
al corso , che diveaiva cosa difficilissima il raggiugnerli ; pure non 
mi sconforlai , ne mi abbandond la speranza che una volta o 1' altra 
ne avrei atterralo uno, come ben presto avvenne ; perche dopo aver 
preso un poco di cognizione de' luoghi che frequentavano , conccpii 
il mio stratagemma per appostarli. lo aveva notato che se vedevano 
me nelle valli ancorche fossero sul monte , correvano via spaventati 
terribilmenlc ; ma se inyece stavano pascolando nelle valli ed io era 
su le montagne, non parea che s'accorgessero di me ; donde conclusi 
che per la collocazione dei loro nervi ottici la vista di questi animali 
diretla all' ingiu non raggiugncsse prontamente gli oggetti posti al 
di sopra di essi ; per conseguenza mi attenni sempre al metodo di 
prendere vantaggio su di loro, salendo la montagna finche essi resta- 
vano a pascolare la valle ; e cosl m' accadde frequentemenle di far 
buona caccia. II primo colpo di moscbetto sparalo fra quesle bestie 
uccise una capra che aveva il suo capriuolo poppanle sotlo di se, il 
che mi diede assai dispiaccrc ; ne quando gli ebbi uccisa la madre 
il capriuolo si dislolse da essa , ma rimase al suo posto fin ch* io le 
fossi addosso per prenderla ; ne cid solo, ma allorche io me la portai 
su le spalle , il capretto mi segul fino a casa ; veduta la qual cosa 
lasciai giu la madre, e presomi quel piccolo animalelto fra le braccia 
lo feci passare al di la delta palizzata , con la speranza che Io avrei 
allevato e addimesticato ; ma non volea mangiare , onde mi Yidi co- 
stretto ad uccidere anch'esso e a mangiarlo. E la madre ed il figlio 
mi mantenncro a carne per un be] pezzo , perche andava con molta 
parsimonia ncl cibarmi,c risparmiava le mie provvigioni, massima- 
mente il pane , il piu ch'io potcva. 

Slabilita ora la mia abitazione vidi cosa di stretla necessita 1' as- 
sicurarmi un luogo ove far fuoco e combustibili per mantenerlo. 
Quali espedienti io prendessi a lal uopo , come pure in qual modo 
ampliassi la mia grotla , ne dard un pieno ragguaglio a suo tempo ; 
ma prima mi e neccssario il dire alcune poche particular iia sopra 
me stesso ele medilazioni da me istituite su la mia vita, che, come 
ognuno pud ben immaginarsi , non furono poche. 

€ — 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Cccporei che cell'isola v'erar:o ctpre 



pat 75 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



77 



BlUncIo ftrai 1 benl ed I mall. 



i^ u 1 1 a prospcttiva che stavami innanzi agli occhi era ben tnsta; 
~ Ip^^ perche non per mia scelta errava alia yentura in questa 
fM^M^f> isola, posta affatto giu di mano dalla via che avevamo 
'^^\^^:^L intrapresa e lontana alcune cenlinaia di leghe dalle scale 
deU'ordtnario commercio di tulto il mondo , ma per esserci stato 
balzato , come fu detto , da una violenta burrasca ; onde aveva gran 
ragione di ravvisare in cid una delerminazione del Gielo , il quale 
avesse slabilito che in questo desolato luogo e in questa lagrimevole 
guisa io terminassi la vita mia. Gopiose lagrime mi scorreano pel 
vollo menlre io facea tali considerazioni, e spesse volte ho (in chiesto 
a me stesso, perchd la Providenza potesse rovinare a tal ultimo grado 
le sue creature , e renderle si del tutto miserabili , si prive d* ogni 
soccorso , si derelitte che appena sembrasse ragionevole il ringra- 
ziarla per un tal genere di vita lor conceduto. 

Ma alcun che si facea tosto a reprimere nella mia mente e a ri- 
provare tali pensieri ; e parti col a mien le un giorno mentre io passeg- 
giava col mio moschetto in riva del marc tutto inteoto coll' ammo 
alle considerazioni del presente mio stato , parve che la ragione in 
certo modo mi chiamasse a ravvisarlo sotlo un altro aspetto. « £ 
vero , sembravami che questa mi dicesse , voi siele in una derelitta 
condizione , k vero ; ma ricordatevi un poco qual sia quella degli 
altri della vostra brigata. Non eravate undici in quella scialuppa? I 
dieci dove sono? Perche mo non si sono salvati quelli, e uon vi siete 
perdu to voi ? Perche siete stato voi privilegiato dagli altri ? £ egli 
meglio esser qui o la ? » £ nel dir & accennava col dito il mare. 
Tutti i mali vanno considerati con quel bene che e, e con quel peg- 
gio che potrebbe esserc in loro. 

Allora ricorrendomi di nuovo alia mente, come io fossi ben prov- 
vedulo per la mia sussistenza , pensava qual sarebbe slata la mia 



Digitized by 



Google 



78 ROBINSON CRUSOE 

condizione se non fosse accaduto ( e ben ve n' era la probability di 
undici mila ad uno ) ebe il nostro vascello si fosse sollevato dal 
Iuogo ore arrend , e se non fosse stato trasportato s\ vicino alia 
spiaggia, ch' io avessi avuto il tempo di procacciarmi da esso tnlto 
quanto ne trassi ; qual sarebbe stato il mio caso , se condannato a 
Yivere in quella condizione che mi si offerse a prima giunta sopra 
la spiaggia , privo di tulte le cose necessarie alia vita o di quelle 
che son necessarie a provvedersi di qaesle. « Parlicolarmente , io 
diceva ad alta voce , benche non parlassi con altri che con me me- 
desimo, che cosa avrei id falto senza an moschelto, senza munizioni, 
senza stromenti per imprendcre qualchc lavoro , senza vesliti , nn 
letto , una tenda o qualche modo di ripararmi? » £ tutte queste cose 
io aveva ora in discreta quantity, ed era su la buona via di provvedere 
a me stesso in modo da vivere , facendo senza del moscbetto quando 
la mia munizione sarebbe finita; ora io aveva una sufficiente speranza 
di sussistere senza grandi bisogni fin cb'io vivea ; perche aveva fatto 
i miei computi fin dal principio sul modo di provvedere ai casi possi- 
bili dell'avvenire, non solo dopo che sarebbe finita la mia munizione, 
ma quand'anche sarebbero scemate le mie forze o la mia salute. 

Gonfesso che non aveva pensato per nulla alia possibility di veder 
distrutta in un soffio la mia munizione , intendo di vederla distrutta 
da un fulmine ; da cio nacquero i pensieri che mi soprappresero 
quando tuond e lampeggi6, come poc'anzi osscrvai. 

Ed ora accingendomi alia malinconica relaziohe di una scena di 
vita taciturna, di una tal vita che forse non se ne udi mat una simile 
dacche il mondo e mondo , io la ripigliero dal suo principio, conti- 
nuandola nel suo ordine di tempo. Gorrea dunque il giorno 30 di 
settembre , quando , nel modo narrato dianzi, posi il picde la prima 
volta in questa orribile isola; quando il sole essendo per noi nel suo 
equinozio d' autunno sovrastava esaltamenle alia mia testa , perche 
dalle osservazioni e dai computi che ho istituili, mi risult6 di essere 
nella latitudine di 9 gradi e 22 minuti al nord della linea. 

Dopo essere rimasto quivi circa dieci o dodici giorni mi venne in 
mente che avrei perduto il computo del tempo per mancanza di Hbri, 
penne ed inchiostro , e che avrei persino dimenticati i giorni festivi 
confondendoli con quelli di lavoro. Perche cid non avvenisse , alzai 
uno stipite in forma di croce su la spiaggia ove presi terra la prima 
volta, e con un coltello scolpii sovr'esso in lettere maiuscole : Io 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



79 



ARB1VAI SU QUESTA SPIAGGIA |L Dl 30 SETTEMBRE 1659. Sui latl 

dello stesso stipite feci ogni giorno col coltello stesso una tacca che 




"^ -- 



ael settimo giorno era lunga il doppio , e questa tacca doveva esser 
pore piu lunga il doppio della precedente al primo giorno di ciascun 
mese; cost io tenni il mio calendario o sia registro settimanile , 
mensile ed annnale del tempo. 

Ma accadde che fra le molte cose procacciatemi dal vascello nelle 
parecchic gite a bordo di esso gia menzionate , roolle ne avessi 
ritratte di minor valore , benche non del tutlo inutili per me , le 
quali io trovai solamenie qualcbe tempo dopo frngando entro le casse 



Digitized by 



Google 



80 BOBINSON CRUSOE 

e particolarmente penne , inchiostro e carta , oltre ad altre serbate 
nei ripostigli del capitano , del suo aiutante , del cannoniere e del 
carpenliere ; Ira queste tre o quattro compassi , alcuni stromenti 
matematici , quadranti , cannocchiali , carte e libri di naulica, cose 
tulte che unii insieme , ne avessi o do il bisogno. Trovai ancora tre 
bellissime bibbie che faceano parte del mio carico quando abbandonai 
llnghillerra e che aveva unite al fardello de'miei arnesi; parimente 
alcuni libri portoghesi, e tra essi due o tre libretti dipreci cattoliche, 
e molti altri che conservai con gran cura. Ne tralascerit che avevamo 
nei nostro vascello un cane e due galti , su 1' emincnte storia delle 
quali beslie mi accadc qui il fare alcun cenno. I gatti me li portai 
enlrambi meco nella prima zattera , e quanto al cane salto fuori del 
vascello da se , e venne a cercanni a nuoto (in su la spiaggia il 
giorno dopo che ci arrivai col mio primo carico. Ebbi in esso un 
fedel servitore per molti anni. Non mi manc6 mai cosa ch'egli fosse 
buono di cercanni, ne compagnia che egli potesse tenermi ; restava 
a desiderare che mi parlasse, ma qucsto non to poteva. Tornando 
dunque al primo discorso, io trovai penne, inchiostro e carta, delle 
quali cose feci il miglior governo possibile ; e potro far vedere , che 
finche durommi I' inchiostro , tenni i miei registri con la massima 
esattczza , il cbe non pote piu avverarsi quando queslo mi manco ; 
ma per quanti modi mi studiassi, non mi riuscl il fabbricare inchio- 
stro d'alcuna sorta. 

E ci6 mi fa ricordare che mi mancavano molle cose a malgrado 
di tutte quelle che aveva adunate. Una di queste fu da principio 
l'incbiostro ; ma mi raancarono poi sempre e una pala e una vanga 
e una zappa per ismovere la terra , ed aghi e spilli e filo. Quanto a 
veslimcnta di tela , di cui pure aveva scarsezza , il caldo m'insegno 
presto a poterne far senza con poca falica. 

La mancanza di stromenti per lavorare facea ch'io procedessi 
lentamente nelle mie manifatture, ed era quasi passato un intero 
anno prima ch'io avessi finita la palizzata e munita all'intorno la 
mia abitazione. I pali o stecconi, gravi si che se fossero stati di piu 
non avrei potuto levari!, mi portarono via lungo tempo per tagliarli 
ed apparecchiarli ne* boscbi , ed in oltre per trasportarli a casa ben 
da lontano ; laonde mi ci voleano talvolta due giorni fra lavoro e 
condotta d'un solo di questi, ed un altro per conficcarlo ncl terrcno; 
al qual fine io mi valsi su le prime d'un pezzo di legno pesanle , 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



81 



indi mi ricordai de' rampiconi di ferro cbe trasportai dal vascello e 
cfae rinvenni di fatlo; ma bcnche mi rendessero un po'men malage- 
vole il pianlare dei delti paii , non cessava questa di essere una 
fatica pcnosa e lediosissima. Per allro avrei dovulo io , qualunque 
lavoro imprendcssi , badare al tedio cbc mi polcsse coslare , io cbe 
vedeva d'avcre tempo ancbe d'avanzo? Terminato quel lavoro, tutte 
le mie faccende , almeno second o Ic mie previdenzc d'allora, si 
sarebbero ridolte all'andare in giro per l'isola a procacciarmi nudri- 
menlo ; e tal cosa dal piu al meno io la faceva ogni giorno. 

Intanto datomi a meditare anche piu seriamentc la mia condizione 
e le circostanze tra cui mi vedeva, ne stesi uno specificato prospetto, 
non certo per lasciarlo a cbi verrebbe dopo di me ( poiche secondo 
ogni probability non avrei avuto di molli eredi ) , ma per liberare i 
miei pensieri dalla giornaticra molestia di aflannarsi ed affliggersi 
*u le cose che non aveano rerun aspelto di volersi cambiare: e poiche 
la mia ragione principiava ora a padroneggiare il mio abbattimento 
d'animo, cercai da essa i possibili conforti col mettere a confrqnto i 
mali cbe mi premeano e i beni cbe mi restavano, per aver come una 
norma a distinguere il caso mio da casi anche peggiori ; in somma 
con una perfelta imparzialita compilai un conto di dare e avere tra 
i miei mali ed i beni che a questi mano mano contrapponeva, 



Jttali. 



#*ni 



Io sono abbandonato sopra un'i- Ma to vivo; io non mi ton an- 
9ola orribile e deserta , genxa ve~ negato, come i avvtnuto di tuttii 
runa speranza di liberazione. miei compagni. 



Io solo font tra tutti gli uomini 
sono stato teelto a menare una vita 
di una miseria senza pari* 



Ma cosl solo io sono stato scelto 
tra tutti quelli del naviglio a scam- 
pare dalla morte ; e eolui che dalla 
morte mi ha salvato in modo di 
miracolo mi pud liberare daUo stato 
in cui sono. 



Io sono separato da tutta Vuma- Ma io non mi muoio di fame so- 
nagenerazione t io sono un solilario pra una terra sterile che non mi 
bandito dal consorzw de'miei simili. porge alcun mezzo di vita. 

11 



Digitized by 



Google 



82 



K0B1NS0N CHUSOE 



Jo non ho vtsti aflbtto da co- 
irirmi. 

Io sono sensa difesa , e senna 
mexsi di contrastare alia violenza 
degli uomini o delU bestie. 



Io non ho persona , eon cut pos~ 
sa ragionare e consolarmu 



Ma iono in un clima oaldo , e 
ancorchi avessi vtsti , non potrei 
comportark. 

Ma tono in un' isola dove non 
Ho veduto alcuna bestia sahatioa 
che mi possa nuocere, come ne vidi 
sulla costa £ Africa. Che sarebbe 
stato di me , se avessi naufragato 
m quella costa ? 

Ma Iddio , quasi per miraooh , 
Ao spinto il naviglio assai vicino 
alia riva , afjmchi io avessi potato 
rUrarne tante cose necessarie aimiei 
presenti bisognt , e che insieme mi 
hanno posto net caso di assicurar' 
mi il vilto per tutto U resto della 
mia vita. 



Dall* insieme di questo registro abbiamo una irrefragabile testi- 
monianza del non esscrvi quasi mai una condizione si miserabile di 
vita , che non vi sia alcun che o di bene positivo o di male negalivo 
per cui non dobbiamo ringraziare la Providenza. 




Digitized by 



Google 



B0JHXS0N CRUSOE 83 




Dlsposlzlonl per provrcdere al magglorl eomodl 
della casa cdlfleata. 



osl riconciliatomi alcun poco con la presente mia po- 
sizione e Iralasciato di ragguardare ad ogn'istanteil mare 
per vedcre sc qualche vela spunlassc in fondo all* oriz- 
zonte , mi diedi a studiare i mezzi di uniformarmi me- 
glio a qnel mio genere di vita e di renderlo men disagiato che per 
me si potca. 

Ho gia dettocome la mia abitazione fosse sotto una tenda innalzata 
a fianco di un monte » circondala da una doppia forte barriera di 
stecconi e di gomone; barriera ch'iopotei oramai chiamare un muro, 
per averle posto all'intorno dalla parte cstcrna un parapetlo di zolle, 
grosso circa due piedi; e qualche tempo dopo, passalo credo unanno 
e mezzo , feci partir da qucsto muro alcun t travicelli che , coperti 
di rami d' albero e di quanto potei all'uopo mio radunare, divenne 
una specie di tetlo per difendere tutlo 1* cdifizio dalle piogge , qui 
violentissime, com'ebbi ad accorgermene,in alcune stagioni dell'anno. 
Ho pari men te notalo che (rasportai (utte queste mie soslanze , 
parte entro la palizzala, parte entro la grotta scavata nel monte ; ma 
mi conviene ancora osservare come queste presentassero un si confuso 
e disordinato mucchio di cose, che mi portavano via tutto lo spazio, 
onde non trovava iu mezzo ad esse luogo ove voltarmi. Mi posi 
pertanto all' opera d'ingrandire la mia grotta scavando piui in dentro 
nel monte-, il che non mi diede molta fatica , perche il massiccio di 
esso , di natura sabbioso, facilmente arrendevasi al mio lavoro ; e 
poiche mi vedeva perfettamente sicuro dalle fiere, dopo averescavato 
nel Ganco destro della rupe , mi volsi di nuovo a destra col mio 
scavamento sinche mi trovassi affalto al di fuori e della grotta e della 
palizzata , con che mi procurai un' uscita fuor della mia forlezza. 



Digitized by 



Google 



84 



nOBINSON CRUSOE 



Ci6 mi dicdc non solamente una porta di soccorso , per cosl espri- 
mermi, che mi agcvolava l'uscitae l'entrala cosi nella palizzala como 
nclla grolta , ma un maggiore spazio per allogarvi 1c cosemic. 




-r^^^^^^^^^^^^t^> 



Ora i miei pensieri si volsero a fabbricarmi diversi arnesi de'quali 
io sentiva grandemente la privazionc, c specialmcnle di una tavola c 
di una scranna, perche senza queste due cose io non polea godere dei 
pocbiconfortiche aveva inquesto mio mondo. Senza una tavola, come 
scrivere , come mangiare, come fare agiatamenlc molte cose che mi 
sarebbe tanto piaciuto di fare ? Mi accinsi pertanto all' opera. Ne a 
qucsto proposilo posso starmi dall'osservare, come cssendo la nostra 
ragione 1'originee la sostanza vera detle scienze matematiche, ciascun 
uomo pud , ove ponderi e misuri ciascuna cosa con la ragione e 
deduca da questo studio razionali giudizi , pud col tempo divenire 
maestro in ciascun'arte meccanica. Io non avea mai maneggiato uno 
stromento d'artigiano in mia vita ; pure a poco a poco , a furia di 
fatica , di applicazione e di sforzi fatti sopra me stesso , arrival 
finalmenle ad accorgermi cbe non mi mancava cosa la quale io non 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBTSOB 85 

fossi stato buono di farmi, massiraamenle se avcssi avulo i necessari 
slromenti. Pure moltissime ne feci anche senza di questi ed alcune 
con noD altri arnesi che un'accetta e ana pialla, che forse non furono 
mai adoperate a simile uso ; ci6 per allro non senza un' immensa 
fatica. Per esempio , se mi bisogoava un asse , io non aveva a far 
altro che abbattere un albero, mettermelo transversal men te dinanzi, 
e spianarlo ad entrambe le superficic con la mia accetta fiache fosse 
ridotto all' incirca alia sotligliezza d* un asse , poi lo rendeva liscio 
con la mia pialla. E ben vero che con questo metodo non poteva 
cavare se non un asse da tullo un albero ; ma a cid , come pure 
all'enorme dispendio di tempo e di fatica che mi bisognava per fare 
un asse , io non aveva altro rimedio fuorche la pazienza ; d' altra 
parte il mio tempo e la mia opera erano si a buon mercato, che tarito 
facea per me 1' impiegarli in un modo quanto in un altro. 

Cid non ostante la tavola e la scranna che mi fabbricai , come ho 
detto da prima , furono costrutte coi corti pezzi di asse portati via 
dal vascello su la mia zattera. Alcune altre assi che mi procurai 
nel modo dianzi indicato, mi giovarono a fare arapi scaflali della 
larghezza di un piede e mezzo collocati un sopra l'altro lungo una 
parcte della mia grotta per annicchiaryi tutti i miei arnesi > chiodi e 
ferramenti , ed in una parola per tenere tulte le cose mie in tal con* 
veniente distanza Tuna dall'altra, da non durar fatica a trovarle quan- 
do ne aveva bisogno. Conficcai alcuni piuoli nel muro delmonte per 
sospendervi i miei moschetti e tutti quegli arnesi atti ad essere te- 
nuti in tal modo; laonde chi avesse veduta la mia grotta, gli sarebbe 
sembrata un magazzino generale di tutte le necessarie provvigioni; ed 
io di fatto avea ciascuna di esse sotto la mano in tal guisa, ch'io po- 
teva altamente compiacermi di vedere tutte le cose mie in tanto buon 
ordine, e specialmente di vedere dintorno a me tanta abbondanza 
deUe cose piu necessarie. 

. Fu questo il momento in cui mi nacque il pensiere di tenere un 
registro de' miei lavori di ciascun giorno ; perche da vero su le pri- 
me io era tanto stravollo , ne solo per la fatica , ma pel disordine 
fattosi nella mia menle, che anche il mio giornale sarebbe stato pie- 
no di memorie confuse ; per esempio avrei scritto cost : « Ai 30 
settembre , dopo avere raggiunta la spiaggia ed essere campato dal 
pericolo di annegarmi, in vece di ringraziar Dio per la mia libera- 
zione , avendo prima vomitato una grande copia d'acqua salata , di 



Digitized by 



Google 



86 B0BINS0N CRUSOE 

cui m'avea empiuto lo stomaco, e riavutomi alcon poco, corsi sa e 
giu per la spiaggia, contorcendomi le mani e battendomi testa e fac- 
cia e sclamando nella mia miscria e gridando forte : Son disperato J 
son disperato J fincbe spossato e debole fui costretto stendermi sul 
terreno per riposare , ma eon ardii prender sonno per la paura dl 
essere divorato. » 

Alcuni giorni appresso , e dopo essere stato a bordo del yascello 
per ritrarne quante cose potei , non avrei avuto testa per fare an 
giornale raeglio che nei primi giorni , perche non poteva starmi dal 
salirc su la cima di no monlicello e di gnardar fiso il mare con la 
speranza di vedere nn qualcbe vascello. La fantasia mi dipingeva una 
Tela ad una distanza immensa, ed io pascendomi di questa speranza 
mi melteva con gli occhi immobili a rischio quasi di perderli ; poi 
mancatami d'un tratto questa speranza , mi buttara seduto in terra, 
piangeva come un fanciullo e il mio stato di demenza accresceva la 
mia desolazione. 

Ma giunto a superarc fino ad un certo grado quesli travagli , assi- 
ouratomi un'abilazione , e allogate le mie sostanze , fattomi una ta- 
vola e una scranna, arridcndomi aU'intorno quell a poca felicita che 
era da sperare nei caso mio , principiai a tenere il mio giornale, di 
cui qui vi presento una copia , benche ri troverete la ripelizione di 
alcune parlicolarita gia descritte. Esso non 6 piu lungo del tempo 
che durai a scriverlo, perche, mancatomi I'inchiostro, dovei dimctter- 
ne il pensiere. 

30 settembrk 1659. Io povero miserabile Robinson Crusoe nau- 
fragato, durante una spaventosa burrasca, dall'impeto delle onde fui 
gettato a terra in una orribile e sfortunata isola che chiamai VIsota 
della disperazione. Gli altri miei compagni del vascello rimasero an- 
negati , io poco meno che morto. 

Passai tulto il rimanenle della giornata nei disperarmi su le tre- 
mende condizioni a cui mi vidi ridotto, percbe io non aveva ne cibo, 
ne casa, ne panni per cambiarmi, ne luogo ovc rifuggirmi. In quella 
disperazione d'ogni soccorso io non vedeva sc non la morte dinanzi 
a me , o rimanessi divorato dalle fiere o trucidato dai selvaggi , o 
perissi di fame per mancanza di nutrimento. Al sopraggiugnere della 
notte dormii sopra un albero per la paura di essere sorpreso da es- 
seri malefic! , fossero uomini selvaggi , fossero belve ; pure dormii 
profondamenlc, benche piovesso tutla la notte. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 87 

1 ottobbe. Nella maltina vidi con mio grande stupore che il ya- 
scello, sollevaLosi con 1' alta marea , era stato spinto sopra un banco 
di sabbia assai piu vicino all'isola , la qaal visla fummi di conforto 
per una parte , perche vedendo il yascello stesso diritto su la sua 
cbiglia ne andato in pezzi, concepii la speranza, se il venlo cessava, 
di andarri a bordo e di trarne fuori e nutrimenti ed altre cose ne- 
cessarie a tenermi in vita ancora per qualcbe tempo; ma d'altra parte 
la stessa vista mi rinnovell6 il cordoglio della perdita de'miei compa- 
gni che, se non avessero abbandonato il y as cello , sarebbero riusciti 
a salvarsi o almeno non sarebbero rimasti annegati, come fnrono ; e 
scampando gli uomini avremmo forse potato tutti insieme fabbri- 
care con gli avanzi del legno naafragato una scialuppa, che ne avreb- 
be condotti in qualche altra parte del mondo. Perdei molto tempo di 
questo giorno in tali perplessita , ma finalmente , vedendo che il va- 
scello posaya quasi aflatto su l'asciutta sabbia, me gli ayyicinai quanto 
mi fu possibile ; indi superato a nuoto il tratto d'acqua che me ne 
disgiungeva , vi entrai a bordo. Tutta quesla giornata continu6 an- 
cora piovendo benche non facesse vento del tutto. 

Dal 1 al 24 detto. Qnesti giorni furono interamente impiegati in 
viaggi dall'isola al yascello per cavarne fuori tutto quel bisognevole 
che mi riuscl, trasportandolo coll'tngrossar delle maree sopra zatte- 
re. Gontinu6 sempre a cadere moll'acqua dal cielo , non senza per 
altro alcuni intervalli di buon tempo ; ma a quanto sembra era quella 
la stagione delle piogge. In uno de' suddetti giorni ( fu il 20 ) mi 
and6 sossopra la mia zattcra, e con essa lutte le prowigioni ch'io vi 
trasporlaya caddero in mare ; ma cio mi avvenne in acqua bassa , e 
le cose cadute essendo assai greyi , le ricuperai quasi tutte a marea 
calante. 

25. Tutto il giorno e la notte duro la pioggia accompagnata da 
folate di vento ; fattesi queste piu yiolente , ando in pezzi il yascello 
che non si lascid piu vedere , eccetto alcuni frantumi di esso , e ci& 
in tempo di bassa marea. Impiegai questa giornata nel coprire, affin- 
che la pioggia non me le mandasse a male , le mie sostanze. 

26. Girai tutto il dl qua e la per la spiaggia in cerca d'un luogo 
ove mettere la mia diraora , dcsideroso sempre di guarentirmi dagli 
assalti d'ogni sorta di nemici yiventi. Sceltomi sul far delta sera un 
sito adatto al di sotlo di un monte, contrassegnai con un semicir- 
colo lo spazio del futuro mio accampamento, ch'io divisai fortificare 



Digitized by 



Google 



88 ROBINSON CRUSOE 

all* intorno cod uno steccato doppio di pali , aflbrzato inlernamente 
con pczzi di gomona e muni to di zolle al di fuori. 

Dal 26 al 30 non perdonai a fatica per trasportare tutte le cose 
mie nella nuova abitazione, e ci6 a malgrado quasi sempre di un'or- 
rida pioggia. 

- 31. Alia mattina andato per l'isola col mio moschetto a fine di 
procacciarmi nutrimento e di scoprire paese, uccisi una capra il cui 
capretto mi seguit6 sino a casa ; ma dovetti ammazzare anche questo 
perche non voleva mangiare. 

1 novehbre. Al di sotto del monte piantai la mia tenda, sotto la 
quale dormii questa nolte la prima volta ; la tenni larga quanto po^ 
tei , merce di stecconi , alle cui estremita raccomandai il mio letto 
pensile. 

2. Ordinal tutte le mie casse e i miei legnami, compresi quelli di 
cui mi era servito a fabbricarmi le zattere , formandone un semicir- 
colo di fortificazione un po' piu in dentro della prima cinta. 

3. Uscito di casa col mio moschetto uccisi due uccelli somiglianti 
ad anitre salvatiche, vcramente eccellenti a mangiarsi. Dopo il mez- 
zogiorno mi accinsi all'opera di fabbricarmi una tavola. 

'. 4. In questa mattina ripartii l'ordine delle operazioni della gior- 
nata , il tempo cioe di andare a caccia, quello di dormire , quello di 
ricrearmi. Ogni mattina pertanto, se non pioVea , faceva una passeg- 
giata di due o tre ore col mio moschetto ; alle undici in circa mi 
inetteva al lavoro della mia tavola ; poi mangiava alia meglio ch'io 
poteva. Dalle dodici alle due mi coricava per dormire, cost volendo 
la stagione grandemente calda. Sul far della sera mi rimetleva di 
nuoTO al lavoro, che in tuito questo giorno e nel seguente consists 
nel fabbricarmi la mia tavola , perche era tuttavia un gran tristo ar- 
tigiano ; benche in appresso il tempo e il bisogno mi abbiano reso 
naturalmente un compiuto maestro d'arti meccaniche , come credo 
che nel caso mio sarebbe accaduto a qualunque altro. 

5. Andando attorno col mio moschetto , e in compagnia del mio 
cane, uccisi un gatto salvatico la cui pelle era morbidissima, ma la 
carne buona a nulla ; perche era mio costume il levare e conservare 
le pelli di quanti animali ammazzava. Tornando addielro lungo la 
riva del mare, notai molti uccelli acquatici di cui non seppi cono- 
scere le specie ; ben rimasi attonito e poco meno che spaventato al 
vedere due o tre vitelli marini che, mentreio stava con tempi andoli, 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



89 



perche non sapeva bene se tali fossero , guizzarono nel mare e per 
questa volta mi si sottrassero. 

6. Dopo la mia passeggiata della mattina tornai aacora al lavoro 
della mia tavola , che terminal finalmente , ma non mi garbava gran 
che ; pare non andd guari ehe vidi come correggerne i difetti. 

Dal 7 al 12. Col primo di qnesti comincid a stabilirsi la bella 
gtagione. Venendo fino ad una parte del 12 ed eccetluato I'll che, 
secondo i miei conti , era una domenica , impiegai il tempo nel fab- 
bricarmi una scranna , e qnanto mi affaccendai per ridurla ad una 




tollerabile forma , senza cbe mai ne fossi conlento ! anzi nel farla e 
rifarla piu d'una volta la misi in pezzi. 

Nota. — Assai presto trascurai il registro dclle domeniche , per- 
che omesso una volta di contrassegnarle con la tacca piu lunga nel 
mio stipite , dimenticai in qual giorno cadessero ". 

* Pare veramente che avendo contrassegnata, come ba detto altrore, la prima, 
non gli dovesse costare gran fatica il rimettere in ordine il suo registro ; ma sol 
tardi , come lo dice in appresso , cominci6 ad essere an boon Cristiano , e qoindi 
a darsi ana certa cara di distingnere i giorni feslivi. 

12 



Digitized by 



Google 



90 HOBINSON CRUSOE 

13. Piowe ttttlo questo giorno, it che mi refrigerd oltre ogni dire 
e rinfrescd pare la terra ; ma I'acqua venae accompagaata da terri- 
bili tuoni e lampi che mi fecero un'orrida paura a cagione della mia 
polvere. Cessato appena il lemporale , mi delerminai a separarae la 
proyyigione nel maggior numcro possibile di parti, perche dod rima- 
nesse tutta in pericolo. 

Dal 14 al 16. Passai quindi questi tre giorni facendo tante cas- 
sette o scalolette quadrate, ciascuna delle quali non portasse se non 
una libbra o due al piu di polvere ; indi poslo in ciascuna di esse il 
suo carico le allogai in riposligli sicuri e lontani quanto mi fu pos- 
sibile I'uno dall'altro. In uno di quesli tre giorni uccisi un grande 
uccello di una carne buona a mangiarsi; come si chiamasse, non l'bo 
mai saputo. 

17. In questo giorno cominciai a scavare dalla mia tenda entro la 
rupe per acquislarmi quel maggiore spazio che mi convcniva. 

Nota. — Per un tale lavoro mi mancavano alcune suslanzialissime 
cose , vale a dire , una zappa , una vanga , una carriuola , o almeno 
un canestro ; laonde prima d'accingermi all'opera pensai al modo di 
supplire alia mancanza dcgl'indicali stromenli. Quanto alia zappa , 
mi valsi de' rampiconi di ferro che trovai suflicienti al mio uopo , 
benche di sovercbio pesanti j ma l'altro stromento, la vanga, era di 
si inevitabile necessity, che da vero io non vedeva la possibility di 
venire a termine di nulla senza di essa , ne sapeva a quale degli 
stromenti cbe io possedeva potessi fame fare le veci. 

Dal 18 al 22. Nel giorno appresso cercando per le foreste, trovai 
un albero di quel legno o simile a quel legno che gli abitanti del 
Brasile cbiamano per la sua durezza legno di ferro. Di questo con 
grande fatica, e non senza rovinar quasi aflallo la mia accetta , tagliai 
un pezzo , cbe anche il trasportarmi a casa non mi cost6 poca diffi- 
colU, tant'era pesanle. L'eccessiva durezza di questo legno, c il non 
avere allra materia di cui valermi , mi fece perdere un gran tempo 
in tale lavoro , il che apparira cbiaramente ove io dica che a poco a 
poco lo ridussi efiettivamente alia forma di una vanga. Nel manico 
essa somigliava esaltamcnte le nostre vanghe inglesi , ma la parte 
piatta non essendo di ferro non poteva durarmi lungamente ; nondi- 
meno mi servl abbastanza per gli usi ai quali dovetli adopcrarla ; 
certamente non fuwi vanga, cred' io , foggiata in questa maniera o 
costata si lungo tempo per fabbricarla. Non era ancora proweduto 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 91 

abbastanza, perche mi mancava un canestro e una carrinola. Un ca- 
nestro non potera farmelo in nessuna maniera, perche io non aveva 
fin aHora intorno a me, o almeno non l'avcva trovata, veruna pianta 
che, pieghevole come vimini, fosse opporluna a tale lavoro ; qnanto 
poi alia carrinola capiva che avrei potuto far lutto raorche una ruota, 
genere di manifallure estraneo affatto alle mie cognizioni, ed impresa 
per conseguenza della quale non sarei venuto a capo giammai ; ol- 
treche, io non aveva alcun modo di procurarmi una caviglia di ferro 
che passando pel centra o asse della rnota stessa Ja facesse girare. A 
qoesta idea pertanto io rinnnziai ; e per porlar via la terra ch' io 
scavava nelia grolta, mi feci come una specie di quei truogoli entro 
cui i manovali porta qo la calcina ai muratori. Tal cosa non mi fu 
tanlo difficile quanto it fabbricarmi una vanga; ci6 non ostante e il 
truogolo e la pala e il tempo speso nello studiare a farmi una car- 
rinola non mi portarono via meno di quatlro giorni ; cos) almeno 
credo , eccettuata sempre la passeggiata della mattina col mio mo- 
schetto , che rare volte io tralasciava e che rarissime volte ancora 
mancava di fruttarmi alcun cbe da mangiare. 

23. L'altro mio lavoro riposd fincbe non ebbi terminati gl'indicati 
stromcnti. In qnesto giorno vi tornai con tutta quel la intcnsione cho 
il tempo e le mie forze mi permisero ; onde diciotto interi giorni , 
doe fino al 10 del seguente dicerabre, forono spesi nel far pin larga 
e profonda la mia grotla, affinche tutte le cose mie vi si allogassero 
comodamente. 

Nota. — Durante tutto questo tempo iomi adoperai a rendere tale 
grotla o stanza tanto spaziosa, cbe mi facesse ufizio di guardaroba o 
magazzino, di cucina, di ti nello e di cantina. Quanto alia camera da 
lelto, non mi dipartii dalla tenda, se non tal vol la nelle giornate umi- 
de , quando la ptoggia cadeva si filta ch'io non potea mantenermi 
asciutto , il cbe ra'indusse in appresso a coprire tutto il mio edifizio 
posto entro la palizzata con lungbe pertiche, cbe in forma di travi- 
celli si appoggiavano contro alia montagna e che riparai con pezzi 
di vele e larghe foglie d'alberi a guisa di un telto di stoppia. 

10 dicembre. Io comiuciava a credere ora cbe la mia grotta o 
cantina fosse finita, quando in un subito ( convien dire cb'io l'avessi 
tenuta troppo larga ) una grande quantita di terra cominci6 a diru- 
pare dalla cima e da un lalo si fortemente che n'ebbi grande paura ; 
ne era una paura senza ragione , perche se vi rimaneva sotto , non 



Digitized by 



Google 



92 ROBINSON CRUSOE 

arm bisogno mai piud'un becchino.Per cagionedi taledisgraziaebbi 
an bel lavorare in appresso, perche mi conveniva portar fnori la terra 
cadnta e , cio che importava pio, appunlellare la soffitla per assicur 
rarmi cbe Io stesso inconveniente non tornasse a saceedcrmi. 

Dall'li al 16. A ci6 io pensai nel dl appresso, e presi due pali o 
puntelli , li piantai diritti flno alia cima della grotta ponendo due 
pezzi di asse incrocicchiati su ciascun d'essi. Cid fu terminato nel 
dl appresso; poi piantando altri puntelli con assi nella stessa manie- 
ra, entro una settimana circa trovai assicurata la mia softilta. I pun- 
telli collocati in filari mi servirono dialtrettanti spartimenti di quella 
mia stanza. 

Dal 17 al 19. In questi giorni posi scaflali e conficcai cbiodi nei 
puntelli per attaccarvi tutte le cose cb'crano acconce a tal gcncre di 
collocamcnto. Allora cominciai a vedere asseslate le cose entro il 
mio abituro 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 93 

20. Trasportato quanto doyea stare nella grotta , mi diedi ad ac- 
comodare la parte di essa che doveva servirmi di tinello, collocando 
alcune assi di cui per dir vero oominciava ad avere peauria , e dis- 
ponendo sovr' esse le mie veltovaglie. Yenni cosl a formarmi una 
specie di tavola da carina. 

24. Ha pioYUto tutta la notte e tntto il gioroo , ne mi son mosso 
di casa. 

25. Ha piovuto tntto il giorno. 

26. Non ha piovuto, e la terra piu fresca del giorno innanzi ha 
permesso che si respirasse piu agiatamente. 

27. Uccisi un caprelto , e ne storpiai un altro che presi e con- 
dussi meco per un guinzaglio ; giunto a casa fascial e munii di ste&> 
che la sua gamba ch' era rotta. 

Nota, — Presi tal cura di esso per farlo vivere; di fatto la saa gamba 
tornd sana e gagliarda come prima , e a forza di essere stato nudrito 
si lungo tempo divenne man sue to , and6 a pascolarsi su la yerdura 
posta dinanzi alia porta della mia abitazione, ne voile piu andarsene 
via. Fu questa la prima volta che mi nacque il pensiere di addime- 
sticare animali, per ritrarne nudrimento quaudo la mia polvere e le 
mie munizioni sarebbero finite del tutto. 

Dal 28 al 31. Gran caldo e non un fiato di brezza ; onde non mi 
mossi di casa fuorche verso sera per andar in cerca di nudrimento. 
Impiegai questi giorni a meltere sempre in miglior ordine le mie 
suppelletlili. 

1 gennaio 1660. Continu6 il gran caldo; pure uscii di buon'ora 
e sul tardi col mio moschetto, riposandomi tutto il resto della gior- 
nata. Nella sera internandomi nelle valli che giacciono verso il cenlro 
dell'isola trovai che vi era abbondanza di capre, ma timorose quanto 
mai e diflicili a lasciarsi raggiugnere; pure risolvei di provare se il 
mio cane potesse arrivare a fermarle. 

2. Perci6 lo condussi meco in questo giorno e lo lanciai contro 
alle capre; ma aveva sbagliati i miei contt, perche quesle fecero testa 
al cane, ond'esso, compreso ottimamente in qua! pericolo si sarebbe 
posto , non volte piu avvicinarsi a quegli animati. 

3. Cominciai il mio vallo o muro di cinta che divisai fosse ben 
fitto e gagliardo, non mi abbandonando mai la paura d'assalti per 
parte d'uomini o di bestie. 

Nota. <— Poicbe questo muro di cinta fu gia descritto dianzi , ho 



Digitized by 



Google 



94 ROBINSON CBCSOE 

omesso con proposito determinate la parte del mio giornale che lo 
ri guard a ; mi basta Tosservare cbe non vi bisogn6 minor tempo di 
qucllo frapposto tra il 3 di gennaio e il 14 aprile per eseguirne i la- 
yori , ridurlo a termine e perfezionarlo, ancorche non avesse nn pe* 
rimetro d'oltre a venticinque braccia ; questo descriveva una semi- 
circonferenza che partiva da un pun to del monlc ad un altro , di- 
stanti fra loro dodici braccia. La porta della grotla slava nel centro 
al di la di tale linea di distanza fra entrambi i punti. 

In tutto questo intervallo lavorai indefessamente, benche per molti 
giorni e talvolta per piu settimane continue le piogge me lo imped ig- 
sero ; ma io non mi credeva mai di essere veramente in sicuro flnche 
un tal baluardo non fosse compiulo. fe appena credibile quanta im- 
mensa falica mi costassero tutte le operazioni necessarie a tal uopo, 
quella sopratlutto di trasportare i pali dai boschi e di conficcarli nel 
terreno ; perche io gli avea scelli molto piu grossi di quanto sarebbe 
stalo necessario. 

Poiche questo baluardo fu terminate e 1'esterno ebbe una doppia 
difesa dai terrapieno di zolle innalzato rasente ad esso, mi persuasi 
che cbiunque fosse venuto su la spiaggia, si avrebbe immaginato di 
vedere tutt'altra cosa fuorche un' abilazione ; e ben fu ch'io avessi 
dispostc le cose in tal guisa , come si potra osservare da poi in un 
notabilissimo caso. 

Intanto feci ogni giorno , quando la pioggia non me lo impediva , 
molti giri, andando a caccia per le foreste, nelle quali passeggiate mi 
occorsero frequent! scoperte or d'una cosa or di un'altra che mi (or- 
narono vantaggiose ; particolarmente mi abbatlei in una specie di 
colombi salvatici che facevano i loro nidi , non come i colombi bo- 
scaiuoli negli alberi, ma in certo modo come i domestici nelle buche 
delle rocce ; presi alcuni di questi ancor giovinetti , cercai di al- 
levarli e addimesticarli c ci riuscii ; ma Tenuti grand i, mi fuggirono 
tutti; del cbe fu probabilmente la prima cagione ch'io non aveva nulla 
da dar loro a mangiare; ci6 non ostanle capital frequentemente ne'lo- 
ro nidi, donde trassi i colombi giovani , yivanda Teramente squisita. 

Mcntre andava dando opera ora ad un atTare casalingo or ad un 
altro . m'accorsi come mi mancassero tuttavia molte cose che su le 
prime pensai sarebbe impossibile per me il farmele da me medesirao; 
e per alcune ebbi ragione : per esempio io non arrivai mai a fabbri- 
canni e a cerchiarmi una botte. Aveya bensl dinanzi agli occhi uno 



i 



Digitized by 



Google 



B0B1NS0N CBL'SOB 95 

o due bariletti come precedentemente osseroi ; ma non giunsi mai 
alia capacila di farmene uno sol modello di quell i, ancorche intorno 
a cid impiegassi pareccbie settimane ; non polei ne eonnetterne i 
piani ne unirne le doghe una all'allra con tanta saldezza cbe giun- 
gessero a contenere l'acqua ; a quest' opera dunque io rinunciai. 

Era per me una grande disgrazia ancbe di non aver candele. Non 
appena il giorno imbruniva , il che accadeva generalmente verso le 
selte ore , mi couveniva andarmene a lelto. Mi ricordava allora quel 
pane di cera onde mi fabbricai candele nelha mia spedizione africa- 
na ; ma adesso quel pane non ci era : l'unico rimedio cbe ci trovai 
fu quello , avendo un giorno ammazzalo una capra , di serbarne il 
grasso ; pertanto mi feci un pialtello di crela che seccai al sole ; indi 
posto entro esso e il grasso ed un lucignolo che mi feci di alcune 
corde sGlate, me ne formai una lampada cbe mi dava luce fino ad un 
certo segno , non mai per allro limpida e ferma siccome quella di 
una candela. 



Crat* sorpreM. 



I ella durata di tutti i descrilti Iavori mi era occorso , 
^£ frugando le cose mie , di rinyenire un sacchetto che , 
come accennai tempo prima, era stato empiuto di grano 
per nutrire i polli del vascello, non gia per questo viag- 
gio, ma prima, come io suppongo, quando lo stesso vascello si parti 
da Lisbona. La picciola quantitk di grano rimasta nel sacchetto era 
stata mangiata tutta dai sorci, onde io non ci vidi nulla fuorche pule 
di grano e polve. Desideroso di valermi dello stesso sacchetto a qual- 
che altro uso (credo per metterci della polvere, quando la separai in 
piu partite per la paura del lampo, o per non so qual allro fine ) ne 



Digitized by 



Google 



96 



ROBINSON CRUSOE 



scossi fuori le pule in un canto della mia fortificazione a) di sollo 
del monte. 

Avvenne nn pocolino prima della strepitosa pioggia menzionata 
dianzi , cb'io mi disfeci di tutta questa robaccia , non pensando ad 
altro, ne tenendo al certo gran conto del lnogo ove la getlai.Or bene; 
nn mese dopo vidi spuntar dalla terra alcuni verdi steli ch'io pensai 
potessero appartenere a qualche pianta non anche veduta da me. Qual 
fu la mia sorpresa , il mio compiulo stupore, allorcbe dopo un brc- 
vissimo tempo vidi sorgere dieci o dodici spiche di perfetto orzo in 
erba, della medesima specie del nostro orzo europeo, anzi del nostro 
orzo inglese ! 




Egli e impossibilc 1'esprimere lo sbalordimento, la confusione dei 
mici pensieri in tale occasione. Fin qui lc mie azioni non si erano 
regolate sopra verun religioso principio ; da vero io aveva ben poche 
notizie di religione nella mia testa , ne m'era avrezzo a riguardare 
le cose cbe mi occorrevano se non come un caso , o come sogliamo 
dire , non ponderando quel cbe diciamo , voler di Dio , senza poi 



Digitized by 



Google 



B0BIKS0N CBtTSOB 97 

intcrnarroi altro nei fini della providenza o prendernri pensiere-del- 
Cordine da cssa tenuto nel governare gli eventi di questo mondoi Ma 
dopo aver veduto crescere qui l'orzo, solto-un clima ch'io sapeva non 
essere alto al grano ( e cid che specialmenle io mm sapeva si era, co- 
me il grano fosse veimto qui ) ci6 mi scosse d'una straordinaria ma- 
niera. Allora cominciai a supporre che Dio avesse miracolosamenle 
disposto , che qucsta biada nascesse senza alcun aiuto di semina 
e che avesse predisposto ci6 unicamenle pel mio soslentamento in 
quesia selvaggia isola della s for tuna. 

Tale avvenimento che tocco alquanto il mrocuore, mi spremette 
lagrime dagli occhi , onde cominciai a riputarmi benedetto e beato 
poiche un tal prodigio-di natura a mio- solo favore avveravasi ; e il 
fatto riuseiva tanto pin slravagante per me, in quanto osservava nello 
stesso tempo in vicinanza alcuni altri steli dispersi lungo il fianco 
del monte che apparivano gambi di riso , a me ben noti per av erne 
veduti crescere nell'Africa quando mi trovai su quella spiaggia. 

Non solamente io pensai che quegli steli fossero meri doni man- 
datimi in soccorso dalla providenza , ma , non' dubitando che ve ne 
fosse una maggior copia nell'isola , mi diedi a percorrerla per tutte 
le bande ove era gift stato altre voile, e ad indagare per ciascun an- 
golo , sotto ciaseun dirupo per vederc se di queste spiche ben efiche 
ve ne fossero altrove, ma non ne trovai in nessun'altra parte. Final- 
mente tornatomi al pensiere ch'io aveva scosso in quel luogo il sac- 
chetto della provvigione dei polli, principi6 a cessare in me la mera- 
viglia ; e bisogna Io confessi , la mia religiosa gratitudine alia pro- 
videnza divina s'and6 dileguando, poiche ebbi scoperto nulla esservi 
in ci6 che uscisse dalPordinario. Pure , se avessi ragionato meglio , 
io doveva esser grato a quesia non preveduta ed inaspettata provi- 
denza, come se fosse stata miracolosa ; perche fu realmente verso di 
me un'opera di lei e tale come se quel grano mi fosse venuto dal 
cielo , laver essa preordinato che dieci o dodici grani d'orzo rima- 
nessero intalti quando i sorci ne avevano distrutto il rimanente ; fu 
una predeslinazione della providenza ch'io gettassi quel grano in tal 
particolare luogo, ove essendo proletto dall'ombra di un'alta rupe 
potesse immediatamente spuntare ; giacche se fosse stato getlato al- 
trove in quella stagione del la n no sarebbe tosto arso e perito. 

Baccolsi con grande cura, potele bene esserne certi, quelle spiche 

d'orzo quando ne fu la stagione, verso il line di giugno all'incirca ; 

13 



Digitized by 



Google 



98 



ROBINSON CRUSOE 



e messone in serbo tutti i grani , divisai di seminarli un'altra volta 
neila speranzadi averne col tempo una ricolla sufficiente per provve- 
dermi di pane. Ma ci vollcro quattro anni prima ch'io potessi far 
conto su la piu piccola quantita di quel grano per cibarmene , e ci6 
ancora con molto risparmio , come lo dir6 in appresso qaaado ne 
Terra l'occasione ; percbe andd perduto quasi inleramente quello cbe 
seminal la prima volta per non avere io colto il vero tempo e per 
averlo consegnato alia terra prima della stagione asciutta, onde non 
venne mai a maturita , almeno in quel la copia cbe poteva sperarsi 
altrimenti ; ma di cid parleremo a suo luogo. 

Oltre all'orzo, scopersi, come ho delto, venti o trenta steli di riso 
che colsi con la stessa premura e cbe adoperai neila stessa maniera 
e col medesimo fine , Yale a dire di farmi del pane o piultosto di ri- 
trarne nudrimento ; percbe trovai modo di cnocerlo senza metterlo 
al forno, bencbe in appresso mi fabbricassi ancbe un forno. Ma tor- 
niamo al raio giornale. 



II fremnoto. 




opo avere faticato instancabilmente tre o quattro most per 
vedere a termine il mio baluardo, lo chiusi ai 14 di apri- 
le ; e votli entrarvi non per una porta , ma passando al 
di sopra del muro merce una scala, ailinche al di fuori non 
comparisse alcun indizio della mia abitazione. 

16. aprile. Terminal la mia scala, mediante la quale salii alia 
sommita del baluardo , indi me la tirai dietro lasciandola tra esso e 
la palizzata. Io mi avea quindi assicurata una perfella chiusura ; per- 
cbe nell'interno aveva spazio abbastanza e nulla potea venire a me 
dal di fuori senza seal are il mio baluardo. 

Dal 17 al 21. Nel segucntc giorno , poiche la scala fa tcrminala, 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



""S-ffr 




3*1' a::o:ci *:ho iiiv.o in prccfiiei da ur.o cravcntoso trc-muo'.o pa§, 03 ; 



Digitized by 



Google 



BOBiirtoft crusox 99 

poco manc6 che lutte le raie fatiche non andassero in una Tolta sos- 
sopra e che non rimanessi morto io medesimo : ecco in qual modo 
le cose awennero. Mentre io stava facendo alcnn che nel ricinto 
posto tra il baluardo e la palizzata , all'ingrcsso appunto della 
mia grotta , fui spaventato non so dir quanto da nn accidente il piu 
terribiie da vero e il piu straordinario , perche in nn subito io vidi 
la terra dirupar giu dalla soffitta della mia grotta e dalla cima del 
monte che sovrastava ai mio capo, mentre udiva spaccarsi con orrido 
fracasso due dei pnntelli collocati dianzi nella grotta stessa. Mi sentii 
gelare il sangne daH'atterrimento; pure andava tuttavia pensando 
non essere cagione di cid se non un nuovo scoscendimento di soffitta 
della mia cantina, come qualche cosa di simile era accaduto dianzi ; 
code per timore di rimanerci sepolto sotto, corsi in fretta alia scala 
del mio baluardo , ne quivi credendomi ancora al sicuro saltai al di 
la di esso aspettandomi da un istante aU'altro che qualche scheggione 
di dirnpo yenisse a piombarmi sopra la testa. Non ebbi appena fatto 
alcuni passi al di fuori, quando m'accorsi che tutto ci6 procedea da 
uno spaventoso tremuoto ; perche la terra ove io mi stava traballd 
per tre volte in interval li disgiunti di otto rainuti 1'uno dall'altro con 
tali violenti scosse che avrebbero bastato, cred'io, a rovesciare da 
eima a fondo il piu saldo fra qnanti ediGzi del mondo si potessero 
immaginare. Di fatto un gran masso di roccia , distante da me un 
mezzo miglio all'incirca, precipil6 nel mare con si orrendo fracasso 
che in vita mia non ne bo mai ndito l'uguale. Accortomi nello stesso 
tempo che il mare si era posto in una straordinaria agitazione , do- 
vetti credere piu forti le scosse nel seno di esso che nell'isola stessa. 

Questo spaventoso fenomeno di cui non aveva mai vedoto il simi- 
gliante, ne parlato con altri che fossero slati spettatori di simili av- 
venimenti , mi fece tanta impressione che ne rimasi stupido e poco 
meno che morto , ollreche il tremuoto mi avea scon vol to lo stomaco 
come avrebbe potuto farlo I'agitazionc del mare. Lo strepito nondi- 
meno dello scheggione di roccia caduto nell'onde mi scosse , ma to- 
gliendomi dal mio stato di stupidezza diede luogo in me ai pensicri 
i piu orridi e spaventosi. Vidi che sarebbe bastato un nulla a far 
cadere il monte su la mia tenda e le mie sostanze in essa raccolte, a 
seppcllire tutte queste cose in un colpo ; ed ecco che il mio spirito 
torn6 una seconda volla ad awilirsi. 

Passata la terza scossa, e non ne avendo ndite piu altre per 



Digitized by 



Google 



100 BOBINSON CRUSOE 

qualche tempo, incominciai a ripigliare coraggio; pure non ne aveva 
abbaslanza per andare al di la del mio baluardo ; troppa era la mia 
paura di riraanere sepolto vivo ! Mi posi a sedere su Terba coo 1'ani- 
mo forlemcnte sconsolalo e depresso, n6 sapendo a qual parlito appi- 
gliarmi. In tutto questo tempo non mi occorse alia mente il menomo 
pensiere serio di religion*, se si eccettui quella csclamazione comune: 
Dio n'abbia miserioordia I e quando la disgrazia fu cessata, se ne and6 
via conessa anche questo pensiere. 

Standomi cost seduto sentii che 1'aria era oltremodo pesante e vidi 
il cielo annuvolato come se volesse piovere ; e subito dopo si alzd a 
poco a poco il yento che in meno di mezz'ora and6 a Gnire in un tur- 
bine spaventoso. II mare si coperse tutt'ad un tratto di spuma ; i suoi 
cavalloni s'internavano nella spiaggia ; gli alberi, atterrati dalle radi- 
ei ; sopravvenne una tremenda burrasca, che per altro, durata all'in- 
circa tre ore , comincid a mitigarsi ; laonde dopo altre due ore tutto 
era tomato in calma, dando luogo sol Ian to ad una dirottissima piog- 
gia. In tutto questo tempo me ne rimasi seduto su l'erba sempre at- 
tcrritoe costeruato al maggior segno ; quando in un subito mi occorse 
alia mente che que' vcnti c questa pioggia essendo stali la conseguenza 
del tremuoto, non era congettura improbabile il dedurne la cessazio- 
ne del tremuoto stesso e la ragionevolezza quindi dell'avventurarmi a 
tornarmene un'altra volta nella mia grotta. Ravvivatosi con cid il mio 
coraggio, contribul non poco a persuadcrmi la prescnza stessa della 
pioggia. Andai dunque a sedermi sotto la mia lenda ; ma la piog- 
gia era si violenta cbe minacciava abbatterc la tenda stessa , per lo 
che non yidi meglio che rinlanarmi nella mia grotta , benche il fa- 
cessi paurosamente ed assai di mal umorc, aspellandomi da un mo- 
mento aH'altro cbe questa mi cadesse sopra la testa. La violenza di 
un tal avvenimento mi costrinsc ad un nuovo lavoro : quello di aprire 
una fossa per traverso alia mia fortificazione , siccome scolaloio del- 
Tacqua piovana che allrimenti mi avrebbe inondala l'intcra cantina. 
Dopo essere rimasto in questa per alcun tempo, ne udila piu vcruna 
scossa di tremuoto, cominciai ad essere piu calmo ; anzi per procu- 
rare un ristoro ai miei spiriti, che da vero ne aveano grande bisogno, 
ricorsi alia mia credenza per prendere una sorsata di rum, con par- 
simonia per altro : regola che osservai allora e sempre prevedendo 
l'istante che non avrei piu avuto di questo liquore. Gontinud piovendo 
tutta la notte e gran parte del giorno appresso , onde non potei 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 101 

andare altorno ne poco ne assai. Allora a mente pia fredda principiai 
a meditare che cosa mi convenisse meglio, aconclusi che, se Pisola 
andava soggetta a tremuoti di si mil natura, non c'era per me buon 
vivere entro una grotla. Pensai quindi a fabbricarmi una picoola 
capanna in luogo aperlo, circoodandola ci6 non ostante, come aveva 
fatto qui , di una palizzata per difendermi dalle offcse di beslie o 
d'uomini, persuasissimo che, reslando ov'era, mi sarebbe accadulo 
una volta o i'altra di rimanere sotterralo vivo. 

Pieno di questi pensieri, divisai di rimovere la mia tenda dal silo 
ove trovavasi , perche stava proprio sotto 1'imminente precipizio del 
monle cbe , se riceveva un'allra scossa della slessa natura , cadeva 
indubitalamente sovr'essa. Impiegai le due seguenli giornate ( il 19 
e il 20 ) a studiare il dove e il come trasferire altrove la mia dimora. 
II timore di essere subissato in corpo ed in anima mlncalzava tan to 
che non mi lasci6 mai dormir quieto. Pure era quasi uguale a questa 
paura I'altra di coricarmi all'aperto senza nulla che mi difendesse ; 
ollrech£, quando io mi guardava attorno , quando io yedea ciascuna 
delle cose mie s\ bene asscstate e come piacevolmente io mi stessi 
nascosto e sicuro da ogni altro pericolo esterno, sentiva la massima 
ripugnanza ad allontanarrai di 11. In questo mezzo io considerava 
ancora che sarebbe occorso un enorme dispendio di tempo per man- 
dar ad esecuzione un simile divisamento e che mi conveniva per lo 
meno contentarmi ad affrontare il rischio di rimanere ove era tanto 
che mi fossi fabbricata una opportuna trincera e tale da francare il 
mio traslocamento. Acquetatomi in questa conclusione per un cerlo 
tempo, risolvei di metlermi bensl con tutta la sollecitudine all'opera 
di fabbricarmi una trincera con pertiche e gomone entro un circolo, 
come dianzi, ma di non trasportarvi la mia tenda finche questa trin- 
cera non fosse Gnila ; in so mm a di tenermi al primo alloggio finche 
tutto non fosse pronto ed apparcccbialo per prendcrne un altro. Ci6 
fa deciso nel giorno 21. 

22. In questa matlma principiai a pensare i mezzi per mandare 
ad esecuzione 1'indicato disegno ; ma la cosa di cui mancava mollo 
erano gli stromenli. Aveva per vero dire tre grandi accette e molla 
copia di piccole, perch6 le avevamo portate con noi per farne traffico 
con gli Indiani ; ma a furia di tagliare e rimondare tante sorte di 
legnami duri e nodosi erano divenute picne di tacche e prive aflatto 
di taglio ; e se bene avessi una mola , non poleva girarla ne quindi 



Digitized by 



Google 



102 



10BIN80N CRUSOE 



aflilare su d'essa i miei ferri comodamente. Ci6 mi diede lanli pen- 
sieri quanti nc avrebbe dati ad ua magistrate il deciderc sopra un 
punto scabrosissimo di polilica, o quanti se ne sarebbe presi un giu- 
dice prima di sentenziare su la vita o la morte d'un poveretto. Final- 
mente inventai una specie di ruota che faceva girare sopra d'ana 
cordicella col mio piede, rimanendomi per tal modo le mani in liberta. 




tn^SV* ZZ 



Nota. Io non avea mai veduto una mola di tal natura nell'Inghil- 
terra,o almeno non mi era trovalo nel caso di saperc come fosse fatta, 
bencbe da poi io abbia notato che tal macchina yi e comunissima ; 
ad onta di cid la mia mola estremamente grande mi riusciva ollre- 
modo pesante e malagevolc ; il solo condurla a perfezione mi e co- 
slalo il lavoro di un'intcra settimana. 

28 c 29. Quesli due giorni furono dedicati aflatto ad aflilare i miei 
ferri , nel che la mia macchina rotante mi senrl ottimamenle. 



Digitized by 



Google 



R OBI US IT CRUSOE 103 

30. Accortomi che il mio pane aodava calando a dismisura , venni 
percid in grave considerazione; onde fatta la mia rivista , mi ridussi, 
nou scnza grave cordoglio , ad un biscotto al giorno. 



Effettl del tremuoto sn gli avanzi del vascello 
naufragato. 




1 blla mattina,mentre stava guardando il mare in 
tempo di bassa, marea notai su la spiaggia alcun 
che di pin grosso dell'ordinario e somigliante nella sua forma ad una 
botte. Accostatomi , osservai un piccolo barile e due o tre frantumi 
del vascello naufragato portati a riva daH'ullima tempesta ; poi vol- 
lando gli occhi alia parte ove il vascello stesso sparl , vidi i suoi 
avanzi sporgere fuori dell'acqua piil che nol facevano prima. Esami- 
nato il barile che era gia su la spiaggia non mi bisogn6 molto a 
riconoscerlo per un barile di polvere , che per altro inzuppatasi 
d'acqua si era ammucchiata e divenula dura al pari d'un sasso. Ci6 
non oslante la ruzzolai piu in su la riva per il momento , indi per 
far nuove indagini mi avvicinai quanto fu possibile al banco di sab- 
bia ove il vascello perl. 

Giunto presso al luogo ov'erano gli avanzi del naufragio, li Irovai 
stranamente spostali ; perchfe il castel di prua che dianzi era sepolto 
nella sabbia si era alzato almeno sei piedi ; menlre la poppa, an data 
in pezzi e staccatasi dal rimanente per la violenza dell'acqua poco 
dopo Tultima indagine che io feci sovr'essa, parea fosse stala trabal- 
zata e andala a collocarsi in disparte dal rimanente. La sabbia si era 
tanto addossata d'intorno ad essa che a bassa marea io mi vi poteva 
accostare , camminando coi mici piedi laddove si trovava prima un 
ampio tratto di acqua, che mi obbligava a fare circa un quarto di mi- 
glio a nuoto se vi voleva arrivare. La cosa mi fece slupore alia pri- 
ma, ma conchiusi tosto esser questa una conseguenza del tremuoto; 



Digitized by 



Google 



104 



BOBINSON CRUSOE 



c poicbe in forza di tale sconquasso lo scbelctro del vascello rimase 
pi£i sbandato di prima, arrivavano di giorno in giorno alia spiaggia 
molte cose cbe il mare avea poste in liber la, e che iventi e 1'acqut 
mandavano a riva di mano in mano. 

Tutlo ci6 divag6 i miei pensieri dal disegno di traslocare la mia 
abilazione , onde mi aQaccendai soprattutlo , massimamentc in quel 
giorno , nel ccrcare di potermi aprir qualche via entro al corpo del 
vascello ; ma vidi che nulla di cosl falto poteva spcrarsi , pcrche l'in- 
terno di csso era picno zeppo di sabbia. Nondimeno avendo imparato 
a non disperarc piu di vcruna cosa, divisai di mellerne in pezzi tutlo 
quanto mi fosse riuscito,pensando cbe per pocbe cose che avessi po- 
tato trarnc, mi avrebbero scmpre servilo o ad un uso o ad un altro. 

3. Dato di mano alia mia sega tagliai per traverso un pezzo di 
trave ch'io credo tencsse unito alcun che del la parte superiore det 
cassero ; indi con questo pezzo di legno mandai via quanta sabbia 
potei dalla parlc di vascello che rimaneva piu alta ; ma ingrossan- 
dosi la marea , fui costretto per allora a dcsislere dal mio lavoro. 

4. Andai alia pesca, ma non prcsi un sol pesce che avessi coraggio 
di mangiare; tantocbe io cominciava ad esscre annoialo del mio di- 
porlo, quando nell'alto appuuto di venirmene via, pigliai un giovinc 



i 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 105 

delfino. Io mi avea falto una lenza di gomona sfilata, ma mi manca- 
vano gli ami ; ci6 non oslante io pigliaya spesso tanto pesce quanto 
poteva aver volonta di mangiarne ; seccato lutto al sole il pesce pi- 
glialo , lo mangiava dopo qoesta preparazione. 

5. Giorno impiegato iavorando su gli avanzi del naufragio. Fatto 
in pezzi un altro trave , m'impadronii di tre grandi tayole d'abete 
cbe legate insieme feci navigare alia spiaggia appena soprawenuta 
la grossa marea. 

6. Impiegato nello stesso lavoro ; e trattine parecchi catenacci ed 
altri ferramenti ; ottcnuti con grande stento e portati a casa con tanta 
falica, che mi lrovai stanco da vero ed in procinto di abbandonare 
1'opera. 

7. Pure ci tornai ancora, ma non con intenzione di lavorare. Tro- 
yai che il corpo del vascello si era fracassato sotlo il proprio peso , 
perche le travi ne erano rotte e molti pezzi di esso ne pareano stac- 
cati; il fondo della stiva era si aperto, cb'io ci poteva guardar dentro, 
ma quasi aflatlo pieno di acqua e di sabbia. 

8. Portatomi alb stesso genere di lavoro, presi meco un ram- 
picone di ferro per disfare il ponte che lasciai questa volta libera di 
acqua e di sabbia. Trattene due tayole , portai anche queste al lido 
con 1'aioto dellalta marea, e lasciai oye gli aveva portati i rampiconi 
per valermene nel di seguente. 

9. Tornato all'opera e apertomi strada nell'interno col mio rampi- 
cone, sentii parecchie botti, che mossi col ferro stesso, ma senza po- 
ter levarle di 11 ; sentii pure un fascio di piombo inglese e mi riesct 
anche di smoverlo, ma era troppo pesante per tirarlo via di dov'era. 

Dal 10 al 14. Ognuno di questi giorni fu impiegato nella stessa 
natura di lavoro, e mi fruttd molti pezzi di legname, assi o tavole, e 
due o tre quintali di ferro. 

15. Portai meco due accette per provare se potessi tagliare un 
pezzo del fascio di piombo, collocandovi sopra il taglio di una di esse 
e battendola con l'altra ; ma siccomc questa rimaneva per un piede e 
mezzo nell'acqua non potei imprimerle alcun colpo che facesse eOetlo. 

16. Era spirato un gran vcnto tutta la notte, onde lo scheletro del 
vascello appariva rotto anche di piu dalla forza deH'ondc. Ma io era 
riroasto si lungo tempo ne* boschi a procacciarmi colombi pel mio 
nudrimento cbe, sopraggiunta la grossa marea, m'impedi iu questo 

giorno di andare al consueto lavoro. 

14 



Digitized by 



Google 



106 ROBINSON CRUSOE 

17. Yidi alcuni pezzi di vascello che il vento avea portati su la 
spiaggia ad una dislanza di due miglia da me ; a malgrado della qual 
dislanza risolvci di andar a vedere che cosa fosse ro, e trovai un fram- 
mento di sperone*, ma troppo pesante perche io potessi trasportarlo 
meco. 

Dal 18 maggio al 15 giugno. E in questo giorno e ne' segucnli 
sino al 24 di questo mese , il mio layoro fu sempre dello stesso ge- 
nere. Nel giorno 24 giunsi, benche a grande stento, a smovere tante 
cose col rampicone, che alia prima marea crescenle galleggiavano pa- 
recchie botti e due casse da marinai ; ma il venlo soffiando da terra, 
nessuna di queste cose pote giungere a riva, eccetto alcuni pezzi di 
legname ed una botle che contenea came di porco del Brasile , ma 
affatto rovinala dall' acqua salsa e dalla sabbia. Continuai in simil 
lavoro ogni giorno fino al 15 giugno , salvo le ore necessarie a cer- 
carmi nudrimento, le quali io facea sempre cadere durante 1'alta 
marea per essere in tempo a recarmi al lavoro gioraaliero quando 
essa calava. In tutto questo tempo ottenni e legnami e tavole e fer- 
ramenti, quanti sarebbero bastati a costruire una buona feluca se 
fossi stato abile a ci6 ; in piu volte ed in pezzi spezzati giunsi an- 
cora a procacciarmi circa un quintale di lastre di piombo. 

16". Trasportatomi alia riva del mare , trovai una grossa testug- 
gine , la prima ch' io avessi veduta ; e ci6, a quanto sembra, fu so- 
lamente mia sfortuna , non difetto del luogo o scarsezza quivi di 
questi animali ; perche se mi fosse occorso di pigliar terra in un'al- 
tra banda dell' isola , ne avrei avulo un centinaio per giorno , come 
ebbi occasione d' accorgermene in appresso ; ma forse avrei pagata 
troppo caro la mia scoperta. 

17. Tal giorno fu impiegato nel cucinare la mia testuggioe,entro 
cui trovai sessanta uova ; la carne di essa fu per me in quel tempo 
la piu saporita e deliziosa che avessi gustato in mia vita , perche io 
non aveva avuta altra carne, che di capre e d'uccelli da che fui get- 
tato in questo deserto. * 

* Unione di pezzi sporgcnti dalb ruota di prua cbe operauo di conserra con 
gli uiberi e le allre parti del Tascello. 



Digitized by 



Google 



KOBIKSOV CBUSOB 107 




■alaifla. 



18. ME £ I0VVE M* M giorno ♦ ne per conseguenza mi 
mossi pun to di casa. Pensai cbe la pioggia pro- 
ducesse U freddo improvviso onde mi sentii come agghiacciato: cosa 
per altro cb' io sapeva non essere solita sotto questa lalitudine. 

19. Mi sentii assai male e sempre (ormentato da brividi, come se 
la stagione fosse stata fredda. 

20. Non ho dormito tutta la notte; yiolento male di capo e febbre. 

21. Malissimo ; atterrito quasi a morirne dal pensare alia trisla 
mia condizione di essere ammalato e non avere chi mi presti assi- 
stenza : ho pregato Dio , ed e stata la prima rolta dopo quel la bu- 
fera su le acque di Hall ; ma sapeva ben poco quel ch'io mi dicessi, 
o non ne conosceva il perche: tanto erano confuse tutte le mie idee. 

22. Un po' meglio , ma sempre agitato dalle paure cbe accompa- 
gnano le malaltie. 

23. Un* altra volla malissimo ; freddo e brividi oltre ad un terri- 
bile male di capo. 

24. Assai meglio. 

25. Una violentissima febbre ; l'accesso di essa mi ba tenuto sette 
ore : freddo , poi caldo , indi sudori deprimenti. 

26. Meglio ; e non avendo came di cui cibarmi , sono uscito col 
mio moschetto ad onta di un' estrema debolezza : pure bo ammaz- 
zata una capra cbe mi ho portala a casa con molto stento ; arrosli- 
tone un pezzo , me ne sono cibato. Ne avrei volentieri fatto uno 
stufato f come pure avrei volulo procacciarmi con essa un poco di 
brodo ; ma mi mancava una pentola. 

27. La febbre torno ad essere si violenta, cbe rimasi in letto tutto 
il giorno senza mangiare ne bere. Io stava per morire di sete ; ma 
in quello stato di debolezza non aveva forza per tenermi in piedi 



Digitized by 



Google 



108 



BOBINSON CRUSOE 



tanto da procurarmi un poco d' acqua . Tornai a pregare il Signore, 
ma era in delirio ; c quand' ancbe non ci fossi stato , la mia igno- 
ranza era s\ crassa ch' io non sapeva cbe cosa dovcssi dire ; sola- 
mente da slarmi giaciulo io esclamava : Dio volgetevi a me ! Dio ab- 
biatemi compassione 1 Dio usaiemi misericordia I Credo di non aver 
falto altro per due o tre ore continue sinche , finito I' accesso della 
febbre, rimasi addormcnlato, ne mi destai se non tardi nel cuor della 
notte. Ncllo svegliarmi mi sentii alquanlo ristoralo , benche debole 
e assetato oltre ogni dire ; ma non avendo acqua in tutta quanta la 
mia abitazione , fui costrctto aver pazicnza sino a giorno ; tornai 
pertanto ad addormentarmi. Oh qual terribile sogno io feci in quc- 
sta scconda dormila I 

Parevami cssere sedulo per terra fuori della mia trincea , come 
stava quando si sol!ev6 quel la burrasca che venne dopo il tremuolo; 
vedeva in lontananza calar giu da un grosso nuvolone nero nero un 




i i 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBCSOB 109 

uomo avToltoin una gran vampa di fuoco cbe scendeya a terra. Sfol- 
gorava si tremendamente da tutte Je parti , cbe i miei occhi non 
reggeyano a fisarsegli incontro ; l'aspetto di esso ineffabil mentc spa- 
yentoso e impossibile a descriversi con parole ; allorche si movea , 
credeva cbe la terra traballasse come appunto nel giorno del tre- 
nrooto, e tulta V aria sembravami in fiamme. Appena postosi a cam- 
minare , yeniva alia roia volta brandendo una lunga Jancia o spada 
a due mani destinata ad uccidermi ; poi arrivato sopra un'eminenza 
ed in minore distanza da me , mi par!6 , o vero credei ndire una 
Toce si tremenda cbe m'agghiaccid d'uno spavento di cui lenterei in- 
yano or darvi un'idea. Qnanto posso dire di ricordarmi son qnesle 
parole : Dopo aver veduto tutto cid eke hat veduto , non ti set ridotto a 
penitenza: or morrai! dopo i quali detti mi parve vedergli solleyare 
la brandita arma per darmi morte. 

Ninn leggitore si aspetti ch' io sapessi render conto a me stesso 
deirorrore di coi tal visione mi ayeva compreso ; intendo dire cbe 
ancorcbe qnesta fosse un sogno , la mia mente era di per se stessa 
immersa in on delirio, cbe con quel mio orrore si conformara *; ne 
& possibile il descrivere Y impressione cbe me ne rimase allorche 
svcgltandonri m' arvidi d* averc meramente sognato. 

Io non avea per mia disgrazia vernn principio di religione ; 
cbe quanti me ne ayera instillali 1' educazione del mio bnon pa- 
dre erano svaniti dopo un corso non interrotto per olto anni di 
rita Iicenziosa da marinaio , e di an costante conyersare con com- 
pagni scapestrati e dissoluti al massimo grado come era io. Io non 
mi ricordo di ayere avuto in tutto quell' interval I o un pensiere cbe 
m'innalzasse a Dio, o mi traesse a scendere entro me stesso per esa- 
minare la mia condotta. Una perfetta stupidezza, ugualmente lonta- 
na dal desiderio del bene e dalla coscienza del male , mi dominaya 
interamente; ond'era tutto quel cbe di peggio, di piu incallito nella 
colpa , di piu spensierato potesse immaginarsi fra i nostri comuni 
marinai ; basti il dire ch' io non aveva alcun sentimento di timor di 
INo nel pericolo » o di gratitudine a lui dopo esserne liberato. 

Oye si ricbiami ad esame tutto quanto bo gia narrato della mia 

* / mean , that even while it was a dream , I even dreamed of those horrors. 
Owl il teste. Si redA fra pooo perche V autore faocia dir cosi al peraonaggio 
delb sua storia. 



Digitized by 



Google 



110 ROBINSON CRUSOE 

s tori a, tal mia perversity sara sempre piu facilmente creduta, se ag- 
giugnero un caso di piu. In mezzo a tanla variety di miserie sin qui 
occorsemi, non mi nacque mai in pensiere esser lutto ci6 opera delta 
mano di Dio , giusto pun i tore o dell' insubordinato conlegno di cui 
mi resi reo verso mio padre , o delle mie colpe presenti, grandi da 
vero , o in generate di tutto il corso dell* iniqua mia vita. Quando 
mi gettai corpo morlo in quella disperata spedizione alle deserte co- 
ste dell' Africa senza pensar piu che tanto a cio che avverrebbe di 
me, non volsi una sola preghiera a Dio, affinche mi proteggesse ovun- 
que fossi per addirizzarmi , o mi campasse dai pericoli che secondo 
ogni apparenza mi circondavano, quali erano la voracita delle belve 
e la crudelta dei selvaggi. Senza pensar menomamente a Dio o alia 
providenza, io, a guisa d'un vero animate irragionevole, mi lasciava 
guidare unicamente dagl'istinti della nalura e dai dettati d'un rozzo 
senso comune , e cid anche a stenlo. Liberato e accolto nel 6uo va- 
scello dai capitano portoghese, e trattalo da lui con ones la, corlesia 
e ad un tempo con caritatevole amorevolezza , 1' idea di gralitudine 
non mi pass6 nemmeno per la menle. Naufragato, ridotto ad ultima 
estremila, in pericolo d'annegarmi , quando fui geltato in quest'wo- 
la, io era lontanissimo dai ricordarmi le mie colpe e dai riguardare 
quanto avvenivami come un giudizio di Dio ; non sapeva dir allro 
cbe : Son proprio tin povero diavolo sfortunato e nolo per essere sent' 
pre un miserabile ! 

Egli e vero cbe al primo loccar questa spiaggia , e quando vidi 
sommersi i miei compagni , unicamente me salvo , fui preso da una 
specie di eslasi e da una certa espansione di anima , senlitncnli che 
avrebbero potuto con V assistenza di Dio condurmi a quelli della 
gratitudine ; ma tutto finiva , com' era cominciato , in un' ebbrezza 
di gioia , in un' esultanza di esser vivo , disgiunta da ogni conside- 
razione benche menoma su la bonta segnalata della mano che mi 
aveva salvato e prescelto per camparmi dalla distruzione , cui tutli 
gli altri miei compagni soggiacquero. Non pensai ad esaminare per 
qual fine la providenza mi si fosse moslrata tanto misericord iosa; la 
mia gioia fu quella specie d'allegrezza comune a tutti gli uomini di 
mare, che quando dopo un naufragio si vedono vivi sopra la spiaggia, 
non hanno altra sollecitudine che annegarla entro un bowl di punch; 
poi dimenticano ogni cosa appena e passato il pericolo : tutta la mia 
vita era stata di questo tenore. 



Digitized by 



Google 



I 



ROBINSON CRUSOB 111 

Ed anche in appresso, quando noa polei essere insensibile all'evi- 
deote orridezza della mia posizione, di essere cioe gettato in si spar 
ventoso luogo, fuori d'ogni consorzio del genere umano , senza spe- 
ranza alcuna d' aiato o di riscatto , non appena vidi una probability 
di poter vivere e di non morire dalla fame, ogni aflclto di costerna- 
zione si dilegu6 dal mio animo ; cominciai ad essere di pin lielo 
mnore, dandorai ai lavori piu adatli alia mia salvezza ed al mio man- 
tenimento, e tenendo ad una baona di stanza da me quel cruccio chct 
dovea derivarmi dal riguardare il mio stalo presente siccome una 
giusta punizione del Gielo ; oh I questi pensieri mi passavauo per il 
capo ben rare volte. 

II germogliare improwiso del grano , di cui feci menzione nel 
mio giornale, produsse su le prime qualche picciolo effelto su l'ani- 
mo mio, e cominciava ad eccitarvi affetti di una maniera piu. solen- 
ne ; ma ci6 fln tanto cbe duro in me Ja persuasione di alcun che di 
miracoloso. Appena questa persuasione fu rimossa , si dilegud 1'im- 
pressione ch' essa avea fatto nascere , come ho gia notato. Lo stesso 
dicasi del tremuolo. Benche non siavi cosa ne piu terribile in se stessa 
ne piu atta a volgere subitamente le umane menti verso quel potere 
ioviaibile che solo regola 1' universo , pure appena ne fu andata via 
la paura, se ne andd seco 1'impressione ch'esso aveva eccitata in me. 
lo cos\ poco scntiva Dio e i suoi giudizi, mollo meno poi il venirmi 
dalla sua mano le mie tribolazioni d'allora, come se mi fossi trovato 
nella piu prospera condizione di vita che si fosse potuta immaginare. 

Ma questa yolta , quando caddi infermo e 1* immagine delle cala- 
mity , della morte , venne grado grado a pormisi innanzi ; quando 
i miei spiriti principiarono a sentirsi depressi sotto il peso di una 
gagliarda malattia , e la natura fu esausta dalla violenza della feb- 
bre, or si la coscienza rimasta dormigliosa si lungo tempo comincio 
a risvegliarsi ; or s\ rimproverai me medesimo di avere con la stra- 
ordinaria perversitk della trascorsa mia vita cost evidentemente pro- 
vocata la giustizia di Dio che mi puniva col soltomeUermi ad ango- 
sce proporzionate soltanto ai miei falli. Furono quesle le conside- 
razioni che mi oppressero nel sccondo e nel terzo giorno della mia 
infermita e che , nella violenza cost della febbre come de' rimorsi 
della mia coscienza v mi trassero alcunc parole di preghiera a Dio. 
Ma io non posso dire se queste pregbiere fossero 1' espressione del 
mio desiderio di guarire H della mia fiducia nell* enle pregato : 



Digitized by 



Google 



112 ROBINSON CRUSOE 

erano esse piuttoslo le voci della paura e dell'angoscia. Gonfusi era- 
no i miei pensieri ; grandi i rimorsi nella mia raente ; e il ribrezzo 
destato dalla sola idea di morire in nn si miserabile stato mi facea 
salire tetri vapori al cerTello. Ne in queste stretle dell* anima io sa- 
pea qnali cose profferisse la lingua : erano piuttosto esclamazioni 
del genere di queste : Signore , che miserabile creatura son io ! Se mi 
atntnalo, morrd certo per mancanza disoccorsi, e che com sarh di me? 
Allora mi sgorgarono le lagrime dagli occhi, e credo poler aflermare 
per un bet pezzo di tempo. 

In questo mezzo mi tornarono alia memorial buoni consigli di mio 
padre e soprattulto quelle sue predizioni da me commemorate sul 
principio di quesla storia; Yale a dire che se mi fossi posto su questo 
pazzo cammino, Dio non mi avrebbe benedetto; che avrei avuto tulto 
il tempo di gemere per non avere ascoltati i consigli paterni,quando 
non avrei avuto alcuno che mi avesse aiutato a trovare un rimedio, 
uno scampo. «c Ora, io diceva ad alta voce, i pronostici del mio caro 
padre si sono awerati ; la giustizia di Dio mi ha colpito , e non bo 
veruno che mi aiuli o mi ascolti. Respinsi la voce della providenza 
che m'avea misericordiosamente posto in uno stato di vita ove sarei 
stato felice ed agiato ; non volli mai ne vedere da me medesimo nd 
imparar dai miei genitori la felicita di un simile stato. Lasciai gli 
autori de' miei giorni nel cordoglio che costarono ad essi le mie fol- 
lie ; or son lasciato nel cordoglio che mi costano le conseguenze di 
esse. Io ricusai il loro aiulo , la loro assislenza, che m'avrebbero 
portato a buon fine nel mondo , ed appianate lutte le vie per arri- 
varvi; or mi tocca loltare contro a tribolazioni si grandi, che la na- 
ture stessa mal regge a sopportarle ; or mi vedo privo d' ogni assi- 
slenza , d' ogni conforto , d' ogni consiglio. * » In quel momento 
csclamai : « Signore , aiutatemi voi , perch6 io sono abbandonato 
sopra la terra 1 » Fu questa la prima preghiera , se pure puo 
chiamarsi tale , ch* io avessi pronunziato dopo il corso di lungbi 
anni. Ma torniamo al nostro giornale. 

Robinson era in questo stato di rimorso , <T angoscia , di confusione quando 
fece il sogno per cui disse poco prima : « Aucorche questo fosse un sogn* , la 
mia mente era di per se stessa immersa in un delirio che con quel mio orrore 
couformava. » 



Digitized by 



Google 



ROBINSON GBCSOE 113 



DoppU gnarlglone. 




istorato alcun poco dall'aver dormito, e cessata 

affatto la febbre , mi alzai , perche , quantunque 

grandi fossero il ribrezzo e 1'atterrimento rimasti in me dopo il mio 

sogno, pensai che 1'accesso della febbre sarebbe tomato il dl seguen- 

te e che per conseguenza mi convent va apparecchiare alcun che , 

per aiutarmi e sostenermi meglio quando pin il male mi opprime- 

rebbe. La mia prima operazione si fu d'empiere d'acqua un gran 

fiasco riqnadro , che posi su la tavola in modo da arrivarci con la 

mano stando in letto. Per correggere la natura cruda e febbricosa di 

quell' acqna la mescolai col quarto circa di una foglielta di rum. 

Preso indi un pezzo di carne di capra , lo arrostii su le brage , ne 

mangiai per altro ben poco. In appresso feci un giro , ma breve , 

perche spossato oltre modo e col cuore abbattuto cosl dall'accorger- 

mi della miserabile mia condizione, come dal timore della febbre 

ch' io m' aspeltava alia dimane. In quel la sera la mia cena fu di tre 

uoya di testuggine cucinate sotto la cenere, o come sono dette, affo- 

gate; e fu questa la prima vivanda su cui , a mia ricordanza , aveva 

implorata la benedizione divina da che era al mondo. Finita questa 

cena mi provai a fare una passeggiata , ma mi.seotiva si debole che 

poteva a s ten to portar meco il mio moschetto ; che non sono mai 

andajo attorno senza di esso. In conseguenza , fatto ben poco cam- 

mino , mi adagiai su 1'erba contemplando il mare che , mite e pla- 

cidissimo in quell'ora, mi stava rimpelto. Ecco allora quali pensieri 

mi si presentarono. 

15 



Digitized by 



Google 



114 



ROBINSON CRUSOE 




«*• W IV* 






« Che cosa sono questo mare e quest* terra di cm tanta parte ho 
veduta ? Chi gli ha fatti ? £ che cosa son io c lulte l'allre creature, 
mansuete o selragge , ragionevoli o irragionevoli ? Chi ci ha fatti ? 
Sicuramente siamo stati fatti da qoalche segreto potere che ha fatto 
e la terra ed il mare e l'aria ed il firmamento. £ cbi e questi? » 

Ne veniva come di naturale conseguenza : « El Dio che ha fatto 
tutto. Or bene ( seguiva allor da presso l'allra conseguenza stenni- 
natamente pid ampia ), seDio c quegli che ha fatte tutte questecose, 
egli & pur quegli che le guida e governa lulte , e tutte si riferiscono 
a lui; perche chi aveya il potere di farle tutte dovea del certo avere 
anche 1'altro di condurle e di reggerle; ci6 posto, nulla accade nella 
vasta sfera dellc opere sue senza saputa o disposizione di esso. 

« £ se nulla accade senza sua saputa, io continuava, egli sa ch'io 
sono qui e che mi trovo in questa deplorabile condizione; e se nulla 
accade senza disposizione di esso, egli ha adunque voluto tutto quan- 
to or m'interviene. » 

£ poiche non mi occorreva alia mcnte alcuna idea che si* opponesse 
all' esattezza delle predette conseguenze , quel la che vi rimase piii 
fortemente si fu dell' essere stati necessariamente disposti da Dio 
tutti gli avrenimenti ai quali soggiacqui. 

« Dunque , io diceva fra me, e il voter di Dio cbt mi ha condotlo 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 115 

in queste infelicissime condizioni, perche egli anicamente ha potestk 
non solo su me, ma su tatte le cose che succedono in questo mondo. 
£ perche, preslamente io soggiugneva, Dio ha fatto a me tatto questo? 
Che cosa ho falto io per cssere traltato in simil maniera ? » 

Ma quando io m' inoltrava in si fatla inyestigazione sentiva tali 
rimproveri della mia coscienza,quali pu6 merilarseli chi profferiscc 
bestemmie ; mi sembro udire ana voce che mi gridasse : 

« Sciagurato! domandi ancora che cosa hai fatto? Voltati indie tro 
su la tua orribile dissoluta vita, e domanda a te medesimo che cosa 
non hai fatto I Domanda perche non sei stato ben prima d' ora di- 
strnlto ; perche non rimancsti sommerso dinanzi al lido di Yar- 
mouth , o ucciso nella zufla quando il tuo vascello fu predato dal 
corsaro di Sale , o divorato dalle belve feroci in su la costa d'Africa, 
o annegato qui quando tutti i tuoi compagui rimasero preda del- 
l'onde di te in fuori ? £ chiedi che cos' hai fatto ! » 

Bimasi muto, atterrito da tali considerazioni contro alle quali non 
avrei saputo articolare una parola ; no , nemmeno una parola e non 
aveva che rispondere a me medesimo. Levatomi in piedi , tutto av~. 
vililo e pensieroso, me ne tornai alia volta della mia abitazione. Quivi 
scalato giusta il consueto il mio muro di cinta , mi apparecchiava 
per mettermi in letto : ma in quel turbamento mio di pensieri non 
sentendo alcana voglia di dormire, mi posi a sedere su la mia scran- 
na dopo avere accesa la mia lucerna, perche cominciava a far molto 
scuro. Poi cominciando a darmi grande sgomento il pensiere del non 
lontano nuovo accesso di febbre , mi torn6 alia memoria che gli abi- 
tanti del Brasile non usano per ogni sorta quasi di malatlia d' altro 
rimedio fuor del loro tabacco. Io ne aveva in una delle mie casse un 
vaso di preparato ed una porzione di verde e non preparato. 

Andai ad aprir questa cassa , guidato senza dubbio dal cielo, per- 
che vi trovai la medicina del mio corpo e della mia anima. Ne trassi 
la cosa per cui 1' aveva aperta , cioe il tabacco ; ed essendovi pare 
en tro que' pochi libri ch' io m'avea salvali, ne levai una delle bibbie 
da me commemorate dianzi e -ch* io non aveva avuto il tempo , o di-? 
ciam meglio , la voglia di leggere; poi e questa e il tabacco mi portai 
su la tavola. Come dovessi adoperare il tabacco e quanto, io nol sa- 
pea , ne per vero dire sapeva nemmeno se sarebbe stato rimedio op- 
porluno per la mia malatlia. Pure lo sperimentai in varie guise , 
immaginandomi che in una maniera o neU'altra mi avrebbe giovato. 



Digitized by 



Google 



116 ROBINSON CRUSOE 

£ primieramente mi misi in bocca e masticai una delle sue foglie, 
che in principio mi portd da vero grande sbalordimento al cervello, 
trattandosi di tabacco verde e gagiiardo ed al quale io noa era gran- 
demente assuefatlo. Un'altra picciola parte ne misi in infusione per 
un' ora o due in un poco di rum , prefiggendomi di berne una dose 
quando fossi per coricarmi ; per ultimo ne bruciai altra porzione 
sopra un braciere tenendo il naso sul suo fumo tan to tempo, quanto 
me lo permisero il calore e la paura di rimanere soQbcato. 

Durante questa operazione io prendeva in mano la bibbia che mi 
feci a leggere ; ma la mia testa era troppo disturbata dal fumo del 
tabacco, perche potessi reggere ad una lellura, almeno seguita. So- 
lamente avendo aperto a caso il volume , m* abbaltei tosto in queste 
parole : Ckiatnami nel giorno dell'angoscia, ed io ti aiuterd e mi glori* 
ficherai : parole adattissime al caso mio e che mi fecero, se vogliamo, 
impressione ncl leggerle , ma non tanta quanta in appresso. Le pa- 
role Ti libererd in quel momento non aveano , per cosl esprimermi, 
un significato per me: nel mio modo d'iutenderla, la mia liberazione 
appariya una cosa si lontana da ogni probability, che poleva dire co- 
me il popolo d' Israele quando nel deserto gli fu promessa carne da 
mangiare : Pud egli Dio apparecckiarci una mensa gut ? Incominciai 
anch* io a dire : Pud egli Iddio liberarmi da questo luogo ? E poiche 
sol dopo anni splende qualche speranza di tal maniera di liberazione, 
questa idea d' impossibilila prevalse frequentemente su i miei pen- 
sieri ; ci6 non oslante le parole dclla bibbia non mancavano di pro- 
durre in me una forte impressione ; onde tornai spesse volte a pen- 
sarci sopra. 

L' ora era tarda e il fumo del tabacco , siccome dissi , mi aveva 
fatto girare tanto la testa, che mi sentiva in molla dispos.izione di 
dormire. Lasciai quindi la mia lucerna accesa entro la grotta pel 
caso di qualche bisogno che mi sopravvenisse nella notle, indi andai 
a mettermi in letto. Ma prima di coricarmi feci una cosa che non 
areva mai fatla in mia vita : m' inginocchiai a pregar Dio, affinchd 
mi mantenesse la promessa fattami di liberarmi , sempreche fossi 
ricorso a lui nel giorno della mia angoscia. Finita questa interrotta 
ed imperfetta preghiera , bewi il rum entro cui aveva messo in in- 
fusione il tabacco : bevanda trovata da me si fiera e nauseosa che 
potei a grande stento ingbiottirla ; poi mi slesi sul letto. Sentii tosto 
i fumi del rum andarmi con una tremenda violenza alia testa ; ma 



Digitized by 



Google 



ROBIXSOX CRUSOE 



117 




non and6 guari che profondamente m' addormenlai , n& mi syegliai 
se non al declinar del sole : secondo i miei computi a tre ore dopo 
il mezzogiorno. Ma erano queste le tre ore del dl seguente , o avova 
io dormito tutta ana notte e tutto it giorno e 1'altra notte seguente? 
Inchino a credere cos) ; altrimenti non saprei spiegare a me stesso 
in qua! maniera nel mio computo dei giorni della settimana ne avessi 
perduto nno , siccome dovetti accorgermene alconi anni dopo ; per- 
che se avessi perduto un giorno per avere tagliata e ritagliata la 
stessa linea o tacca , il giorno perduto non sarebbe stato uno sola- 
mente \ II fatto e che perdei un giorno nel mio conto , ne ho mai 

* For if I had lost it by crossing the line , I should have tost more than one 
day ; cos) il lesto che tutti , a mia sapota , hanno tradotto alia lettera. 6e non 
m'inganno , Taatore ha snpposto die Robinson per massiina generate, corre ggcs s c , 
ae gli occorreva , lo sbagHo di notare un giorno due volte, col ripassare sal giorno 
not a to di ptu il coltello , e Jarne piit profouda la feoditura , indixio per lui che 
di qnella linea non doresse tenersi conto. Ora se nel caso present* egli avesse per 
isbaglto £itto il sno taglio sulla stessa linea , col renderh piu profonda , eqoindi 
di nesson valore , perdera non solo il giorno che non notava , ma qnello anoora 
che iiman«Ta annulUto. 



Digitized by 



Google 



118 ROBINSON CBCSOE 

saputo veramente in che modo. Sia poi stato in ana maniera o nel- 
l'altra , quando mi svegliai , mi sentii grandemente ristoralo e i 
miei spiriti erano piu vivaci e contend. Alzatomi , trovai migliorate 
le mie forze ed ancbe il mio stomaco, perche aveva fame. In somma 
non ebbi accesso di fcbbre neila giornata, e le variazioni a mano a 
mano furono sempre in meglio. Questo miglioramento apparve nel 
giorno 29. 

30. Fu questo , secondo la regola dell'intermiltenza, il mio giorno 
buono ; onde andai altorno col mio moschetto, procurando per altro 
di non far troppo cammino. Uccisi due uccelli di mare , somiglianti 
alcun poco ad oche salvatiche ; me li portai a casa , ma non ebbi 
fretta di cibarmene, onde mangiai solaraente non so quanle uova di 
testuggine che trovai eccellenli. La sera rinnovai la mia medicina che 
supposi ayermi giovato il dl innanzi , quella cioe del tabacco in in- 
fusione; solamente non ne presi tanto quanto l'altra volta, ne masti- 
cai veruna foglia di esso o tenni la mia testa sopra il suo fumo. 

1.° luolio. Per dir vero in questo giorno non mi sentii tanto bene 
quanto avrei sperato, perche ebbi un piccolo accesso di frcddo , ma 
non fu gran cosa. 

2. Reiterai la mia medicina in tutle tre le maniere che aveva pra- 
ticate prima , ma quanto al tabacco in infusione ne raddoppiai la 
dose. 

3. V accesso febbrile non comparve ne oggi ne piu , benche tar- 
dassi alcune settimane prima di ricuperare le mie forze interamente. 
Intanto ch* io andava riguadagnandole , i miei pensieri correvano 
iacessantemente su quel tratto di scrittura : Ti libererd , laddove 
1' impossibility della mia liberazione mi stava si filta neU'animo, che 
troncava ogni mia speranza di ottenerla giammai. Pure intanloche 
io stava scoraggiandomi con questi pensieri , un altro me ne occorse 
alia mente. « Tu ti affisi tanto , io diceva a me slesso , su la tua 
liberazione dalla principale delle disgrazie, enon fai caso dell'allra 
ottenuta poc'anzi. » Allora principiai a farmi una interrogazione di 
natura diversa : « Non sei tu stato liberato, ed anche in guisa pro- 
digiosa , dalla tua malattia , dalla piu disastrosa condizione in cui 
ti potessi trovare e che ti dava tanto spavenlo? hai tu mostrato nem- 
meno d'accorgertene? Hai tu fatta la parte tua? Dio ti ha ben libe- 
rato , ma tu non Io hai glorificalo , perche non hai riguardato ci5 
come una liberazione. Non hai nemmeno pensato a mostrarne un 



Digitized by 



Google 



BOMNSON CRUSOE 



119 



afletlo di gratitudine. Come vuoi tu aspettarti una liberazione piik 
grande ?» Questa idea mi locco fortemenle il cnore, e mi prestrai a 
ringraziar Dio perche m'avea liberato dalla mia malatlia. 

4. Nella mattina di questo giorno, dato mano alia bibbia e inco- 
minciando dal Nuovo Testamenfo , imprest a leggerla seriamente e 
prescrivendo a me mcdesimo l'obbligo di meditarne un buon tratto 
ciascuna sera e ciascuna mallina: ci6 senza limilarmi a numero di 
capiloli, ma tanto a lungo quanto lo esigevano le considerazioni cb'io 
era in dovere di fare. Nod pass6 raollo tempo > dopo essermi io ac- 
cinlo a queslo stadio , cbe sentii il mio cuore piik urofondamente e 
sinceramente compreso della perversita del mio vivere passato. Si 
rinnovara in esso l'impressione del mio sogno e le parole: Dopo aver 
vtduto tutto cib che hai veduto, non ti sex ridotto a penitenza! seriamente 
agitarano le mie idee. Io pensava ansiosamente a pregar Dio che mi 
desse il dono di un vero pentimento, quando la proyidenza mi 



■ 










Digitized by 



Google 



128 



ROBINSON CRUSOE 



eondusse in quel medesimo giorno ad incontrarmi leggendo la santa 
ficritlura in quelle parole: Egli I esaltato riccome principe e salvatore, 
percki concede ravvedimento eperdono. Messo giu il sacro volume > 
con le mani e il cuore sollevati al cielo, in una specie d'cstasi di 
gioia, esclamai ad alta voce : « Gesu., la figlio di Davide t Gesii, tu 
esaltato priucipe e salvatore, tu dammi rawedimento ! » Fu questa 
la prima volla in tutta la vita mia che potei dire, nel vero significato 
della parola , di avere pregato il Signore ; perche tai mia preghiera 
fu fatta con accorgimenlo del mio stato, con una vera speranza evan~ 
gelica fondata su 1'incoraggiamento venutomi dalla parola di Dio. 
D'allora in poi posso dire d'aver cominciato a sentire in me la fiducia 
che Dio m'ascolterebbe. 

Ora si principiai a spiegare nel vero loro senso le parole dianzi 
commemorate: Chiamami, ed to ti libererd: senso ben di verso da quello 
ch'io aveva dato loro in addietro. In quel tempo non era in me 
idea d'altre cose cui si potesse dar nome di liberazione fuor dell'es- 
sere io libera to dalla mia cattivila ; perche , se bene io mi trovassi 
in un luogo ampio , quest' isola era del certo una prigione per me , 
nel piu tristo significato di tale parola. Ma adesso imparai a rarri- 
sare sotto un altro aspetto le cose. Volsi addietro lo sguardo alia mia 




Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 121 

passala condotta con tanto orrore, le mie colpe mi apparvero s\ spa- 
ventose, cbe la mia anima non seppe piu domandare altra cosa a Dio 
se non la liberazione dal peso dei peccali che la privavano d'ogni 
conforto. Che quanto al vivere in solitudine , cid era un nulla ; non 
pensai nemmeno a pregar Dio per esserne liberalo o a fermarmi sa 
tal desiderio ; tutto era di nessuna importanza a confronto dell'altra 
liberazione. £ aggiungo questo episodio alia mia storia per indicare 
a chiunque la leggera che , ogni qual volta V uomo arrivi a scoprire 
il vero senso delle cose , rawisera nella liberazione dalla colpa una 
beatitndine infinitamente maggiore dell' essere Hberato da qualsivo- 
glia cordoglio. Ma si lasci questo punto per tornare al mio giornale. 



— a 



If uovl rleolll e produzlonl dell' l«oI«. 



0MI5CIAVA ora la mia condizione ad essere, benche non 
meno sfortunata pel tenore di vita a cui mi vedeva co- 
stretto, piu facile nel mio pensiere a tollerarsi. Come piu 
J t-*(M^;con la costante lettura delle sacre carte e con l'abitudine 
di pregar Dio Tolsi i miei pensieri a cose di piu alia natura , trovai 
entro me stesso una copia di conforli de' quali finora io non avcva 
avuto il menomo sentore. Tornatemi ancora la mia salute e le mie 
forze, diedi opera a procurarmi ciascuna delle cose ond'io mancava, 
ed a regolare il corso del mio vivere quanto meglio per me si poteva. 
Dal 4 al 14. Armato sempre del mio moscbetto , impiegai questo 
intervallo a far le mie passeggiate , ma adagio e com' uomo che an- 
dava ricuperando a poco a poco e dopo una grave malattia le sue 
forze ; che e difficile l'immaginarsi quanto queste fossero depresse ed 

16 




Digitized by 



Google 



122 ROBINSON GHCSOB 

a qual debolezza io fossi ridotlo. II metodo ch' io aveva usato per 
guarire era nuovo del tutto, ne forse fa raai operate dianzi per cu- 
rare una febbre; ne da vero consigliero ad alcuno il metterlo in opera 
dietro al mio esperimento; perche se bene un tal riraedio mi liberasse 
dallaccesso febbrile, contribul non so dir quanto a debilitarmi, oltre 
all'aver portale ne'miei mnscoli e nervi frequent! convulsioni cbe mi 
durarono per qualche tempo. In questa occasione imparai un'altra 
arvertenza , vale a dire come 1'andare attorno netle stagioni piovoso 
fosse la cosa piu pericolosa cbe immaginar si potesse : specialmente 
se queste piogge andavano accompagnale da temporal! e turbini , 
come e quasi sempre di quelle che cadono ne' mesi asciutli. Trovai 
di falto esser queste assai piu nocive delle altre che vengono in set- 
tembre e in otlobre. 

Erano gia piu di dieci mesi da che io dimorava in quesfisola mal- 
augurata , ove sembrava che ogni speranza di uscirne mi fosse tolta , 
ed ore io credca fermamente che nessun essere umano avesse mai 
posto piede. Dopo avere assicurata pienamente, a mio awiso, la mia 
abitazione, nacque in me il desiderio di fare una piu ampia investi- 
gazione dell'isola per discoprire quali altre produzioni da me igno- 
rate finora vi si contenessero. 

15. In questo giorno cominci6 la mia indagine. Andato priraiera- 
mente alia calanca ove, come ho gia accennato, condussi le mie zat- 
tere alia spiaggia, m'accorsi, dopo aver camminalo due miglia al di 
sopra di essa, che la marea non andava alta di piu. Trovai quivi uni- 
camente un ruscelletto d'acqua corrente, dolce e buonissima ; ma 
correndo la stagione asciulta era cosa difficile lo scoprire acqua in 
veruna parte di esso, o almeno in guisa sensibile. Dalla riva di quel 
fiumiccllo notai moltc piaceroli praterie o savanne * t tutte uniformi 
e di bell' erba coperte. Nelle parti piu alte di esse in vicinanza delle 
montagne ( ore , come ognuno pud immaginarsi , non correva mai 
l'acqua ) rinvenni una grande copia di tabacco i cui verdi gagliardi 
steli crescevano ad una notabile altczza, poi diverse altre piante ch'io 
non conosceva e delle quali io non sapeva le proprieta, benche forse 
avessero virtu loro proprie ignorate da me. 

Andai in cerca della radice di cassava, onde gl'Indiani nella gene- 
ralita di questo clima formano pane, ma non mi riuscl di irovarne. 

* Questo nome conriene tanto alle foreste del Canada qaanto alle praterie di 
varic parti d«IF America. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 123 

Vidi grandi pianle d'aloe di cui parimente ignorava le proprieta e 
parecchie canne di zucchero, ma salvatiche, e per mancanza di colti- 
vazione imperfette. Con ten to per ora a queste scoperte , tornai ad- 
dietro pensando fra me stesso qual metodo potrei adoperare per 
conoscere le virtik e prerogative d'ogni frutto e pianla cbe mi venisse 
fatto scoprire ; ma ci6 senza venire a nessuna conclusione, perche in 
sostanza io aveva fatle si scarse osservazioni quando era Del Brasile 
che conosceva ben poco delle piante de'campi, o almeno il poco ch'io 
ne aveva imparato non poleva essermi d' alcun vantaggio nelle mio 
angustie presenti. 

Dal 16 al 18. Nel seguente giorno tenni la stessa via deiranteee- 
dehte , ma andando poco piu inoanzi, ore trovai che il ruscello e le 
praterie cominciando a mancare darano luogo ad una campagna piu 
boscosa di prima. Quivi troyai diversi frutti e particolarmente grande 
abbondanza di poponi sul terreno e di grappoli d'uva su gli alberi. 
Su questi di fatto si estendeano le viti, e i copiosi loro racimoli erano 
in istato di perfctta maturita. Fu questa una sorprendente scoperla 
che mi empie di giubilo, benche andassi assai cauto nel profittarne. 
L'esperienza mi aveva insegnalo a mangiarne parcamente, ricordan- 
domi tuttora come, allorche mi trovai su le spiagge di Barbaria , il 
cibarsi d'uva fosse cagione di morte a molti de'noslri Inglesi schiavi 
cola e per eOetto dell'uve slesse colpiti da flussi e da febbre. Imma~ 
ginai ci6 non ostante un ecoellente modo di ayyantaggiarmi di tali 
grappoli. Consisted queslo nel prepararli e seccarli al sole , conser* 
vandoli come si conseryano le uve seccbe; pensai che sarebbero per 
me sane e gradevoli, come furono a mangiarle quando non si poteva 
averne di fresche. 

Passata quivi tulta la sera, non tornai addietro alia mia abilazio- 
ne : prima notte ch'io passassi fuori di casa. AU'imbrunire m'attenni 
alia mia prima invenzione guadagnando la cima d'un albero, ove dor- 
mii mollo bene ; indi nella seguente mattina procedei innanzi nella 
mia scoperta, camminando circa per quatlro miglia (come potei ar- 
gomentarlo dalla lupgbezza della yalle ) v61to sempre a tramontane 
e circondato da una catena di monti cosl a destra come a sinistra. 

Al (ermine di queslo cammino giunsi ad un aperto ove parea che 
la campagna declinasse verso ponenle, mentre una piccola sorgenle 
d'acqua dolce che sgorgava dal lato della montagna postami a fianco 
scorreva nell'opposta direzioac, cioe verso levanle. Questo tratto di 



Digitized by 



Google 



124 ROBINSON CRUSOE 

paese mi apparve ventilato da un'aria si tempera ta, si florido e rigo- 
glioso, ogni cosa di esso in uno stato di si costante Terdura , di tal 
fioritura da primavera, che per poco non mi credei trasportato in un 
giardino artiBziale. 

' Sceso alcun poco lungo la pendice di qucsta valle si deliziosa, la 
contemplai con una specie di segreta contentezza, non disgianta cid 
non ostante da altri molesti pensieri. Ma il pensier primo si fa cbe 
tutto qucslo era di mia piena proprieta ; ch'io mi trovava re e signore 
assolulo di tutlo quel paese con ampio dirilto di possederlo e che, 
se avcssi potato trasportarlo, avrei anche potuto ergerlo in raaggio- 
rasco con tutla 1' aulorita compartita intorno a ci6 ad ogni lord 
possessore di una signoria nell'Inghilterra. Yi scopersi copia d'alberi 
di cocco, aranci, Hmoni, cedri, ma tutti sahatici e ben pochi frutti- 
feri , almeno in allora. Pure i Hmoni verdi da me colli erano non 
solamente buoni al palato, ma sanissimi; onde in appresso, spremuto 
il loro sugo nell'acqua, ne composi una bevanda salubre e oltremodo 
fresca e refrigeranle. 

Capii allora cbe avrei avute faccende abbastanza nell'adunare 
e portarmi a casa tutto queslo ricolto ; risolvei perlanto di adunare 
una provvigione cosl di grappoli d'uva come di Hmoni, per esserne 
fornito all'uopo neU'umida stagione ch'io sapeva esser vicina. Per 
conseguenza disposi un grande strato di grappoli in un luogo , un 
minore in un allro ; ed in un altro una grande quautita di Hmoni e 
di poponi. Indi toltimi con mc pochi d'ognuno di tali frutli, m'avviai 
verso casa coll'intenzione di tornare qui un'altra voka portando meco 
un sacco o quel mezzo di trasporto che potrci procurarmi, per con- 
durmi a casa quanto allora era da levarsi di 11. Cosi , dopo avere 
impiegati Ire giorni in questo viaggio, me ne venni a casa (che d'era 
in poi chiamero cosl la mia tenda e la mia grotta ) ; ma prima ch'io 
arrivassi, i grappoli d'uva erano andati a male; 1'abbondanza de'grani 
e il peso del sugo gli aveva infranti e stritolati si fattaraente che non 
furono buoni da nulla o ben da poco ; quanto ai Hmoni, H trovai in- 
tatti , ma aveva potato portarne meco ben pochi. 

19. M'avvicinai verso il luogo stesso dopo avermi fatti due sacchi 
per trasportare a casa il mio ricolto ; ma rimasi sorpreso allorche 
arrivando vidi il mio strato di grappoli si abbondanli e belli quando 
it colsi, tutti sparpagliati , gualciti, trascinati un qua un la, gran 
copia di essi addentati o mangiati ; d'onde conchiusi esservi in quei 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




lo mi trov&va Re e Stgnore assoluto di tutto quel piese p~g. 124 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 125 

dintorni alcuni grossi viventi di selvaggia natora die soli potevano 
aver fatto ci6, ma che razza di viventi fossero, io non sapeva imma- 
ginarmelo. Yidi pertanto che non era il caso ne di stendere strati 
d'uva sol terreno per seccarla, ne di portarne via i grappoli entro un 
sacco. Non la prima cosa, perche la mia provvigione sarebbe stata di- 
strut la come ful'altra; non la seconda, perche Tuva si sarebbe gual- 
cila entro il sacco. Pigliai ad un altro espediente ; raccoki cioe una 
grande quantita di grappoli attaccandoli ai rami degli alberi e la- 
sciandoli ivi Unto che si stagionassero e seccassero al sole. Circa ai 
limoni, ne portai via lutto quel numero sotto il cui peso fui buono 
a reggere. 



'5fet)^^^'-*(^tflS• 



Cma »ul lido e earn dl vllleggiatura. 




or nato dal mio Yiaggio e postomi a meditare con grande 
'soddisfazionesu la fertilitadellascopertavalle e su l'ame- 
nitadella sun situazione, piu riparata in ollre dall'impeto 
de'turbini e copiosa d'acqua dolce e di legna, dovetti 
conchiuderne che da vero io era venuto a stanziarmi nella piu trista 
parte di tutta quell'isola ; per le quali considerazioni io cominciava 
gia a divisare di abbandonare l'alloggiamento scelto da prima e met- 
terne uno, ben difeso siccome questo, se pure fosse stato possibile, 
in quella fertile amenissima parte di paese. 

Su questo disegno spaziai a lungo con la mia mente, perche per 
qualche tempo rimasi innamorato di quella bellezza di situazione 
per dir vero seducentissima, ma guardandoci piu da vicino osservai 
come ora mi trovassi proprio su la riva del mare , ore non era per 
lo meno impossibile che succedesse alcun che di vantaggioso per me. 



Digitized by 



Google 



126 HOBINSON CRUSOE 

Di fatto quella stessa mala sorte che qui mi spinse avrebbe potuto 
condarci a sua volta qualch'altro sgraziato ; e ancorche ci fosse poca 
probability che cid avvenisse , l'andarmi a rinserrare fra boschi e 
montagne nel centro dcll'isola era un confermare la mia callivila e 
un rendere non solo improbabile » ma impossibile il riscattarmene; 
laonde decisi di non dovare risolutamente sloggiare dal luogo ove 
allora io mi trovava. Ci6 non ostante to era si invaghilo dell'altro, 
che vi passai gran parte del mio tempo in tutto il rimanente del mese 
di lnglio e, se bene fermo nella determinazione gia presa di non ri- 
movermi dal primo alloggiamenlo, mi costrussi nella valle una specie 
di piccolo frascato cbe circondai all'intorno della sua trincea di di- 
fesa, cioe d'una doppia palizzata alta quanto potei e colma di ster- 
parae nell'intcrvallo dei due steccati. Entro questo io dormiva con 
tutta sicurezza le due e le Ire notli di seguito, ne vi entrava se non 
salendo con una scala da rilirare in dentro la palizzata, come faceva 
nella mia antica abilazione : con ci6 io m'immaginai di essere venuto 
ad avere due case, l'una sul lido, l'altra di villcggiatura. Questa nuova 
costruzione mi tenne in faccendc sino al principio del nuovo mese. 

agosto. Terminata ora la mia nuova fortiGcazione, cominciava a 
godere del frutto dei miei sudori, quando le piogge sopravvcoute mi 
costrinsero a rannicchiarmi nella casa vecchia ; perche, se bene nella 
casa nuova, come nell'altra, mi avessi fatta una tenda con un pezzo 
di vela, io non vi avca ci6 non ostante la protezione del monte contro 
ai temporali, ne la grotta entro cui rintanarmi ne' casi di piogge piu 
che ordinarie. 

1. Col principio di questo mese , come dissi , aveva terminate il 
mio frascato , ne pensava omai cbe a godere di tutti questi miei 
oomodi. 

3. Oggi ho trovato perfettamente secchi i grappoli d' uva che aveva 
appiccati alle piante, eccellentemente soleggiati ed oltimi da vero al 
gusto. Mi diedi pertanto a spiccarli dagli albcri, e buon per me Paver 
fatto cosi ; altrimenti le piogge che sopraggiunsero me gli avrebbero 
mandati a male ccon essila miglioremiaprovvigione del verno, per- 
che ne ebbi una scoria di dugento grappoli. Appena tolli giu,ne portai 
una gran parte alia casa vecchia entro la mia grotta ; ma principio 
dal piu al meno ogni giorno a piovere ( cid fu ai 14 agosto) sino alia 
meta di ottobre ; e alle volte con tanta violenza che per parecchi 
giorni non ho potuto fare un passo fuori della mia grotta. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRCSOB 



127 



In quesla stagione ebbi la sorpresa di vedermi cresciuto in fami- 
glia. lo aveva avuto tempo prima il dispiacere di perdere una gatta 
fnggilami di casa o forse morta, come allora pensai. Non me ne ri- 
cordava piu, qnando a mio grande stupore me la tidi tornare a casa 
con Ire galtini : avvenimento tan to piu sorprendente per me in quan- 




to, se bane sul finire d'agosto ayessi amrnazzato nn gatto salratico, 
com'io lo chiamava, mi sembrd per altro d'una specie affatto diversa 
dai gatti europei. Or questi gattini apparivano affatto spettanti alia 
razza de'nostri gatti domestici; e d'allra parte i nriei doe gaiti erano 
feminine entrambi, onde non capiva nulla. Certo e cbe poco appresso 
in vece di avere tre gatti mi trovai si infestato da una popolaziona 
di tali bestie, cbe fui costretto a sterminarle, come avrei fatlo di ci«» 
mici o di scorpioni e a tenermele lontane da casa piu cbe potei. 

Dal 14 al 26 agosto non fece altro cbe piovere , onde non potera 
quasi affatto morermi di casa, cW era divenuto paurosissimo di pren* 
dere 1* umido. Durante questa prigionia principiai a trorarmi alle 
strette nelle mie vettovaglie ; ma arrischiatomi un paio di volte ad 
usclre, la prima ammazzai una capra, la seconda, ai 26 dello stesso 
mese, presi una grande testuggine di mare cbe fu una lautezza per 
me. I miei pasti erano ora regolati come segue : un grappolo d'uva 
secca per la mia colezione ; pel mio pranzo un pezzo di capra o di 
testuggine arrostita, cbe sfortunatamente non aveva alcun recipiente 



Digitized by 



Google 



128 EOBINSON CRUSOE 

entro cut preparare veruna sorta di lesso o stufato ; due o tre uova 
di testuggine per la mia cena. 

Nel tempo parimente di tal prigionia cui la pioggia mi coslringea, 
impiegai due o tre ore di ciascun giorno nell'allargare la mia grotta. 
la un fianco di questa scavai tanto cfae venni a ri use ire del monte e 
ad aprirmi una porta posta fuori della mia trincea per la quale po- 
teva enlrare e venir fuora a mio talento. Pure non mi trovai troppo 
con ten to di essermi messo cosl alio scoperto, perche di riparato come 
io viveva in una perfelta chiusura, adesso al conlrario io mi trovava 
piu indifeso. Ad ogni modo non sapeva persuadermi che in que- 
st'isola vi fossero viventi da far paura ; i piu grossi che avessi veduti 
erano capre. 

30 settembhe. Eccomi ora arrivato all'infausto annivcrsario del 
mio tristo approdare in quest' isola. Gontate le tacche del mio sti- 
pite , vi trovai di esser rimaso trecento scssantacinquc giorni. Di- 
stinsi questo giorno con un solenne digiuno , dedicandolo unica- 
mente ad esercizi di pieta, prosternandomi a terra con la piu sincera 
umiliazione , confessando a Dio le mie colpe , riconoscendo la giu- 
stizia dc' suoi giudizi adempiutisi sopra di me , e pregandolo ad 
usarmi misericordia pei meriti di Gesu Gristo. Non avendo preso 
alcuna sorta di refczionc per dodici ore , solo al tramonlare del 
giorno mangiai un pezzetto di biscolto ed un grappolo d'uva secca, 
lerminando la mia giornata come 1' aveva «incominciala. In tulto 
questo tempo erano stale trascurale da me le domeniche , perche , 
priva su le prime d' ogni sentimenlo di religione la mente mia , io 
non facea nissuna diQerenza tra un giorno e 1'altro della seltimana. 
Ma ora tornai a tenere il registro dei giorni, siccome aveva divisato 
su le prime , e partendo dal principio di essere rimasto qui un anno, 
lo divisi in scttimane, notando con un segno suo proprio ogni setti- 
mo giorno , cioe ogni domenica ; benche trovai in fin del conto di 
aver perduto uno o due giorni nel mio computo. Poco appresso , 
essendo cominciato a mancarmi l'inchiostro, mi ridussi a valermene 
con maggiore risparmio , ed a notare soltanto gli avvenimenli piu 
memorabili della mia vita senza continuare un giornale espressa- 
mente per 1' altre cose. 



Digitized by 



Google 



BOBINIOir CHUBOB 129 




* 



SenOnaffloae ed altrl easallaght lavorl. 



mpahato ora aconoscere lavicenda regolarc delle stagioni 
piovose ed asciutte,mi diedi a farneun ripartimento pro- 
porzionalo ai bisogni di provvederc alia mia sussislenza. 
Ma mi cos 16 caro il giungere a qucsto intento , e quanto 
^ mi apparecchio ora a riferire dark a conoscere uno dei piik scorag- 
gianti esperimenti ch' io m* abbia mai fatli. 

Ho di gia narrato come io mettessi in serbo le poche spigbe d'orzo 
e di riso che in guisa tanto maravigliosa io areva vedute oascere da 
se medesime , come crcdei da principio : credo fossero all' incirca 
trenla quelle del riso e venti l'altre dell'orzo. Ora cessate le piogge, e 
il sole nascente stando alia massima di stanza da me nella sua posizione 
meridionale, credei questo essere il tempo opportuno per la mia semi- 
nagione. Gonseguenlemente lavorai meglio che polei con la mia vanga 
di legno un pezzo di terra cbe divisi in due parti per seminarvi U 
mio grano. Nel far cid mi venne a caso I'idea di non seminarlo tutto 
in una ?olta,pcrche non era ancora ben sicuro che quel la fosse I'ido- 
nea stagione. Gommisi dunque al terreno due terzi di semina cosl 
d'un grano come dell'altro , tenendone addietro per maggior cautela 
una porzioncclla di ciascheduna sorla. 

Fu un grande conforto per me 1* essermi regolato in questa raa- 
niera. Non uno dei grani che seminai allora venne a buon Gne ; 
perche essendo succeduto alia mia seminagione un mcse asciutto , 
ne la terra avendo ricevuto dalle piogge verun ammollimento che 
aiutasse il germoglio del seme , esso non produsse nulla finche non 
tomd la stagione umida, che allora butt6 come se fosse slato semina- 
to di fresco. Poiche m' accorsi che la mia prima semina non germo- 
gliava, subitamente immagioai che ci6 era eflelto dellaridita. Gercai 
quindi un pezzo di terreno piii umido per farvi una seconda prova; 

17 



i 



Digitized by 



Google 



130 



ROBINSON CRUSOE 



e rinvenutolo in vicinanza del mio nuovo frascato, lo vangai affidan- 
dogli altra parte della mia semina in febbraio , un poco prima del- 
1' equinozio di primavera. Quesla, dopo essersi imbevuta delle piog- 
ge di marzo e d'aprile, spuntd bellamente e mi diede un eccellenle 
ricolto ; ma non avendone seminata che poca porzione, perche non 
ardii privarmi di tutto il grano cbe aveva , non ne cavai in fin dei 
conti se non nna piccola quantita, perche tntta la mia messc non am- 
montava a piu di un mezzo moggio per ciascuna sorta. Nondimeno, 
grazie a questo esperimento , m' impossessai della mia materia, e 
giunsi a conoscere esattamente quale fosse il tempo opportuno alia 
seminagione ; come pure venni a sapere cb'io poteva computare so- 
pra due seminagioni e due ricolti a ciascun anno. 

Intantoche il mio grano andava crescendo feci una piccola scoperta 
cbe mi fu in appresso di molla utilita. Appena cessale le piogge e 
cominciato a stabilirsi il buon tempo , il cbe accadde all' incirca nel 
mese di novembre , feci una gila alia mia villcggiatura ove, benche 
non vi fossi stato da alcuni mesi , trovai tutte le cose ncll'ordine in 
cui le aveva lasciate. II cancello o doppio steccato che le aveva messo 
all'intorno non solamente si trovava fermo ed in tat to , ma i pali che 



n ' ■ J 







Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



131 



erano slati recisi da alcuni alberi di quelle vicinanze, aveano bultato 
lunghi rami , e tanti quanti ne meltono i nostri comuni salci nel 
primo anno dopo essere stati tagliati a corona : non saprei dire come 
si chiamassero gli alberi donde questi pali furono tolti. Bimasi sor- 
preso , e da vero gratamente , al vedere cresciule queste gioveni 
piante ; le potai lasciandole crescere ad una cerla uguaglianza per 
quanto potei. £ appena credibile la bella comparsa ch'esse fecero in 
capo a tre anni ; in guisa che, se bene la palizzata forma sse un cer- 
cbio di circa venticinque braccia di diametro , pure i miei alberi 
( che cos) da Mora in poi poteva chiamarli ) copersero presto tutto il 
frascato , e formarono uua compiuta ombra , bastante ad alloggiarvt 
sotto per tutta la stagione asciulla. 

Ci6 fece che mi risolvessi a tagliare un maggior numero di simili 
pali, e a fabbricarmi una palizzata eguale nel semicircolo posto intor- 
no alia trincea della mia prima abitazione; e questo eseguii piantando 
tali alberi o pali in un doppio filare distante all'incirca otto braccia 
dalla mia prima fortezza; essi crebbero pronlamente, procurando su 
le prime un bellissimo frascato all' antica mia casa e divenendomi 
di un' utile difesa in appresso , come faro vedere a sua tempo. 

Trovai allora che le stagioni dcll'anno poteano generalmente venir 
divise , non in verno e state come nell'Europa, ma in stagioni pio- 
tose ed asciutte , che generalmente erano queste : 



Mtth di febbraio 

Marxo 

Prima meta di aprtle 



Stagione piovosa , essendo in questo 
tempo il sole o ncll'equinozio o prossimo 
ad esso. 



Seconda meta di aprile 

Maggio 

Giugno 

Luglio 

Prima meta di agosto 



Ascwtta , essendo il sole a settentrio* 
ne della linea. 



Ultima meta di agosto 

Settetnbre 

Prima meta di ottobre 



Piotosa , il sole retrocedendo dalla 
linea. 



Digitized by 



Google 



132 ROBINSON CRUSOE 

Seconda meta di ottobrt \ 

Novembre I 

Decetnbre > \ A$cwtta , il $ole cacndo a mtixogior- 

Genrnio I no Mia tinea. 

Prima mtta di febbraio ] 

Le stagioni piovose duravano lalvolta piu , talvolta meno secondo 
la parte donde soffiava il vento. 

Dopo avereesperimentate le triste conseguenze dell'andare attorno 
quando piovea , ebbi la previdenza di far tali anticipate prowigioni 
die ne* tempi catlivi mi salvassero da questobisogno; poi me ne rima- 
neva in casa il piu ch'io poteva durante i mesi delle piogge. Non mi 
lasciai mancar lavoro in questo intervallo, che mi torn6 anzi giove- 
vole assai , perche mi diede campo a procurarmi parecchie di quelle 
cose che mi sarebbe stato impossible il conseguire senza molto di- 
spendio di applicazione e di continuata falica. Soprallutto io avea ten- 
tate molte prove per fabbricarmi un canestro; ma tulli i rami ch'io 
potea procacciarmi a tale eflello erano s) fragili che non mi servivano 
a nulla. Gerto io sentiva allora il vantaggio di essermi dileltalo nei 
giorni di mia fanciullezza a passar le ore nella botlega di un fabbri- 
catore di tali mercanzie , che dimorava nella slessa ciltk oye viveva 
mio padre : era in quei giorni , come sono in generate tutti i fan- 
ciulli , c uficiosissirao nel prestargli seryigio e atlenlissimo all' an- 
damento del suo lavoro, cui diedipiu volte una mano. Io avea pertanlo 
una perfetta conoscenza degl'ingegni da operarsi per tale manifaltura, 
ma non mi mancava poco mancandomi i materiali. Stava affliggen- 
domi di ci6, quando mi venne in mente che gli alberi adopcrati per 
averne i pali or crescenti della mia palizzata, avrebbero dovuto essere 
ligliosi quanto i salci ed i vimini del 1'InghiI terra. Risoluto di fame 
1* esperimento finche i giorni erano asciutli , mi trasferii nel i\ se- 
guenle a quel la ch'io chiamava mia casa di villeggiatura, ove tagliali 
alcuni ramuscclli di tali alberi, Ii trovai perfettamentc al mio caso. 
Laonde nel giorno appresso tomato quivi con un'accetta , ne tagliai 
una grandc quantila che non durai fatica a rinvenire , perche ve ne 
avea grande copia. Fattili seccareentro la mia palizzata, Ii trasporlai 
indi alia mia grotta , ed impiegai la stagione seguenle nel fabbri- 
carmi parecchi canestri ad uso sia di trasportare or terra da un luogo 
all'altro or prowigioni a casa, sia di conservar queste. Non dird 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE l33 

che fossero eslremamente eleganli , ma servivano al proposito per 
cui me gU aveva fatU. D'allora in poi procurai sempre d'averne una 
scorta , e quando i primi cominciavano ad essere logori , me ne fa- 
ceva degli altri ; principalmente ne fabbricai di ben profondi , perche 
mi facessero vece di sacca , eniro cni mettere il mio grano quando 
giugnessi ad averne un abbondante ricolto. 

Vinta questa difficolta , mi diedi a fantasticare se vi fosse via di 
proyyedenni d'altre due cose che mi mancavano. Primieramente io 
non avea vasi per contenervi i liquidi fuor di due bariletti quasi 
a (Tat to colmi di rum , d'alcuni fiaschi di vetro di comune grandezza 
ed altri riqiiadri per liquori ; ma non una sola penlola per bollirvi 
entro qoal si fosse cosa , se si eccettui una grande caldaia ch'io sal- 
vai dal vascello naufragato , ma troppo spaziosa per Puso ch'io mi 
prefiggea , di farmi cioe il brodo o di cucinarvi entro uno s tufa to. 
L'aitra cosa che avrei grandemenle desiderata si era una pipa da 
tabacco ; ma questa mi era impossibile farmela , benche finalmente 
trovassi uno stratagemma per supplire anche a tale bisogno. Tutta la 
state o sia la stagione asciutta fu da me impiegala nell'innalzare il 
mio secondo steccato di pali , ed anche nel fabbricarmi canestrt , 
quando una seconda operazione mi porto via piu tempo di quanto 
si potesse immaginare ch'io ne avessi d'avanzo. 




Digitized by 



Google 



134 ROBINSON CRUSOE 



Pellegrlnagglo nell'isola. 



y\> 





"j^j v' issi lianzi come fosse grande in me la voglia di vedere 

|p tutta quanta l'isola, e come mi fossi trasferilo lungo il 

■J rusccllo fermandomi laddove stabilii la mia casa di villa* 

donde io aveva un cammino aperto sino al marc dall'al- 

tra parte. A questa parte io risolsi ora di trasferirmi. Preso per- 

tanto meco il mio moscbetlo , un'accella, il mio cane ed una mag- 

gior quantila di polvere c di pallini , provveduta la mia bisaccia di 

biscotto e d*uva appassila, cominciai il mio pellegrinaggio. Passata 

la valle ove slava il mio frascato, arrivai a visla del mare a pouente , 

e essendo una giornata oltrc ognidire serena,scopersi perfcttamente 

una terra : se isola o continente non potei conoscerlo , ma allissima 

ed estcsa in un' assai grande lontananza da ponentc a) west-sud-west 

( poncntc-Iibcccio ) , non meno di quindici a venli legbe secondo le 

mic congetture. 

Io non polea determinare a qual pacse del mondo quel la terra ap- 
partenesse; sol non dubilava cbe non fosse una parte dell' America 
e , secondo i raziocinl che isliluii , vicina ai domint spagnuoli. Ma 
potcva anch'esscre tutta quanta abitata da selvaggi , e tale che se vi 
fossi sbarcato , mi sarci veduto a peggior partilo che non era adesso. 
Mi rassegnai quindi con traoquillo animo allc disposizioni della 
Providenza ch'io cominciava ora a eonfessare, ravvisando com'clla 
ordiaasse per il meglio tulle le cose. In questa considerazionc dun- 
que accbetai la mia mente senza angusliarmi con inulili voti per 
trovarrai cola. 

Oltreche , ragionando piu a mcnle fredda , pensai che , se quclla 
terra fosse stata una costa spagnuola, certamente avrci veduto, una 
volta o I'altra , passare o ripassare qualche vascello di quella nazio- 
ne ; se no , essa era senza dubbio quella costa inospite situata fra i 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CBUSOE 135 

possedimenti spagnuoli e il Brasile , i cui abitaati soqo la peggior 
razza di lutti i selvaggi ; perche , cannibal! o divoratori d' uomini, 
certamente non si stanno dall'uccidere e dal mangiare gl'infelici na- 
viganli che cadono nelie loro mani. 

Nel far queste considerazioni io procedeva innanzi a piccole gior- 
nate, e trovai come questa parte d'isola ov'era allora fosse pin dilet- 
tevole di lungoa man che quella delta mia residenza : campi aperti, 
o savannc, riccbi di 6ori, di praterie e di bellissime pianle. Yedula 
quivi una grande quantita di pappagalli, m'invogliai di prenderne 
uno per addimeslicarlo se mi fosse stato possibile, ed insegnargli a 
parlarmi. Mi riuscl di fatto , non per allro senza qualche fatica , di 
farne con un baslone slramazzare un novello f cbe fui presto a co- 
gliere, e mi portai a casa ; ma ci rollero alcuni anni prima che po- 
tessi farlo parlare ; pur finalmenle giunsi a tanto che proffer! fami- 
gliarmente il mio nome. L'accidente occorsomi al proposito di esso, 
benche di lieve conlo , non sara privo di vezzo quando verra il mo- 
mento di raccontarlo. 

Di questo mio viaggio fui soddisfatto oltre ogni dire. Trovai nelle 
terre basse e volpi e lepri , almeno cosl le giudicai ; tanto diverse 
per allro da tutte le solile in cui m'era altrove abbattuto , che , se 
bene ne uccidessi raolte, non seppi risolvermi ad assaggiarne. D'al- 
tra parte io non avea bisogno di avventurarmi a prove , perch& non 
mancava di nutrimento c per vero dire eccellente , sopratlutto di 
capre, colombi e tartarughe. Aggiunti a ci6 i miei grappoli d'uva, il 
mercato di Leadenhall non poteva somministrare una tavola meglio 
imbandila della mia , avulo massimamenle rispetto al numero dei 
commensali ; laonde ancorche la mia posizione fosse deplorabile an- 
ziche no , io aveva sempre grande molivo di ringraziare la Provi- 
denza, perche lontano dall' esser ridotlo ad estrema penuria, nuo- 
tava nell* abbondanza, ne mi mancavano nemmeno le delicatezze del 
vilto. 

In tulto questo viaggio il mio cammino non ollrepassava mai le 
due miglia in una stessa dinltura; ma prendeva tanli giri, or pro* 
cedendo pitk innanzi, or tornando addielro per vedere quali scoperte 
vi fossero a farsi , che arrivava sempre sufficienlemente slanco al 
luogo ove io mi prefiggeva di passare la nolle. Durante questa o ri- 
posava sopra un albero o mi faceva alPinlorno uno stcccato di pall 
piantati in terra ; talvojla ancora Ira due filari di questi pali aUali 



Digitized by 



Google 



136 R0BINS05 CRUSOE 

tra an albero ed un allro , aflinche qualchc fiera non s'accostasse a 
me senza svegliarmi. 

Appena giunto alia spiaggia del mare, dovetti accorgermi con dis- 
piacere e stuporc che la parte toccatami finora per abitarvi era la 
piu trista dell'isola. Qui di falto il lido era coperto d'uno sterminalo 
numero di testnggini, mentre daU'altra banda non era arrivalq,a tro- 
varne piu di tre in un anno e mezzo. Quivi pure trovai un' inGnita 
di uccelli di mollissime specie , alcune vedute dianzi, altre non ve- 
dute ancora, tutli ottimi a mangiarsi e di nessuno de* quali io cono- 
sceva i nomi , eccelto i cosi detli pengutni. 

Avrei potuto preoderne quanti avessi Yoluto, se non mi fosse stato 
a cuore il far grande risparmio della mia munizione » e non avessi 
pensato piutlosto ad uccidere , se mi riusciva , una capra di che ci- 
barrai per piu lungo tempo. Ma benche di tali animali vi fosse quivi 
abbondanza, e maggiore che dal mio lalo d'isola, pure la difficolta 
di accostarsi ad essi era anche piu grande, perche essendovi piu piano 
ed uniforme il terrcno, mi vedevano piu presto ch'io non fossi loro 
addosso per ammazzarli. 

Devo confcssare che qucsta banda di paes'e era piu piacevoJe della 
mia; ci6 uon ostan tenon mi venne la menoma roglia di traslocarmi. 
Mi era gia stabililo nclla mia abilazione, mi vi era affczionato, onde 
per tutto il tempo che rimasi quivi mi considerai sempre come un 
uomo in viaggio e fuori di casa propria. Avr6 nondimeno camminato 
lungo la spiaggia per una dozzina credo di miglia, aU'ullimo de'quali 
conficcato in terra un grande palo che mi servisse di segnale, presi 
la determinazionc di tornarmenc a casa , e di pigliare per direzione 
d'un secondo viaggio la parte orientale deU'allra spiaggia ch'io avrei 
costeggiato ncl mio nuovo giro, finche fossi arrivalo al punlo ove la- 
sciai pianlalo )o stipite. Di questo parlero a luogo e tempo. 

Per lornare addietro presi una strada di versa, immaginandomi di 
poler sempre dominate coll'occhio lanta parte dell' isola, che mentre 
conseguiva cos\ l'intento di vedcre maggior cstensione di paese, non 
avrei mai perduia di vista la direzione della mia abitazionc ; ma ando 
errato il mio discgno. Dopo fatte due o tre miglia mi trovai sceso in 
una vallc ampia si, ma tanlo altorniata da colline e quesle estrema- 
racnte boscose, ch'io non aveva allra norma ai mici passi fuor della 
via percorsa dal sole , e nemmeno questa semprech^ non conoscessi 
la posizione di esso a tal data ora. Per giunta di mia disgrazia 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 137 

accadde che il tempo si fosse buttato nebbiosissimo ne' Ire o quattro 
giorni da me trascorsi in quella valle , onde , contesami la vista del 
sole , ragai sconfortato alia ventura , fincbe final men te fui costretto 
cercar di nuovo la spiaggia e il palo che aveva piantato , e da quel 
punto ripigliare la slessa via dond'era venuto. Allora me ne torn a i 
a casa a piccolissime giornate, perche, tanto piu che era caldissima 
la stagione , il mio moschetto , le mie munizioni , l'accctta ed allre 
cose mi pesavano assai. 

Durante il narrato viaggio , il mio cane sorprese una giovine ca- 
pretta di cui s'impadronl, e ch'io sottrassi viva dalla sua presa. Mi 
venne tosto 1'inspirazione di condurmela parimente viva a casa se 
mi riusciva , che gia da lungo tempo io andava pensando se fosse 
possibile l'awiarmi una razza di capre domeslichc, che tanto sareb- 
bemi venuta all' uopo quando la mia polvere e le mie munizioni fos- 
sero finite. Fatto un collare per questa bestiuola ed un guinzaglio 
di spago cb'io non mancava mai di portar meco , me la tirai dietro, 
benche con qualche s ten to, fino al mio frascato, ovc lasciaila chiusa; 
perche non vedeva 1'ora di essere a casa donde mancava da un mese. 



— £>»S— 



Rllorno dal prlmo viagglo. 



on valgo ad esprimere la mia consolazione al trovarmi 
nuovamente nella mia tana e sul mio letlicciuolo. Questo 
piccolo pellegrinaggio privo di stazioni di riposo mi era 
stato si molesto che la mia casa, com'io la chiamava, avea 
per me l'aspetto di eccellente dimora cui non mancasse alcuna 
sorta di comodi ; ed ogni cosa di essa mi divenne si deliziosa , che 
faceva proposito di non imprendere piu mai grandi viaggi, firiche il 
mio destino m'avesse tenuto in quell' isola. 

Qui stetti una settimana per riposarmi e ristorarmi dai disagi 

18 




Digitized by 



Google 



138 



ROBINSON CRUSOE 



delta mia lunga peregrinazione. Gran parte di qaesto tempo fu im- 
piegata nell'importante aflare di fabbricare una gabbia pel mio Poll: 
tal fu il nome da me imposlo al mio pappagallo, che principiava ora 
ad esscre piu dimestico e a mettersi in perfelta corrispondenza con 
me. Pensai pure alia mia povera capretta lasciata a stentare nel mio 
frascato, e che era ben ora per me di andare a visitare per darle al- 
meno di che cibarsi, se non me l'avessi tirata, come poi feci, a casa. 
Andai dunque e la trovai dove Vaveva lasciata, che gia di 11 non po- 
teva ascire, ma quasi morta di fame. Tagliate frasche d'alberi o di 
maccbie, come mi riuscl trovarne, gliele geltai dinanzi ; poi pasciuta 
cbe fu » la posi al guinzaglio siccome la volta precedente , indi la 
condussi via. Ma poteva risparmiare la cautela del guinzaglio, per- 
che la fame I'aveva tanto addimesticata , che mi segui a guisa d'un 



5n 




'^/Z&5^K^ ^ 



cagnolino. Avendo poi scmpre continuato a nutrirla, direnne si amo- 
rosa e gentile che fu in appresso anch'essa nel numero delta mia 
gente di casa , ne avrebbe mai voluto staccarsi da me. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 139 

Era or venuta la piovosa stagione deU'equioozio di autunno. II 30 
settembre, giorno del mio arrivo nelTisola , fu da me festeggiato cod 
la stessa solennita dell'anno scorso. Correa gia il secondo anno da che 
io mi trovavaqui, ne ayeva migliori speranze d'uscirne ch'io non ebbi 
nel primo giorno. Impiegai 1'intera giornata in umili aflelluosi rin- 
graziamenti al Signore per tanti prodigi di misericord) a versati su 
la mia solitudine, prodigi senza de' quali cssa sarebbe stata infinita- 
mente pin miserabile. I pin fervorosi di qnesti rendimend di grazie 
si riferivano aH'avermi egli scoperta la possibility di essere anche in 
questo deserto piu felice che non sarei stato in seno ai godimenti 
della societa ed a tutti i piaceri del mondo. Egli avca fatti col- 
mi e il vuoto della solitudine e la privazione d'ogni consorzio di 
uomini col comunicare all'antma mia i doni della sua grazia, col so- 
stenermi, confortarmi, incoraggiarmi a poire ogni fiducia nella sua 
provvidenza quaggiu , ogni speranza nella sua eterna presenza per 
l'awenire. 

In questo punto cominciai veramente a sentire quanto fosse piu 
felice la vita da me condotta ora, anche accompagnata da tulle le sue 
deplorabilissime condizioni, che non quella perversa , esecrata , ab- 
bominevole, vissuta in tulto il prccedente intervallo de' giorni miei : 
in questo punto si cangiarono aflatto i miei contenti e i miei crucci ; 
le mie brame si fecero diverse , le mie aflezioni mutarono scopo » i 
miei diletti erano tutt' altro da quel che furono aU'atto del mio pri- 
mo arrivo , ed anzi per tulto il tempo de' due scorsi anni. 

Per l'addietro , s'io mi diportava o per cacciare o per iscoprire 
paese, l'angoscia della mia anima travagliata dalla considerazione di 
s\ misero stato scoppiava in me d'improwiso , e mi sentiva lacerare 
il cuore pensando alle foreste, alle montagne , ai deserti tra cui an- 
dava vagando, tra cui era prigioniero, racchiuso daU'cterne sbarre 
deH'oceano , in un deserto il piu trislo , senZa speranza di riscatto. 
Nei momenti anche di maggior calma della mia mente quest'angoscia 
vi prorompeva a guisa d'orrida burrasca , mi costringeva a contor- 
cermi le mani , a piangere come un fanciullo ; talvolta essa mi sor- 
prendeva tra i miei lavori, si che io mi lasciava cadere sedulo, e so- 
spirava e guardava fiso la terra per una o due ore continue : e ci6 
era anche peggio per me ; perche se avessi potuto alleviarmi col 
pianto o dar varco al dolore con le parole , questo sarebbe svanito , 
o almeno , esausto dal ripeterne gli accenti , si sarebbe miligato. 



Digitized by 



Google 



140 



ROBINSON CRUSOE 



Ma ora pensieri di una naova natura mi sollevavano : col leggere 
ogni giorno la parola divina , io ne applicava i conforti al presente 
mio stato. Una mattina ch'io mi trovava assai malinconico, apersi la 
Bibbia al punto di quelle parole : « Non ti lascerd, non ti abbando- 




ner6 mai! » Pensai tosto cbe questi delti fossero v6lti immediata- 
mente a me; altrimenti mi sarebbero essi occorsi in tal guisa, allor- 
che appunto io slava gemendo su la mia condizione come chi si ere- 
de abbandonalo da Dio e dall'uomo? «c Quand'& cosl, dunque, diss'io, 
se Dio non mi abbandona, cbe male puo derivarne, o che importa a 
me , se ancbe tulto il mondo mi abbandona ? D'altronde , se tulto il 
mondo fosse mio , e dovessi perdere la grazia e la benedizione di 
Dio , vi sarebb'egli confronto tra il guadagno e la perdita? » 
Da quel momento io cominciai a concepire col mio pensiere, che 



Digitized by 



Google 



BOBIKSON CBUSOE 141 

forse era piu felice in questa solitaria derelitta posiziorie, di quanto 
sarei forse stato mai in ogni altra relazione con la societa ; e fermo 
in tale pensiero io volea ringraziare il Signore per avermi condotto 
in quest'isola. Pare non so dire come ci6 fosse : sentii nel pensiero 
stesso qaalche cosa che ripugnava, onde qucste parole di ringrazia- 
mento non ardii profferirle. « Gome pnoi ta essere ipocrita, dissi ad 
alta voce a me medesimo, al segno di ringraziar Dio per averti posto 
in una condizione datla quale , per quanli sforzi tu faccia alia tna 
ragione per trovartene contento , pregheresti con tutto il cuore di 
essere libera to? » Qui mi fermai ; ma bencbe io non fossi buono a 
ringraziar Dio per aver permesso ch'io mi trovassi in quest'isola, gli 
resi grazie sincere per quelle afflizioni di qualanque genere con cui 
piacque alia sua providenza aprirmi gli occhi, affinche vedessi qual 
fu il primo tenore di mia vita e piangessi su la mia perversila e me 
ne pentissi. D'indi in poi non ho mai aperta o chiusa la Bibbia ch'io 
non ringraziassi il Signore e per avere inspirato a quel mio amico 
inglese di mettere , senza alcun avviso mio anticipate, questo divino 
libro entro le cose del mio fardel lo, e per avermi indi assistilo tanto 
che Io salvai dal naufragio. 

Cosl ed in tale disposizione di mente io cominciai il mio terzo 
anno ; e bencbe nel descrivere il secondo io non abbia recata al leg- 
gitore la molestia della minuta descrizione d'ogni mio lavoro, come 
feci nel primo anno , ci6 non ostante egli puo generalmente persua- 
dersi ch'io rimaneva in ozio ben rare volte. Io aveva gia ripartito 
regolarmente il mio tempo a proporzione con le giornaliere faccende 
dalle quali io non potea dispensarmi : primieramente i miei doveri 
verso Dio, e la leltura delle sacre carte, die io mi teneva in disparte 
quanto tempo bastava perche segnisse tre volte ogni giorno: in se- 
condo luogo l'andarmene attorno col mio moschelto per procurarmi 
il vitto, occupazione che generalmente parlando , e se non pioveva, 
mi tenea tre ore d'ogni mattina : per ultimo 1'ordinare , 1'allestire , 
il conservare , il cucinare gli animali ch'io aveva uccisi o presi pel 
mio sostentamento. Cid portava via una gran parte della giornata , 
perche fa d'uopo in ollre considerare che al mezzogiorno, quando il 
sole stava sullo zenit , 1' eccesso del caldo era troppo grande da per- 
mettere di far nulla ; per lo cbe quattro ore della sera erano tullo 
il tempo che si potea supporre dato al lavoro. Tale ripartimento va 
soggetto alia eccezione cagionata dall'aver io talvolta permutate le 



Digitized by 



Google 



142 ROBINSON CRUSOE 

mie ore della caccia e del lavoro, ed essermi, per csempio, posto al 
lavoro la matlina , essere andato a caccia la sera. 

In questo tempo lasciatomi pel lavoro si computi di grazia l'eatrema 
difficolta ch'esso mi costava : quelle tante ore cioe che, per mancan- 
za di stromenti , di aiuto ed ancbe di perizia , io doveva leyare dor 
gl'intervaUi dedicati allc mie manifatture ; per esempio , io dovetti 
impiegare quarantadue giorni a fabbricarmi una lunga asse da 
scafiale che mancava nella mia grotta ; laddove due segatori forniti 
de'loro cavalletti e d'una sega, nc avrebbero cavate fuori sei dello 
stesso albero in una mezza giornata. 

Ecco in qual modo operai. Enorme era 1* albero da abbattere , e 
volendo cavarne un asse della larghezza da me immaginata , mi 
bisognarono tre giorni soltanto per atterrarlo , ed altri due per 
rimondarlo di tutti i suoi rami e ridurlo ad un pezzo di legname da 
lavoro. A furia di tagliare e tagliuzzare da tutti i lati, lo assottigliai 
tanto delle schegge toltene, che fu leggero quanlo baslava per poterlo 
movere. AHora,voItato sopra un fianco il mio tronco. ne ptallai da 
una estremita all' altra la lunghezza superiore » poi riversatolo su 
l'altro fianco ripetei la stessa operazioue su la lunghezza di sotto che 
diveniva superiore, con che oltenni un asse grossa in circa tre pol- 
lici e sufficientemente liscia ad entrambe le superficie. Ognuno pud 
immaginarsi se le mie mani non si aflaticarono in tal genere di la- 
voro ; ma la pazienza e la buona volonta mi condussero a buon fine 
in questo come in molti altri. 

Mi sono unicamente esteso nella presente descrizione per dare a 
conoscere il motivo del molto tempo impiegato in un lavoro si pic- 
colo, o sia per dimostrare che quanto sarebbe stato una cosa da nulla 
per chi avesse avuto aiuto di uomini e stromenti , diveniva un im- 
menso lavoro e chiedeva un tempo prodigioso per chi operava solo 
e col solo sussidio delle proprie braccia. Ci6 non os tante col nod 
iscoraggiarmi mai venni a capo di molte cose , anzi di lutte quelle 
che le mie presenti condizioni mi rendeano necessario procuxarmi, 
come ne rechero tosto una prova evidente. 



Digitized by 



Google 



bobinson cnysoB 



143 



Perlcoll mlnaeeliitl alta messe e •nperatl. 




^ osbevano i mesi di novembre e dicembre quando io sta- 
va in espettazione del mio ricolto di grano e di riso. II 
campo da me lavorato e yangato per queste biade non era 
•vasto; perche, come osservai, lamia semenza d'entram- 
be non oltrepassaya la capacita d'un mezzo moggio, da che aveva 
perdu to nn intero ricolto per aver fatta la miaseminagione ne'giorni 
ascintti ; ma questa volta i miei campi promettevano grandemente , 
allorche mi accorsi d'improvviso d'essere in un nuovo pericolo di 
perdere tutto e minacciato da tanti nemici di varie sorte, che pareya 
quasi impossibile il difendernelo. I principali di qnesti nemici era* 
no le capre ed i quadruped i da me chiamati lepri , che allettati dal 
bnon sapore della punta del gambo si posero a stare notte e giorno 
fra le biade e, appena esse spunlayano fuor del terreno, le mangia- 
Tano si vicino ad esso, che non darano loro il tempo di crescere sal 
proprio stelo. 

Non vidi altro rimedio a d& foor quello di circondare il mio 
campo con una palizzata , opera che mi costo grande pena , e tanto 
maggiore in quanto bisognava terminarla speditamenle. Pure, sicco- 
me la mia terra da arare, proporzionata alia mia semenza, non era si 
yasta, giunsi a yederla sufficientemente riparata entro il termine di 
circa tre settimane , perche parte con questa difesa , parte ammaz- 
zando col moschetto alcune di queste bestie durante il giorno, parte 
legando ad un palo dello steccato il mio cane che co' suoi abbaia- 
menti le spayentaya tutta la notte, non ando guari ch'esse batlerono 
la ritirala; onde il mio grano cresciuto gagliardamenle e bene venne 
a presta maturita. 



Digitized by 



Google 



144 ROBINSON CRUSOE 

Non minor rovina di quella che m' aveano minacciata i quadru- 
pedi, finche il mio grano fu in erba, mi giurarono i volatili appena 
questo mise Ie spigbe ; perche un giorno men t re io passeggiara pel 
mio campi cello per vedere come prospcrasse , lo vidi attorniato di 
uccelli non so dire di qaante specie, i quali pareva stessero guatan- 
do l'istante che io ne fossi uscito. Non tardai, perche aveva sempre 
meco il mio moschetto, a sparpagliarli ; ma al mio sparo fu contem- 
poraneo il sollevarsi d'un nuvolo degli stessi uccelli da me non ve- 
duti dianzi , e che stavano traslullandosi in mezzo alle spighe. 

Questo affare mi tocco al vivo, perche io prevedea che costoro mi 
avrebbero divorate in pochi giorni tutle le mie speranze ; ch'io sarei 
slato preso dalla fame senza vedermi piu mai in caso di rinnovare 
ne poco ne assai il mio ricolto ; non sapeva a che partito appigliar- 
mi : pure risolvei di non perdonare a fatica , di vegliare giorno e 
nolle, ove fosse occorso, per non perdere se si potera il mio grano. 
Primieramente andai ad esaminare i danni che gli erano slali fatti 
allora, e gia trovai che ne avevano guastata una buona parte ; non- 
dimeno siccome Ie spighe erano tuttavia Iroppo verdi per essi , la 
perdita non era per anche si grande, che quanto m' aveano lasciato 
non formasse tutlavia un buon ricollo se avcssi poluto salvarlo. 

Rimasto 11 il tempo di tornare a caricare il mio moschetto , indi 
venutomene via, potei facilmente accorgermi che i ladri stavano tutti 
su gli alberi d'intorno a me, quasi attendendo l'istante ch'io fossi 
lontano; e tal loro intenzione fu provata dalla riuscita, perche ap- 
pena ebbi fatti alcuni passi come per allontanarmi , non si tosto cre- 
dettero di non vedermi piu, che tornarono ad uno ad uno a piombare 
su la mia messe. Mi sentii provocato a tanta ira che non ebbi la pa- 
zienza di aspetlare che ci fossero tutti, perche in ogni grano che mi 
mangiavano io vedca , come suol dirsi , perdula la mia pagnotta ; 
venutodunque alio steccalo sparai di nuovo, e stesi morti tre di questi 
nemici. Cid bastava a quanto io mi preGggea ; presi su i tre cada- 
veri, feci con essi come si fa co' piu famosi ladri dcll'Inghilterra : li 
sospesi daU'alto de'pali dello steccato per terrore degli altri. Egli e 
impossibile Timmaginarsi che la cosa avesse cosl buon efletto come 
l'ebbe : non solamente gli uccelli non tornarono piu net mio cam- 
po , ma in poco tempo abbandonarono lutta quella parte dcll'isola ; 
onde finche stette alzato quello spauracchio non ne ho mai piu ve- 
duti in quelle vicinanzc. Vi lascio pensare se fui contento di cid. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



j^- 



-■;.- 







Feci oon aeei oome ei fa oo' piu famoei ladri dell' Inghilterra : li sospesi cUlT alto 

de' p&li dello stecoato per terrope degli altri. pag. 144 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




II lido en jnperto d uno sterminato rramero di testu^.in: Quivi pure 

trDvai un'infimii dt ucoelh di mo'.UKima speci3 pa£. 144 



Digitized by 



Google 



m 



ROBINSON CHCSOS 145 

Verso la fine di dicembre , tempo del secondo ricolto in queU'anno, 
condussi a termine la mietitura del mio grano. 

Mi trovai intrigato per la mancanza di una falce o falciaola ; pur 
me ne feci una alia meglio di una vecchia spaduccia salvata in mezzo 
ad allre armi dal naufragio del vascello. Ma siccome in sostanza poi 
si trattava del ricolto di un campo non grandissimo, la mia mietitu- 
ra non mi diede grande difficolla ; la feci come potei, non tagliando 
via se non le spighe che mi portai a casa entro un grande canestro- 
fabbricato da me e cbe sgranai a mano. In fin del con to trovai che 
il mio mezzo quarto di semenza m'avea dato due moggia di riso , e 
piu di due e mezzo di orzo, sempre secondo un computo di conget- 
tura , percbe misure io non ne aveva. 

Cid non ostante mi fu questo un grande incoraggiamento, perch& 
prevedeva che coll'andar del tempo, Dio non m'avrebbe lasciato man* 
care il pane. Per altro mi rimaneva sempre un grand' impaccio , 
percbe io non sapeva in qual modo macinare o sia converlire in fa- 
rina il mio grano, ne come rimoudar questa farina, ove l'avessi otte- 
nuta, e separarla delta crusca; in oltre io non sapea come fame del 
pane, e ancorche ci6 fosse stato facile , mi mancava il modo di cuo- 
cerlo. Queste considerazioni aggiunte al mio desiderio d'ingrandire 
le mie prowigioni e di assicurarmi un costante vtlto per l'awenire, 
mi trassero nella risoluzione di lasciare in tat to questo secondo ri- 
colto e di serbarlo tutto per semenza alia prossima stagione ; o 
d'impiegare intanlo l'intero mio studio, le intere ore mie di lavoro 
alia grande impresa di provvedermi cosl di biade come di pane. 

Potea ben dirsi allora ch'io lavorava per il mio pane. E alquanto 
maravigliesa al pensarci, e credo cbe pochi veramente ci abbiano pen- 
sato, la straordinaria quantitadi cose necessarie a provvedere, a pro* 
durre , a custodire , a preparare, a fabbricare quest' unica cos a: 
il pane. 

Io cbe mi vidi ridotto al mero stato di nature, io la capii con mio 
giornaliero scoraggiamento questa difficolta, e la sentii di pi& in piu 
a ciascun'ora sin da quando ebbi raccollo quel primo pugno di gra- 
no cbe mi surse, come dissi, fuor d'ogni espettazione ed a mia gran- 
de sorpresa. 

Primieramente io non aveva aratro per volger la terra ; non una 
vanga per vangarla , se non quella ch' io m'avea fatta di legno come 

osservai precedentemente ; ma questa serviva al mio lavoro come pud 

19 



Digitized by 



Google 



146 ROBINSON CRUSOE 

servire una vanga di legno , ne fatica o tempo impiegali per fabbri- 
carmela fecero si cbe mancando del ferro, non si logorasse ben pre- 
sto , c rendesse i lavori eseguili cod essa e piu penosi e pit! imper- 
fetti. Pure mi rassegnai a valcrmi di ci6 chc aveva , e la peggiore 
riuscita non giunse a disanimarmi. Seminato il grano , io mancava 
di erpice, ond'era costretto a trascinare sul terreno un grosso ramo 
di albero cbe Io grattava per cosl esprimermi in vece di rastrellarlo 
o tritarlo. Mentre il grano andava crescendo o era cresciuto, osscr- 
vai gia quante cose mi mancavano per custodirlo, assicurarlo, mie- 
terlo , tirarlo a casa , trebbiarlo ( cbe per me era sgranarlo ) c pre- 
servarlo; poi mi bisognava unmulinoper macinarlo, un vaglio per 
cernerlo dalla crusca, lievito per convertirlo in pane ed un forno per 
cuocerlo ; pure io feci senza di tulte queste cose come si vedra in 
appresso. L'avere il grano era gia un coo for to ed un vantaggio ine- 
stimabilc per me ; certo tutte 1'altre fatiche cbe venivano di conse- 
guenza dietro a tale possedimento , spaventavano per la difficolta e 
moles tia congiunte con loro ; ma non vi era rimedio. Poi dall'allra 
parte non ravvisava iu ci6 una troppa perdita di tempo, perche, co- 
me io lo aveva diviso, una certa parte di esso era ogni giorno asse- 
gnala a quesli lavori ; e poiche aveva deciso di non con venire in 
pane il mio grano finche non ne avessi raccolta una maggiore quan- 
tity , mi restavano tutti i prossimi sei mcsi per dedicarmi intera- 
mente alle falicbe e agli studi necessari per fabbricarmi tutti gli 
stromenti opporluni alle operazioui che ci volevano,aifinche il grano 
raccolto mi fosse di un verace giovamcnto. 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CIIUSOE 



147 



AUrl nuovl lavorl per una seminaglone pi u ampla 
c per fare II pane. 



, isogjtava ora ch'io mi apparecchiassi un maggiore spazio 
di terreno lavoralo, pcrche aveva grano abbastanza per 




scminare qualche moggiata di terra. Prima di accigner- 
ini a c>6, impiegai almeno una setlimana nel fabbricarmi 
una nuova vanga , la quale , per dir vero , mi riuscl e sconcia e si 
pesante, che mi bisogn5 doppia fatica nel servirmene. Pur la feci 
esser buona, e seminai il mio grano in due campi spianati , piu vi- 
cini che polei IroTarli alia mia abitazione, difesi con una buona pa* 
lizzata i cui stecconi erano tutti tolti da quegli alberi cbe aveva 
piantati dianzi , e che sapeva come felicemenle crescessero. In capo 
ad un anno ebbi una buona siepe viva che abbisognava ben poco di 
esser maggiormente munita. Questo lavoro mi porld via tre interi 
mesi, pcrche una gran parte di esso fu eseguita nella slagione umi- 
da , quando io non poteva andar molto attorno. 

Rimasto affatto in casa ne' giorni d'incessante pioggia , impiegai 
questi nelle cose ch'io son per descrivere. Noterdintantoche, mentre 
io stava inlento al lavoro, mi diverliva parlando col mio pappagallo 




Digitized by 



Google 



148 ROBINSON CRUSOE 

ed inscgnandogli a parlare e a capire quand'io lo chiamava col 
suo nome Poll, che finatmentc imparo a profierire schielto ancb'esso : 
fu questa la prima parola ch'io avessi udita da altra voce fuor della 
mi a dal primo islante del mio soggiorno in quest'isola. Non vi cre- 
diatc per allro che fosse questo il mio principale lavoro ; ne era bens) 
il conforto, percbe, come dissi, io m'era accinto a grandi faccende. 

Una di quelle che mi stettero lungamenle a cuore si fa il fabbri- 
carmi qualche vaso di terra , cosa di cui tanto mancava , ne sapeva 
in qual modo provvedermene. Pare, pensando all'eslremo caldo del 
clima, non giudicai difficile il poter trovare una tal sorta di creta 
onde si potesse fare alia meglio una pentola che, seccata al sole, fosse 
dura e forte abbastanza per essere maneggiata e contenere qualun- 
que cosa non liquida ed atta ad esservi conservata entro. E poichd 
tal genere di vaso mi era necessario nelle mie faccende del grano , 
della farina, ec, allora argomento principale dc'miei pensieri , mi 
determinai a far questi vasi ampi quanta mai si poteva ed opportuni, 
come gli orci, a contenere tutle le cose che vi si volessero racchiudere. 

Moverei a compassione o piuttoslo a riso il leggilore se gli dicessi 
a quanli sgraziati modi io m'appigtiai per dare alia mia pasta una 
forma ; quali brutte , sgarbate cose ne uscirono ! quante di quesle 
si schiacciarono ; quante andarono a male , perche la creta non era 
abbastanza salda per sostenere il proprio peso ; quante creparono in 
forza deU'cccessivo calore del sole cui le aveva esposte prima del 
tempo ; quante andarono in pczzi col solo moverle o prima o dopo 
di essere scccate ; se io gli dicessi in somma che dopo immense fa- 
tichc per trovare la creta , per cavarla , per mescolarla con sabbia , 
per portarmela a casa , per modellarla , non arrival su le prime , e 
ci vollero poi ancbe due mesi per fabbricarmi due orridc cosacce 
di terra , cui non ardisco dare il nome di orci. 

Pure sconci com'erano questi due vasi , poiche il sole gli ebbe 
scccati e induriti , gli alzai pian piano da terra e li collocai entro 
due grandi canestri di vimini falti da me a posla per contenerli e 
difenderli ad un tempo dal rompers i ; poi siccome tra il vaso e il ca- 
nestro rimaneva un vano, lo colmai con paglia d'orzo e di riso pen- 
sando che , se questi due vasi si manlenevano asciulti , avrebbero 
contenuto il mio grano e fors' anche la mia farina, quando il primo 
sarebbe macinato. 

Benche i miei disegni m'andasscro grandemente fallali rispetto 



Digitized by 



Google 



BOBIKSON CRUSOE 



149 



agli orci , pure feci con boon successo molt' altre piu piccole cose , 
per esempio broccbe , piatlelli , pignatte , scodelle ed altri arnest 
che la mia mano poleva piu facilmenle maneggiare , e che il calor 
del sole ridusse ad ana perfclta durezza. 

Ma tntto ci6 non avrebbe potuto corrispondere ad un mio grande 
antico fine, quello di proenrarmi una pentola di terra che contenesse 
i liquid i e sopportasse il fuoco, virtu che certo non poterano ayere 
i miei vasi. Molto tempo dopo, avendo fatlo un gran fuoco per ar- 
rostire la mia carne, mentre ne la ritraeva gia cacinata, m'accadde 
osservare che un rottame de'miei vasi di terra gettato ivi era dive- 
nuto duro al pari d'una pielra , e rosso quanto una tegola. Rimasi 
gratamente sorpreso a tal vista , perche pensai che sicuramente si 
potea far cuocere tulto un vaso, sc era atto a cuocersi un pezzo di esso . 

Questa scoperta porto tutto il mio studio a prepararmi un fuoco 
entro cui cuocere alcuni de' predetti miei vasi. Certo io non avea 
veruna nozione di fornaci da pignattaio, o del metodo d'inverniciar 
Ie pignatte col piombo, benche alcun poco di qucsto ractailo io pos- 
sedessi. Ad ogni modo collocate tre grandi broccbe e due o trc pen- 
tole una su 1'altra , poi tutta questa colonna sopra un mucchio di 
cenere, acccsi un gran fuoco lulfalPintorno, e lo continual con ri- 
nowato comhuslibile, conducendo la Gamma in guisa che ogni parte 




Digitized by 



Google 



150 BOBINSON CRUSOE 

del mio edifizio ne fosse egualmentc investita ; e cid fin che vidi i 
vasi afialto rossi senza essere meooraamente scoppiati. Li lasciai in 
questo grado di caldo per circa cinque o sei ore, dopo le quali notai 
che un di questi , sc bene non iscoppiasse , si scioglicva e fondeva. 
Ci6 derivava dalla sabbia mescolata con la creta che, liquefalla dalla 
violenza del calore , si sarebbe converlila in cristallo se non avessi 
lasciato di fare gran fuoco ; lo diminuii quindi gradatamenle, finch6 
i vasi cominciarono a scemare il loro rosso , e dopo aver vegliato 
tutta la notte affinche il fuoco non cessasse d'improvviso, la mattina 
oltenni tre buone . . . non ardisco dir belle pcnlole, e due altri vasi 
di terra cotta, come io desidcrava; anzi un di questi perfettamente 
invernicialo grazie al liquefarsi della sabbia. 

Dopo un tale esperimenlo non fa d'uopo io dica che non mi mancd 
piu alcuna sorta di Yasi di terra cotta pel mio domeslico uso ; ma 
nemmeno posso tacere come le forme di essi non fossero piu belle di 
quelle che potessero aspellarsi da un fanciullo quando fa pallottoli- 
ne col fango , o da una fantesca di villaggio la quale s'accignesse a 
fare un pasticcio. 

Non inai gioia per una cosa di minor pregio in s£ medesima fu 
uguatc alia mia, quando m'accorsi di aver fatto una pentola che reg- 
geva al fuoco. Ebbi appena la pazienZa di lasciarla venir fredda per 
metterla al fuoco una seconda volta , ma piena d'acqua , per farvi 
bolltre entro un pezzo di capretto , la qual cosa mi riuscl ammira- 
bilmente, e nc trassi un ottimobrodo. Peccato cbemi mancava I'orzo 
e parecchi altri ingredient] per farmi talc mineslra quale l'avrei de- 
siderata I 

L'altro mio pensiere fu quello di procurarmi un morlaio di 
pietra per strilolare entro di esso il mio grano ; pcrche quanto ad 
un mulino , sarebbe stato ridicolo l'immaginarsi d'arrivare a tanla 
perfezione d'artc con un paio di mani. Per supplirc a talc bisogno io 
non sapea da vero da qual parte volgermi, perche, fra tutti i mestieri 
del moudo, io mi sentiva cbiamato a quel dcllo scarpellino anche 
meno che a qualunque altro. Impiegai molli giorni a trovar fuori 
un masso grossoabbastanza per sopportare uno scavamento intcrno c 
divenir cosl il mio mortaio; ma non ne rinvenni eccctlo che di quclli 
incastrati nel vivo di qualchc rupe ch'io non aveva raodo di cavar 
fuori. Ollreche, non vi erano nell'isola rocce di suflicientc durezza, 
perche erano tutte di pietra arcnosa e fragile che o non avrebbero 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 151 

sos term to il peso di un pesanle pestello, o nel rompersi del grano lo 
avrebbero empiuto di sabbia. Dopo aver quindi consumato un gran 
tempo nella ricerca di un masso acconcio al mio bisogno, ne dimisi 
l'idea. Pensai di volgermi piuttosto ad un grosso ceppodi legnoben 
duro, impresa che del cerlo mi presentava minori diflicolta. Procu- 
ralomi perlanlo un ceppo tanto grosso quanto le mie forze mi per- 
metlevano di moverlo , lo ritondai esternamente con la mia accetta ; 
indi con l'aiuto del fuoco, ne senza un'immensa fatica , lavorai uno 
scavodenlr'esso nel modo con chegl'Indianidel Brasile si fabbricano 
i loro canotti. Dopo cid mi feci un grande pesanle pestello o batli- 
tore di legno di ferro ; e lullo ci6 io aveva apparecchialo in espelta- 
zione del mio prossimo ricolto , fatto il quale io mi prefiggea di ma- 
cinare, o piuttosto pestare il grano avuto per fabbricarne il mio pane. 

Veniva ora l'altra diflicolta di farmi un vaglio per separare la cru- 
sca dalla mia farina , senza di che non avrei mai piu avuto pane. 
Questa era la cosa piu difficile anche al solo pensarci, perche io non 
aveva nulla che somigliasse a quanto ci sarebbe voluto a lal uopo : 
intendo una tela opportuna per farci passare la farina. Fu questo un 
grande intoppo per molli mesi , ne sapeva proprio dove dar di coz- 
zo. Biancheria io non ne avea che non fosse ridotta a veri cenci : 
aveva del pelo di capra ; ne cerlo sapeva come si facesse nd a filarlo 
ne a lesser lo. Finalmente mi sovvenne che fra i panni marinareschi 
salvati dal naufragio del vascello si trovavano non so quanti fazzo- 
letti da collo di mussolina , onde con alcuni di essi arrivai a farmi 
tre piccoli vagli sufDcienli al proposilo : cosl cbbi di questi arnesi 
per piu anni. Gome facessi in appresso , lo dir& a suo tempo. 

L'altra necessita che ora presenlavasi era quella di cuocere if pane 
allorche avessi avuta la farina , perche , quanto al fame pasta con 
lievilo , non avendo io di queslo , era cosa su cui non mi diedi piu 
alcun pensiere : tutto l'imbarazzo consisteva nelPavcre un forno. 
Finalmente per supplire anche a questa mancanza , ecco qaal rime- 
dio inventai. Fabbricali alcuni piatti di terra larghi , ma non pro- 
fondi, cioe che avessero circa due piedi di diamelro ed una profon- 
dila non maggiore di nove pollici, li feci cuocere al fuoco non meno 
degli altri vasi, indi li posi in disparle. Quando sopraweniva il bi- 
sogno di cuocere il pane , accendeva il fuoco sul mio focolare che 
aveva Iastricato con alcuni matloni riquadri del la mia fabbrica, ben- 
che io non possa dire che fossero perfettamente riquadri. 



Digitized by 



Google 



152 



EOBINSON CBCSOB 



Appena la legna posta al fuoco era tulla andata in cenere e brage, 
io spargea queste sul focolare, si che lo coprissero tutto, e ve le la- 
sciava tanto che fosse ben riscaldato ed egualmente in ogoi parte. 
Spazzate indi le ceneri , poneva sopr'essa la mia pagnotta o le mie 
paguotte ch'io copriva col piatto di terra cotta , su la cui superficie 
convessa io spargeva ceneri calde, perche mantenessero ed aggiun- 
gessero calore al mio pane. Cosl , come se fossi stato padrone del 
miglior forno del mondo, io cuoceva le mie pagnotte di farina d*or- 
20 , ed in breye tempo divenni sopra mercato un eccellente pastic- 
ciere, perche mi faceva da me stesso le mie focacce e le mie torte di 
riso ; non diro pasticci, perche aveva bensi da melterci dentro came 
di capra ed nccelli , ma non gii altri ingredienti che ci vogliono in 
un pasticcio. 

Non e merayiglia se tutti questi lavori mi portarono via la mag- 
gior parte del terzo anno del mio soggiorno in quest'isola ; perche 
e da osservarsi che neirinlervallo di tali lavori ebbi anche 1'altro 
della mietitnra e di tirarmi a casa il mio ricolto : operazioni che ese- 




guii quando ne fu la slagione alia meglio che potei, collocando cioe 
le spighe ne* miei ampi canestri , per isgranarle indi a suo tempo , 
perche non aveya ne aia su cui trebbiarle , ne una Irebbia per ese- 
guire con essa la separazione del grano datla pagiia. 

Ora cresciulamidavero la mia provvigione di grano, sendva il bi- 
sogno d'ingrandire i miei granai ; perche i miei camp ice] I i m'aveano 



Digitized by 



Google 



B OBI N SON CRUSOE 



153 



si ben frattato ch'io contaya su venti moggia all'incirca d'orzo ed 
altreltante o piu di riso. Bisolvei ora di valermi con maggior liberta 
del mio grano, tanto piu che la prowista del biscotto m'aveva abban- 
donato da molto tempo ; onde mi feci ad esaminare quanto grano 
mi sarebbe abbisognato per an intero anno , e se non bastasse per 
me una sola seminagione annnale. 

Falto questo compute , vidi che quaranta moggia d'orzo e di riso 
erano molto piu di quanto io consumava in an anno , onde stabilii 
di seminare ogni anuo la stessa quantita che io area seminata l'anno 
scorso, sperando che ci6 mi avrebbe proyyeduto abbastanza di 
sussistenza per l'ayyenire. 



Ia pftroga. 




; bntre le predette cose segnivano, non vi fara maraviglia 
*se i miei pensieri corsero piu d'una volta alia terra ch'io 
m'ayea gia veduta rimpetto dalPaltra parte dell'isola; du- 
rava in me qualche segrcto desiderio di potermi troyare 
su quel la spiaggia , immaginandomi che , se avessi potuto scoprire 
un continente ed un paese abitato, mi sarebbe finalmente riuscitodi 
trasportarmi piu iananzi, e forse di troyare un qualche mezzo di fuga. 
Ma qui io tenea conto delle speranze, non dei pericoli, non delta 
possibility di cadere in mano di selvaggi peggiori forse , come io 
aveva ragione di temere, dei leoni e delle tigri dell'Africa. Io non 
pensava che, una volta in loro potere, avrei corso il rischio di mille 
contr' uno d'essere ncciso e probabilmente divorato ; perche aveya 
udito narrare che gli abitanti delta costa de' Garibei erano mangia- 
tori d' uomini , e la latitudine oye io staya mi daya di non essere 

20 



Digitized by 



Google 



154 ROBINSON CRUSOE 

lontano da quella spiaggia. Ma supponendo ancora che non fossero 
cannibali, avrebbcro poluto uccidermi, come avevano ucciso parecchi 
Europei caduti , ancorche fossero in died o venli, nelle loro mani ; 
molto piu dovea temer questo io che mi vedeva solo , e non poteva 
opporre se non poca o niuna resistenza ; tutte queste cose che avrei 
dovuto ponderar bene alia prima, e che mi vennero in mente sol do* 
po, non mi sgomentarono allora ; troppo la mia mente era ingombra 
dal desiderio di raggiugnere quella spiaggia. 

Io m'augurava in quel pun to il mio fanciullo Xury e la lunga 
scialuppa dalla Tela di pelle di montone entro cui navigai per oltre 
a mille miglia lungo la costa deU'Africa ; ma cid era inutile. Mi 
nacque indi 1'idea di tornare a visitare quella scialuppa che , come 
dissi gia, fu lanciata a terra per si lungo tratto di spiaggia al tempo 
del nostro naufragio. Essa stava quasi ove si trovava sul principio, 
ma non del tutto, perche voltata pressoche sossopra dalla violenza 
dclla marea e de* venti, fu spinta conlro ad un alto cumulo di sabbia 
del lido , ne , come per lo innanzi , aveva acqua d'intorno a se. Se 
avessi avuto chi mi desse una mano a racconciarla c lanciarla nuo- 
va mente nell'acqua , essa sarebbe stata oltima , e avrei potuto con 
essa tornarmene facilmente addietro fino alle coste del Brasile. Pare 
avrei dovuto prevedere che tanto mi era possibile il rimetterla cosl 
capovolta nel suo primo stato, quanto il moveredi la l'intera isola ; 
nondimeno andato ai boschi e tagliatine legni per leve e arganelli , 
condussi meco queste cose alia scialuppa , risoluto di provare che 
cosa sarei stato buono a fare. Non mi abbandonava la persuasione 
che se mi fosse riuscito raddirizzarla e riparare i danni cui era sog- 
giaciuta, sarebbe stata tuttavia una buona scialuppa e tale da poter- 
mi avventurare nel mare sovr' essa. 

Ccrlamente non risparmiai fatichc in questo inutile lavoro che mi 
man do a male tre o quattro settimane aU'incirca di tempo ; final- 
mente , veduta limpossibilita di levarla di 11 con la poca forza che 
aveva , mi diedi a scavare la sabbia su cui posava , per farla cadere 
all'ingiii ; anzi per proteggerne la disegnata caduta disposi cilindri 
di legno atli a reggerla e condurla lungo la strada ch' io volca farle 
percorrere. 

Ma raggiunta questa meta , mi trovai nuovamente inabile a mo- 
verla , a mettermici sotto, tanto piii poi a spingerla in acqua , onde 
Coalmen te fui costretto ad abbandonar la miaimpresa. Pure, anche 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 155 

perdu te tutle le speranze ch'io area riposte nella scialuppa, cresceva 
ia me, anziche diminuire, il desiderio d'avventurarmi verso la terra 
comparsami innanzi , e crescea con tanta maggior forza quanto piu. 
impossible ne apparivano i mezzi. 

Finalmente cominciai a fan tasti care se vi fosse modo di fab- 
bricarmi da me mi canotto o piroga, quali sanno cavarli da un grosso 
tronco d'albero i nativi di questi climi an cor che seoza stromenti, o, 
potrebbe quasi dirsi, senza l'aiulo delle mani. Non solamente io 
pensava possibile una tal cosa, ma la rawisava facile, e mi corapia- 
ceva che me ne fosse nata l'idea , tanto piu ch'io avea per mandarla 
ad cfletto maggiori comodi di quanti ne avessero i Negri o gl'India- 
ni. Ma non considerava poi i particolari svantaggi cui era esposto 
io assai pin degli Indiani : siccome quello di non aver aiuti per va- 
rare, allorche fosse costrutto, il mio naviglio, difficolla beu piu aspra 
a superarsi per me cbe non fosse per essi la mancanza di stromenti; 
perche, che cosa mi sarebbe giovalo se dopo avere trovato fuori il 
mio albero, dopo averlo con grande fatica atterrato, dopo aver sa~ 
puto co' miei stromenti piallare e ridurre l'esterno di esso alia for- 
ma acconcia di una scialuppa, dopo averlo reso concavo o col fuoco 
o col mezzo di ferri da taglio, tanto che fosse una vera scialuppa, se 
dopo tutto ci6 fossi stato costretto a lasciarla dov'era per non essere 
buono a lanciarla nell' acqua ? 

Ognuno s'immaginera che se una tale considerazione mi si fosse 
affacciata sol menomamente nell' alto di accignermi alia costruzione 
di questa scialuppa, avrei subito e prima d'ogn'attra cosa pensato al 
modo di vararla ; ma io era si preoccupato dall'idea del mio viaggio 
che non pensai una sola volta a questa bagattella : al modo di stac- 
care tal mia scialuppa da terra. E si , per la natura stcssa delta 
cosa , doveva vedere essermi piu facile il farle fare quarantacin- 
que miglia di mare quando ci si trovasse, che quarantacinque brac- 
cia di terra per ismoverla di U tanto che andasse a galleggiare su 
V acqua. 

, Misi dunque mano a questo lavoro il piu pazzo cui siasi mai ac- 
cinto un uomo che non sognasse. Io m'applaudiva sul mio disegno 
senza nemmeno esaminare debilamente se fossi abile ad imprenderlo. 
Non e gia che spesse volte, durante il lavoro stesso, non mi si pre- 
sentasse al pensiere la difficolta di lanciare in acqua il mio basti- 
men to ; ma imponeva tosto silenzio a tali perplessita con la matta 



Digitized by 



Google 



156 



ROBINSON CRUSOE 



risposta : « Facciamolo prima ; mi riprometto io che quando sari 
fatto , una \ia o l'altra per gettarlo in acqua la troverd. » 

Non poteva immagioarsi un si sterna di operare piu bislacco , ma 
il riscaldamcnto della mia fantasia la rinse e mi posi al layoro. At- 
terrai un cedro , che dubito se Salomone abbia mai ayuto il simile 




sn*Sa«*ip« 



per fabbricare il suo tempio di Gerusalemme : un albero che alia sua 
parte inferiore presso del tronco aveva un diametro di cinque piedi 
ed undici pollici , e all'altezza di ventidue piedi , laddove si assot- 
tigliava diramandosi , un diametro di quattro piedi ed undici pollici. 
Infinita fu la fatica che mi bisognd per abbatterlo : basti il dire che 
venti giorni impiegai a tagliarlo al piede , e quattordici di piu nel 



Digitized by 



Google 



10B1NS0N CBUSOB 157 

rimondarc delle sue braccia e rami il fusto e la frondosa cima di 
esso ; dopo di cbe mi bisognd un intero mese per foggiarlo alle debite 
proporzioni di una scialuppa e ridurlo ad avere una specie di care n a 
che ne sostenesse a dovere il corpo galleggiando su 1' acqua. Poi mi 
bisognarono circa tre mesi a traforarne i'interno in guisa che avesse 
le forme esatte di una scialuppa; in somma scavai il mio legno senza 
1' aiuto del fuoco ed a furia soltanto di martello e scarpello ed in- 
dicibile fatica , sin cbe finalmente lo ebbi ridotlo ad essere uo'assai 
elegante piroga e si spaziosa , cbe avrebbe portati ventisei uomini, e 
per conseguenza me col mio carico. 

Terminato questo lavoro, ne fui veramente soddisfatto oltremodo, 
perche la mia scialuppa era di fatlo la piu grandiosa di quanti canotti 
o piroghe , fatti d' un solo albero , avessi mai veduti in mia vita ; 
certo mi cosld immensi sforzi , ben potete immaginarvelo. Or non 
mi rimaneva piu che a vararlo , in che se fossi riuscito, non dubito 
che avrei impreso il piu slrambo ed inTerisimile viaggio fra quanti 
ne furono tentati giammai. 

Ah ! tutti i miei disegni per varare la mia scialuppa andarono a 
yuoto , ancorche i tentativi fatti a tal fine mi costassero immensa 
fatica , e ancorche non fosse Ion tana dall'acqua piu di cento braccia; 
ma il maggiore inconveniente si era che essa stava sopra un'eminenza 
perpendicolare alia baia. Pure per vincere questa difficolla io risolsi 
di scayare la superficie della terra tan to da prepararle un declivo. 
Mi posi air opera che Don vi so dire quanto travaglio mi desse ; ma 
qual hawi aspro travaglio per chi si prefigge a meta la propria libe- 
razione ? Oime ! quando questo lavoro fu terminato , quando parea 
mitigata la difficolla , io mi vidi alle stesse strette di prima , perch& 
non poteva mover da posto il mio canotto piu di quanto vi fossi riu- 
scito con l'altra scialuppa. 

Misurata allora la distanza del terreno , risolvei di scavare un 
canale per condur 1' acqua sul mio naviglio , poiefae il mio naviglio 
era renitente ad andare su l'acqua. Or bene; anche questo lavoro lo 
impresi; ma appena ci fui dentro e feci un computo su la profbndita 
da scavarsi , su la largbezza , su le braccia che avrei avuto in mio 
aiuto , e che non erano piil di due, non essendo 11 altri che io, su 
1' ampiezza dell' impresa , vidi che dieci o dodici anni baslavano a 
stento per venirne a capo. La spiaggia era si alta che la sua sommita 
superiore avrebbe dovulo essere scavata per una profondita di vend 



Digitized by 



Google 



158 



B0BIKS05 C1U80B 



piedi. Anche questa prova pertanto, benche a malincuore oltre ogni 
dire , fui costretto ad abbandonarla. 






0&& 




Oh quanlo rammarico io ne sentii ! Compresi allora, bench£ troppo 
tardi, quanta sia la stollezza di cominciare un lavoro prima di averne 
computata 1' importanza e misurata reltamenle la proporzioae tra le 
nostre forze e il suo compimento. 



Digitized by 



Google 



BOWNSON CRUS08 159. 



Qolnto anno ; novelli arnesl , seconds plroga. 



_%^ o era alia meta dcll'indicato lavoro quando terminava il 
^ m^y[ < l 1iar * anno della H " a dimora in quest'isola, il cui giorno 
-J§ 8nni?ersario solennizzai con la stessa divozione e con 
, •<i <rl ~^Y- -& maggiore conforto d'animo che per lo addietro ; poiche. 
col costante intenso studio da me dato alia parola di Dio e con l'aiuto 
della sua grazia guadagnai cognizioni ben diverse da quelle che aveva 
in principio. Or guardava nel vero loro aspetto le cose; considerava 
il mondo come oggetto reraoto col quale non aveva aflari di sorta 
alcuna , dal quale io non aveva nulla da aspettare ne per dir vero da 
desiderare ; in una parola, non aveva che fare menomamente con 
esso , ne m'importava d'averne. Mi parea di gnardarlo con quell'oc- 
chio , onde forse lo guarderemo tutti nella vita avvenire : come un 
luogo cioe ove era vissuto , e donde era parti to , e poteva ben dire 
come il padre Abramo al ricco della Scriltura : « Fra me e te e sta- 
bilita un* iramensa voragine. » 

Primieramente io quivi era lontano da tulte le perversita della 
terra : non quivi le tentazioni della carne , non le seduzioni dell'oc- 
chio, non l'orgoglio della vita. Non aveva nulla da desiderare, perche 
era in mia proprieta tutto cid di cui poteva godere ; io era padrone 
di una vasta signoria ; e , se cosi mi piaceva , poteva intitolarmi re 
imperalore di tutto il paese ond' era entrato in possesso ; qui non 
aveva rivali , non competitor! che mi dispulassero la sovranita od il 
comando. Avrei potuto adunar grano da caricarne intere navi , ma 
non avrei saputo che farne ; quindi mi limitai setnpre a coltivare il 
campi cello che credei bastante per supplire ai miei bisogni. Erano a 
mia disposizione quante tcstuggini avessi volute; ma d'una sola a 
quando a quando io poteva cibarmi ; aveva quanto legname sarebbe 
bast a to a mettere in mare un'armala navale, e grappoli d'uva quanti. 



Digitized by 



Google 



160 EOBINSON CRUSOE 

ci volevano per far vino e provvedernela. Ma sol le cose delle quali 
poteva far uso avevano un valore per me : io area quivi ci6 che era 
sufficiente per nudrirmi e supplire ai miei bisogni ; il resto che mi 
facea ? Se avessi aramazzati pii animali di quanli occorrevano alia 
mia cucina , il cane o i vermi ne avrebbero mangiate le carni ; se 
avessi seminato piu grano di quanto ne bisognava al mio pane , sa- 
rebbe and a to a male. Perche ab bait ere alberi chesarebbero marcili 
sul terreno ? io non poteva far uso di essi se non pel mio combusti- 
bile , e di questo ancora non aveva bisogno se non per cucinare le 
die vivande. 

In una parola , la natura e una ben misurata esperienza delle cose 
mi avevano insegnato, che tutti i beni di questo mondo non sono 
beni se non in quanto possiamo fame uso noi o goderne nel procu- 
rarne l'uso ai nostri simili. II piu ingordo ladro del mondo si sarebbe 
da vero corretto da questo brutto vizio se s i fosse trovato nel caso 
mio, perche le cose di cui mi vedeva possessore erano infinitamente 
pii di quelle ond'io sapessi che farmi. Io non poteva desiderar altro 
fuorche le cose che non aveva , e queste in comparazione erano 
minuzie , benche veramente m' avrebbero giovato assai. Io teneva , 
come ho gia indicato dianzi , una partitella di monete : tra oro e 
argento circa trentasei lire sterline. Oh Dio ! che robaccia schifosa, 
malinconica * inutile era questa per me. Spesse volte ho pensato tra 
me medesimo, che avrei dalo un pugno di esse per alcune pipe di 
tabacco o per un mulino a mano da macinare il mio grano ; anzi le 
avrei date tulte per sei soldi di semenza di carote o rape mandatemi 
dall' Inghilterra , o per un pugnelelto di piselli e fave o per un fia- 
schetto d' inchiostro. Stando le cose come stavano , io non ritraeva 
il menomo vantaggio o benefizio da quelle monete ; giacevano in un 
cassetto mufiate dall' umido della mia grolta nelle stagioni piovose ; 
e se avessi avuto quel cassetto pieno di diamanli , sarebbe stato lo 
stesso : non avrei saputo come servirmene in nessuna maniera. 

Io aveva or condotta la mia condizione di vita ad uno stato ben 
piu piacevole di sua natura che nol fosse da prima, e piu confacevole 
cost al mio spirilo come al mio corpo. Spesse volte sedendomi per 
prender cibo io ringraziava e ammirava la mano della divina provvi- 
denza, che m'imbandiva cosl la mia mensa in mezzo al deserto; io 
andava imparando a considerare il lato lucido della mia condizione 
e piu rare volte lo scuro ; a contemplare piu spesso le cose delle 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 161 

qaali godeva cbe I' altre di cui mancava ; donde mi derivavano fre- 
quentemente segreti conforti che non valgo ad esprimere , e che 
rammento in questo luogo soltanto aftinche se lo intendano quelle 
persone di mal umore che non sanno goder bene di quanto Dio ha 
dato loro , perche ne appetiscono ingordamente allre che non hanno 
da Dio ricevute. A mio awiso tutli i nostri sconforti per le cose di 
cui manchiamo , scaturiscono dalla nostra ingratitudine per quelle 
che abbiamo. 

Un* altra considerazione mi riusciva utilissima , e senza dubbio 
tale sarebbe a chiunque cadesse in tali miserie quali furono le mie; 
ed era questa : il paragonare la mia condizione presente con quel la 
ch' io credea su le prime dovesse essere , e anzi sarebbe sicura- 
mente stala tristissima , se la provvidenza del buon Dio non avesse 
prodigiosamente disposto che il vascello naufragato s'avvicinasse alia 
spiaggia, ove non solamente polei raggiugnerlo, ma ritrarne in oltre 
quanto ne ottenni per mio ristoro , e senza di cui mi sarebbero 
mancati e stromenli per lavorare e armi per difendermi e polvere e 
pallini per procacciarmi il mio nutrimento. 

Io impiegava le intere ore, posso dire gl'interi giorni, dipingendo 
co'piu energici colori a me stesso, come mi sarebbero andate le cose 
se non avessi raccolto nulla dal vascello naufragato. Io non mi avrci 
procacciato alcun cibo fuorche di pesce e di testuggini , e rispetto a 
queste , avendo indugiato lungamente prima di trovarle, avrei avuto 
tulto il tempo di morire di fame ; che se anche fossi vissuto a guisa 
d'un mero selvaggio , se con qualche slratagemma fossi giunlo ad 
uccidere un quadrupede o un volatile , io non aveva mezzo di scor- 
ti carlo o d'aprirlo , di separarne la came dalle bndella ; sarei stato 
costretto a rosecchiarlo coi miei denli o a squarciarlo con le mie 
unghie a guisa di una fiera. 

Queste riflessioni mi fecero grandemente sentire la bonta della 
Provvidenza, e ringraziarla di avermi posto in questo stato ad onta 
ancora delle calami la ed amarezze che lo accompagnavano ; e questa 
riflessione io raccomando pure a coloro che nel momento del disastro 
sono si facili a dire : flavin afflizione simile alia mia ? Pensino essi in 
qua) piu tristo caso si trovino alcuni altri ; tristo caso che poteva 
essere il loro se la Provvidenza avesse voluto cost. 

Un'allra considerazione ancora veniva a confortare di speranze la 
mente mia , e dipendea dal paragonare il mio stato presente con 



Digitized by 



Google 



162 



ROBINSON CRUSOE 



quello che a?eva meritato e che doveva quiiidi aspettarmi dalla ma- 
no della Provvidenza. Io aveva condotta un'orribile vita aflatto priva 
d'ogni pensiere , d'ogni timore di Dio. Gerto m'avcano fornito di 
buonc istruzioni mio padre e mia madre ; che non mancarono en- 
trambi, per quantofu in essi, d'infondermi di buon'ora nell'animo e 
un religioso rispetto verso il Signore , e un conosciraento de' miei 
dovcri, e quanto chiedevano da me la Datura e il fine per cui era stalo 
creato. Ma , oime ! caduto per tempo nella vita del marinaio, che e 
di tutte le vite la piu irreligiosa, ancorche i divini castighi le siano 
seropre a tutte Tore presenti ; caduto , dissi > di buon'ora nella vita 
del marinaio e in compagnia di marinai , quanto di principt reli- 
giosi rimanevain me fu cancellato dai motteggi de* miei compagni, 
daU'indurirmi nel disprezzare i pericolic dalla presenza della morte 
che mi divenne abituale , dalla lunga lontananza d'ogni opportunity 
di conversare con chi non fosse traviato al pari di me o di udire 
alcuna cosa che fosse buona o al bene intendesse. 

io andai privo per $\ lungo tempo d'ogni buon principio , d'ogni 
menomo sentimento di quanto io era o di quanto sarei per essere ; 
che non dissi mai o pensai una volla a dire : Dio , t?i ringmzio! in 
mezzo alle piu grand i prove della sua misericordia : tali si furono 
la mia liberazione da Sale, il ricorero trorato nel vascello del capi- 
tano portoghese , il mio fortunato collocamenlo nel Brasile , la ri- 
scossione fatta dall' Inghillerra ; parimente nelle maggiori angosce 
non mi venne mai in pensiere di volgermi a lui o di dire soltanto : 
Dio , abbiate misericordia di me ! in somma di nominare il suo santo 
norac , se non era per mescolarlo con giuramenti e bestemmie. 

Tremendemeditazioni che, comegia ho osservato, si riguardava- 
no la protervia e perversita della mia vita trascorsa , travagliarono 
la mia mente per parecchi mesi ; e quando voltandomi addietro col 
pensiere enumerava i singolari tratli di Provvidenza che mi proles- 
sero sin dal mio arrivo in questo luogo , quando considerava come 
Dio non solo mi avesse punito meno di quanto le mie iniquita me- 
ritavano , ma mi avesse con tanta larghezza soccorso , cid mi dava 
grande speranza che il mio pentimento sarebbe accetto , e che it te- 
soro della misericordia divina non fosse ancora esausto per me. 

Con queste considerazioni condussi la mia mente non solo a ras- 
segnarmi al volere di Dio' che avea cosl disposte le condizioni in cui 
mi trovava , ma a ringraziarlo sinceramente perche appuuto mi vi 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 163 

trovava ; a vedere com'io , rimasto tuttavia vivo , non avcssi di che 
lameniarmi , ove pcnsassi che non aveva ricevuto un castigo abba- 
stanza proporzionato alle mie colpe; com'io colmato di tante bene- 
ficenze che non avrei mai potuto aspettarmi in questo soggiorno, 
dovessi non dolermi mai del mio stato , ma goderne e ringraziare 
Dio continuamente per quel pane giornaliero che solamente una se- 
rie, un prodigioso cumulo di raeraviglie poteano procurarmi ; come 
io dovessi considerarmi nudrito per miracolo simile a quello che 
mando il cibo ad Elia per mezzo dei corvi, anzi per una Iunga serie 
di miracoli ; com' io non potessi immaginarmi in quesla disabitata 
parte del mondo un luogo ove potessi essere gettalo con mio mag- 
giore vantaggio ; un luogo ove se io non aveva sociela , che era un 
dolore da una banda per me > nemmeno temea d'incOntrare affamati 
lupi o furiose tigri o altre fiere che minacciassero la mia vita ; non 
animali velenosi di cui potessi cibarmi con mio pregiudizio ; non 
selvaggi che mi trucidassero o divorassero. In una parola, se la mia 
vita era vita di penitenza per un lato, era di misericordia per I'altro; 
ne per rendermela una vita di consolazione mancavami altro, che 
riconoscere la bonta usatami dal Signore e la sollecitudine ch'egli 
degnava prendersi di me in questo stato. Fattomi un buon nutri- 
mento di tali meditazioni , io mi parti va da esse ch'io non era piu 
malinconico. 

Intanto io avea soggiornato quivi si lungo tempo, che molte delle 
cose di cui mi pro wide il vascello naufragato,erano o affatto consu- 
mate , o mollo danneggiate , o vicinissime a finire. 

II mio inchiostro, come notai, volgeva al suo fine da qualche tem- 
po, e me ne rimaneva solo pochissimo che andava allungando a poco 
a poco con acqua , divenuto indi si smorto, che lasciava appena una 
apparenza di nero sopra la carta. Finche mi durd, me ne valsi a re- 
gis I rare i giorni del mese in cui mi accadeva alcun che di notabile ; 
e nel fare il computo de' tempi andati potei scorgere una singolare 
connessione tra i giorni di ciascun anno e i vari avvenimenti occor- 
simi, su la quale particolaritik del mio registro, se fossi stato super- 
stiziosamente inclinato a dislinguere i giorni fausli dai giorni in- 
fausti , avrei avuto ragione di fermarmi con una grande dose di cu- 
riosita. 

Primieramente osservai che quel giorno in cui, abbandonati i miei 
genitori e congiunti , fuggii da Hull per imbarcarmi , fu un anno 



Digitized by 



Google 



164 R0B1XS0N CHUSOB 

dopo lo slesso giorno nel quale fui preso e fatto schiavo dal corsaro 
di Sale ; lo stesso giorno dell'anno nel quale mi sottrassi al naufragio 
su le acque di Yarmouth, fu lo stesso d'un anno seguente quando 
fuggii da Sale entro una scialappa ; il giorao della mia nascita , il 
30 seltembre, fu pur quello in cui ebbi salva tanlo miracolosamente 
la vita , ventisei anni dopo quando la burrasca gettommi su questa 
spiaggia ; onde la mia vita penrersa e la mia vita solilaria comincia- 
rono entrainbe in una stessa data di mese. 

La seconda cosa mancatami dopo l'inchiostro fu il mio pane : in* 
tendo il biscotto tratto fuori dal vascello ; e certo ne aveva fatto il 
massimo risparmio essendomi contentato di mangiarne un pezzo al 
giorno per oltre ad un anno ; pure ne rimasi affatto senza, quasi un 
anno prima ch'io ne cogliessi di quello di mia propria rendita dal 
mio campo ; ed aveva bene di che ringraziar Dio se ne aveva di qual- 
cfae sorta , perche questo secondo mi venne , come gta notai , quasi 
per un miracolo. 

Anche i miei panni cominciavano assai bene a logorarsi. Quanlo 
a panni Iini , io non ne avea da lungo tempo , eccetto alcune camice 
tessute a scacchi ch'io trovai netle casse degli altri marinai, e ch'io 
conservai con grande cura, perch6 per molto tempo dell'anno io non 
poteva portare altri vestiti che una camicia ; onde fu una gran 
provvidenza per me l'averne trovate tre dozzine in circa fra i panni 
eredilati dal naufragio. Ereditai veramente ancora parecchie casac- 
che di marinai , ma queste erano troppo pesanti a portarsi. E qui 
notale che se bene il caldo del clima sia si violento che non v'e bi- 
sogno di panni d'alcuna sorta , pure non potei andar nudo del tutto 
quand'anche tal fosse stata la mia inclinazione, che non era, perche 
non ho mai sapulo ad attar mi nemmeno all'idea di cid, benche fossi 
affatto solo. La ragione poi per cui non poteva , si era la molestia 
recalami dal sole , maggiore se era ignudo che quando un qualche 
panno mi ricopriva ; anzi il gran caldo mi producea sovente bollici- 
ne nel la pelfe ; con una camicia I'aria stessa producea qualche moto, 
e facendo sventolare un tal vestimento,la camicia mi rinfrescava me* 
glio che se non I'avessi avuta. Cos! pure non potei avvezzarrai ad 
andare col capo scoperto sotto alia sferza del sole : essa e si terribile 
in questi luoghi che, se io non era riparalo da un cappello o da un 
berrettone , mi produceva in un subito Pemicrania , dalla quale per 
altro era libero appena mi ricopriva. 



Digitized by 



Google 



10B1KS0N CRUSOE 



165 



Dietro qoeste considerazioni cominciai a pensare al bisognodi dar 
qualcfae ordine ai miei cenci , ch'io chiamava vesliti. Aveva gia lo- 
gorali lutti i miei giustacuori , e mi aflaccendava ora a provare se 
potessi cavare fuori alconi saioni dalle casacche da marinaio e da 
altri materiali che aveva; cosl divenni an sarto o piultoslo an rat- 
toppatore di slracci , che da vero avrcbbe fatto pieta il vedermi in 
questo mestiere. Pure m'ingegnai di fare due o tre saioni nuovi, che 
sperai mi durassero un bel pezzo. Quanlo a brache le mie- espe- 
rienze furono da vero assai triste. 

Dissi gia ch'io era solilo conservare le pelli de' quadrupedi da me 
uccisi ; io le attaccava slese sopra pali affinche si seccassero al sole, 
per la quale operazione alcune divenivano si dure che poteano ben 
servire a poco; ma allre ne trovai di grand* uso. La prima cosa che 
ne feci, si fu un gran berretlone col pelo volto all'infuori, onde non 




^m*^*^^>^-_ &^ 



Digitized by 



Google 



166 B0B1KS0N CBCSOE 

vi si fermasse ta pioggia. Dopo cid mi feci un corredo di vestiti tulti 
di pelle , vale a dire una casacca ed un paio di brache aperle al gi- 
nocchio, perche bisognava mi riparassero piuttoslo dal caldo che dal 
fresco. £ mio obbligo il confessare cbc questi vestiti erano empia- 
menle fatti , perche se era un catlivo falegname, era anche un sarlo 
peggiore. Pure quali gli aveva fatti, mi giovarono assai, c se veniva 
a piovere quando andava atlorno, il pelo della mia casacca e del mio 
berrettone, ricevendo esso l'acqua, facea cu'io me ne tornassi a casa 
perfettamente asciulto. 

Impiegai ancora molto tempo per provvedermi tal cosa di cui sen- 
tiva un forte bisogno, c che da lungo tempo io divisaya farmi con Ie 
mie mani: un ombrello. Io avea gia veduto fabbricarc di questi arnesi 
al Brasile, ove sono d'un massimo uso per gli cccessivi calori che 
sono cola ; ne da vero m* accorgeva che fossero niente m^nori , 
anzi piu gagliardi erano in questa spiaggia piu prossima all'equato- 
re ; oltreche,essendo io obbligato ad cssere spesso in giro, m'avrebbe 
giovato molto per ripararmi cosl dal caldo come dalle piogge. Non 
saprei dire quanli disturbi mi diede un tale lavoro, e quanto tempo 
ci voile prima di arrivarc a far qualchc cosa che avesse garbo d'om- 
brello ; v'e di peggio : allorche mlmmaginai d'avere finalmente col to 
nel segno , mi convenne guastarne due o tre perche non andavano 
mai a mio modo. Quando Dio voile, me ne venne fatto uno che alcun 
poco mi si conveniva ; la maggiore difficolta ch'io trovassi stava nel 
farlo tale da poterlo chiudere. Fino a tenerlo disteso ci arrivava, ma 
se non poteva e spiegarlo e chiuderlo , non mi serviva piu ed io vo- 
leva che mi servisse. In somma giunto , come ho dctto , a farmene 
uno sufficientemente buono al mio scopo, lo copersi di pelle col pelo 
all'infuori ; per tal modo parava da me l'acqua a guisa d'una gron- 
daia , e mi difendeva s\ efficacemente dal sole che poteva nclla sta- 
gione piu calda camminare attorno con maggior conforlo di quanto 
avessi fatto dianzi nella piu frcsca. Se non aveva bisogno del mio 
arnese , me lo poneva , chiudendolo , sotto il braccio. 

Cosl io conduceva assai piacevolmente la vita, avendo assuefatto 
perfettamente il mio animo a rassegnarmi ai volcri della divina prov- 
videnza, nelle braccia della quale io mi era posto intcramente. Cio 
mi rendeva il vivere migliore che se fossi stato in societa ; perche 
ogni qualvolta mi sentiva tentalo ad augurarmela , chiedeva a me 
stesso se il conversare co* miei propri pensieri e, come spero d'avcr 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 167 

potato dirlo, col mcdesimo Dio medianle la prcghiera, se questo con- 
versare non valesse meglio dci massimi dilelli del consorzio sociale. 
Oltre alle narrate cose, non potrei ricordarnealtra che una straor- 
dinariaavvcnulanii durante quesli cinque anni di mio soggiorno nel- 
l'isola. Lo stcsso fu sempre il mio tenore di vita, gli stessi come dian- 
zii luoghida me abilati ovisitati; gli stessi imiei principal! lavori di 
ciascun anno: lapiantagione del mio orzo e del mio riso, la coltivazio- 
ne delle mie uve , de' quali ricolti io mi tenni in misura per averne 
sempre la mia prowigione anticipala da un anno all'altro ; le stesse 
mie giornatiere gite alia caccia , non potrei , dissi , citare altre cose 
straordinarie se , dopo la prima inutile prova, non mi avesse conti- 
nuamente tenuto in faccende iUdesiderio di fabbricarmi una piroga 
che mi potesse servire ; intento che final mente ottenni , come pur 
l'altro di scavare un canale largo sei piedi , profondo quattro che 
condussc la nnova navicclla in mare per traverso a circa un mezzo 
miglio. Ch& quanto all' allra piroga, smisuratamente enorme quale 
io l'avea fabbricata senza badarvi meglio , come avrei dovuto fare, 
anche ammessa la possibilita di vararla; quanto aU'altra piroga, non 
essendo io mai stato in grado ne di condurla nell'acqua , ne di con- 
durre l'acqua conlr'essa , fui coslrelto a lasciarla dov'era , a guisa 
d'una memoria che mlnsegnasse ad essere piu saggto una seconda 
vol la ; e la seconda volta di fatto, ancorche non mi riuscisse trovare 
l'albero adalto al mio disegno, ne una posizione men lontana di mez- 
zo miglio, come ho detlo, daU'acqua,pure vedendo che il layoro era 
fino ad un certo grado possibile , non ne abbandonai mai affalto il 
pensiere ; e bench^ fossero circa due anni dacche 10 m'auaticava ad 
uno slesso proposito , non mi dolsi mai della mia fatica con la spe- 
ranza di aver iinalmentc un naviglio per mettermi in mare. 



Digitized by 



Google 



168 



HOBINSON CRt'SOB 



Viaggi© marlttlm© Inforno air 1 sola. 




ncorche il mio piccolo naviglio fosse terminato, la pro- 

porzione di esso noa corrispondcva menomamenlc all'in- 

I lenlo ch'iorai avea preOsso quando lofabbricai; quello 

~~* cioe di avventurarmi alia volta dclla terra ferma da me 

scopcrta distanle oltre a quaranta miglia dall'isola; per conseguenza 

la picciolezza dclla mia navicclla basld a farmi mettere da banda 

questo disegno al quale piu non pensai. Tal mia navicclla nondimeno 

poteva , a quan to scmbrommi , servirmi a girare dintorno all'isola ; 

e questo fu il disegno che sopravvennc all'altro rimasto privo d'eflet- 

to ; perche avendo io gia , come dissi altrove , vedula una parte di 

spiaggia opposta atlraversando il paese per terra, le scopcrte fatte in 

quel mio piccolo pellegrinaggio m'invogliarono semprc piu di vedere 

il rimanente delta costa; onde non pensai piu che a vclcggiare intor- 

no dell'isola. 

A tal fine , per fare tutte le mie cose pondcralamente , adattai nn 
piccolo albero alia mia navicclla , formandogli una vela con alcuni 
pezzi di vele del vascello naufragalo dc'quali aveva una buona quan- 
tity presso di me. Eseguite tali opcrazioni, provai questo mio basti- 
mento e lo vidi in istato di vclcggiare assai bene. Allora Iavorai ai 
due lati di csso alcuni ripostigli od armadi per collocarvi in sicuro 
dalla pioggia o dagli sprazzi dcll'acqua le mic provvigioni* munizioni 
o quant'allro occorrcsse alia divisata corsa ; in oltre scavata nell'in- 
terno della barca una lunga fenditura che potesse contenerc il mio 
moschetto , la copersi di una cortina affinche esso non prendesse 
1'umido. 

Formata una specie di scassa su la poppa, vi conficcai il mio om- 
brello a guisa d'un albero di nave : esso , sovraslando al mio capo , 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRC SOB 



169 




mi difendca come una tenda dall'ardore del sole. Dopo quesli appa- 
recchi andai facendo a quando a quando piccoli giri sul mare ; pur 
senza scostarmi per allora, o senza almeno scostarmi motto daila mia 
celletla. Finalmcnte, ansioso di vedere la circonferenza del mio pic- 
colo reame,risolvclti di mettermi in corso, e con qucsla mira prov- 
vidi il mio vasccllo con due dozzine di pani che piu tosto potrei 
chiamare focacce d'orzo , una delle mie pentole di terra cotta piena 
di riso abbruslolito, cibo di cui faceva un grandissimo uso, con un 
fiaschetto di rum , una mezza capra , polvere e pallini afiinche mi 
crescesscro le vettovaglie slesse, e due delle casacche che dissi tolte 
alle casse dc' marinai naufragati , una di esse per giacervi sopra , 
Taltra pcrche mi servisse di coperta la notte. 

Era il 6 di novembre, e correya I anno sesto del mio regno o del la 
mia schiavitu> se vi piace mcglio cosl, quando imprest questo viag- 
gio che trovai mollo piu lungo di quanto io credeva ; perche se bene 

22 



Digitized by 



Google 



170 ROBINSON CRUSOE 

l'isola in se slessa non fosse vaslissima , pur quando fui al suo lato 
orientate, m'abbattei in una grande catena di scogli che, parte a fior 
d'acqua, parte sott'acqua, tenevano circa due leghe di mare, edinol- 
tre in un banco di sabbia asciutta che occupava piu di una mczza 
lega , onde era costretlo metlermi mollo al largo per girare allorno 
alia punta di queslo oslacolo di scogli e di sabbia. 

Al primo scoprirlo fui sul punto di rinunziare al mio divisaraento 
e di retrocedere, non sapendo a quanto tratto di alto mare mi obbli- 
gherebbe, e soprattutto incerto se dopo essere andato troppo avanti 
avrei potuto tornare addietro. Geltai quindi I'aacora ; che mi avea 
fatto una specie d'ancora con un grappino rotlo, una anch'esso delle 
eredita del naufragio. 

Assicurata cosl la mia navicella e preso meco il mio moschetto , 
posi piede su la spiaggia ove arrampicatomi sopra una collina che 
sembrava dominasse la punta della catena di scogli , ne misurai ad 
occhio l'estensione , e decisi d'avventurarmi al tragitto. 

Nello scandagliare il mare dall'aUura dove mi stetti , notai una 
forte e da vcro violentissima corrente che, diretta a levanle, radcva 
afTatto da vicino la punta ; e tauto piu accuratamente la esaminai 
in quanto vedeva esservi qualche pericolo che, quando fossi entro di 
essa , venissi trasportato dalla violenza della medesima in alto mare 
senza poter di nuovo raggiugnere l'isola ; e per dir vcro se non avessi 
fatta una tale osservazione sopra Taltura, credo bene che mi sarebbe 
accaduto cosl ; perche la mia corrente si andava ad unirc con un'al- 
tra simile al di Ik della punta. Solamente questa seconda era piu di- 
slanle dalla spiaggia , e m'accorsi d'un gagliardo risucchio * rasente 
la spiaggia ; onde io, cos) pensai , non avrei avuto a far altro che te- 
nermi fuori della prima corrente e guadagnar tosto il risucchio. 

Gift non ostante io rimasi all'Ancora due giorni , perche il vento 
assai freddo che spirava ad est-sud-est ( levante-scirocco ) essendo 
direttamente contrario alia predetta corrente, accumulava cavalloni 
d'acqua contro alia punta ; onde era cosa mal sicura per me tanto il 
tenermi serrato alia cosla a cagione dei frangenti , quanto lalionta- 
narmi per la corrente. 

Alia mattina del terzo giorno, calmatosi il vento durante la notte 
ed essendo tranquillo il mare, io m'arrischiai ; ma divenni una gran 

* Massa dacqne del mare che an ostacolo qaalanqae ritrae dal loro corso assolato. 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 171 

lezione per l'awenire a lutti i nocchieri ignoranli ed audaci. Perche 
non appena fui arrivato alia pnnta, non lontano piu che la lunghezra 
dclla mia navtcella dalla spiaggia , mi trovai in una grande profon- 
dita d'acque, ed in una corrente simile alia cateratta di un mulino. 
Questa si trascind seco il mio legno con tanta violenza, che tutlo ii 
mio saper fare non potendo tenerlo vicino a terra , mi vidi splnlo 
lontano e sempre piu lontano dal risucchio che mi stava a manca, e 
su cui erano fondate le mie speranze. Non spirava un fiato di vento 
che mi aiutasse, e tutti gli sforzi de' miei remi non faccvano nulla. 
Cominciava gia a darmi come perduto ; poiche essendovi una cor- 
rente di qua ed una di Ik dalla punta , io capiva che a poche leghe 
di distanza si sarebbero unite ; ed allora chi mi salvava? Io non ve- 
deva possibility di soltrarmi a tale pericolo, ne mi stava innanzi allra 
certezza fuor quella di morire , se non sommerso , perche il mare 
era abbastanza tranquillo , certamente dalla fame. £ ben vero ch'io 
area trovata su la spiaggia una tarlaruga tanto greve ch'io poteva 
appena levarla da terra e da me balzarla enlro la mia piroga ; e ben 
vero che aveva un grand' orcio , cioe una delle mie pentole di terra 
cotla , pieno d'acqua dolce ; ma tulto ci6 che cosa era quando fossi 
stato tralto nel vasto oceano, ovc ad una distanza per lo meno di mille 
leghe non avrei trovato ne continenti ne isole, in somma spiagge di 
sorta alcuna? 

Allora io vidi come fosse cosa facile agl'imperscrutabili divini vo- 
leri il rendere la piu misera condizione del mondo anche piu mise- 
ra. Ora io m'augurava la mia desolata e solitaria isola come se fosse 
il piu delizioso paese delPuniverso ; ora tulta la felicita che il mio 
cuore sapesse desiderare , era il tornare ad esservi di bel nuovo ; 
stendeva sospirando le mani verso di essa : « Oh fortunato desertol 
io esclamava , non ti vedro mai piu ! Misera creatura ch* io sono ! 
Dove son io adesso per andare ? » Allora io rampognava a me me- 
desimo la mia ingratitudine per essermi querelalu del mio deserto ; 
ed ora che non avrei io dato per essere tuttavia in quel deserto ? 
Cost & che non vediamo mai il nostro vero stalo, se non quando ci 
viene fatto manifesto da uno stato peggiore, n£ conosciamo il prezzo 
di quanto abbiamo se non allor che ci manca. Difficilmente pu6 im- 
maginarsi la costernazione che or mi premeva al vedermi strappato 
dalla mia diletta isola ( ch'io la chiamava in quel momento cos\ ) in 
mezzo alia vastita dell' oceano quasi due leghe distanteda essa e 



Digitized by 



Google 



172 ROBINSON CRUSOE 

disperando aflatto di mai piu raggiugnerla. Ci6 non ostante io non 
perdonava a fatica ; le mie force erano pressoche esauste nel tener 
la mia navicella quanto mai io polea vdlta a tramontana, vale a dire 
verso il lato di corrente che guardava il risucchio. Finalmentc verso 
il mezzogiorno, men Ire il solepassava sul meridiano,credetti sentir- 
mi rimpcllo una lieve brczza cbe spirava da sud-sud-est ( ostro sci- 
rocco ) , brezza che mi con For 16 l'animo alcun poco e specialmentc 
allorcbe in una mezz'ora all'incirca si cambio in un piacevote vcnli- 
cello. Intanto per allro stava ad una spaventosa distanza dall'isola, 
onde la mcnoma nube o nebbia cbe fosse sopravvenuta , io era cio 
nondimeno pcrduto , perche privo di bussola non avrei mai saputo 
come governare verso la terra, se l'avcssi smarrita di vista; ma con- 
(inuando il sereno io mi diedi di nuovo a raettere all'ordine 1'albero 
della mia navicella e a spiegare la vela, man tenendomi quanto io po- 
teva a tramontana per lirarmi fuori della corrente. 

Spiegata appena la vela e gia rinforzando di cammino verso questa 
dirittura la mia piroga, m'accorsi dall'acqua piu chiara che qualche 
cambiamento era yicino a farsi nella corrente ; perche finche questa 
fu si impetuosa , I'acqua era torbida. Di fatto allora soltanto m'ac- 
corsi che 1'impeto delle ondate andava cedendo ; ne tardai dopo fatto 
un mezzo miglio in circa a vedcre a levante i cavalloni del mare che 
pcrcuotevano alcuni scogli dividendo ad un tempo la corrente in 
due rami. Menlrc il piti impetuoso di qucsti due rami scorrea piu 
a mezzogiorno lasciando gli scogli a nord-est ( greco ), l'altro torna- 
va addictro rcspinto dagli scogli stessi , formando un risucchio che 
retrocedea gagliardemente verso nord-west ( maestro ). 

Sol cbi immagini il sentimento eccitato dall'annunzio della grazia 
in coloro che sono gia su la fatale scala del loro supplizio , o una 
liberazione dalle mani d'assassini in que' miscri che stavano per cs- 
serne vitlime, o qualsiasi inspcrato conforlo in mezzo alia massima 
estremila del pericolo, pu6 congetturare qual fosse la sorpresa della 
mia gioia e con quanta soddisfazione io spingessi la mia navicella 
entro quel risucchio di salvezza. Spirava ognor piu propizio il vento; 
oh come Iieto gli presentai la mia vela ! oh come lieto al picno fiolto 
m'abbandonai ! 

Questo mi porto quasi una lega verso terra , ma circa due leghe 
piu a tramontana della corrente che mi avea trascinato da prima ; 
onde quando fui vicino alia spiaggia, mi trovai al lato seltentrionale 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



-—, 




Diedi addietro colpito da tal aorprcsa di terrors p?r cui mi vonnf>™ 

1 a-jdori froddi ,-^S 4^* 



rfW 



Digitized by 



Google 



H0BINS0N CRUSOE 173 

dell'isola, vale a dire al lato opposto a qaello donde io aveva comin- 
ciala la mia navigazione. 

Poiche ebbi fatto poco pitt d'una lega col favore di qucsto risuc- 
chio , esso divcnne ud' acqua morta che non potea piu imprimere 
forza al mio legno. Nondimeno, trovandomi tra due correnti, quella 
di mezzogiorno che m'avea trascinato , e quella di tramontana che 
giaceva ad una lega circa dall'altra banda , trovai almeno fra esse 
un'acqua tranquilla e che non m'opponea resistenza ; onde favoren- 
domi tattavia il vento , potei co' remi governare direttamente verso 
Pisola , benche non facendo tanto cammino come per lo innanzi. 

Alle quattro circa delta sera men lontano d'una lega da terra, mi 
vidi innanzi la punta sporgente della catena di scogli che m'avea 
tratto in si mal rischio , e che battuta dalla correnle diretta a mez- 
zogiorno formaya di rimbalzo un risucchio a tramontana. Lo sco- 
persi assai gagliardo, ma non in tal direzione che potesse condurmi 
a ponente , ove mi bisognava prenderc il mio cammino , perche si 
volgcva quasi allot to a settentrione. Nondimeno , protelto da una 
brezza favorevole vi entrai torcendomi al nord-west ( maestro ) , e 
dopo un'ora in circa mi trovai vicino quasi un miglio alia spiaggia, 
ove placid issima essendo lacqua , presto sbarcai. 

Posto piede a terra , mi gettai ginocchione ringraziando Dio per 
avermi salvato ; e qui feci fermo proposito di abbandonare ogni idea 
di libcrazione che dovesse derivarmi dalla mia pirojga. Ristoratomi 
indi con alcuna delle prowigioni trasportate meco , riparai la mia 
na vice! la presso la spiaggia in un piccolo seno che io aveva scoperlo 
solto alcuni alberi , poi mi vi coricai entro per dormire; che io nou 
ne poleva piu dalla fatica e dai travagli di tale navigazione. 

II mio grande imbarazzo stava ora su la via donde ricondurre a 
casa la mia navicella. Per quella da cui era venuto aveva corsi troppi 
pericolic e sapeva troppo la natura dei casi che vi s'incontravano per 
cimenlarmi nuovamente; qual fosse la via di versa da prendere 
dall'aKra parte , cioe da ponente , io non lo sapeva , ne d'altronde 
aveva voglia di cercar nuove awenture. Sol la mattina presi la ri- 
solozione di costeggiare la spiaggia, per vedere se vi fosse una baia 
per lasciare ivi in sicuro la mia grande fregata, per venirla poi a ri- 
pigliare quando me ne fosse occorso il bisogno. Dopo aver costeg- 
giato per tre miglia all'incirca, mi trovai ad an bel braccio di mare 
della lunghezza a un dipresso d'un miglio, che si assottigtiava al pun to 



Digitized by 



Google 



174 ROBINSON CRUSOE 

di divenire un picciolo ruscello , ove trovai un cooyenevolissimo 
porto, nel quale la mia piroga rimarrebbe come in un piccolo ar- 
senate fatto a posta per essa. Lasciatala quivi con tutla la sicurezza, 
ne toltene fuori per portarle meco altre cose che it mio moscbetto e 
l'ombrello, perche faceva un caldo eccessivo, tornai alia spiaggia per 
guardare iatorno a me e veder dove fossi. 




Hliorno dalla parte del fraseato e noove easaling he 
oeeapaztonl. 



'accorsi di essere lontano sol di poco dal luogo ove era 
stalo prima, allorche feci il mio pellegrinaggio a questa 
spiaggia medesima ; andai dunque a quella yolta. Fu de- 
lizioso il mio viaggio , tanto piu a petto del disastrosis- 
simo ch'io aveva avuto poc'anzi. Non tarda! la sera a raggiugnere il 
mio antico frascato, ove trovai tutte le cose nell'essere stesso in cui 
le aveva lasciate ; ne poteva averle lasciate altrimente per essere 
questa , come bo detto altrove , la mia casa di villeggiatura. 

Altraversala la palizzata e stesomi all'ombra per dar riposo alle 
mie membra che da vero reggeva a fatica , perchd stanchissimo , mi 
addormentai. Giudicate voi, o leggitori della mia storia, se lo potete, 
qual dovette essere la mia sorpresa , allorcbe mi sveglio dal mio 
sonno una voce che mi chiamd per nome parecchie volte : Robin , 
Robin t Robin Crusoe t Povero Robin Crusoe I Dove stele , Robin Cru- 
soe? Dote siete? Dove siete andato? 

Era si profondamenle addormentato alia prima, tanto m'avea 
stancato il lavorar dei remi , o pagaie , come vengono chiamati in 
questi luoghi *, per una parte del giorao e per l'altra il camminare 



* Di fcitto i remi degl' Indiaai si chiamano pagaie. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON GEUSOE 



175 



a piedi , cbe non mi svegliai compiutamente ; ma cosl tra il sonno 
e la veglia, pur sognando cbe qnalcbedono mi parlasse, e continuan- 
do la voce a ripetere : Robin Crusoe ! Robin Crusoe ! eominciai final- 
mente ad essere an poco pin desto. Spaveatato su le prime , saltai 




j****^-* 



in piedi nella massima costernazione ; ma appena ebbi aperti gli 
occhi, yidi il mio Poll seduto in cima alia palizzata. Non poteva piu 
dnbilare che chi m'avea parlato non fosse desso ; perche appunto in 
questo lamenterole linguaggio io era soli to parlargli ed insegnargli 
a parlare. Quel povero animaletto aveva imparato si perfettamente 
che , venutosi a posar sul mio dito e col rostro appressato al mio 
volto gridava : Povero Robin Crusoe ! Dove siete? Dove siete stato ? e 
simili cose che gli aveva insegnate. 

Nondimeno , ancorche io sapessi cbe era il pappagallo , e che si* 
curamente non poteva essere altro, ci rolle on bel pezzo prima ch'io 



Digitized by 



Google 



176 BOBINSON CRUSOE 

giugncssi a ricompormi. Primieramente mi facea maraviglia che 
questo animale fosse venuto qui , ne capiya poi perche fosse venuto 
piuttosto qui che in un altro luogo ; ma appena fui cerlo che chi mi 
chiamava era il fedele Poll, gli stesi la mano, lo chiamai ahch'io pel 
suo nome ; quella cara bestiuola venne a me, si pos6 sul mio polli- 
ce , come era solita fare , e conUnud con le sue esclamazioni e do- 
mande come sc veramente si rallegrasse al rivedermi ; dopo di che 
me la ricondussi aU'antica casa. 

Aveva gia dismessa , e per qualche tempo , la voglia di far corse 
sul mare ; ed aveva ancora abbastanza occupazione per alcuni gioroi 
nel rimanermene tranquil lo mcditando i pericoli cui m'era esposto. 
Certo mi sarebbe piaciuto assai tornare ad avere la mia navicclla 
dal lato dell'isola ove abitava ; ma non vedeva come fare per ollenere 
tale intento. Alia parte orienlale gia costeggiala, ben sapeva che non 
era piu via da tcntarsi : mi si restringeva il cuore e mi si agghiac- 
ciava il sangue al solo pensarci sopra. Quanto all'allro lato dell'isola, 
ignorava come fossero le cose cola ; ma se l'impeto della corrente 
era forte su la spiaggia orienlale , come era stalo a questa , io 
correva lo stesso rischio di esserne trascinato e portato lontano dal- 
1'isola , come fui 1' ultima volta ; con si fatte constderazioni pertanto 
mi contentai a restarmene senza la mia navicella , ancorche fosse 
stata il frullo di tanti mesi di falica impiegati a fcbbricarla e d'al- 
trettanti per melterla in acqua. 

Mantenutomi in questa moderazione d'animo per un anno circa , 
condussi una vita assai pacata, ritirata , solitaria non bo bisogno di 
dirvelo ; ed essendosi le mie idee perfettamenlc conformate al mio 
slato , e confortato aflatto dalla mia rasscgnazione nelle disposizioni 
della Provvidenza , sembrommi di condurre una vita felice in tulto 
e per tutto , se si eccettui l'esser fuori della socicta. 

Divenni in questo tempo piu abile in tutti quegli esercizi mecca- 
nici, cui m'obbligava dedicarmi la natura dei miei bisogni, e credo 
che ad un caso avrei poluto divenire un eccellente falegname, tanto 
piu ove si consider! la scarsezza degli stromenti che aveva. 

01 Ire a ci5 pervenni ad una inaspeltata perfezione ne 1 miei lavori 
di terra cotta, in che m'ingegnai si bene, che arrivai ad eseguirli col 
soccorso di una ruota : trovato che mi fu utilissimo a far le cose 
mie e piufacilmenle e infinitamente meglio, giacche riduceva a forme 
tondc e ben proporzionate quelle manifatture che dianzi mettevano 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 177 

schifo a guardarle* Ma non credo di essere mai stato cosl vana- 
glorioso dclla mia abilila o piu conlen tod' alcana delle mie inven- 
zioni , siccome quando mi scopersi capace di farmi una pipa da ta- 
bacco ; e benche mi riuscisse assai sgarbata e sol di terra colla rossa* 
come tulte l'altre suppelleltili di lal gencre della mia fabbrica, pure 
era si dura e salda, e conduceva il fumo si bene, che ne ebbi il mas- 
simo dei conforti , pcrche era stato sempre avrezzo a fumare. E tro* 
vavansi delle pipe net- vascello naufragato ; ma su le prime non pensai 
a cercarne, perche non m'immaginava che yi fosse tabacco nell'isola; 
in appresso, accortomi del tabacco, non rinvenni pipe quando andai 
a rinlracciarne. 

Anchc nella mia arte d'intessere vimini feci grandi progress! , onde 
mi procurai in copia quanti canestri mi furono necessari e di quante 
fogge mi suggeriva la mia immaginazione ; e ancorche non fossero 
molto eleganti , pure erano tali cbc si maneggiavano comodamente » 
e mi servivano o per riporvi o per tirare con essi alia mia abitazio- 
ne le cose mie. Per esempio, se fuor di casa io ammazzava una ca« 
pra , la sospendeva ad un albero , la scorticava , la rimondava , la 
faceva in pezzi, e portava ci6 che era buono a casa mia entro un ca- 
nestro ; cosl faceva d'una testuggine : toltolc il guscio , ne traeva 
fuori le uova e due o tre pezzi di carne, che era quanto bastara per 
me , e poste queste cose in un canes tro per porlarmele a casa , la- 
sciava indietro il restanle. Ampi canestri parimente ricevevano le 
mie spigbe ch'io sempre sgranava quando erano secche, e rimondate 
le conservaya in altri grandi canestri. 

Cominciava ora ad accorgcrmi che la mia polvere scemava nota- 
bilmente. Essendo quesla una mancanza che mi era* impossibile il 
riparare, mi diedi a pensar seriamente a qual partilo mi sarei appi- 
gliato quando non ne avrei avuto piu , o sia come avrei fatto per 
provvedermi di capre. Nel terzo anno del mio soggiorno nell'isola io 
m'ayea gia,come dissi, allegata e addimesticata una giovine capretta 
nella speranza di prendere un maschio della sua razza che la facesse 
madre; ma non polei mai giungere a questo inlento* e la mia ca- 
pretta intanto divenne una vecchia capra che per allro non ebbi mai 
cuore di uccidere e che morl sol di vecchiaia. 

Io era gik all'undicesimo anno del mio soggiorno in quest'isola, e 
le mie munizioni, come osservai, andando a fin ire del tutto, mi diedi 
a sludiare qualche insidia opportuna ad accalappiare capri in modo 



Digitized by 



Google 



178 ROBINSON CRUSOE 

di averli vivi nelle maoi : una giovine capra soprattulto era qnanto 
mi abbisognava. A tal fine posi agguati a quesle bestie per prenderne 
qualcheduna ; e credo bene cbe ci sarei riusctlo se i mici calappl 
fossero stati di buona qualita ; ma io non area filo di rame per ren- 
derli tali, onde li trovava sempre rotti ed in oltre divorala la pastnra 
postavi per adescare quegli animali . Risolvetti finalmente di farne uno 
di nuovo genere scavando profondc fosse nel terreno ; e ci6 feci in 
diversi luoghi, ore osservai cbe i capri erano soliti di recarsi al pa- 
scolo ; su quesli fossi collocai graticci, sempre di mia fabbrica, con 
on greve peso sovr'essi. Per parecchie volte da prima li sparsi di 
spighe d'orzo e di riso senza il peso che li facesse discendere, e dalle 
impronle delle zarape di tali bestie potei facilmente capire cbe erano 
and ate di volta in volta a mangiarc il mio grano. Una notte final- 
mente collocai i pesi ai loro posti , ma tomato la seguente mattina 
trovai che questi non aveano ceduto , ed il mio grano taltavia era 
stato mangiato; la qual cosa da vero mi scoraggiava. Pure feci 
qualche cangiaraento ai miei ingegni , e per non darvi la molestia 
di piu minute descrizioni , vi dird che andato una mattina a ve- 
der l'effetto delle mie insidie , trovai in un fosso un vecchio capro 
d" enorme grossezza ed in un altro tre capretti , un maschio e due 
feminine. 

Quanto al vecchio caprone io non sapeva come mettermici. Egli 
appariya si feroce, che non ardii accostarmegli enlro la fossa, inten- 
diamoci accostarmegli per tirarlo fuori vivo, che era ci6 di cui aveva 
bisogno. Avrei potuto ucciderlo , ma ci5 non faceva il mio caso, ne 
corrispondeva al fine che mi prefiggeva. Datagli per Ian to la liberty, 
fuggl come divenuto pazzo dalla paura. Io non sapeva allora ci6 che 
imparai in appresso : che la fame cioe arriva ad addimeslicare un 
leone. Se avessi lascialo per tre o quattro giorni cntro la buca, senza 
dargli veruna sorta di nutrimento, il mio capro, indi gli avessi por- 
tato prima un po' d'acqua per dissetarsi , poi alcun poco di grano , 
sarebbe divenuto mansueto non meno d'uno di que' capretti, perche 
sono bestie molto sagaci ed anche (rattabili, quando sono awezzate 
a dovere. 

Nondiraeno in quel moraento lo lasciai andare non vedendo nulla 
di meglio a farsi ; poscia venni ai miei tre capretti che , presili ad 
uno ad uno, legai lutti ad uno slesso guinzaglio, e non senza qual* 
che diificolla me li trassi a casa. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



179 




Gi yolle un bel pezzo prima che si adattassero a mangiare ; ma 
quando porsi loro un po* di grano fresco, ci5 li sedusse e priucipia- 
rono a mansuefarsi. Ben vidi allora che se desiderava mangiar carne 
di capra quando le mie munizioni sarebbero finite , io non a?eva 
altro espediente fuor qucllo di addimesticarne alcune, con che forse 
sarei giunto ad averne intorno alia mia casa un armento simile ad 
una mandra di pecore. Ma giunto a questo caso, mi convenne sepa- 
rate i domestici dai sahatici, altrimenti i primi coU'aumentarsi sa- 
rebbero tornati sahatici anch'essi. Per assicurarmi una tale separa- 
zione io non aveva altro metodo,se non qucllo di prepararmi unparco 
chiuso, ben difeso da una siepe o da una palizzata, affinche ne i do- 
mestici potessero uscirne, ne i sahatici entrarvi. 

Era questa una grande impresa per un sol paio di mani ; pur ve- 
dendo che cio era dinevitabUe necessity la mia prima curafutrorar 



Digitized by 



Google 



180 ROBINSON CRUSOE 

fuori un pezzo di terreno conveniente, in cui cioe potesse rinvenirsi 
erba pel loro pascolo, acqua perche si abbeverassero, ed ombra cbe 
li riparasse dal sole. 

Chi slntende di tali cbiusi per animali dira ch'io ebbi ben poco 
giudizio , non gia rispetlo al luogo da me scello a tal uopo , oppor- 
tuno certo ai Ire additati bisogni , perche aveva la sua parte di pra- 
teria, o come dicesi nelle colonie occidental!, savanna, era provve- 
duto di due o tre rigagnoli, e ad una delle sue eslremila d'un foltis- 
simo bosco ; ma rideranno su la mia previdenza quando dir6 loro, 
ch'io m'accinsi a chiuderlo con una sicpe o palizzala Iunga all'incirca 
due miglia. Ne la mia piazza era si grande quanto alle proporzioni, 
perche, se la mia cinta fosse slata anche di dieci miglia, avrei avuto 
tempo bastante per far questa siepe ; ma non considerai che in tanta 
cstensione le mie capre sarebbero di venule salvaliche come se avessi 
dato ad esse per prigione l'inlera isola ; onde avrei poluto prepararmi 
a far la vita del cacciatore come se non avessi mai avuta abilila di 
provvedermi capre in altra maniera. 

11 mio riparo era principiato e condotto ad una lungbezza circa di 
cinquanta braccia, quando questa considerazione mi venne in mente; 
laonde fermatomi subilo, risolvei per allora che il mio luogo chiuso 
non avesse una lunghczza maggiore di cento cinquanta braccia a un 
dipresso , ne una* larghezza maggiore di cento ; estensione che sa- 
rebbe bastata a manlcnere quanta greggia avessi poluto adunare in 
un ragionevole corso d'anni, e ad ogni evenlo sarei sempre slato in 
tempo di aumentarne lo spazio. 

Ci6 mi serabro un operare con qualche prudenza. Mi bisognarono 
circa Ire mesi a riparare con siepe >il mio parco limilato a questa 
grandezza. Custodii frattanto impastoiati nel miglior luogo del no- 
vel lo recinto i raiei tre capretli, che io solea tenermi vicini il piu che 
mi fosse stato possibile per rendermeli famigltari. Spessissimo io 
nudrivali con le mie proprie mani portando loro o spighe d' orzo o 
pugni di riso. Quando poi fu terminato il mio parco chiuso , e li 
Jasciai camminar liberi entro di esso , mi seguivano qua e la bc- 
landomi dietro per farsi dare un poco di grano. 
- Ci6 corrispose al fine ch'io m'era proposto, perche in capo ad un 
anno e mezzo ebbi un gregge di circa dodici capre e caprelli , c in 
poco piu di due anni ne aveva quarantalre,scnza contare quelli ch'io 
andava macellando per uso delta mensa. Ghiusi indi cinque pezzi 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Sarebbe stata coaa atta ad ecciwre il sorriso d" uno stoico il vedermi seduto 

a mensa , e d' mtorno & me la piocola m;a famiglia. pag. 181 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 181 

scparati di terrcno ad uso di loro pascolo , entro i quali li feci en- 
trare con poca fatica per prenderli di 11 secondo il bisogno ; poi 
fabbricai porte chc comunicassero tra un parco e l'altro. 

Ma qui non consistcva il tutlo ; perche ora non solamente aveva 
came per nutrirmene a mio piaciraento, ma in oltre lalte ; cosa alia 
quale per verita non aveva pensato ne poco ne assai in principio , e 
che quando mi vennc in mente eccit6 in mc la piu gradevole delle 
sorprcsc ; onde awiala allora la mia cascina , arrival ad avere tal- 
volla uno e due boccali di latte per giorno. E poicbe la nalura che 
prowede di commestibile ogni vivente , gl'insegna pure ella stessa t 
modi di prepararselo, to cbe non area mai munta una vacca, molto 
meno una capra , ne veduto far burro o cacio , se non da fanciullo 
affatto, dopo un grande numero di esperienze e di spropositi giunsi 
a farmi da me il mio burro e piu tardi il mio cacio , grazic at 
sale che mi veniva, pud dirsi in mano, bello e preparato dal ca- 
lorc del sole su gli scogli dclla spiaggia; onde di questi cibi non 
ne fui mai senza in apprcsso. Gome il miscricordioso Creator nostro 
sa usare piela verso le sue creature anchc ridotte alio stato in cui si 
direbbero condannate ad ultima perdizione! Gome sa addolcire l'a- 
marezza de' suoi piu tremendi castighi e darci motivo di esaltarto fin 
tra gli orrori della schiavitu c dclla prigionia 1 Qual mensa non ira- 
bandl egli per me in un deserlo , mentre su le prime io non vedeva 
innanzi a me altro che pericolo di perire dalla fame 1 

Sarebbe stata cosa alta ad eccitare il so'rriso d'uno stoico il veder- 
mi seduto a mensa, e dintorno a me la piccola mia famiglia ; quivi 
stava mia macsla , principe e signore di tutta l'isola ; io aveva tutte 
le vite dci miei sudditi al mioassoluto comando ; poteva impiccare, 
accarezzare, dar la libcrta e toglicrla senza avere un sol ribetle in 
tutto il mio popolo. Vedere come io pranzava solo auatlo a guisa d'un 
re! Poll , siccome mio favorilo, era I'unico cui fosse permesso vol- 
germi la parola. II mio cane , venuto acciaccalo e decrepito senza 
aver mai potuto trovare una compagna per moltiplicar la sua razza 
in quest' isola , mi sedeva sempre a destra ; i due galti , uno da un 
lalo , l'altro dall'altro della tavola , stavano aspettando a quando a 
quando un boccone dalla mia mano qual contrasscgno di speciale 
favore. 

Ma quesle non erano le due gatte ch'io m'avea portate da principio 
alia spiaggia ; che quelle gia morte furono sotterrate dalla mia mano 



Digitized by 



Google 



182 



BOBINSON CRUSOE 



medesima in vicinanza della mia abitazione. Una di esse avendo fi- 
gliato , non so per opera di quale specie di bestia , i presenli gatti 
erano due creature di quella discendenza cb'io avea conservale do- 
mestiche ; il restante andato a menar vita vagante e selvaggia pei 
boscbi, era anzi arrivato a diventarmi molesto ; perche quella genia 
area preso 1'uso di entrare spcsse volte in mia casa e di saccheggiar- 
mi, sinche finalmente costrettomi a salutarla col mio moschetto e ad 
ammazzarle una gran parte de' suoi, mi lascid quieto una volta. Con 
tale corteggio e in mezzo a tale abbondanza io vivea ; ne poteva dire 
di mancare d'alcuna cosa se non della societa; ed anche di questa 
di qui a qualcbe tempo, era per averne di troppo. 



~&mmznm$~ 



Viagglo per terra «Ua spiaggia Imtanzl enl quasi 
perlcolo la plroga* 




i(i pungea sempre, come ho gia osservato, un tal qual 
dcsidcrio di avere a mia disposizione la mia scialuppa 
ancorche fossi schifo di correre d'ora in poi piu gravi ri- 
schi sul mare ; qualche volta pertanto stava fantasticando 
se pur vi fosse qualche mododi tirarmela vicina ; altre volte poi mi 
rasscgnava a far senza di essa. Ma mi durava la strana malinconia 
di tornare alia nota punta d'isola ove, come bo narrato nel descrivere 
il mio ultimo viaggio, salito su d'un'eminenza, guardai, per vedere 
fin dove potessi arrischiarmi , la positura della spiaggia e la situa- 
zione di quella corrente. Questa malinconia mi andava crescendo di 
giorno in giorno si che risolvetti finalmente di andarmene per terra 
sin la, tenendo sempre Torlo della spiaggia : cosl feci. Oh! se qualche 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 18$ 

abitante del t'lnghil terra si fosse scontrato in tal creatura qual io ap- 
pariva allora! Se non raoriva dallo spavento si sarebbe scnza dubbio 
smascellato dalle risa ; ed io spesse volte slando a con templar me 
medesimo non poteva fare altrimcnte , iiumaginandomi di passeggia- 
re in quella forma e con quell'abbigliamento per la con tea di York. 
Permeltetemi cbe vi dia un abbozzo della mia figura. 

10 aveva uu grande , alto , informe berrettonc di pelle di capra : 
una larga falda che ne sporgeva di dietro mi riparava il sole ed im- 
pediva alia pioggia di cadermi gin per le spalle, nulla- essendovi di 
cosl pernicioso in qnesli climi come I'acqua piovana che s'introduca 
tra i panni e la carne. 

11 mio abito era una specie di saio di pelle di capra anch'esso , i 
cui lembi mi venivano giu sino alia coscia , ed un paio di brache 
aperte al ginocchio della medesima pelle , che per altro appartenne 
ad un vecchio caprone, il cui pelo mi scendea da entrambi i lati sino 
a mezza gamba formandomi una specie di pantaloni ; calze , scarpe 
io non ne avea di veruna sorta ; nondimeno io m'avea fatto un paio 
di cose , che non so come nominare : chiamiamole borzacchini , che 
coprendomi il resto della gamba , si allacciavano da una parte come 
le uose ; ma d'una barbarissima forma come , per dir la verita , era 
di barbarissima forma tutto il restante del mio abbigliamento. 

Aveva una grande cintura di pelle, sempre di capra, tenuta stretta 
da due coregge della stessa pelle che prestavano uGzio di fibbic ; ad 
entrambi i lati le pendeano da una specie d' anello di fune , come se 
fossero spada e pugnale, una da una parte una dall'altra, una piccola 
sega ed un'accetta. Aveva pure una tracolla non larga quanto la cin- 
tura, assicurata alle mie spalle nello stesso modo, che veniva ad unirsi 
sotto al mio braccio sinistro e da cui pendeano due borse , gia fatte 
anch'esse di pelle di capra , una delle quali conteuea la mia polvere, 
1'altra i miei paJJini. Dietro a me porta va il mio canestro e su la spalla 
il mio moschetto, e sollevato al di sopra del capo un tozzo, deforme, 
enorme ombrello, gia della pelle medesima, ma che, dopo il mio mo- 
schetto , era la cosa piu importante e necessaria che avessi indosso* 
Quanto al colore del mio volto non era veramente tanto quel d'un 
mulatto , quanto si sarebbe potuto aspettare da un uomo che non si 
curava niente di comparire e che vivea tra i nove e i died gradi del* 
l'equatore. La mia barba avrebbe potuto naturalmente crescere sino 
alia lunghezza di un quarto di braccio ; ma non mancando io punto 



Digitized by 



Google 



184 



BOBINSON CRUSOE 




ne di rasoi ne di forbici, la tencva aflatto corta, salvo quella del raio 
labbro superiore da me accouciata a foggia d'un ampio paio di baffi 
turcheschi, come almeno gli ho veduti portare da alcuni Turchi a Sale, 
perche i Mori a diflerenza dei primi oon li portavano. Di questi miei 
bafli o mustacchi non dir5 cbe fossero abbastanza lunghi per attac- 
carli al mio cappello , ma crano di una lungbezza e di una forma si 
bastantcmente mostruosa , cbe in Inghiltcrra avrebbero fatlo paura. 
Ma tutto ci6 e detto per un presso a poco ; perche quanto alia mia 
figura ho avuto $1 pocbe occasioni di conlemplarla, che non ho potato 
dedurnc nozioni di molta importanza ; di questa pertanlo non si parli 
piu , e limitiamoci a dire che tale era il mio aspelto quando impresi 
il mio nuovo viaggio che dur6 cinque o sei giorni aJlincirca. Cam* 
minai da prima lungo la riva dirigendomi al luogo ove la prima 
yolta misi all'ancora la mia piroga per aggrapparmi agli scogli. Non 
avendo questa volta la piroga che mi desse fastidio , presi per terra 
una via piu corta , per giungere all'altura ov'era salilo dianzi. Di U 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Impreei il mio nuovo vh£gio presi per terra una via piu corta , 

per £iungere all' altura ov' era salito dianii. pag. 184 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 185 

postomi a guardare la pnnta degli scogli sporgenti all'infuori, quella 
punta intorno alia quale fui costretto passare con la mia navicella , 
come gia narrai , rimasi attonito al vederc la somma calma e placi- 
dezza del mare : non un increspamenlo, non un raoto, non una cor- 
rente piu quivi, che in qual si fosse altro luogo. Non sapendo meno- 
mamente spiegare a me stesso come ci6 avrenisse,risoIvetti d'impicgar 
qualche tempo in osservazione, per vedere se mai tutto ci6 fosse stato 
opera della marea; neando guari che dovetti convincermi donde fosse 
derivalo il tutto. La marea vencndo da ponente, ed influendo sul corso 
di qualche torrente ingrossato della spiaggia , pole sola essere stata 
l'origine di quella corrente ; e secondo che il vcnto soffiava con mag- 
gior forza da ponente o da tramontana, la corrente stessa si sara este- 
sa piu vicino alia spiaggia o ne sara andata piu loutana. Di fatto 
trattenutomi in que' dintorai fino a sera , e tomato su la stessa emi- 
nenza che il riflusso si era gia fatto , vidi di bel nuoTO la corrente 
siccome in passato: solamente non radea tanto la punta, perche que- 
sta Tolta ne era lontana di mezza lega aU'incirca ; mentre nel caso 
mio le stavasl da presso, che trascind me e la mia piroga in sua com- 
pagnia : cid che ora non mi sarebbe accaduto. 

Questa osservazione mi persuase ch'io non aveva a far altro che 
notare i moment! del flusso e del riflusso della marea , e che dietro 
una tale osservazione non mi sarebbe stato difficile il ricondurre nuo- 
yamente alia mia parte d'isola la piroga ; ma quando io m'apparec- 
cbiava a mandftre ad esecuzione questo mio disegno, tale atterrimento 
s'impadronl dell'animo mio che, al rimembrare unicamente il pericolo 
in cui mi trovai, uon solo non fui piu capace d'intertenermi nel pri- 
mo pensiere, ma presi al contrario una nuova risoluzione piu sicura, 
se bene piu faGcosa : quella cioe di costruirmi un'altra piroga e cost 
arerne due , una per ciascun lato dell'isola. 



^^s?v^ 



24 



Digitized by 



Google 



186 ROBINSON CRUSOB 



Tlmore dl selvaggl sbarcatl nell'isola. 




ermettetemi il farvi osservare chc ora io aveva , come 



fl posso chiamarlc, due abitazioni nell'isola. Una, la mia pic- 
f^ cola fortificazione o tenda con la sua palizzata all'intorno, 
protclta da) monte, con una grotta scavata ncl monle slcs- 
so, la quale in questo inlervallo io aveva amptiata di separati sparti- 
menli o piu piccole grotte comunicanti Tuna con I'allra. Una di qucsle, 
la piu asciutta e vasta cbe aveva una porta al di la della palizzata , 
cioe oltre al sito ore la palizzata stessa si univa col monle, era tutta 
piena di lavori di terra colta, dei quali ho gia dalo conto, e di quat- 
tordici o quindici grandi canestri della capacita di cinque o sei mog- 
gia ciascuno, enlro cut teneva le mie provvigioni, specialmentc il mio 
grano, parte in spighe tagliale dallo stelo, parte sgraitato con le mie 
mani. 

Quanto alia mia palizzata fatta, come sapete, di lunghi slecconi o 
pali , questi erano tutli cresciuti a guisa d'alberi , e venuti a tanta 
grossezza ed cstensione di frascbe, chc non v'era a qual si fosse occhio 
veggente la menoma apparenza di abitazione dopo di essi. 

Presso a questa mia casa , ma un po' piu in dentro nell'isola e su 
terra piu bassa, giacevano i miei due campi cb'io manteneva debitc- 
mente coltivali e scminati , e che debitamente mi produceano buoni 
ricolli alia loro stagione. Pel caso poi ch'io volessi scminare maggior 
quantita di grano aveva ancora un altro pezzo di terra annesso ai 
campi indicali. 

Inoltre era la mia casa di campagna divenuta anch'essa una ra- 
gionevole abitazione ; perche primieramente il mio piccolo frascato , 
che io lo chiamava cosl, lo teneva sempre in buon ordine, vale a dire 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRPSOB 18? 

circondato d'una siepe rimondata , serbata costantemente alia sua so- 
li la altezza e proweduta sempre intcrnamente della sua scala. Cosl 
pure gli albcri all'intorno, che su lc prime erano meri stecconi, li ve- 
deva ora cresciuti a notabilc grandezza e saldezza ; io li potava op- 
portunamcnte affinche venissero forli e rigogliosi , ed estendendosi 
spargesscro sempre, come la spargeano di fatlo, un'aggradevole om- 
bra. In mezzo a questo frascato io avea la mia tenda stabile : ua 
pezzo di vela stesa sopra pali innalzati ivi a tal uopo , ed ai quali io 
non lasciava mai mancare riparazioni o rinnovellamenti. Sotto di essa 
io m'avea fatto il mio letto con pelli di quadrupedi uccisi o d'altre 
soflici cose ; su questo una coltre assai decente per un uomo di ma- 
re, da me sottralta al naufragio, ed una grande casacca per coprirmi; 
quivi era, quando io aveva occasione d'allontanarmi dalla mia stanza 
principale, la mia casa di villeggiatura. Aggiungansia tutto ci6 i par- 
chi chiusi pe' miei armenti, vale a dire per Ie mic capre ; parchi ch'io 
avea muniti e difesi con un incredibile dispendio di fatiche. Perche 
tanta fu la mia cura di conservarne Otta la siepe di cinta, perche i 
miei armenti non ne saltassero fuori , ch'io I'area resa piii folta col 
piantar sottili pali nuovi tra i primi, e vicimssimi l'uno aU'altro; sa- 
rebbesi delta una palizzata anzichc una siepe, ed a fatica avreste po- 
tuto introdurre una mano fra le commessure di essa ; in somma 
quando questi nuovi pali furono cresciuti , il che avvenne nella se- 
guente slagionc delle pioggc, qucsta siepe era forte al pari e da vero 
piu di una muraglia. 

Cid varra a provare che non rimasi in ozio, e che non perdonai a 
travagli per procUrarmi quanto sembrommi necessario a trascorrere 
quivi men disagiata la mia vita. Ne certo aveva torto nel riguardare 
neUa razza d 'animal i domes tici, cosl allevatami a mia disposizione, un 
vivaio perenne di carne , latte , burro e cacio , che non mi sarebbe 
piu mancato per tutto il tempo del mio soggiorno in quel luogo, quan- 
d'anche avessi dovuto rimanerci altri quarant'anni. Cosl pure non mi 
ingannai nel credere che Taver sempre questi animali al mio comando 
dipendeva afiatto dal perfezionamento dello steccato, entro cui veni- 
vano custoditi e teriuti raccolti insieme. A tal perfezionamento arrival 
si bene, che quando i nuovi pali furono divenuti grossi, fui costretto 
a dimiriuirc la spessezza della mia siepe scbiantaudone alcuni. 

Quivi avea in oltre le mie vigne che mi assicuravano principalmente 
la mia prowigione d'uva appassita pel verno,alla cui preparazione mai 



Digitized by 



Google 



188 



ROBINSON CRUSOE 




to*«K3Z: 



non mancai d'impiegare le mie sollecitudini come alia migliore e piik 
gradevole vivanda di lusso del giornaliero mio vitto, perche la trovava 
medicinale e salubrc , nutriliva e rinfrescante al massimo grado. 

Poiche questa mia casa di villeggiatura era situata tra l'abitazione 
principale e la parte di spiaggia ove area lasciato all'ancora il mio 
piccolo vascello , io soleva farla luogo di mia stazione nelle gite che 
imprendeva freqnentemente per visitarlo. Di fatto ebbi la massima 
cura di tenere in ottimo ordine e qoesto mio naviglio e tutto quanto 
gli appartenera. Talvolta ancora mi diportai dentro esso, ma non mai 
rischiandomi a lungbi viaggi , anzi rimanendo poco piu di un tiro di 
pietra lontano dalla costa , tanta era in me la paura cbe o correnti o 
colpi di veuto o altri casi tornassero a mettermi nel pericolo di 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Fui oltra ogni credere sorpreeo dalla veduta impronta d' un igmido 

piede umano. pafi, 189 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 189 

perdere di vista la terra. Ma fu questo il tempo in cui mi si offeree 
una scena del tutto nuova nella mia vita. 

Accadde on giorno sol meriggio , che mentre io andava a visilare 
la mia piroga , fui oltre ogni credere sorpreso dalla veduta impronta 
d'uu igimdo piede umano, manifestamenle slampato sopra la sabbia. 
Rimasi stupefalto come ad un improvviso scrosciare di folgore,o co- 
me alia vista di una soprannaturale apparizione. Mi posi in ascolto , 
gnardai dintorno a me, ma non potei udire nulla ne veder cosa alcu- 
na ; salii sopra una eminenza per osservare piik da lontano ; tornai a 
trasferirmi alia spiaggia, tornai nell'interno, ma fu lo stesso : non 
potei vederc altra impronta fuor quella che avea veduta dianzi. Venni 
di nuovo sul medesimo luogo per assicurarmi se ve ne fossero altre, 
o se anche fosse stato qualche inganno della mia fantasia ; ma ingan- 
no non ci poteva essere,perche tornai a vedere fuord'ogni equivoco 
l'impronta delle dita, del calcagno, in somma di ciascuna parte d*un 
piede : come ci fosse venuta , ne lo seppi allora ne potei menoma- 
mente immaginarlo. Dopo mille incerti pensieri , affatto conf uso e 
divenuto come un uomo fuor di se stesso, me ne tornai alia mia abi- 
tazione principale non sentendo , come si suol dire , la terra su cui 
camminava ed indicibilmente atterrito ; guardandomi dietro ad ogni 
due o tre passi, persuaso veder uomini in ognimacchia, fra ciascun 
albero, credendo voce d'uomini ogni strepito che udiva in distanza. 
Non e possibile il descrivere sotto quali svariate forme la mia spa- 
ventata fantasia mi rappresentasse gli oggetti, quante orride imma- 
gini si dipingessero ad ogni istante nella mia mente, quante strava- 
ganti inenarrabili congetture formasse per conseguenza il mio atter* 
rito pensiere. 

Quando fui alia fortezza ( che credo d'allora in poi aver chiamata 
sempre cos) la mia prima casa ) , ci saltai dentro a guisa di uomo 
inseguito ; se ci fossi entrato giovandomi della scala che mi era fatta 
prima, o se per l'apertura da me fatta nel monte a cui dava il nome 
di porta , non posso ricordarmelo , e nemmeno potei ricordarmene 
nella mattina che seguit6 ; perche non mai lepre spaventato fuggl al 
suo covo, o volpe cacciata si rintano sotterra con maggior paura di 
quella che m'accompagnd al mio ricovero. 

Non chiusi occhio in tutta la notte ; piii lontano era dalla scena 
del mio spavento , maggiori in me si faceano le paure delTistanle. 
Ci6 parrebhe alquanto in contraddizione con la nature delle cose, e 



Digitized by 



Google 



190 ROBINSON CRUSOE 

specialmente con quanto vediamo succedere nelle creature spaventate; 
ma io era posto in tal confusione dalle orride idee concepile sul caso 
oecorsomi che non sapeva forraarmi se non congetture spaventose , 
ancorche fossi lontano dal luogo della scena. Talvolta io fantasticava 
che potesse essere stato il demonio , ne la mia ragione mancava di 
veninni in ainto per tale ipotesi ; perche qual altra cosa poteva es- 
sersi condotta in forma umana cola? Ov'era il naviglio che avesse 
potato condnrla? Che impronte si trovavano ivi d'altri piedi? Pol 
come era possibile che on uomo ci fosse venuto? DaU'altra parte, 
come pensare che il demonio avesse presa forma umana per andare 
in tal luogo col solo fine di lasciar I'orma del suo piede dietrodis£, 
e cid anche senza nessun proposilo, giacche non poteva esser sicuro 
che questa impronta io la vedessi ; sarebbe stato un divertimento 
stravagante da vero. II demonio in fine , anche a questo io pensai , 
aveva ai suoi comandi una infinita d'altri mezzi per farmi paura senza 
questo della semplice impronta d'un de' suoi piedi. Oltreche , rise- 
dendo io d'ordinario neH'altro lato dell'isola , non sarebbe mai stato 
gonzo al segno di lasciare una sua impronta laddove c'era da scom- 
metlere diecimila contr'uno che non l'avrei vedata : poi anche nella 
sabbia, ove il primo sorgere di marea, it piu lieve soflio di vento la 
poteano cancellare aflatlo ; tutto cid pareva che non si convenisse con 
t'ordine delie cose e con le nozioni che ci abbiamo formate inlorno 
all'astuzia del diavolo. 

Mi bccorsero in copia altre considerazioni simili a queste ed atte a 
liberarmi aflatto dalla paura che in cio avesse parte il demonio. Do- 
vetti quindi prestamente conchiuderne che la cosa dovesse attribuirsi 
a qualche creatura anche piu pericolosa : vale a dire, bisognava cre- 
dere che alcuni selvaggi abitanti del continente postomi di rimpetto, 
tratti fuor di via nelle loro piroghe, o pure spinti da correnti e venli 
eonlrari , avessero approdato nell'isola ; indi si fossero imbarcati di 
nuovo, avendo forse a schifo il soggiorno di questo deserto, come da 
vero lo avrei avuto io se fossi stato ne' loro panni. 

Mentre pensava a ci6 m'andava rallegrando fra me e me su la mia 
forluna di non esser mi trovato in que' dintorni al momento del loro 
sbarco , o del non aver essi veduta la mia piroga donde avrebbero 
preso indizio che qualcheduno abitava in quest'isola e sarebbero forse 
venuti a cercarmi. Ma ben tosto quali terribili idee straziarono la 
mia immaginazione quando pensai che potevano benissimo aver 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 191 

veduta la mia piroga, e conosciuto quindi che l'isola era abitata; nel 
qual caso io potea certo da un momenta alTaltro aspettarmeli qni in 
maggior numero per divorarrai ; e quand'anche fosse avvenuto che 
non mi trovassero , avrebbero distrutti i miei campi , avrebbero 
recato seco le mie capre domestiche , ed io sarei rimasto qui a mo- 
rire di fame. 

Cost la mia paura sbandl da me ogni religiosa speranza, ogni pri- 
miera fiducia riposta in Dio, ancorche, per vero dire, fondata sopra 
esperienze maravigliose, e si io ne aveva avute dalla sua bonta. Quasi 
come se quella mano che mi avea miracolosamente nudrito sin qui 
non avesse potuto salvare quelle provvigioni che la sua misericordia 
aveva apparecchiate per me , io dava dell'infingardo a me stesso per 
non avere seminato nello scorso anno piu grano di quanlo potesse 
bastarmi al ricolto di una seguente stagione, per non avere compu- 
tato la possibilita di un caso che m'impedisse di tirare in granaio la 
messe tuttavia in erba. Tal rimprovero io credetti d'avermelo fatto s| 
giustamente, che decisi prepararmi per l'awcnire un ricolto per due 
o tre anni : cos), che che awenisse, non sarei almeno peri to per 
mancanza di pane. 

Quale strano scacchicre della Prowidenza e la vita defl'uomo ! o 
da quali svariate secrete molle vengono tratti qua e la i nostri desi- 
deri a seconda delle condizioni presenti I Oggi amiamo quello che 
odieremo domani ; oggi cerchiamo quello che eviteremo domani ; ogg 1 
bramiamo quello che domani ci fare paura, anzi ci fara tremarc alia 
sola idea della sua possibilita. Io ne fui in questa congiuntura il piu 
visibile esempio , perch& io che non aveva altro rammarico fuorch^ 
quello di credermi per sempre sbandito dalla societa r deU'esscre solo, 
confinato dall'immensita dell'Oceano ed eschiso da ogni consorzio col 
genere umano , condannato a quella chlo chiamava vita morta ; io 
che mi riguardava com'uomo che il Cielo non reputasse degno di es- 
sere annoverato fra i viventi o di mostrarsi in mezzo att'allre sue 
creature ; io che, se avessi potuto vedere un solo mdividuo della mia 
specie, mi sarei creduto rin&to da morte a vita, e avrei rawisato in 
ci6, dopo il salvamento delfanima mia, la maggior benedizione che 
potesse essermi da Dio compartita : io> dissi, tremava ora al solo ti- 
more di vedere un uomo ; sarei stato in procinlo di sprofondarmi 
sotterra dalla paura alia sola ombra d'un uomo , alia sola apparenza 
di un piede umano che avesse calcata la sabbia di quest'isoia. 



Digitized by 



Google 



192 ROBINSON CRUSOE 

Talc e la via ineguale dell'umana vita : la qual verita mi fu argo- 
mento a parecchie singolari meditazioni in appresso, poichd mi sentii 
alquanto rinvenuto dalla mia prima sorpresa. Tornato dunque meglio 
in me stesso , pensai essere questo lo stato di vita che l'infinita sag- 
gezza e provvidenza di Dio aveva prescritto per me ; non poter io , 
come non mi era dato il prevedere i fini che tal saggezza di Dio aveva 
avuti in tulto quanto mi era occorso , nemmeno disputarne J'indubi- 
tabil diritto comparlilogli dalla sua qualita di creatore ; il diritto di 
governarmi qual sua creatura e far di me cid che gli fosse del tutto 
piaciuto ; ne l'altro diritto , poiche era tal sua creatura che lo aveva 
ofleso, di condannarmi a tal pena quale la sua sovrana giustizia avesse 
giudicata piu convenevole ; essere per conseguenza mio dcbito il sot- 
tomettermi rassegnato agli eflelti dell'ira sua, da che io fovea concitata 
peccando contro di lui. Indi pensai che come Dio , non solamente 
giusto, ma onnipolente, avea trovato opportuno il punirmi e l'afflig- 
germi, poteva ugualmente liberarmi; che, se cid non era ne'suoiall> 
decreti , diveniva mio indispensabile obbligo il rassegnarmi risoluta- 
mente ed interamente ai suoi santi voleri ; e che d'altra parte aveva 
anche l'obbligo di sperare in lui, di pregarlo e di starmene tranquil* 
lamente ad aspettare i decreti e le disposizioni della giornaliera sua 
provvidenza. 

Tali pensieri mi tennero per molte ore e giornate, anzi posso dire 
per settimane e mesi ; ne in questa opportunity tacero fin d'ora qual 
sia stato una volta l'effetto di queste mie meditazioni. Una mat Una di 
buon'ora , giacendo sul mio letto e ingombra sempre la mente mia 
dell'idea de' pericoli onde era minacciato , se si avveravano i miei ti- 
mori concepiti intomo ai selvaggi , l'animo mio si trovava in uno 
stato di massimo awilimento , allorche mi tornarono alia memoria 
quelle parole della santa Scrittura : Chiamami nel giorno delVangoscia, 
ed io ti aiuterd e mi glorificherai. Dopo di che, alzatomi dal letto, con 
animo piu conlento, non solamente sentii il mio cuore piu lieto, ma 
vi scese tale inspirazione e forza, che mi trasse a pregare fervorosa- 
mente per la mia liberazione il Signore. Terminata la mia pre- 
ghiera, presa fra le maui ed aperta la Bibbia per leggerla, le prime 
parole che mi si oflersero furono queste : Confidati nel Signore Id~ 
dio , e sta di buon animo ; egli dara forza al tuo cuore; confidati dico, 
nel Signore Iddio t Egli e impossible Tesprimere il conforto che me 
ne derivd. Risposi con un ringraziamcnto alia parola del Signore ; 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRCSOB 193 

rispeltosamente riposi il sacro Iibro; non fui piu malinconico, almeno 
intorno a cid. 

In mezzo a questi pensieri , timori e considerazioni mi venne un 
d\ nella mente che tutto cid non fosse stato nulla piu di una chimera 
cbe mi avessi fabbricata da me medesimo , e che la impronta vedula 
poteva essere stata fatta dal mio piede, quando dalla mia piroga tornai 
su la spiaggia. Tale idea mi conforld alquanto, e cominciai a persua- 
dermi che il tutto fosse stato una mera illusione , ne aver cola cam- 
minato altro piede dal mio in fuori. Percfae non poteva io nel venire 
dalla piroga avere tenuto lo stesso sentiere che tenni in appresso per 
andarvi? Pensava poi anche ch'io non poteva dir con certezza quale 
strada avessi battuta , e quale non battula , e che se in fin de' conti, 
l'orma cbe mi avea spaventato era quella del mio stesso piede, io facea 
la figura di que' matti che si provano a fabbricare storie di spettri e 
di apparizioni, poi finiscono avendone paura eglino stessi piu di tutti 
gli allri. 

Cid fece ch'io cominciassi a prendere un po* di coraggio e a trarmi 
fuori alcun poco , perche io non m'era mosso dalla mia fortezza per 
tre continui giorni e notti, al segno di rimanere quasi aflamato per 
mancanza di prowigioni. Io aveva poco o nulla in casa, salvo alcune 
focacce d'orzo e un po' d'acqua. Pensai allora che le mie capre aveano 
bisogno di essere munte , cid che soleva essere il mio divertimento 
della sera , e che per essere state trascurata in questi giorni metteva 
in grande scompiglio e travaglio quelle povere creature ; in fatti al- 
cune di esse rimasero o in tutto o quasi del tutto prive di latte. Fran' 
cheggiato quindi dalla persuasione nate in me che l'impronte veduta 
fosse state quella del mio piede sol ton to, e d'aver proprio avuto paura 
delta mia ombra , cominciai ad andare attorno , e tornai alia casa di 
villeggiatura per mungere le mie capre. Ma chi m'avesse veduto con 
che paura vi andai , quante volte mi voltai per guardarmi dietro , 
come io facea presto a quando a quando a metter giu il mio cane- 
stro per essere piu spedito ad una fuga ; chi mi avesse veduto cosl, 
avrebbe pensato che feroci rimorsi di coscienza mi travagliassero , 
o che fossi fresco d'un'orribile paura, e allora si sarebbe appigliato 
al vero. 

Nondimeno poiche fui andato laggiu due o tre giorni senza mai ve- 
der nulla , principiai ad esser piik franco e a pensar veramente che il 
tutto fosse stato lavoro della mia immaginazione. Pure per rimanere 

2o 



Digitized by 



Google 



194 



BOBINSON CRUSOE 




pienamente convinto sentiva che mi bisognava tornare di nuoro alia 
spiaggia , e rivedere l'impronta di quel piede , e misurarla col mio, 
ed accertarmi cbe vi fosse tal similitudine o combaciamento, da de- 
durne che propriamente quel vestigio era stato lasciato da me. Ma 
primieramente net recarmi al luogo di questo mio nuovo esperimenlo 
potelti da altre osscrrazioni comprendere, che nel venir yia dalla roia 
piroga io non poteva aflatto essere passato per quel punto di spiaggia 
o in quella vicinanza ; in secondo luogo, quando mi feci a misurare 
quell'impronta col mio piede, trovai questo men largo d'assai dell'im- 
pronta medesima. Enlrambe le narrate particolarita m'ingombrarono 
la mente di nuove paure, e diedero tal forte scossa aile mie fibre, che 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CSUSOB 195 

tenth* per tutto Q corpo H freddo e i brividi della febbre ; onde me 
ne tornai a casa col pieno fatale convincimento che an uomo o piu 
uomini fosse ro sbarcati su quella spiaggia, o ancora che 1'isola li con- 
tenesse tutlavia , e che mi potessero sorprendere alia sprorveduta : 
a qua! partito appigliarmi per la mia sicurezza, io non lo sapea. 



-*$< 



Hezsl dl (Iffes* c cavnteto At prevlde 




' ii quali ridicoli propositi fanno gli uomini nelTistante della 
paura 1 Qucsta li priva dell'uso medesimo di que' mezzi di 
soecorso, che loro addita la ragione. II primo espedieate 
prcfiggea era quello di demolire i miei parchi chiusi e 
lulle Ic mie capre a vivere nuovamente selvaggia vita 
udla foresla, per timore che se i nemici le trovavano , facessero pitt 
frequenti scorrerie nell'isola per I'avidita d'altra simile preda. Ne 
veniva di naturale conseguenza che arrei anche so? vertiti i miei due 
campi di biade, affinche gli scorridori non trovassero qui un alletla- 
mento a yenir sovente in questo luogo ; avrei pure atterrati il mio 
frascato e la tenda annessavi, affinche non vedessero alcun vestigio 
d'abitazione, che gli incitasse a scandagliare piu oltre e scoprire cbi 
quivi abitasse. 

Furono questi i soggetti delle mie considerazioni la prima notte 
del mio ritorno a casa , mentre la mia mente era ancor tutta piena 
de' (imori che m'avevano invaso, e tuttavia inetta a ragionare. Cost 
accade che il timore del pericolo atterrisce diecimila volte piu. del 
pericolo stesso quando lo abbiamo dinanzi agli occhi, e che troyiamo 



Digitized by 



Google 



196 ROBINSOX CRUSOE 

fl peso dell'angoscia piu grave del mate stesso su cui ci angosciamo ; 
e il peggio per me si era trovarmi privo di quel sol lie vo, l'uso del 
quale mi era si utile nelle mie afflizioni , la rassegnazione. Io rasso- 
migliava a Saule, il quale si qucrelava non che i Filistei gli fossero 
addosso , ma che Dio lo avesse abbandonato ; che non era or capace 
di raccogliere il mio spirito al segno d'invocar Dio nella mia desola- 
zione , di mettermi fra le braccia delta sua provvidenza come aveva 
falto dianzi, pregandolo che mi proteggesse e salvasse ; il che se 
avessi falto, almeno avrei sopportata di migiior animo questa miova 
calamita , e forse 1' avrei affrontala con maggiore risoluzione. 

Questa confusione delle mie idee mi tenne dcsto tutla notte ; ma 
sul far del matlino rimasi addormenlato , e per eflello deBe agi- 
tazioni della mia mente essendo stanche ed esauste aflatto le forze 
mie dormii profondissimamente , onde svegliatomi , Tanimo mio si 
trovd assai piu calmo che dianzi. Avcndo or principiato a ragionare 
con mente piu sedata su le cose occorse , conclusi dopo avere molto 
discusso tra me e me, che quest* isola cosl piacevole e ferace, ne piu 
lontana di quanto aveva veduto da un continente, non era cosl inte- 
ramente abbandonata com'io me l'avca immaginala; che, se bene non 
vi fossero abilatori che vivessero in essa, pur qualche volla potevano 
approdarvi navigli venuti dall'opposla spiaggia o a disegno o forse 
spinti soltanto da qualche evento di mare ; ch'io, per altro, or vissuto 
quivi quindici anni , non m'era Bn qui incontrato nemmen con Tom- 
bra d'un solo di tali persone ; che se qualche volta fossero spinte in 
quest'isola , probabilmente nc sarebbero partite piu presto che aves- 
sero potuto , poiche vedeva che non avevano mai pensato a mettervi 
stabile dimora ; che il maggior pericolo da temersi per me polea de- 
rivare da uno sbarco accidenlale di qualche naviglio sbandato dal 
continente, i cui nocchieri secondo ogni verisimiglianza, se qui appro- 
davano, il faceano contro lor voglia, onde ne sarebbero anche usciti 
con la massima speditezza ; che rare volte ci sarebbero rimasti di 
notte tempo per paura di non avere il favore della marea e della luce 
del giorno nel lornare addietro ; ch'io pertanto non aveva a far altro 
che procurarmi qualche sicuro ricovero pel caso in cui m'accorgessi 
d'un qualche sbarco di selvaggi nell'isola. 

Ora comincio da vero a rincrescermi d'avere scavata una grotta si 
ampia, che rese indispensabile una porta donde si usciva, come dissi, 
al di la del luogo ove la mia fortificazione raggiugnea la montagna. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



197 



Pertanto dopo mature considerazioni risolvetti fabbricarmi una secon- 
da fortificazione semicircolare siccome la prima , ad una distanza da 
questa corrispondente esattamente al punto ove circa dodici anni pri- 
ma aveva innalzati due filari di alberi ; e poich& questi erano stall 
piantati fitti oltre ogni dire, ebbi bisogno sol di pochi pali da confic- 
care fra essi per aver presto ai miei comandi tal nuova cinta di for- 
tificazione, cbe fosse gagliarda e molto atta a sostenersi. Cosl renni ad 
aveire due baluardi , l'esterno de* quali riuforzai in oltre con tronchi 
di legno , vecchie gomone e tutte quelle cose che credci piu atte a 
munirlo meglio ; vi lasciai soltanto sette piccole feritoie non piu lar- 
ghe di quanto bastava perchfc ci passasse il mio braccio. Indi dalla 
parte interna ne ingrossai il terrapieno di circa dieci piedi a furia di 
trasportarci terra dellamia grotta, e di batterlo camminandovi sopra. 
In appresso pensai a far passare per entro alle sette feritoie i sette 
moschetti che bo gia detto di aver salvati dal naufragio, e in quel caso 
divenuti miei cannoni, per cui fabbricai una specie di carrette per 
collocarveli ; cosl io potca dar fuoco a tutti sette ncl tempo d'un mi- 
nuto. Molti falicosissimi mesi impiegai nel terminare questa seconda 
fortezza , nc mai mi credei sicuro finchc non l'ebbi finita. 




Dopo ci6 copersi tutto fl terreno esterno, ad una grande estensione 
per tutti i versi , di pali di quel legno simile al salcio ch'io trovai si 



Digitized by 



Google 



198 ROBIN SOW CRUSOE 

durevole ed atto a crescere. Credo d'averne piantati circa venlimila, 
lasciando per altro an ragionevole spazio tra essi e il mio baluardo, 
per conservarmi uno spazio vuoto donde io potessi scoprire i nemici, 
e dove essi non fossero difesi dall'ombra per venir sotto al muro senza 
esser veduli da me , e cogliermi alia sprovveduta. 

Cosl in due anni di tempo io cbbi dinanzi alia mia abitazione una 
folia boscaglia, divenuta poscia in capo ad allri cinque o sei una ster- 
minata foresta, colanto fitta ch'uomo non poteva attraversarla ne im- 
maginarsi qual cosa stesse al di la di essa, e molto meno credere cho 
vi fosse un'abitazione. Quanto al modo di enlrarvi ed uscirne, perche 
non vi avea lasciato veruna porta, me lo procurai median tc due scale 
a mano. Con la piu corta di esse io saliva il monte da una parte men 
alia; cola io collocava la scala piu lunga die mi menasse nell'interno 
in guisa cbe quando Tuna e l'altra erano tirate denlro, uomo vivente 
non poteva scalare la palizzata senza farsi del male , e quand'anche 
l'avesse scalala, gli rimaneva sempre da scalar l'altra piu interna per 
giungere sino a me. 

Cosl io aveva pigliati lulti que'prowedimenti che la saggezza umana 
potea suggerirmi per la mia propria salvezza. Apparira in appresso 
che non furono adottati senza fondamenlo, ancorche fino a quel punto 
i o non prevedessi maggiori pericoli di que' soli che additavami la mia 
paura. 

Nel tempo delle indicate operazioni io non trasandava certamente 
gli altri miei aflari, ne soprattutto quello del mio piccolo armento di 
capre, che non solo erano un eccellente pasto pel giornaliero mio vitto, 
c cominciavano a bastarmi senza costringermi a consumare le mie 
munizioni ; ma mi dispensavano dalla falica di andare alia caccia di 
animali salvatici. Ora mi rincresceva ugualmente a pensare di per- 
dere gli utili cbe mi derivavano da questa greggia, e di dovermene 
allevar una di nuovo. 

Dopo avere pensato a cid lungamente mi occorsero alia mente sol 
due espedienti ; l'uno, di trovare un conveniente luogo, ove scavarmi 
una grotta sotterranea e condur quivi le mie capre tulte le notti ; 
I'altro, di fortificare due o tre pezzi di terra remoti l'uno dall'altro e 
il piu possibilmente nascosti, in ciascun de' quali avrei condotta una 
dozzina all' incirca di capre ; e cid aflinche se fosse occorsa qualche 
•ventura, tutto il mio armento mi rimanesse sempre di cbe rinnovarlo 
in breve tempo e con poco fastidio. Quesl'ultimodisegno, benche per 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



199 



mandarlo ad effetto esigesse molto tempo e fatica , sembrommi il pin, 
ragionevole. 

Fermo in tale proposito, ed impiegati alcuni giorni nel trovar 
gli angoli piu remoti dell'isola , m'avvenne d'adoccfaiarne uno vera- 
mente segregato qaanto mai io poleva desiderarlo : un pezzo di terra 
umida posto in mezzo a profundi e folti boschi , a quegli stessi ove , 
come osservai dianzi, mi accadde quasi di smarrirmi ncl volerc, du- 
rante il mio primo viaggio , tornare a casa dalla parte orientate del- 
l'isola. Quivi dunque io trovai un bell'aperlo, circondato da boschi, 
quasi un parco cbiuso fatto dalla natura ; questo almeno non mi 
costava tanta fatica , quanta me ne diedo la formazione degli allri 
parchi. 

Accintomi tosto all' opera su questo pezzo di terra , in meno d'un 
mesc io lo ebbi si ben munito aU'intorao, che il mio armento o branco 
( chiamatelo poi come volete) di capre selvatiche , che per altro non 
erano piu tali , poteva starvi con bastante sicurezza. Senz'altra dila- 
zione pertanto io vi condussi dieci capre femmine c due capri ; poi 




! i 



Digitized by 



Google 



200 



ROBINSON CRUSOE 



quando vi furono, continual a perfezionar la mia siepe finche vidi 
questi animali in sicurezza come quelli degli altri parchi ; il qual la- 
voro nondiraeno , avendolo fatto piu adagio , mi porld via un tempo 
molto maggiore. 



Softpeftl anrverall. 




tutte queste fatiche io poneva mano veramenle per le paure 
eccitate in me dalla impronta d'un piede d'uomo; che fi- 
nora io non avea veduto alcuno avvicinarsi all'isola. Ci6 
non ostante la sola paura , come diss! , mi avea gia fatto 
passar due anni d'una vita assai piu sconfortata della precedente : 
cosa che s'inamaginera cbiunque sappia che cosa voglia dire vivere 
sotto le strette della paura. Ne qui tacer6 , benche con mio grave 
rammarico io lo dica, che tal disordine della mia mente produsse di 
ben tristi effetti su la parte religiosa de* miei pensieri ; perche la te- 
ma, il terrore di cader nelle mani di selvaggi e cannibali pesava tanto 
sul mio spirilo, cbe rare volte io mi trovava nella debila disposizione 
per volgerlo al mio creatore, o almeno io non faceva ci6 con quella 
posata calma e rassegnazione d'animo ch'io era solito sentire in me 
nel tempo andato. Io pregava Dio com'uomo oppresso dal peso di 
una grande afflizione e costernazione , com'uomo cinto di pericoli 
d'ogni intorno e che si aspettava ogni notte di essere ucciso , ogni 
mattina di essere divorato. Posso dire dietro 1' esperimento fattone 
su me stesso , che una disposizione pacifica , grata , lieta , afiettuosa 
e molto piu propria alia preghiera che quella d'un animo scompi- 
gliato ed atterrito. Sotto lo spavento di una sovrastante disgrazia 
un uomo non e meglio inchinato alia preghiera di quanto sia alia 
penitenza in tempo di malattia, perche quei mali travagliano la 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



A 




! 



I I 



)\n\\ fi il mi") orrore al voi^re la Epi?.££ia cosporca di vcahi o imr.i 3 pi^/ii 

d'uomim ?d alire orsa um^re p?g. 201 



Digitized by 



Google 



ROBIBSON CEUSOB 201 

mente , quest) il corpo, ed in cid gli sconforli della roente ne pro- 
strano al pari, e molto piu di quelli del corpo ; perche il pregar Dio 
e un atto della roente e non del corpo. 

Ma per procedere innanzi , dopo avere cosl posto in sicuro una 
parte del mio armento , io andava girando attorno per tnlta l'isola 
a cercare altro luogo remoto ove collocare un secondo deposito, al- 
lorche volgendomi piii che non avessi falto sin allora verso la punta 
occidentale di qnella terra c guardando sul mare , credei vedervi 
galleggiare a grande di stanza una piroga. Io avea trovato , per vero 
dire, uno o due cannocchial* nelle casse de' marinai salvate dal nau- 
fragio, ma non gli avea meco , e d'altra parte essa mi stava in tanta 
lontananza che non potei formare veruna precisa congettura, benche 
io tenessi fisi in essa i miei occbi quanto poteva la vista. Fosse o non 
fosse una piroga, nol so ; ma nel discendere dall'altura donde m'ap* 
parve , non potei piu veder nulla ne pensai altro ; unicamente feci 
proposito di non andar piil attorno senza un cannocchtale con me. 
Dal pie deH'altura trasferitomi ad una estremitk dell'isola , ove per 
dir vero io non era mai stato dianzi , dovetti tosto convincermi che 
il vedere un'orma di piede umano non era in quella terra una cosa 
tanto stravagante come io l'avea giudicata ; chh anzi senza uno spe- 
ciale decreto di prowidenza , per cni la tempesta mi lancid su la 
parte di spiaggia ove i selvaggi non capita vano mai , mi sarei facil- 
mente aweduto nulla esservi di piu freqnente, siccome piroghe ve- 
nute dalla terra principale , ogni qualvolta occorrea loro di essersi 
innollrate un po' troppo nel mare , c di dover cercare un porto in 
questa parte dell'isola. Accadea pure che spesse volte i selvaggi scon- 
trandosi e combattendo insieme dalle loro pirogbe, la parte dei vin- 
citori, se avea faiti prigionieri, li conducesse sopra la spiaggia, ove 
secondo le orride loro costumanze, essendo tutli cannibali, gli ucci- 
devano e li mangiavano ; del che a suo tempo. 

Yenuto, come dissi, dal pie deU'aitura al lido verso la punta sad- 
west ( libeccio ) dell'isola , oh come rimasi attonito , esterrefatto 1 
Quail fu il mio orrore al vedere la spiaggia cospcrsa di teschi e mani 
e piedi d'uomini ed altre ossa umane! Crebbe il mio terrore al ve- 
dere un luogo ov'era stato falto un gran fuoco ed un cerchio stam- 
pato su Tarena simile alia lizza d'un combattimento di galli, intorno 
a cui, io suppongo, quegli sgraziati selvaggi erano stati seduti all'inu- 
mano pasto de' corpi dei loro simili. 

26 



Digitized by 



Google 



202 ROBINSON CRUSOE 

Rimasi si allonito all or rid a vista , che non pensai piu al perioolo 
di me stesso per un lungo tratto di tempo. Tulti i miei limori era no 
sofibcali dal pensarc a lanto eccesso d'inumana infernale brutalila , 
dall'orrore di lanta depravazione dclla natura dell'uomo. Di questa 
depravazione aveva udilo parlare piu volte , ma non mi stette mai 
dinanzi gli occbi siccome in tale momento ; il mio slomaco ne fu 
rivoltato ; era sul punto di svenire quando la natura permise che un 
vomito di straordinaria yiolenza lo alleviasse ; mi sentii alcun poco 
ristorato, bencbe non fossi capace di rimanere ivi nn istante di piu ; 
raggiunsi con la maggiore speditezza possibile la mia altura, e di \\ 
m'affrettai alia volta del la fortezza. 

Appena mi vidi alcnn poco lontano da quella parte dell'isola , mi 
fermai un istante per riayermi dal mio stordimenlo, e rinvenuto al- 
quanto volsi uno sguardo al cielo col massimo fcrvore dell' anima 
mia e con gli occbi inondati di lagrime. Ringraziai Dio d'avermi 
falto nascere in tal parte del mondo, ove era aflalto segregalo da cos! 
orribili creature ; lo ringraziai perche, quantunque io avcssi giudi- 
cata miserabilissima la presente mia condizione, mi fu largo di tanti 
ristori per sopportarla, ch'io ayea tultavia piu motivi di essernc lielo 
che di dolermene ; soprattullo gli resi grazie perche anche in questo 
deplorabile stato mi area concesso il conforto del riconoscimento di 
lui e della speranza delle sue benedizioni , felicita assai maggiore a 
tutle le calamila cbe aveva soflerte o che fossi per soflrire. 

Compreso di tali afletti di gralitudine, me ne tornai alia mia for- 
tificazione ove, rispetto alia mia sicurezza, cominciai ad essere con- 
fortato piu cbe nol fossi stato giammai ; e cid per aver notato che 
quegli sciagurati non veuivano mai a quest' isola in cerca di quanto 
vi avrebbero polulo trovare ; forse non desiderosi , non bisognosi , 
non sospettando di potervi essere alcuna cosa che loro aggradisse : 
furono, non ne dubito, parecchie volte ne' luoghi piu boscosi di essa, 
ne vi trovarono nulla che facesse al loro proposito. Pensava che era 
qui omai da quasi diciotlo anni prima di vedere il menomo vestigio 
di creatura umana , e che avrei potuto viverne altri diciotlo afiatto 
ignorato, come era stato insino ad ora, quando mai non mi scoprissi 
ad essi io medesimo , il che certo non mi poteva occorrere ; perche 
mia prima cura era di tenermi aflalto nascosto nel mio confine, sem- 
preche non mi si presenlasse una razza di creature migliori dei can- 
nibali per darmi loro a conoscere, Cid non ostante tal si era l'orrore 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 203 

impresso in me dagli sgraziati, di cui teste ho detto, e dall'inumana 
loro usanza di divorarsi gli uni con gli altri, che continual pcnsieroso 
e maltnconico a tenermi chiuso enlro il mio cerchio per circa due 
altri anni : quando dico il mio cerchio, intendo le mie tre abitazioni, 
la fortezza cioe, la mia casa di villcggiatura, o sia il mio frascato e il 
mio parco cbiuso ne' boschi. Ne pensai a profittare altrimenti di que- 
st'ultimo che a modo d'un chiuso dellemiecapre; perche l'awersione 
inspiratami dalla natura contro a quelle creature infernal! era tanta, 
che abborriva la vista loro siccome quel la dello stesso demonio. Per 
tutto questo tempo non mi venne pin voglia di visitare la mia piro- 
ga ; ma piuttosto pensai al modo di fabbricarmene un'altra , che non 
poteya adattarmi nemmeno all' idea di provarmi a far fare il giro 
del l'i sola alia piroga presente percondurla dalla mia parte : troppo 
aveva paura d'incontrarmi sul mare in qualcuna di quelle fiere , no" 
cui arligli , se fossi caduto , non sapeva qual fine m'avrei avuto. 

Gift non ostante il tempo e la soddisfazione cbe mi derivava dal 
non essere in pericolo di venire scoperto da costoro, cominci6 a dis- 
sipare le mie inquietudini inlorno a ci6 ; onde a poco a poco il tenore 
di mia vita tornd regolato come dianzt , con Tunica differenza ch'io 
usava maggiori cautele , e mi guardava meglio attorno , aflfinche per 
caso non mi vedessero. Sopraltutto andai piu cauto nello sparare il 
mio moscbetto , perche se mai qualcuno di loro si fosse trovato nel- 
l'isola, non ne avesse udito lo scoppio. Che buon consiglio per tanto 
fu il mio l'allevarmi nna razza di capre domestiche I perche mi di- 4 
spensava dall'andar piu a caccia pe' boschi o dallo scaricare la mia 
anna da fuoco contro a verun animate. Di fatto , se dopo di ci6 ne 
ho avuto qualcuno in mio potere , me lo procacciai con trappole e 
traboccbelli, come aveva gia fatto altra volta ; laonde per due anni in 
appresso credo di non avere sparato il mio moschetto una sola volta, 
se bene non andassi mai attorno senza di esso. Faceva anzi di piu : 
avendo salvate tre pistole dal vascello, anche queste,oalmenodue,le 
portava sempre con me assicurate entro la mia cintura di pelle di ca- 
pra. Affilai pure una grande spadaccia, salvata come le pistole, facen- 
domi una cintura per sospendervi anche quest' arma ; laonde quando 
andava in giro era veramente alcun che di formidabile da contem- 
plarsi , se aggiugnete al mio primo ritratto la parlicolarita delle due 
pistole e della grande squarcina pendente da una cintura al mio Ban- 
co , ma priva di fodero. 



Digitized by 



Google 



204 



ROBINSON CRUSOE 




VIP. -*"■--- 



Cost andarono , come ho detto , le cose per qualche tempo ; onde 
se si eccettui la molestia delle indicate cautele , io poteva dire di es- 
sere tomato alia prima calma, al placido antico tenore del viver mio. 
Tutto cid intendeva a manifestarmi sempre piu, qoanto fosse lontana 
dall'essere deplorabile la mia condizione posta a confronto con quella 
di alcuni allri, anzi con la mia stessa, ore fosse stato nella volonta del 
Signore il versare sovr'essa amarezze ben molto maggiori. Gi6 por- 
tommi a considerare come pochi sarebbero nel mondo coloro cbe si 
dolessero del proprio stato, se lo paragonassero piuttosto con quello 
di chi sta peggio di loro , per ringraziar Dio , anziche non far mai 
allro ehe paragon a rlo con la posizione di chi sta megtio per fornire 
di pretesto i loro lamenti e le loro scontentezze. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 205' 




DiYisamenli or d'uu modo or d'un altro dopo 
la scoperta facta. 



"oicbe nella presente mia condizione non erano inrero 
'{[ molti i bisogni di cui dovessi inquielarmi, credo da vero 
cbe lo spavento datomi da quegli sgraziati selvaggi , e le 
curepresemi per non cadere nelle loromani avessero reso 
alquanto ottuso 1'acume del mio ingegno inventivo net crearmi nuovi 
comodi della vita. Avcva quindi lasciato andar a male un bel disegno, 
su cui una volta si era tanto lambiccato il mio cervello : il provare 
cioe se avessi potulo frangere qualche poco del mio orzo e farmi della 
birra. Era queslo, per vero dire, un pensiere un po' strambo, e piu 
d'una volta mi son deriso da me medesimo per la goflaggine d'averlo 
concepito. Doveva ben vedere ad una prima occbiata come delle cose 
necessaric a fabbricare la birra me ne mancassero tante in quesl'isola, 
cbe mi sarebbe stato impossibile di supplire a tal uopo. Primiera- 
menle mi mancavano botli per conservarla ♦ suppelletlile che , come 
nolai allrove, non ho mai poluto arrivare a mellere insicme, ad onta 
di giorni , di seltimane , di mcsi impiegati in prove per avcrne , ma 
sempre indarno. In sccondo luogo io non aveva lupoli per far che la 
mia birra darasse , non lievito per farla fermentare , non pentola o 
vaso a proposito per farla bollire ; pure con tulte quesle mancanze, 
io credo costantemente che scnza le paure e i terrori eccitali in me 
dalla possibility di uno sbarco di selvaggi , mi sarei posto a questa 
impresa , e forse ne sarei giunto a termine ; perche di rado dismisi 
lavori senza averli compiuli , quando una volta mi fosse saltalo in 
testa il ghiribizzo di cominciarli. Ma la mia immaginazionc aveva 
ora presa lutt'altra via ; perche notte e giorno non era buoao di pen- 
sare ad altro, cbe se potessi uccidere qualcuno di que'mostri in mezzo 
alle s pie tale, sanguinose lor gozzoviglie e slrappare daU'unghie Ioro 



Digitized by 



Google 



206 ROBINSON CRUSOE 

la vitlima che qui conducessero per divorarla. Diverrebbe infinita- 
mente piu voluminosa di quanlo I'ho immaginala quest'opera, se vo- 
lessi qui dar conto di tanli divisamunti che feci nascere, o piultosto 
covai nella mia testa, sempre intesi a distruggere costoro, o se noa 
altro , a spaventarli tanto che non pensassero mai pifr a venir qui. 
Ma tutti questi erano abort i ; niuno di tali discgni poteva avverarsi, 
finche Jbssi stato qui io solo per mandarlo ad cffelto. Che cosa ua 
uomo poteva fare contro essi , che sarebbero forse stati in venti o 
trenta uniti insieme, che co' loro dardi o cou le loro frecce miravano 
giusto al segno , come avrei potuto far io col mio moschetto. 

Talvolta mi nacque l'idea di scavare una buca sotto al luogo intor- 
no a cui s'adunavano per far la loro cucina, ed inlrodurvi cinque o 
sei libbre di polvere , che mentre essi accendevano il fuoco , sareb- 
besi naturalmente infiammata, ed avrebbc fatto saltare all'aria tutto 
quanto le stava in vicinanza. Ma, oltreche non me la sentiva troppo 
di consumare dietro a costoro tanla della mia polvere ridolla or so- 
lamente alia mi sura di un barile , io non poteva assicurarmi che lo 
scoppio di essa avvenisse subilaneo al segno di colpirli ali'impensata, 
e non piultosto di scottare ad essi le orecchie : il che certamenle gli 
avrebbc spaventati , ma non sarebbe forse stato bastante a farli al- 
lontanare risolutamente di 11. 

Lasciato pertanto in disparte questo disegno, mi veniva in mente 
l'altro di trovare un qualche convenevole luogo, ove mettermi all'im- 
boscata co' miei tre moschelti carichi il doppio del solito e, in mezzo 
all'orrida loro cerimonia di sangue, s para Hi sovr'essi : nel qua! mo- 
menta sarei stato stcuro di ucciderne o ferirne probabilmenle due o 
tre ad ogni scatto d'arme ; poscia lanciandomi su costoro con le mie 
tre pistole e la mia spada , non dubitava che , quand'anche fossero 
stati in venti, gli avrei tutti ammazzati. Questa idea mi allelic per 
alcune settimane ; ed era si pieno di essa che , aflacciandomisi fin 
ne* miei sonni , spesse volte io credea precipitarmi su que 1 barbari 
anche dormendo. Andai si avanti con questa mia immaginazione, che 
m'adoperai per parecchi giorni alt'indagine di qualche si to opporluno 
per pormi in una specie di antecedente agguato, e altendere l'istante 
del loro arrivo ; onde mi portai piu volte sul luogo stesso che mi era 
divenuto ora assai famigliare. E mentre io non nndriva altri pen- 
sieri che quelli di punire e passare a fil di spada una ventina o una 
trentina di costoro, io chiamava passare a fil di spada la carnlficina 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 207 

da me immaginata, fomentava il mio aslio l'orrore inspiratomi dalle 
atroci impronle lasciale su quello spazio di terreno dagli sgraziati 
malandrini che si divoravano I' an l'altro. Io trovai finalmente nel 
fianco del montc un sito ore fui certo di potermene rimanere ben 
riparato ad aspeltare, finche vedessi giugnere qualcuna delle loro pi- 
roghe ; poi di \\ f anche prima che arrivassero alia spiaggia, Irasfe- 
rirmi, non veduto, in mezzo ad alcuni gruppi d'alberi, uno de' quali 
aveva una cavita ampia abbastanza per nascondermi interamente. Da 
questa io potea con tnllo mio agio osserrare ogni ioro atto di san- 
gue, e prendere ben la mira delle loro teste, qnando sarebbero cos) 
strettamente adunati , cbe mi sarebbe quasi impossible di mancare 
il mio colpo, o il mancarlo fosse per lo meno un ferirne tre o quat- 
tro al primo sparo. Questa dunque io stabilii che fosse la scena 
della mia impresa , e pero allestii due archibusi e il mio solito 
moscbetto da caccia. Caricai i due archibusi con un paio di verghe 
di piombo e quattro o cinque palle del calibro all'incirca di quelle 
da pistola ; il moscbetto da caccia con un pugno di pallini de' piu 
grossi. Caricai parimente le mie pistole ciascuna con quattro palle. 
Cos) armato e pro?vedulo di munizione per una seconda e terza ca- 
rica io m'accigneva al comptmento del mio disegno. 

Dopo averne cosl steso il disegno e, nella mia immaginazione, gia 
messolo in pratica, non mancava ogni matlina di andare su la cima 
della collina distante daIJa mia fortificazione fra le tre e le quat- 
tro nuglia, per vedere sc scoprissi in mare qualche piroga che s'ac- 
costasse all'isola o s'awiasse alia volta di essa ; ma cominciai a slan- 
carmi di si molesta andata dopo avere per due o tre mesi falta co- 
stantemente questa mia guardia ed essere sempre tomato addietro 
deluso nella mia espetlazione ; perche in tutto l'indicato tempo non 
Ti fu la menoma apparenza non solo di navigli vicini o awiati verso 
la spiaggia, ma nemmeno d'altri che galleggiassero nell'immensita 
dell'oceano, fin dove pole giugnere la mia vista armata anche di can- 
nocchiali in tutle le direzioni. 

Finche durarono le mie giornaliere gite alia collina per arrivare 
alia desiderata scoperta , dur6 parimente Tenergia del mio divisa- 
mento, e Tanimo mio sembro sempre dispostissimo per tutto queslo 
tempo a tal sanguinolenta opera , qual si era l'uccisione di venti o 
trenta ignudi selvaggi per una colpa su la cut gravezza la mia mente 
avea consultato sol tan to il primo impeto di sdegno suscilato in essa 



Digitized by 



Google 



208 



ROBINSON CRUSOE 



dall'orrore ch'io concept! per la snalurata usanza degli abitatori di 
quella contrada ; i quali per altro, pensai una volla, se privi di ogni 
altra guida fuor delle abbominevoli e viziate loro passion i, pur ven- 
gono tollerali dalla Provvidenza, sembra cb'ella pennetlesse cid giusta 
i fini della sua saggezza nell'ordinare il mondo. Questi sgraziati sono 
abbandonali a se stessi , e forse lo furono da alcuni secoli ncl com- 
meUere tali orrori ; adottano per tradizione alroci costumanze in cui 
sollanto gti avranno tratti uno sfrenato stato di natura, la mancanza 
di lumi venuti dal cielo , I'invincibilc preponderanza di qualcbe in- 
female depravazione. Ed ora che, come dissi, cominciava ad an- 
noiarmi di queste inutiti corse ch'io aveva fatte si lungamente,e spinte 
si innanzi per tante mattine, ancbe il mio modo di vedere su 1'azione 
da me divisata comincid a cangiarsi. Mi diedi allora con mente piil 
frcdda e tranqoilla a considcrare qual fosse l'imprcsa cui stava io 



; 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 209 

per accignermi ; quale autorila o cbiamata avessi io per eleggermi 
in giudice e punitore di tanti uomini, quantunque colpevoli, poiche 
il cielo aveva giudicato di to] I or a Hi per tanli secoli e lasciarli impu- 
niti, o, com'era piu probabile, farli gli uni contro agli altri gli ese- 
cutori deglimperscrutabili suoi giudizi? Che colpa aveano veramcnle 
questi uomini verso di me, e che diritto aveva io di frammettermi 
nelle sanguinose guerre a morte che gli uni agli altri moveansi? 
Spesse voile io chiedeva a me medesimo : So io forte qual giudizio lo ' 
stcsso Dio ha profferito in tal caso ? Egli e certo che quegli sciagarati 
non fanno ci6 per commeltere un delitto ; non operano a malgrado 
dei rimorsi della propria coscienza o ad onta di un lume celeste che 
rimproveri ad essi la loro azione ; non sanno di commettere un pec- 
cato; quindi lo commetlono sen za credere di provocare lo sdegno 
divino , come accade a noi in molta parte delle colpe nelle quali ca- 
diaroo. Essi non pensano maggior delitto l'uccidere un prigioniero 
fatto in guerra piu di quanlo ci facciamo scrupolo noi di macellare 
un bue ; non di mangiar came umana piu che non faccia raccapric- 
cio a noi il mangiar quella di castrato. 

Poiche ebbi pesata un poco qucsta materia , ne venne di necessa- 
ria conseguenza l'aver io conosciuto che era dal torto , e che quegli 
uomini non erano assassini nel senso in cui io gli aveva condannati; 
ne piu di quanto sieno que* Cristiani che spesse voile uccidono i pri- 
gionieri falti in batlaglia, o di quanlo sieno in molti casi coloro che 
passano a CI di spada un esercito di nemici senza conceder loro per- 
dono, ancorche, sotlomeltendosi, abbiano abbassato le armi *. Ap- 
presso io pensai che, quantunque fosse brutale e spietata Tusanza 
che si faceano buona gli uni con gli altri , quella di divorarsi a vi- 
cenda , questa non mi pregiudicava in nessuna maniera : essi non 
m'aveano fatto ingiuria di sorta alcuna. Certo se avessero attentato 
alia mia vita, o se avessi veduto cosa indispensabile alia mia imme- 
diata salvezza Tassalirli, ci sarebbe slato alcun che da dire in difesa 
di tale mio atto ; ma siccome io era tutlavia fuori delle loro mani , 
ne essi aveano realmente alcuna cognizione di me , ne per conse- 
guenza alcun di segno sopra di me , sarebbe stata un'iogiustizia per 
parte mia rawentarmi loro. Altrimenti avrei giustificata la condotta 
degli Spagnuoli per tutte le atrocita che fecero nell' America, ove 

* L'aatore scriTera nel 1719. Forse nel i838 non arrebbe scritto cos). 

27 



Digitized by 



Google 



210 ROBINSON CRUSOE 

distrussero milioni di quegli abitanti, i quali, benche fossero idolalri 
e barbari , e contassero piu di un rito sanguinolenlo ed atroce , sic- 
come quelle di sagrificare uraane viltime ai loro idoli, pure rispetto 
agli Spagnuoli erano una popolazioue aflalto innocente. Per ci6 I'a- 
verli estcrminati e considerato ai nostri giorni cosa abbominevole ed 
esecranda fino dagli stessi Spagnuoli , e da tutle l'altre nazioni cri- 
stiane dell'Europa si ebbe per un vero macello , per un atto di cru- 
de! Ik orrido e contro natura , imperdooabile al tribunale di Dio e a 
quello degli uomini ; atto , per cui lo stesso nome di Spagnuolo e 
stalo avuto siccome spavenloso e terribile ad ogni popolo dotato di 
umanita e di crisliana commiserazione ; atto , per cui le terre della 
Spagna furono giudicate produrre in eminente grado uomini privi 
d'ogni principio di fraterna tenerezza , di viscere di compassione 
verso gl'infelici e di tutli quegli affetti che si trovano negli animi 
generosi. 

Tali considerazioni posero un ostacolo al mio disegno , da cui co- 
minciai a poco a poco a desistere , .sincbe finalmenle io conclusi che 
era stato un mal proposito il mio quello di assalire i selvaggi, e che 
non s' aspeltava a me il cercare di scontrarmi con essi , sempreche 
non fossero i primi ad assalirmi. Questo caso cercai al possibile di 
evitare d'allora in poi , perche se eglino m'avessero scoperlo , c mi 
fossero venuti contro, avrei saputo quel cbe mi era lecito senza man- 
care al dovere. 

D'allra parte osservai, pensandoci meglio, che il divisamento da me 
concepito nel calore della passione non era un buon mezzo per libe- 
rarmi da loro , ma si un mezzo il piu agevole di ruina e distruzione 
per me. Di fatlo , ogni qualvolta non fossi stato sicuro di uccidere 
non solo tutli quelli che si fossero trovati su la spiaggia in un dalo 
tempo , ma gli altri ancora che ci potessero venire da poi , sarebbe 
bastalo un sol fuggtasco di essi per raccontare ai suoi compatriotti 
quanto era accaduto , perche lornassero ad approdare a migliaia per 
vendicare la morte de' loro confratelli , ed io solo avrei portata so- 
pra di me una distruzione ccrla, da cui finora io non mi vedea mi- 
nacciato menomamente. Tutto computato , conchiusi che ne secon- 
do i principt dell' umanita , ne secondo quelli della prudenza , io 
doveva d' una man i era o d'un' altra darmi brighe per mandare ad ef- 
fclto il mio preccdente disegno ; anzi darmene con tulti i possibili 
modi a fine di rimanere celato ai selvaggi , e di non permettere cbe 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRCSOB 211 

il menomo segnale desse loro a congetlurare cbe vivessero nelt' isola 
creature viventi d'umana forma. Unitisi in cid i riguardi della relt- 
gione con quelli della prudenza omana , fui ora convinto sotto piu 
d'un aspetto ch'io era a fiat to giu della buona strada, qnando immagi- 
nava i miei sanguinari espedienti di distruzione contra ad innocenti 
creature : intendo innocenti rispetto a me. Quanto allecolpe, dicui 
si rendeano colpevoli gli uni verso degli altri , io non ayera niente 
cbe fare con loro ; erano colpe nazionali, ed io dovea lasciare cbe le 
punisse la giustizia di cbi primo governa le nazioni, e conosce quali 
nazionali castighi si competano a colpe nazionali ; di cbi sa, per quelle 
vie che meglio piacciono alia sna divina saggezza, emanare sentenze 
esemplari sn coloro le colpe de' quali portarono pubblico scandalo. 

Queste cose or mi apparivano si chiaramente, cbe non vi era mag- 
giore soddisfazione per me del pensare alia bonta di Dio, poicbe con 
la sua grazia m'avea tenuto lontano dairaccingermi ad un' azione cbe 
io vedeva ora con tanta chiarezzache sarebbe stata scellerata non men 
di quella d'un abbietto assassino, se P avessi commessa. Prostratomi 
quindi , resi nmili grazie al Signore cbe mi area cos) liberato da un 
delitto di sangue; supplicando fervorosamente la prolezione della di- 
vina sua providcnza si per non cadere nelle mani del barbari, e si per 
non gittare mai le mie mani su loro , ogni qualvolta la necessita di 
difendere la mia vita non divenisse per me una potente voce del cielo 
che a far questo m' incoraggiasse. 

In tale disposizione d' animo io mi mantenni per circa un anno in- 
tero: si lontano dal desiderare un'occasioneperassalirequeglisgra- 
ziati, cbe in tutlo questo tempo non andai una sola volta su la collina 
per iscoprire se vi fosse qualcuno di loro a veggente della spiaggia, 
o se vi fosse sceso ; e ci6 per non esser tentato a rinnovare alcuno 
dei miei antichi disegni contro di essi , o provocato ad assalirli da 
qualche istantanea opportunity che si offrisse da se medesima. La 
sola gita ch'io feci, fu per levare la mia piroga ch'io avea lasciato 
al lato opposto , e condurla all'estremita orientale delP isola ; quivi 
io la feci entrare in un piccolo seno protetto da aid scogli ove io ca- 
piva che per timore delle correnti i selvaggi non oserebbero , o al- 
meno per qual si voglia motivo non vorrebbero penetrare co' loro 
canotii. Entro la mia navicella io trasportai quante cose spettanti ad 
essa vi aveva lasciate , ancorche non necessarie pel semplice motivo 
di condurla fin 11: di tal natura erano un albero ed una vela ch' io 



Digitized by 



Google 



212 



ROBINSON CRUSOE 



aVea coslrutti per essa ; un non so che simile ad un'Ancora, ma che, 
per dir vero , non poteva chiamare ne grappino ne ancora , benche 
fosse il meglio ch' io sapessi fare in tal genere ; e tutto ci6 io allon- 
tanai di dov'era, affinche non rimanesse il piu piccolo indizio ad una 
scoperla , o qualsivoglia apparenza di piroga o di abitazione umana 
nell' isola. 

Oltre a qnesle cautele io mi tenni , siccome ho detto , piu riti- 
rato che mai e rare Yolte uscii fuori del mio nascondiglio , se non 
fu per cagione delle indispensabilimiegiornaliere occupazioni: quelle 
cioe di mungere le mie capre e di governare il picciolo armento rin- 



^ 






i 







t-*SS£ 



serrato nel centra di una forest a posta dall'altra parte dell' isola in 
guisa , che non temeva quivi alcuna sorte di pericolo. Percne egli e 
certo che que' selvaggi da cui veniva lalvolta visitato questo paese , 
non vi sbarcarono con 1' inlenzione di procacciarsi nulla da esso , 
onde non ^agavano mai lonlano dalla costa; ne dubito cbe da quando 
il mio timore d'incontrarli mi area reso piu cauto, non sieno tornati 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 213 

alia spiaggia altrellante volte quante ci erano venuli prima. Cerlar 
mentc io non poleva pensarc senza un certo orrore a cid cbe sarebbe 
divenula la mia condizione, se mi fossi sconlrato in essi e m'avessero 
scoperlo allor quando , pressoche nudo e disarmato , se si eccettui 
un moschetto carico spesse volte di soli pallini , io camminava per 
ogni dove , andava altorno , scandagliava ogni pertugio dell' isola 
per vederc che cosa acconcia ai miei bisogniavrei poluto procacciar- 
mi. Gome sarei rimasto orridamente sorpreso , se quando scopersi 
T impronta di un piede umano avessi veduto invece quindici o venti 
selvaggi, se gli avessi trovati in atto d' inseguirmi, che certo, attesa 
la velocita del loro correre , mi sarebbe stato impossible il soltrar- 
mi da loro ! Tali considerazioni deprimevano tanto la mia anima , 
travagliavano tanto la mia mente che non poteva ricuperarla abba- 
stanza presto per pensare al partilo cui mi sarei appigliato in tal caso. 
Gerto mi sarei trovato inabile ad ogni resistenza per mancanza non 
solo di forza fisica , ma di forza morale a pensare al modo di tirar- 
mi d' impaccio : forza morale molto minore di quel t a ebe avrei avuta 
ora dopo aver tanto meditato su i pericoli che mi sovrastavano e dopo 
essermici tanto apparecchiato. Da vero dopo avere meditato seria- 
menle su tali cose io diveniva malinconico ollre ogni dire, e quesla 
trislezza mi durava un bel pezzo ; ma finalmente io ne troncava il 
corso col volgermi a ringraziare la divina providenza che dopo aver- 
mi liberato da tanti rischi celati , mi tenne anche lontano da quelle 
disgrazie donde io non avrei avuto modo di liberarmi da me mede- 
simo, perche privo d'ogni menoma previdenza che mi sovrastassero, 
o d'ogni menomo sospelto che potessero avvenire. 

Le quali cose rinfrescavano alia mia mente un' osservazione ch' io 
avea gia fatta sin da quando principiai a scoprire le misericordiose 
disposizioni del cielo in mezzo ai pericoli entro cui ci avvolgiamo nel 
corso di nostra vita : il prodigio cioe onde siamo preservali dalla sven- 
tura, quando anche non ci accorgiamo punto di esservi, come allor- 
che ci troviamo in quello che cbiamiamo stato di perplessita, allor- 
che siamo nel dubbio se ne convenga attenerci a questa o a quella 
slrada , o aozi allorche il nostro raziocinio , o la nostra inciinazio- 
ne, o forse 1' andamento naturale della cosa ne addita la prima dellc 
due s trade ; e ci6 non ostante una strana impressione , e che non 
comprendiamo ne donde scaturisca ne da qual forza venga prodotta 
nella nostra mente, ci spinge su 1'allra ; e dopo vediamo chiaramen te 



Digitized by 



Google 



214 ROBINSON CHUSOE 

che , se avessimo segulta la via cbe anche secondo i nostri medesimi 
computi appariva da prefer irsi , saremmo stati inevitabilmente per? 
duti.Dietroquesteconsiderazioni cmoU'altre della stessa nalura,io mi 
forraai una regola : che quando cioe io sentiva certi secreli islinti od 
impulsi a fare o non fare una oosa o a seguire una via piutloslo che 
1' altra , io non mi mostrava mai renitente alia voce di tali misteriosi 
dettati , benche non conoscessi altra ragione al mio operare fuor di 
questi istinti od impulsi preponderant! su la mia mente. Potrei citare 
molti esempi di buoni successi derivatimi da tale condolta in tulto il 
corso di mia vita, ma specialmente nella seconda parte di quella che 
ho trascorsa inquesl'isolasfortunata, indipendenlemente da tulli quei 
casi di cui avrei potuto accorgermi, se ayessi vedute le cose con gli 
stessi occbi onde ora levedo.Ma a divenir saggi non e mai troppo tardi 
per noi ; ne io posso se non suggerire ad ogn'uomo che medita, la cui 
vita vada accompagnata da casi straordinari al pari o anche meno dei 
miei , il parere di non trascurare tali segreti cenni della Providen- 
za , qualunque poi sia Y intelligenza invisibile da cui derivano. Non 
e questo un punto ch'io imprenda a disculere , ne cbe fossi proba- 
bilmente alto a comprendere ; ma certamente sta qui una prova di 
uu consorzio spirituale , di una segreta comunicazione tra 1' intelli- 
' genza corporea ed una intelligenza incorporea, e prova tale cui sark 
mai sempre impossibile il resistere ; ed io avrd 1' opportunity di of- 
frirne molti notabilissirai esempi nel rimanente del mio soggiorno 
in quest' i sola malaugurata. 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 215 




Seoperta dl aim caverna. 



redo che il leggitore non fara le maraviglie se gli dico- 
cbe queste ansieta, quesli costanti pericoli tra cui vivea, e 
le cure alle quali dovea or attendere, posero un termine 
>a tntli i miei trovati , a tutte le industrie da me fin ora 
segoitate per procurarmi maggiori agi e comodi per l'awenire. La 
mia salvezza mi slava or piu a cuore dello stessomio nutrimento. Non 
m'arrischiava a piantare un chiodo o ad abbattere un ramo d'albero 
per paura di far tale strepito che fossi udito ; molto meno , per lo 
stesso motivo , a sparare un moscbetto ; soprattutto io era di mala vo- 
glia oltre ogni dire nell'accendere ogni sorta di faoco, paventando cbe 
il fumo , visibile a grandi distanze nell' ora del giorno , arrivassc a 
svelarmi. Trasportai quindi quella parte di mie manifatture che ab- 
bisognavano di fuoco , come la fabbrica di pentole e pipe di terra 
eotla , alia nuova stanza sceltami per un' ultimo ricovero del la mia 
greggia nel mezzo de'boschi, ove dopo esserri stato non so quante 
volte , scopersi con ineffabile gioia una caverna sotterranea , sea- 
vata dalla natura , estesissima, e dentro la quale, oso aflermarlo, 
non avrebbe avuto il coraggio di awenturarsi verun selraggio che 
fosse venuto alia bocca di essa , ne da vero verun altr' uomo fuor 
di cbi avesse avuto necessita , come me , di procurarsi un luogo si- 
curo di ritirata. 

La bocca di qnesta caverna sottostava ad un enorme dirupo, al cui 
piede , ( per mero caso direi , se non avessi avuto s\ grandi motivi 
di attribuire tutto quanto mi occorreva alia Provvidenza ) io me ne 
stava tagliando alcuni rami d'alberi per far carbone. E qui prima 
di andare innanzi mi e d'uopo fermarmi per indicare le cagioni cbe 
m'inducevano a tal nuovo lavoro. 



Digitized by 



Google 



216 



ROBINSON' CRUSOE 



Stretto dalla paura dianzi detta di eccitar fumo all' in lorn o della 
mia abilazione e ad un tempo dalla impossibility di sostentarmi senza 
cuocere il mio pane, far bollire il raio brodo e simili cose , presi 
1' espediente di bruciare in questo luogo, come avea veduto fare nel- 
Ilnghillerra , una certa quantita di legna , sinclife fosse arsicciata o 
sia pervenuta alio stato di carbone asciutto ; indi ammorzato il fuo- 
co , conservava il carbone per portarmelo a casa , e sbrigare quelle 
faccende domestiche alle quali eraindispensabile il fuoco, e ci6 senza 
pericolo di alzar fumo. Ma di questo si parlera piu estesamenle a 
suo tempo. 

Mentre pertanto io stava lagliando rami in questo luogo vidi die- 
tro ad una Gtta macchia una specie di cavita. Gurioso di esaminar- 
la , entrai non senza fatica per la bocca della cavita stessa cbe trovai 
fin nclla sua origine assai ampia , cioe capacc pcrche ci stessi in 
piedi io e forse un altro in mia compagnia; ma sono costretto a con- 

'"■* i£ , *s — 

^^'.-^ 




fessarvi di esscrne uscito piu presto che non v' entrai. Appena ebbi 
guardato piu addentro, vidi due grand'occhi fiammeggianli di qual- 
che creatura vivente , se del diavolo o d'un uomo, non seppi allora, 
perche la pallida luce che veniva dalla bocca della caverna incontran- 
dosi in essi e riflettendosi , li facea scintillare come due stelle. Pure 



Digitized by 



Google 



R0B1KS0K CRUSOE 217 

dopo una certa pausa ricuperando alcun poco di spirito ,. cominciai 
a darmi le mille volte del matto e a pensare che chi area paura di 
vedere il diavolo non era fatto per vivere venti anni solo in un' isola, 
e che in quella caverna da vero non poteva esservi nessnna cosa piik 
spaventosa di me. E qaipreso nuovamente coraggio , aQerrai un tiz- 
zo acceso , poi con qnesta fiaccola tornai a spingermi innanzi ; ma 
fatti appena tre passi il mio atterrimento divenne ancbe piu forte di 
prima, perche udii unaltogemito corned' uomo inangoscia, cui 
tenne dietro uno strepito interrotto , qual di parole non finite, in- 
di subito un secondo gemito non men profondo del primo. Diedi ad- 
dietro colpito da tal sorpresa di terrore per cui mi vennero i sudori 
freddi, e mi si addirizzarono i capelli in tal guisa che se avessi avuto 
il mio berrettone in testa vorrei giurare che ne sarebbe saltato via; 
Pore tornatomi a fare animo alia meglio econfortatomi alcun poco 
in pensando che l'onnipotenza e la presenza di Dio erano per ogni 
dove e sarebbero bastate a proteggermi ,. tornai a spingermi innanzi 
finche alia luce del mio tizzone ardente che mi teneva alquanto sol- 
levato al di sopra del capo, vidi steso per terra un enorme, formida- 
bile vecchio caprone che stava, come suol dirsi, facendo il suo testa- 
mento, perche lottava con la morte, e veramente moriva per decrepi- 
tezza. lo lo mossi un pochino per vedere se poteva farlo stare su le 
sue zampe , ed esso si provd a sollevarsi da quella postura , ma non 
ci riuscl. Allora pensai fra me stesso che facea molto bene a star U , 
perche come avea spaventatome, avrebbe del certo fatta la stessa pau- 
ra a qualche selvaggio coraggioso abbastanza per introdursl ivi fin- 
che quell* animate avea tuttavia un fiato di vita. 

Biavuto finalmente da'miei timori , mi detti a guardarmi dintor- 
no, e sembrommi che la caverna fosse assai piccola, vale a dire po- 
co piu di dodici piedi , ma priva d'ogni sorta di forma, ne tonda ne 
riqnadra ; onde vedeasi che nel costruirla non s'era adoperata altra 
mano fuor di quella sola della natura. Osservai parimenle un canto 
di essa che andava piu in la, ma si basso che mi obbligo a meltermi 
carpone per inlrodurmivi, nh potei comprendere ove andasse a riu- 
scire. Non avendo pertanto una candela con me diflerii di meglio 
osservarla ad un'altra volta, risoluto per altro di tornar quivi nel di 
seguente, munito di candele e d'un acciarino che mi avea fatto con 
un cattivo focone di moschetto. 

Pertanto nel giorno appresso vi tornai provvedttto di sei grosse 

28 



Digitized by 



Google 



218 ROBINSON CRUSOE 

candele della mia fabbrica , perche ne faceva ora di eccellenli con 
sego di capra ; solamente mi era difficile it fornirle di lucignolo, al 
qual fine io mi giovava talvolla di ceoci o di corda sfilala e talvolta 
ancora di gambi d'erba salvatica somiglianCe all'orlica. Giunto al silo 
piii basso e messomi carpone, come gia dissi che bisognava fare per 
camminar hi , m'innoltrai circa dieci braccia : nel che mi parve di 
dare una prova di coraggio assai bella , pensando che io non sapea 
n& ove quell'apertura si dirigesse , ne che cosa fosse al di la. Supe- 
rata questa stretta mi trovai sotto una specie di volta piu alta t di- 
stante, ercd'io, da terra venti piedi dal piu al meno ; ne poteva am- 
mirarsi , ardisco dirlo , una piu splendida vista in tutta l'isola , sic- 
come la prcsentavano girando gli occhi da tutti i lati le pareti e la 
vdlta di quella grotta o caverna, che riflettevano cento mila raggi di 
luce dalle mie due sole candele. Se l'origine di tali splendori venisse 
da diamanti o allre preziose gemme , o piuttosto da 1 amine d'oro , 
come inchino a credere , non seppi definirlo. Certamente il luogo 
ove mi trovai, era il piu delizioso speco che si potesse sperare, ben- 
ch^ immerso aflallo nelle tcncbre ; liscio ed asciulto erane il pavi- 
mento, coperto di piccioli ciottoli di ghiaia staccati I'uno daU'altro, 
pur fitti in modo da non permettere il passaggio a rettili nauseosi e 
vcnefici ; niuna sorta di uniidita stillava dalle pareti o dalla v6lta ; 
tutta la difDcolta consistea nell'ingresso, ed eraquesto un vantaggio 
per me che andava appunlo in traccia d'un luogo di sicurezza e d'uo 
asilo di simil genere. Di fatto grandemente rallegratomi della mia 
scoperta , venni senza indugio nella risoluzione di trasportar quivi 
alcune fra le cose che m'aveano fatto piu desideroso di un tale rifu- 
gio. Furono tra queste il mio magazzino della polvere e le mie armi 
da fuoco, cioe due moschctti da caccia, perche ne aveva tre in tut to, 
e tre archibusi de* quali ne posscdcva otto ; e ne lasciai sol cinque 
nella mia fortezza sempre ailestiti come pezzi di cannone nelt'interno 
della mia seconda palizzata ed atti ad essere trasportati in caso di 
una spedizione. 

In questa traslocazione della mia armeria mi accadde di aprire 
quel barile di polvere raccolto dal mare , e che avea preso l'acqua. 
Trovai che questa era sol penetrata tre o quattro pollici all'incirca 
entro la polvere , onde da tutti i lati avea formata una pasta che , 
venuta dura , salvd dal guastarsi la rimanente , siccome mandorla 
terbata entro il suo guscio, e n'ebbi pertanto presso a sessanta 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 219 

libbre di eccellente polvere che stava nel centro dellabotte ; scoperta 
fortunatissima per me in quel tempo. Me la trasportai tutta nel mio 
sotterraneo , non ne lasciando so non due o tre libbre nella fortezza 
per timore d'una sorpresa di qualunque maniera ; vi portai pari- 
mente tutto il piombo che area destinato a far palle. 

lo mi figorai allora d'essere uno di quei giganti che si dicca vi- 
vessero nelle caverne e negli spechi delle rapi , ove nessuno potesse 
giangere sino ad essi ; perche era persnaso che , se cinquecento sel- 
Taggi si fossero accinti a darmi la caccia, non m'avrebbero, finche 
rimanessi qui entro , ritrovato ; o trovandomi ancora non si sareb- 
bero arrischiati ad assalirmi nel mio riparo. II caprone decrepito 
ch'io area trovato moribondo , morl alia bocca della caverna nel dl 
seguente alia scoperta da me fatta. Rawisai cosa molto piu comoda 
lo scavar quivi ana gran buca per seppellirvelo che il trarlo fuori di 
dov'era. Posto che 1'ebbi entro la fossa, la copersi ben bene di terra 
per risparmiare fastidt al mio naso. 

Correva ora il ventesimo terzo anno da che dimorava in quest'iso- 
la, tanto assuefattomi ad essa e alia maniera di vivervi, che, se avessi 
avuta la certezza che i selvaggi non sarebbero mai vennti a sturbar- 
mi, ben volentieri avrei tolto di passarvi il rimanente de* miei giorni 
sino all'ultimo momento in cni mi fossi trascinato da me medesimo 
a mo rire, come il vecchio caprone, entro la mia caverna. Io era pa- 
rimente pervenuto ad assicurarmi alcuni divagamenti e ricreazioni 
che mi facevano passar gran parte del mio tempo molto meglio che 
per I'addietro. II primo di questi fa, come ho gia notato, I'ammae- 
strare il mio Poll, che gianse a parlare si famigliarmente e a rilevare 
con tanta chiarezza le sillabe , che mi dava da vero ana grande con- 
tentezza, perche non credo che un augello sia mai giunto a cianciare 
con maggiore schiettezza ; egli convisse meco non meno di ventisei 
anni. Qaanto sia vissuto da poi non lo so , bench& io sappia che nel 
Brasile la vita dei pappagalli dura an centinaio d'anni. Anche il mio 
cane fummi un caro ed amoroso compagno per non meno di sedici 
anni , in capo ai quali mori di sola vecchiezza. Quanto ai miei gat- 
tini, moltiplicarono, come notai , a tal grado che fui presto costretto 
a dar loro la caccia per impedirli dal divorar me e tutto il mio so- 
s tenia men to ; ma finalmente quando le due vecchie gatte condotte 
con me furono morte, e dopo avere per qualche tempo data la caccia 
ai loro ercdi senza mai permettere che arcssero tavola comune meco, 



Digitized by 



Google 



220 BOBINSOK CRUSOE 

si rintanarono ne' boschi ove divennero salvatici * salvo doe o tre 
gatline favorite che mi mantenni domestiehe e i cui parti , qaando 
ne avevano, annegava sempre ; queste faceano parte della mia fami- 
glia. Inoltre mi venivano sempre attorno due o tre capretti domestic! 
ch'io avea awezzati a ricevere U cibo dalle mie mani. Avea pure due 
altri pappagalli che parlavano assai bene, e dicevano ancb'essi Robin 
Crusoe ; ma non mai cosl agginstatamente come il mio primo ; ne 
per vero dire io mi avea mai per essi preso le cure che mi diedi del 
primo. Io m'avea anche avvezzato diversi uccelli acquatici di cui non 
conosceva i nomi , ed ai quali aveva tagliate le ali nel prenderli su 
la spiaggia. I sottili pali ch'io aveva piahtati dinanzi alia mia fortezza 
erano cresciuti at grado di formare un bel folto boschetto; questi 
uccelli vivevano svolazzando fra que' bassi arbusti e vi faceano i loro 
nidi, che era una delizia per me. In somma, come ho notato altra 
volta , io avrei cominciato propriamente a dirmi un uomo contento, 
se avessi potuto guarentirmi dal timore dei selvaggi. 

Ma altrimenti era decretato dal cielo, ne tornera inutile per chiun- 
que s'abbattera a leggere la presente mia storia, il dedurne una ade- 
guata osservazione. Quante volte nel corso di nostra vita quel male 
da cui piu cerchiamo schermirci e che , quando ne siamo percossi , 
ci sembra terribile oltre ogni dire, diviene il vero mezzo o 1'origine 
della nostra liberazione e il solo aiuto che pud sollevarci di nuovo 
dalla calami ta in cui siamo caduti ! Potrei citar molti esempi a con- 
fermare tal verita per tutto il corso della mia pressoche incredi- 
bile vita : ma niuna parte di essa ne offre di cosl notevoli come gli 
ultimi anni della mia solitarja residenza in quest'isola. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 221 




Sbmrtm dl selvaggi mi la eocU eMidenfole delTIsoto. 



r a soprawenuto il dicembre , e si compiva , come gift 
dissi, 1'anno Tentesimo terzo della mia solitudine, alia sta- 
gione del solstizio estivo , perche iemale non posso chia- 
marlo, quando era pure il tempo del mio ricolto che mi 
chiamava risolulamente ai campi. Una mattinadi bonissima ora, pri- 
J ma dcllo spuntare dell'alba fui sorpreso al vedere la luce di an qual- 
che fuoco acceso sopra la spiaggia ad una distanza di circa due mi- 
glia da me verso l'estremitk dell'isola , dove avea osserrato che erano 
sbarcati dianzi alcuni selvaggi ; e non dall'altra parte , ma , per mia 
grande desolazione , dalla mia. 

Fu si tremenda la sorpresa cagionata in me da tal vista, che, fer- 
matomi entro il bosco posto innanzi all'ultima mia palizzata, non ar- 
dii procedere oltre ; pur nemmeno qui avea- pace in pensando che 
que' selvaggi nel girare per l'isola avessero potuto trovare la mia mes- 
se o in piede o mietata, o alcuno de'miei lavori e miglioramenti, donde 
avrebbero subitamente conchiuso che qualcuno abitava qui , ne sa- 
rebbero mai stati content] finche non mi avessero scoperto. Ridotto 
a questi estremi tornai a rintanarmi nella mia fortificazione , tiran- 
domi la mia scala addietro, non senza prima aver dato tntta queU'ap- 
parenza selvaggia e conforme alio stato di natura, come potei meglio, 
al terreno tra il bosco e la seconda palizzata. 

Quando fui dentro mi posi in istato di difesa. Garicai la mia arti- 
glieria , come io chiamava i miei moscbetti pianlati contro alia mia 
nuova fortificazione , e tutte le mie pistole , risoluto di difendermi 
sino airultimo fiato. Non dimenticai nel tempo stesso di raccoman- 
darmi alia protezione divina e di pregare fervorosamente il Signore 



Digitized by 



Google 



222 ROBINSON CRUSOB 

cbe mi liberasse dalle mani dei barbari. Continual a rimanere in 
tale poslnra circa due ore, in capo alle quali cominciai ad impazien- 
tirmi oltre misnra per non saper nulla di quanto accadeva al di fuo- 
ri ; ma io non area spie da mandare alia scoperta. Dopo essere re- 
state qualche tempo di piii in tale perplessita , meditando che cosa 
si potesse fare nel caso mio , non fui buono di durarla piu lunga- 
meute e di rimanere per maggior tempo all'oscnro delle cose. Po- 
sata quindi la mia scala al lato del monte su cui stava uno spia- 
nato , come gia dissi , vi salii , poi li rata mi da presso la mia scala , 
me ne valsi per salire la cima del monte ; indi livellato il mio can- 
noccbiaJe, che avea preso meco a tal fine , mi gettai boccone a terra 
e cominciai a riguardare snl luogo dianzi notato. Vidi tosto non es- 




servi meno di nove selvaggi iguudi , seduti attoruo ad un piccolo 
fuoco che avevano acceso , non certo a fine di scaldarsi » che non ne 
aveano bisogno per essere una stagione caldissima , ma , come sup- 
posi , per allestire uno de' barbari loro pasti di carne umana, che 
aveano portata con se, se viva o morla, non potei capirlo. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 223 

Avevano rimurchiate alia spiaggia Ie due piroghe che li condusse- 
to, ed essendo quella l'ora del riflusso, aspetlavano, a quanto con- 
getturai, il ritorno del flusso per andarsene via nuovamente. Non e 
cosa facile 1* immaginarsi la costeraazione in cui mi pose tal vista , 
specialmente osservando che erano venuti dal mio lato dell'isola ed 
in oltre in tanla vicinanza alia mia abitazione. Ma quando conside- 
rai che il loro arriyo cadea sempre cod la corrente del riflusso , co- 
minciai a starmene col cuor piii tranquillo su i casi awenire ; perche 
dissi a me stesso : a Ogni qual volta nessan di coloro sia sbarcato 
prima del flusso , in questo mezzo potrd andarmene attorno in tutta 
sicurezza ; » la quale osservazione fece si che in appresso mi stetti 
con animo piA tranquillo ai lavori del mio campo, quando vedeva il 
tempo propizio per andarvi. 

La cosa andd com'io me l'avea immaginata, perche appena la ma- 
rea si diresse all'occidente , li vidi tutti raggiugner la loro piroga e 
dar di remi o dlpagaie, come si dice in questi paesi. Ho dimenticato 
notare che durante un'ora o anche piu prima della partenza feeero 
una delle loro danze, come potei accorgermene dalle loro posture e 
gesti che mi mostrava il mio cannocchiale. Le mie minute osserva- 
zioni mi feeero bensl scorgere che coloro, privi d'ogni vestito, erano 
ignudi come Dio li area falti , ma non giuusi a distinguere il sesso 
di nessuno di essi. 

Appena vedutili imbarcati e partiti , mi posi due moschetti su le 
spalle, due pistole nella mia cintura ed a fianco il miospadone priyo 
di fodero » indi con quanta speditezza potei , ne andai su la collina 
donde gli a? eva veduti la prima volta. Giunto cola , ( ne vi fui in 
meno di due ore , perche , carico d'armi comera, non potera affret- 
tare il passo ) vidi che tre altre piroghe di selvaggi vi erano state, e 
che in quel momento solcavano a tutto remo il mare per tornarsene 
al continente. Fn questa una vista spaventosa per me, principalmente 
allorcbe trasferitomi alia spiaggia, trovai le orrende vestigia dell'inu- 
mano fatto cui avevano da to opera prima di parti re : il sangue cioe, 
le ossa e i brani di carne umana rosecchiati e divorati da quegli 
scellerati nella barbara loro gozzoviglia. 

Mi comprese di tanla ira un tale spettacolo che tornai a meditare 
la distruzione di costoro , qualnnque fosse il numero de' primi che 
avrei veduti capitar su la spiaggia. Mi parve per altro che tali visile 
di selvaggi non fossero molto frequenti, perche stetti circa quindici 



Digitized by 



Google 



224 BOBINSON CRUSOE 

m&i prima cbe ne capitassero altri ; e dico cosl, perche non sola- 
mente non vidi nessuno di tale genla , ma nemmeno verun'onna sul 
terreno m'indico che ve ne fosse stato qualcuno in tutto qnesto in- 
tervallo. Certamente nelte stagioni piovose costoro non vanno attor- 
no, o almeno non imprendono viaggi troppo lontani. Tuttavia dopo 
averli avuti in tanta vicinanza I'ultima volta , me la passai sempre 
male d'allora in poi , non m'abbandonando pin la paura che m'arri- 
vassero d'improvviso alle spalle ; donde prendo motivo d'osservare, 
come un male che si aspelta sia piu crudele ancora di un male che 
si soflre, specialmente quando non avete alcana ragione che vi libcri 
dal vostro giusto timore. 

Trascorsi per me tutti qnesti giorni in micidiali pensieri, impte- 
gai la maggior parte delle mie ore, che ben potevano essere dedicate 
ad nso migliore, nello studiar modi d'investirli e lanciarmi sorra 
essi la prima volta che sarebbero sbarcati, massimamente se fossero 
stati divisi, come erano non ha guari ; ne pensava affatto che, quan- 
d' anche fossi riuscito ad accopparne una parte , supponiamo una 
decina o ana dozzina , mi sarcbbe stato necessario nel dl scguente , 
o dopo una settimana, o dopo an mese, sterminarne un'altra banda, 
poi un'altra e cos) all'infinito, di modo che in ultimo de* conti non 
sarei stato meno an assassino io di quanto egtino fossero cannibali , 
e forse sarei stato anche piu colpevole di loro. 

Io passai dunque tutto qnesto tempo in una grande ansia e perples- 
sita,aspettandomi da un dl all'altro di cader nelle mani di quella spie- 
tata razza ; onde se lalora m' arrischiava ad andare attorno , nol 
faceva se non con tatte le cautele immaginabili. Or si m'avvidi, e 
non senza averne grande conforto , qual fortuna fosse stata per me 
l'avernu allevata una grcggia di capre domestiche; perche io non ar- 
diva per nessun conto sparare il mio moschetto , principalmente da 
quel lato d'isola ove sapeva esser piiksoliti a sbarcare i selvaggi , e 
cid per la paura di metterli in trambusto. Che non dubilava gia che 
non fuggissero dopo il primo sparo , ma era ben sicuro cbe in po- 
cbi giorni gli avrei avuti di ritorno alia spiaggia forse con dugento 
o trecento piroghe ; c se questo accadeva , sapeva ancora qual sorte 
dovessi aspettarmi. Pure io passai un anno e tre mesi , come dissi , 
prima di tornare a vederc selvaggi. Pud ben darsi che in tale tempo 
ne sieno venuti , ma o now si fcrmarono o non li vidi ; pure sol 
nel mese di maggio , o poco dopo , secondo i miei computi , e nel 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



225 



ventesimo quarto anno del mio soggiorno noll'isolaebbi uno stranis- 
simo scontro con essi , che descriverd a suo luogo. 

Grande fu , gia Io dissi , l'agitazione della mia mente durante quei 
quindici o sedici mesi : dormiva inquieto ; facea sempre orridi sogni, 
dai quail spesse Tolte mi destava d' improwiso , e preso da brividi 
d'atterrimento; n& piu tranquilla era la mia mente durante il giorno. 
Quante volte io sognava di uccider selvaggi , quaote volte anchedor* 
mendo ragionava su la giustizia di ucciderli 1 Ma qui mi e d'uopo fare 
una digressione. 



IVaufragio d' on Tascello. 




orheva il giorno 16 maggio , almeno a quanto additava 
il mio povero calendario di legno, su cui non tralasciava 
niun giorno di fare i miei segni ; correa , dissi > questo 
%'^^^-^w giorno , quando sollcvossi un fiero temporale che accom- 
pagnato da tuoni e lampi durd tutlaquellagiornata, cui successe una 
node parimentc tcmpestosissima. Stava leggendo la mia Bibbia , n& 
mi ricordo a qual punto di essa mi sorgessero grarissimi pensieri su 
la presente mia condizione, quando mi sorprese un fragore di can- 
none sparato , come non ne dubitai , da gente chfe stava sul mare. 
Fu questa veramente una sorpresa di una natura aflatto diversa da 
quante me n' erano occorse fin qui , e tale che diede un corso del 
tutto nuovo ai miei pensieri. 

Saltato su in tutta la possibile fretta, posi in un attimo la mia scala 
alia parte del monte dond' era solito salire e discendere,e trattala con 
me , fui su la vetta nel punto che una vampa di luce mi awiso d'un 
secondo sparo di cannone , il cui strepito in meno di un mezzo mi- 
nuto secondo fu da me udito. Dalla direzione del rumore compresi 
tosto venir esso da quella parte di mare, ove fui con la mia piroga 
trascinato dalla corrente. Pensai subitamente dover questo essere il 

29 



Digitized by 



Google 



226 



BOBINSON CRUSOE 



segnale mandate da qualcho vascello pericolante che , veleggiando di 
conserva con altri legni o vascelli , or sttoati in dislanza da esso , U 
chiedesse con queslo mezzo in suo soccorso. La mia mente fa pronta 
abbastanza a pensare allora che, sc bene io non fossi in istato di por- 
tare aiuto a que'naviganti , poleva riceyerne da essi. Raccoltequin- 
di quante legna aveva a tiro , e faltone una grande calasta , pianlai 
4fen bel fuoco su la montagna. Erano ben sccche le legna, onde la vara- 




pa splendeva libcramcnte , e , ancorchc sofiiasse gagliardo il vento , 
la mia catasla continud ad ardere bene at segno di farmi credere che, 
se si trovavano uomini ncl vascello , ne avrebbero necessariamente 
veduto il fuoco. Me dubilo che nol vedessero , perche , appena la 
vampa incomincid a divenire alta , udii un nuovo sparo di cannone, 
poi un altro , tutti dalla medesima banda. Curai il raio fuoco tulla 
la notte fino alio spuntare dell'alba; poi quando fu innoltrato il gior- 
no e ben chiaro 1'aere, vidi alcun che in grande distanza galleggiar 



Digitized by 



Google 



B0B1NS0N CRUSOE 227 

sul mare a levante dell' isola ; ma se fosse nn vasceilo o avan- 
zo di esso , non potei disceraere cid nemmeno col mio cannocchiale, 
tanto era grande la lontananza , e 1' atmosfera nebbiosa , almenosul 
mare. 

Dopo averlo contemplato piu volte in tutta la gioroata , m'aocorsi 
fioalmente cbe non si movea di sorta alcuna , donde congetturai to- 
sto che fosse an vasceilo postosi aU'ancora* Ansiosissimo , come po- 
tete immaginarvelo, di veriGcare la cosa, presi meco il mio moschetto 
e voltomi al mezzogiorno dell'isola , m* affirettai verso la direzione di 
qnegli scogli presso cui tempo prima la corrente m' avfea trascinato 
lonlano dalla spiaggia. Salito su la sommita ore esaminai quella parte 
di mare altra volta , potei , essendo giorno affatto sereno , vedere 
distintamente e con mio grave cordoglio i frantumid'un vasceilo get* 
tato di notte tempo contro a quegli scogli nascosti ne'quali m'abbat- 
tei con la mia piroga ; qnegli scogli stessi cbe , rompendo la vio- 
lenza della corrente e formando ana specie di controcorrente o di 
riflusso , mi camparono dalla piu disperataedeplorabUc condizione 
in cui mi sia mai trovato in mia vita. 

Cost accade talvolta che quanto e occasione di salvezza ad on uomo, 
sia di perdizione ad un allro ; perche sembra cbe quei naviganti non 
sapendo ove si fossero , e gli scogli essendo affatto coperti, sieno stati 
nella notte portati sovr'essi dalla furia del vento spirante adest-nord-est 
( greco-levante ). Se avessero veduto l* isola , il che non mi parea da 
supporsi , avrebbero cercato di ripararsi alia spiaggia mediante la 
loro scialuppa ; ci6 nondimeno gli spari di cannone fatti da essi per 
cbieder soccorso , massime dopo aver veduto , siccome io m'imma- 
ginai , il mio fuoco , mi facevano pensare or una cosa , or l'altra. 
Primieramente supposi che , alia vista del segnale dato da me , si 
fossero gettati veramente nella loro scialuppa e ingegnati di salvarsi 
alia spiaggia , ma che il flutto troppo grosso ne gli avesse respinti. 
Poi mi veniva in mente che in quel momento non avessero piu la 
loro scialuppa , il che poteva essere avvenuto in piu d* un modo : 
particolarmente se le ondate battendo sul loro vasceilo avessero co- 
stretti i naviganti, come talvolta avviene, ad alleggerirlo col mettere 
in pezzi la scialuppa e gettarla in acqua con le proprie mani. 
Qualche altra volta m'induceva a credere che avendo essi altri legni 
o vascelli in compagnia , questi , uditi i segnali di disastro , aves- 
sero raccolti e condotli via seco i pericolanti marinai. Poteva anche 



Digitized by 



Google 



228 ROBINSON CRUSOE 

darsi ( io fantaslicava fra me stesso) che , postisi in mare con la 
scialuppa t e trascinati dalla corrente entro cui corsi io (anto rischio 
in passato , fossero stati trasportati nel grande oceano, ove non po- 
tessero piu aspettarsi che stenti e sciagure , e quella forse di essere 
ridotli dalla fame aU'orrida condizione di mangiarsi Tun I'aHro. 

Poiche queste non crano tull'al piu se non congctture, nelto stato 
mio io non avcva a far meglio che con tern plare la miseria di quegli 
infelici e compassionarli , cosa che produceva per altro nn buon ef- 
fetto su me : il porgermi nn motivo di rendere vie piu e vie piu gra- 
zie al Signore, che nella desolata mia posizione m'avea si ampiamente 
proweduto di soccorsi e di conforti ; che fra le vite degli uomini di 
due rascclli naufragati in qucsta remota parte di mondo avea rispar- 
miata unicamente la mia. Qui ancora ebbi una nuova ragione per 
osservare come sia cosa rarissima che la provvidenza di Dio ne lasci 
sprofondare in una condizione di vita si abbielta , si miserable da 
non yedere in essa una particolarita o vero un'altra, di cui dobbiamo 
essere grati al Signore ; in una condizione si deplorabile da non la- 
sciarci scernere il confronto di condizioni deplorabili anche di piu. 
Tal fu certo quella de' naviganti di cui si parla ora , e la salvezza 
de* quali e si dubbia , che non so (rovare congettura per crederla fuor 
di una sola ( e sarebbe piu ttosto un desiderio o una speranza ) che 
fossero stati cioe raccolti da un vasccllo venuto in lor compagnia ; e 
ci6 era da vero una mera possibility , perche non m'accorsi del rae- 
uomo segno che desse apparenza di cid. 

Non ho bastante cloquenza per esprimere quale strana ansia di 
desidert io sentissi nella mia anima a tale vista , ansia che si disfo- 
gava talvolta con queste parole : « Oh ! vi fosse stata in quel vascello 
una o due creature , anzi bastava una sola salva, che avesse trovato 
un rifugio presso di me! Avrei avuto un compagno, un mio simile 
che mi avrebbe parlato , col quale potrei conversare ! » In tulto il 
tempo della solitaria mia vita non ho mai sentito un si fervido, un si 
forte desiderio della societa de' miei simili, e un si profondo cordo- 
glio perche ne mancava. 

Havvi certe molle segretc de' nostri afletli che, quando son mosse 
da qualche obbietto presentc o, se non presente, fatto tale dalla forza 
deU'immaginazione , traggono la nostra anima in un si forte turba- 
menlo, la comprendono si gagliardemente, che 1'assenza dell'obbietlo 
stesso ne diviene un male insoQribile : erano tali gli ardenli miei 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



229 



d esiderl , che mi bastava se almeno un uomo solo si fosse salvato. 
Credo di aver ripetuto queste parole : Oh ne fosse stato almeno uno I 
un migliaio di voile ; e nel ripeterte , tanlo mi sentiva eccitato dal 
fervore ond'era preso, le mie mani si stringevano tanto Tuna nelTal- 
tra, le mie dita ne premevano con tanta forza le palme, che se qual- 
cbe cosa di fragile fosse stato tra esse , involonlariamente lo avreb- 
bero stritolato ; i miei denti si stringevano, si serravano si forte che 
mi era impossible il separarne la fila superiore dall'inferiore. 

Lascio ai naturalisli lo spiegar queste cose e il come e il donde 
succedano : soltanto io posso descrivere un fatto che rese altonito 
me ancora quando m'accadde , benche non sapessi da che procedea. 
Esso fu indubitatamente l'efletto di ardent! desiderf e di gagliarde 
immaginazioni che , improntatesi nella mia meute , le mostravano 
qua! conforto mi avrebbe arrecato il conyersare con uno soltanto dei 
Cristiani miei simili. Ma cid non doveva essere : il destino di questo 
tale, o di me, o d'entrambi non lo rolea ; perche fino alfultimo anno 
del mio soggiorno neU'isoIa non seppi mai se qualcuno di que' nau- 
fraghi si fosse salvato o no , e sola meute , alcuni giorni dopo , ebbi 
Fafllizione di vederc il cadavere di un gtovanetto annegato, che Tacque 




Digitized by 



Google 



230 ROBINSON CBCSOE 

portarooo su la punta estrema di spiaggia presso cui awenne il nau- 
fragio. Non aveva egli altre vesti faor d'un saione da marinaio, d'un 
paio di brache di tela aperte al ginocchio , d'una camicia di color 
turchino , ma nulla che mi guidasse a congettarare di qual nazione 
fosse. Non teneva altro ne* suoi taschini che due ducati ed una pipa, 
la seconda delle quali cose avea per me un valore dieci volte mag- 
giore della prima. 



Vlnggto per andar a bordo del vascello nanfragato. 




L marc era tranquillo, ed io sentiva una forte spinta in 
me d'avventurarmi su la mia piroga sino al vascello nau- 
fragato , non dubitando di poter trovare a bordo di esso 
qual che cosa che avrebbe potuto essermi utile. Pure que* 
sta considerations non mi slimolava tanto, quanto la possibility di 
trovarvi qualchc crealura viventc per salvarne non solamente la vita, 
ma per ritrarre in appresso dalla sua compagnia il massimo dei con- 
forti che io mi sapessi immaginare ; il qual pensicre mi si altacco al 
cuore si fortementc, che non avea pi& quiete ne giorno ne nolle se 
non m'arrischiava su la mia navicella alia spedizione or divisata. 
Affidato pertanto il rimanente alia provvidenza di Dio , pensai che 
questa fantasia fosse troppo forte nella mia mente da poter vi resi- 
stere; che essa dovea senza dubbio essere l'impulso di qualche intel- 
ligenza invisibilc ; che sarei stato colpevole se non le avessi obbedito. 
Awalorato dalla forza di tale impressione, tornai frettolosamente 
alia mia fortezza , ove apparecchiai quante cose mi occorrevano pel 
viaggio immaginato : una certa quanlita di pane , un gran fiasco di 



Digitized by 



Google 



B0B1NS0K CRUSOB 



231 



acqua dolce , una bussola pe r dirigere la mia navigazione , un f a- 
schetto di rum, che me ne rimaneva in serbo un'abbondante provvi- 
gionc, ed an canestro di uva appassita; con le quali cose venuto alia 
mia piroga, la vuotai dell'acqua sotto cui la teneva nascosta ad ogni 
sguardo vivente , la misi a galla , vi posi entro tutto il mio carico , 
indi andai a casa di nuo?o per preoderne dell'altro. Questo secondo 
carico consiste in un grande sacco di riso, il mio ombrello da tener- 
mi al di sopra del capo , un altro gran fiasco di acqua dolce , cirea 
due dozzine di piccole pagnotte o focacce d'orzo, che era piu di quanta 
pane aveva portato la prima volta , un fiasco di latte di capra ed un 
cacio: tutte le predette cose, non senza grande fatica e sudori, tras- 
portai nella mia piroga e , pregato Dio che proteggesse il mio cam- 
mino , mi posi in via e remigai radendo la spiaggia , sinche final* 
mente fui alia punta dell'isola a nord-est ( greco ). Essendo questo il 
momento di lanciarmi entro l'oceano, cominciai ad essere tra il si e 
il no di correre un tale rischio. Contemplate le due rapide correnti 
che costantemente tagliano le onde in una data distanza fra loro ad 
entrambi i lati della spiaggia , il sapere che erano stale per me si 
formidabili , la rimembranza del pericolo in cui mi avea trovato per 
Vaddietro, fccero che cominciasse a mancarmi il coraggio. Preyedea 
che ogni qual yolta venissi portato entro Tuna o Paltra delle due cor- 
renti , sarei stato spinto per un bel tratto nell'alto mare , e forse di 
nuovo fuor del tiro o della vista dell'isola : nel qual caso qualunque 
lieve brezza che si fosse levata bastava, tanto piccola era la mia na* 
yicella , a perdermi senza riparo. 

Questi pensieri mi disanimayano tanto , che io era gia per toglier- 
mi della mia impresa ; ed avendo tirata la mia piroga entro una ca- 
letta della spiaggia , ne uscii andandomi a sedere sopra un piccolo 
rialzo di terra, grandemente pensieroso e perplesso tra la paura e il 
desiderio su quel che far dovessi. Mentre stava cosl meditando , mi 
accorsi che la marea saliva verso la spiaggia , onde la mia andata 
diveniva malagevole per molte ore. Dopo tale considerazione , mi 
occorse subito alia mente l'idea di andarmi a collocare su la piu alta 
eminenza che mi fosse riuscito trovare , e vedere , se poteva , qual 
direzione prendessero le ondate delle correnti quando la marea ve- 
niva verso la spiaggia , e ci6 per assicurarmi , se mentre la rapidita 
di esse mi porterebbe in alto mare per una via , non potrei spe- 
rare che la stessa rapidita mi conducesse a casa per una via diyersa. 



Digitized by 



Google 



232 EOBIKSON CBUSOB 

Concepito appena un tale divisamenlo , i miei cccbi si portarono so- 
pra una piccola collina che dominava il marc da entrambi i lati, e da 
cui vedeva chiaramente le direzioni della marca, e quali mi sarebbe- 
ro slate favorevoli per tornare addietro. Scopersi allora che , come 
la corrente del riflusso usciva della punta meridionale dell'isola, cosl 
quella del flusso rientrava nella spiaggia dal lalo settentrionale ; 
donde argomentai che se mi fossi tenuto a tramontana nel mio ritor- 
no , io poteva riuscire abbastanza nella mia impresa. 

Incoraggiato da tale osservazione , risolsi di mettermi in mare 
nella seguente mattina col favore della prima marea ; onde riposato- 
mi la nolle nella piroga, coperto da quella grande casacca, di cui ho 
gia falto parola altra volta, mi posi in via. Su le prime navigai alcun 
poco tenendomi aflatlo a tramontana , finche vidi il vantaggio della 
corrente che , situata a levanle , mi trasportava ad una grande di- 
stanza, benche non con tanta violenza come area falto dianzi quella 
a mezzogiorno, che m'avea tolto ogni potere di governare la piroga. 
Avendo quindi potuto padroneggiare a dovere il mio remo, m'awiai 
a dirittura e di gran corsa verso il vascello naufragato , dove per- 
venni in meno di due ore. 

Fu ben tristo lo speltacolo che si offerse alia mia vista. II vascello 
che giudicai spagnuolo dal modo della sua costruzione, era serrato, 
inchiodato fra due scogli ; tutta la poppa e l'anca di csso fatte in 
pezzi dalla furia delle ondate ; e attcsa la violenza onde il castello 
di prua avea baltuto contra gli scogli , l'albero di maestra e quel di 
trinchetto erano troncali alia superficie stcssa del vascello ; il bora- 
presso invece era rimaso intallo, e tali apparivano ancora lo sperone 
e la tolda. Quando gli fui bene da presso, mi comparve sovr'esso 
un cane che, al vedermi giungere si diede ad abbaiare e ad urlare ; 
ma appena lo chiamai, salt6 in acqua per venire sino a me. Lo rac- 
colst nella mia piroga quasi morlo dalla fame e dalla sete. Datagli 
una delle mie pagnotte, se la divord come un lupo aflamato che fosse 
stato a stentare quindici giorni in mezzo alia neve. Allora diedi a 
quella povera bestia alcun poco d'acqua dolce che , se lo avessi la- 
sciato bere a sua discrezione , lo avrebbe fatto creparc. 

Dopo ci6 andai a bordo , e la prima vista che mi si presentd fu 
quella di due uomini i quali , annegalisi nella cucina del castel di 
prua , si teneano strettamente abbracciati l'uno con 1'altro Conget- 
turai, come veramente era assai probabile, che quando il legno urld 



Digitized by 



Google 




•■1 

Sfj- 

o: 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 233 

contro alio scoglio i cavalloni suscitati e sollevali dalla burrasca a 
grande altezza , continuatamente percuotessero il vasccllo con tanto 
impeto , che qaegli infelici non potendo resistere , restarono final- 
mente soflbcati sotto 1'acqua. Fuor del cane, niun altro essere vivente 
era rimaslo nel bastimento e nemraeno cose, per quanlo potei vedcre, 
che non fossero state guaste dall' acqua. Yi erano veramentc alcune 
botti , non seppi se di vino o d'acquavite , che starano sepolte nella 
stiva e che polei vedere in quel momento di bassa marea ; ma erano d* 
mole troppo enorme per potervi far su alcun disegno. Osservai pure 
diverse casse che pensai essere appartcnute a qualcuno di que'mari- 
nai : ne tolsi due nella mia piroga senza esaminarne il contenuto. 
Se il vascello si fosse infranto contro alio scoglio con la poppa , ri- 
manendone intatta la prora , credo che mi sarebbe slata d'un gran- 
d'ulile questa spedizione , perche da quanto rinvenni in appresso 
nelle due casse ebbi luogo di credere che quel bastimento avesse a 
bordo di grandi ricchezze. Se lo ritraggo dalla direzione verso cui 
governava, dovea venire da Buenos-Ayres o dal Rio de la Plata nella 
parte meridionale dell'America oltre al Brasile ed avviarsi verso l'A- 
vana nel golfo del Messico, e forse era destinato per la Spagna. Por- 
tava , non ne dubito , immensi tesori , ma inutili in quel momento 
ad ognuno. Che cosa addivenisse de'viaggiatori, allora nol seppi. 

Oltre a quelle casse trovai un bariletto che potea contenere circa 
ottanta boccali, e che trasportai con non poca fatica nella mia navi- 
cella. Trovai pure nella camera del capita no parecchi moschetti e un 
grande fiasco , entro cui stavano quattro libbre circa di polvere. 
Quanto ai moschetti io non ne aveva bisogno e li lasciai II ; ben presi 
meco il fiasco di polvere. Pigliai parimente una palelta da fuoco , 
una molla , di cui avea estrcmo bisogno , e due picciole caldaie di 
rame, una cioccolattiera ed una graticola ; col qual carico e col cane 
me ne venni via , giacche la marea cominciava anch'essa a prendere 
la direzione del mio soggiorno. Nella stessa sera ad un'ora circa di 
nolle raggiunsi l'isola, stanco e spossato all' ultimo segno. Biposa- 
tomi la notte entro la piroga, risolvei, al mattino, di collocare tutti 
i miei nuovi acquisti nella mia caverna , e di non trasportarli al- 
trimente alia mia fortificazione. Dopo essermi ristorato alquanto > 
portai il mio carico su la spiaggia, cominciando tosto ad esaminarlo 
parte per parte. Trovai che il liquorc contenuto nel bariletto era una 
specie di rum , ma non di quella qualila che avevamo al Brasile : in 

30 



Digitized by 



Google 



234 



ROBINSON CBUSOB 



una parola, non valea nulla. Ma quando fui ad aprire le casse, rin- 
venni molte cose di grand' uso per me : per esempio, una bella can- 
tinetta di elegantissirai fiaschelti pieni di rosolt eccellenti. I fiaschet- 
fi , che conteneano circa tre boccali ciascuno, erano ornati d'argen- 
to ; vi erano in oltre quattro vasi di giulebbe , due de'quali si ben 
gerrati dal loro coperchio, che I'acqua salsa non ne avea danneggiato 
contenuto, da roe trovato di eccellenle sapore ; gli altri due erano 
afiatto andati a male. Mi capitarono parimente, e molto a proposito 
per me, alcune camice in assai baono stato e circa una dozzina e mezzo 




di fazzoletti tra bianchi , da sudore e da collo e di colore , opportu- 
nissimi i primi per rinfrescarmi e rasciugarmi il volto quando faceva 
piu caldo. Poi venuto at fondo dclla prima cassa, vi trovai tre grandi 
sacchetti di ducati che conteneano , fra tutti e tre , mille e cento 
moncte all'incirca. In uno di essi vi erano in oltre fatti su in una 
carta sei doppioni ed alcune piccole verghe d'oro: credo che pesassero 
insicme circa una libbra. Alcuni vcstiti di poco valore sta?ano nella 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 235 

seconda : per le cose contenutevi potea credersi del secondo canno- 
niere, ancorche non vi fosse polvere, eccetto due libbre di polverino 
conservato in tre piccoli fiaschetti , a fine , come io supposi , di ca- 
ricarne ad un caso gli schioppi da caccia. Questo viaggio in tutto mi 
frutto ben poche cose che potessero essermi di qualche uso. Perche 
circa al danaro , io non ne avea bisogno aflatto : tanto mi giovava 
qnanto il fango che stavami sotto ai piedi, e lo arrei volentieri dato 
tutto per tre o quattro paia di scarpe e calze inglesi, delle quali cose 
io sentiva grandemente la mancanza, ancorche da molti anni dovessi 
essere avvezzo a fame senza. Se non che io mi era impossessato di 
due paia di scarpe, delle quali scalzai i due uomini che trovai annegati 
nella prima visita al legno naufragato , ed in oltre d'altre due paia 
che erano in una delle due casse, e che mi sarebbero capitate op- 
portunissime, se fossero state comode ed atte a servirsene come le 
nostre scarpe inglesi, e non piuttosto cid che chiamiamo scarpini. In 
questa cassa trovai circa una cinquantina di reali da otto, ma non di 
oro; pareva certo che fosse appartenuta a persona piu povera del pa- 
drone dell'altra ; la quale io penso ch* era di qualche ufficiale. Inlan- 
to, sebbene a nulla poteami servire questo danaro, lo trasportai nella 
mia caverna, e ye lo tenni in serbo, come aveva fatto con quello che 
levai dal mio primo naufragato vascello. Ma fu una grande disgrazia, 
come ho detto dianzi, che la prora e non la poppa di questo secondo 
legno mi fosse riuscito di ricercare; perche parmi certo che viavrei 
trovato danaro per caricarne ben parecchie voile la mia piroga e per 
trasportarlo da questa alia mia caverna , ove sarebbe rimasto tanto 
tempo in sicuro, che , quand' anche un'improvvisa occasione mi si 
fosse offerta per fuggire in Inghilterra senza di esso , sarebbe stato 
11 insino a che fossi tomato indietro a riprenderlo. 

Gondotti ora a terra e posti in sicuro i miei naovi acquisti , me 
ne tornai alia mia piroga che feci costeggiare lavorando di remo o 
di pagaia la spiaggia, sintantoche la ebbi ridotta al suo antico porto, 
ove la lasciai riposare; indi m'awiai in gran fretta alia mia vecchia 
abitazione, giunto alia quale trovai tutte le cose intatte e tranquille. 



Digitized by 



Google 



236 ROBINSON CRUSOE 




Deelderlo sempre piu ardenfe dl fugglre dall'Isola 

e sogno. 



ominciai ora a riposarmi, a vivere sccondo il mio antico 
costume, a prendermi cura de* mici domestici aflari; e, a 
dir vero, per an ccrlo tempo me la passai bene abbastan- 
>za , se non che era divenuto assai piu vigilante di prima, 
mi teneva in guardia pin frequentemente , ne andava piu tan to at- 
torno ; e se qualchc volta mi diporlai con maggiore liber la , il feci 
sempre verso la parte oriental e dcll'isola , ovc io era ben sicuro che 
i selvaggi non capiterebbero mai ed ove io potea trasferirrai senza 
it bisogno di tanle cautele o di tanto carico d'armi c di munizioni, 
qaanlo ne portava sempre meco quando mi volgeva ad altre parli. 
In tali condizioni io vissi piu di due altri anni, ma in lutto questo 
tempo la mia sgraziala tesla, che bo sempre scoperto essere deslinata 
a fare la miseria del resto del mio corpo , fu ingombra e piena di 
disegni e macchinamenti su 1c probability che mai mi potessero oc- 
correre di fuggir da quest' isola. Talvolta era 11 per impreodere un 
secondo viaggio al vascello naufragato, ancorche la mia ragione mi 
dicesse nulla esser rimasto cola che bilanciasse i rischi di simile gita. 
£ quando medilava una navigazione e quando un' altra , e credo da 
vero che se avessi avuta la scialuppa , entro cui partii da Sale , mi 
sarei commesso al mare : per andar dove , non lo sapeva. 

Io sono stato in tutti i casi della mia vita una grande lezione per 
ooloro che si sentono percossi da quella malattia generate della specie 
umana , malattia donde , a quanto so io , procede una meta delle 
loro sventure : quella cioe di non esser paghi della condizionc ove 
Bio e la natura li colioc6. Dappoiche , per non dir della follia che 
mi fece dimenticare i buoni consigli di mio padre , e che fu quasi 
il mio peccato originate , sempre di lal fatla sono stall gli error! che 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 237 

mi gittarono in questo miserable stato. Certamente se quella provi- 
denza da cui riconobbi il mio si felice collocaraento di piantalore al 
Brasile , mi avesse arriso al segno che , limitato ne' miei desidert , 
mi fossi contentato di far gradatamente la scala de'miei progress! , 
avrei potuto , in tutto 1' intervallo del mio languire in quest' isola , 
rendermi un de' piu ragguardevoli possessori di piantagioni in quella 
contrada ; anzi slo certo che , se ai miglioramenti di fortuna da me 
conseguili nel breve tempo di mia dimora cola si fossero aggiunti 
que' maggiori che avrei probabilmente ottenuti rimanendovi , posse- 
derei a quest' ora un patrimonio del valore di cento mila moidori *. 
£ che bisogno aveva io di abbandonare una fortuna gia stabilita, una 
piantagione ben provveduta , e che cresceva ogni dl piu, per andar- 
mi a mettere soprastante d'un vascello destinato alia Guinea a pro- 
cacciarvi dei Negri? II tempo e la pazienza non avrebbero forse au- 
mentata di tanto la domeslica nostra ricchezza, che avremmo potuto 
senza moverci dalla porta di casa nostra comprarceli da coloro la cui 
professione sta in simile traffico ? E vero che gli avremmo pagati un 
poco piii caro ; ma questa piu grave spesa non compensava el la l'iro- 
menso pericolo corso per risparmiarla? Ma, tal e il fatale destino delle 
giovani menti: la considerazione su la follia di un'impresa vien dielro 
alia pratica di molli anni e di un'esperienza a caro prezzo acquisla- 
ta : tal fu allora di me. £ tuttavia 1'errore avea piantate si profonde 
radici nella mia natura, che non potendo acconciarmi alia presente 
condizione , la mia vita era un continuo fantasticare su i modi di 
fuggire di qui ; e , affinche io possa con maggiore soddisfacimento 
del leggitore mandare a termine la rimanente parte di questa mia 
storia , non sara inopportuno ch' io gli present! qui alcuni cenni 
delle prime idee da me concepite su tal pazzo divisamento di fuga e 
de' modi e de' fondamenti di quanto operai per mandarlo ad efletto. 
Avcte a figurarvi che , dopo il mio ultimo viaggio al luogo del 
vascello naufragato , dopo condotta alia sua cala e assicurata , se- 
condo il solito , sott'acqua la mia fregata, io m' era ritirato entro la 
mia fortezza ove tornava a fare la vita di prima. Io possedea vcra- 
mcnle pifo ricchezze che non ne ebbi in passato ; ma non per questo 
era piu ricco ; perche non poteva usarne piu di quanto ne usassero 

* Moneta jiortogbese che al tempo in circa delb prima pubblicatione Ji questa 
■toria (1719) equivaleva in Loudra a a; scellini. 



Digitized by 



Google 



238 ROBINSON CRUSOE 

gl'Indiani del Peru prima che gli Spagnuoli fossero approdati ia 
quel la coutrada. In una notte della piovosa stagione di marzo , cor-r 
rendo I'anno ventesimo quarto da che posi piede la prima volta in que- 
st'isola, io giacea nel mio letto, o lelticciuolo pensile, ma svegliato; 
perche , se bene in ottimo stato di salnte , senza sentire dolore od 
incomodo , o disagio di corpo, e nemmeno di mente piu che d' or- 
dinario, non potei in tutta la notte chiudere gli occhi: cioe prendere 
tal sonno che veramente fosse un dormire. 

Egli e impossibile il contare lo sterminato numero di pensieri 
che mi girarono per tutti i labirinti del cervello e della memoria nel 
durare di quella notte. Ripassaiin compendioo, percosl esprimermi, 
per iscorcio tutta la storia della mia vita sino al momento del mio 
arriro in questo deserto , ed anche una parte di essa da che vi fui. 
Nel meditare le cose occorsemi dal primo momento che il mio der 
stino mi vi balz5 t paragonaTa la felice mia posizione nci primi anni 
che vi soggiornai, e la vita d' angosce, di travagli e paure che vi bo 
condotta fin da quando vidi un'impronta di piede umano sopra 1' a- 
rena. Ne credeva io gia cbe i selvaggi non avessero frequentata 
quest'isola, e che parecchie centinaia di essi non vi fossero sbarcate 
anche prima ch'io mi fossi accorto diloro. Ma finch&, non gli avendo 
mai veduti , io non poteva concepirne il menomo Umore , vivea per- 
fettamente tranquillo , ancorche il mio pericolo fosse lo stesso, ed 
era felice come se veramente non mi fosse mai sovrastato. Ci6 som- 
ministrava alia mia mente molta copia di salutari considerazioni , 
e singolarmente su l'infinita bonta di quella providenza che nel suo 
governo del genere umano ha posti alia vista e cognizione dell'uomo 
tali opportuni limiti , per cui camminando egli in mezzo a migliaia 
di pericoli ( I'aspetto de'quali se gli apparisse com'e , ne travaglie- 
rebbe la mente e ne deprimerebbe gli spiriti ) si mantiene sereno e 
tranquillo sol perche gli eventi delle cose rimangono celati al suo 
sguardo , e non sospetta i rischt dai quali e circondato. 

Poiche questi pensieri mi ebbero intertenuto per qualche tempo , 
cominciai a pensar seriamente al vero pericolo in cui m'aggirai per 
tanti anni in questa medesima isola, all'intrepida sicurezza onde me 
ne andava attorno con ogni possibile tranquillita, intantoche null'al- 
iro forse che un giogo di monie, o un grand' albero, o 1'awicinarsi 
della notte, si erano frapposti fra me e la piu atroce calamita: quella 
di cadere nelle mani di cannibali che si sarebbero impadroniti di 



Digitized by 



Google 



B0B1N90N CBUSOB 239 

me con la stessa intenzione cbe io mi pigtierei un tortore o una ca- 
pra, ne dell' uccidermi e divorarmi si sarebfaero fatto uno scrupolo 
maggiore di quel che io ne abbia fatto nel dar morte ad una tartaruga 
o ad un piccione, e cibarmene. Calunnierei me medesimo se dicessi 
di non essere stato siuceramente e debitamente grato al mio grande 
Sal va tore divino, dalla cui speciale protezione io riconobbi con cuore 
Umiliato lanti scampi a me ignoti, e senza de* quali sarei sicaramente 
eaduto fra I'ugne di barbari che non scntiyano misericordia. 

Poiche qaesta meditazione fu terminata, altri pensieri si suscita- 
rono per qualche tempo nella mia mente su la natura di quegli 
sgraziati selraggi , e sul perche il saggio regolatore di tatte le cos« 
avesse permesso cbe creature fatte a sua similitudine nutrissero prin- 
eipl di tanta inumanita : anzi di una crudelta che eccedeva i limiti 
della brutalita stessa, siccome e l'appetito di divorarsi fra loro. Ma 
siccome ci6 in quel momento non andava a terminate in veruna utile 
considerazione , mi volsi ad investigare in qual parte del mondo 
quegli sciagurati vivessero ? quanto lontana fosse la costa donde si 
partiyano ! perche si awenturassero in tanta distanza fuori delle case 
loro ? che sorta di navigli avessero ? E perche non avrei io potuto 
dare tal online e sesto alle cose mie, da potere andarli a trovare , 
com' essi venivano a trovar me ? 

Io non mi dava poi il menomo fastidio di pensare come 1' avrei 
fatla quando fossi sbarcato cola ; che cosa sarebbe addivenuto di me 
se fossi eaduto nelle mani de' selvaggi , o come mi sarei salvato da 
loro se m' avessero assalito ; a niuna di tali cose io pensava , e nem- 
meno come mi sarebbe stato possibile il raggiugnere la costa e non 
essere assalito da qualcheduno di costoro senza nessnna probabilita 
di scampo per me. ponendo ancora che non fossi eaduto in loro 
potere , io non pensaya ove mi sarei vol to per nudrirmi, o a qual 
parte avrei addirizzato il mio cammino : nessuna di queste cose , 
torno a dirlo, occorse alia mia mente, tutta assorta nel divisamento 
di andare con la mia scialuppa al continente che avea veduto. Io 
considerava la presente mia condizione come miserabilissima, e tale 
ch'io non poteva incontrarmi, salvo la morte, in nulla dipiutristo ; 
che ponendo piede sn la spiaggia del continente , avrei forse potuto 
trovare qualche soccorso, o tenermi costeggiando, come mi accadde 
lungo la spiaggia africana, finche fossi giunlo in qualche paese abitato 
donde sperare alcuna sorta di aiuto. Soprattutto , io diceya a me 



Digitized by 



Google 



240 ROBINSON CRUSOE 

stesso , avrei potuto altbattermi in qualche vascello cristiano che mi 
avesse raccolto ; e a peggioandaresarei morto, il cbeavrebbe troncato 
ad un tratto il corso dellc mie sciagurc. Yi prego notare come tulle 
queste idee fossero generate in me da un delirio di mente, da un ani- 
mo inquieto, e ridot to quasi ad ultima disperazione dalla contmuazio- 
nc del turbamento e dell'angoscia che nacque in me sin d' allora che 
a bordo del vascello naufragato vidi defraudate, su l'avverarsi, le 
mie speranze di ottenere quanto aveva sospirato da si lungo tempo; 
di rinvenire cioe qualche creatura con cui dire parola , di ricever 
qualche notizia sul luogo ove mi vedea confinato, e probabili mezzi 
di liberazione. Io era (utto iromerso, tutto agitato fraquesti pensieri; 
ogni mia precedente calma , fondata sul rassegnarmi ai voleri dclla 
providenza e su 1* aspettare la riuscita delle disposizioni del cielo , 
sembrava per allora sospesa ; ne io aveva la forza di volgermi ad 
allri pensieri che non fossero il divisamento di un tragitto al conti- 
nent, idea ferraala in me con tanta forza e tanto impeto di dcsiderio, 
ch' io era divenulo impotente a resisterle. 

Poiche tali considerazioni ebbcro tenuto per due o piu ore agitati 
i miei pensieri con tanta violenza, cbe pose in uno stato di gran bol- 
lore il mio sangue , e mi fccc batterc i polsi come solto 1' impeto 
dclla febbre, ( e tutto cio per mcro effetto dell'ardore che invesli la 
mia mente al solo fissarsi su questi oggetti ), le spossate mie forze fi- 
siche Ooalmente , cedendo alia natura, m'immersero in un profon- 
dissimo sonno. Potrebbe credersi che i miei sogni portasscro l'im- 
pronta delle cose pensate ; ma ne di queste sognai ne di nulPaltro 
che a queste si riferisse. 

Sognai in vece di essere una matlina uscilo della mia fortezza se- 
condo il soli to, e d'avere vedutc alia spiaggia due piroghe ed undici 
selvaggi che ne sbarcavano. Gosloro si traevano seco un altro della 
loro razza che si apparecchiavano a macellare per indi mangiarlo ; 
quando in un tratto la viltima , spiccato un salto , si diede per sal- 
vare la propria vita a fuggire. Credei vedcrlo correre ncl mio folto 
boschetto posto innanzi alia mia fortificazione per nascondervisi entro. 
Io , notando che 1* uomo era solo , ne accorgendomi che alcuno lo 
inseguisse da quella banda , me gli mostrai « sempre in sogno , e 
sorridcndo a lui gli feci coraggio. Egli allora mi s' inginocchid in- 
nanzi come se mi pregasse a proteggerlo ; per lo che gli additai la 
mia scala a mano , feci che la salisse , lo condussi meco nella mia 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



241 




grotta , e appena crcdci d'aver falto l'acquisto di quest'uomo, dissi 
a me stesso : « Ora posso con sicurezza avrentorarmi alia volta del 
continente , perche questo cotale mi servira da piloto , e mi sugge- 
rira come contenermi , ove andare per vettovaglic e ove non andare 
per paura di essere divorato ; quali sieno i luoghi da essere impune- 
mcule cercati , quali da essere del tutto evitati. » 

Io cosl ragionava , allorche mi svegliai, dominato da una si inef- 
fabile impressione di gioia a qucsta speranza di liberazionc oflcrlami 
dal mio sogno , che lo scompiglio fattosi nel mio animo quando 
tomato in me mi accorsi di averc meramentc sognalo , mi cagiond 

31 



Digitized by 



Google 



242 ROBINSON CRUSOE 

un'impressione ugualmente straordinaria, ma in senso inverso, get- 
tandomi net piu profondo abbaltimento. ! 

Ci6 non fece nondimeno ch' io non venissi a quesla conclusione : : 

vale a dire che la sola via di ri scat to per me consistea neU'impadro- I t 
nirmi di un selvaggio, se fosse stato possibile. E se vi era tale pos- ; 

sibilila , io non polea contare se non sopra nno di que'prigionieri 
che , condannato ad essere mangiato , venissc condotto su questa 
spiaggia al macello. Ma a quesli pensieri andava sempre unita quel I a 
grande difttcolta che non sarci cioe mai riuscito in cid senza assalire 
un' inlera carovana di costoro ed ucciderli tutli : impresa, non solo 
da disperalo e che poteva andare a mat termine ; ma tale che d'altra 
parte mi dava grandi scrupoli su la giustizia del tentarla. II mio 
cuore abbrividiva sempre all' idea di spargere tanto sangue umano , 
ancorche io lo facessi per la liberazione di me medesimo. Non ho 
bisogno di ripetere gli argomcnti cbe mi s' oflrivano per rattenermi 
dal cercare un simile cimento , perche erano tuttavia gli stessi di 
prima ; e benche nella condizione presente avessi anchemigliori ra- 
gioni per confutarli , vale a dire che que' selvaggi erano nemici 
dell* mia vita ; che m* avrebbero divorato , se lo avcssero potuto ; 
cbe stava per me nel massimo grado il dirilto delta propria salvezza 
riservato a ciascun vivente , se mi liberava da una vita di continua 
morte , e per sola mia salvezza assaliva costoro considerandoli come 
in conlinuo procinto di assalirmi. e altre simiglianli ragioni; nondi- 
meno con tutti questi argomenti che favorivano il secondo parti lo , 
1'idea di versare il sangue de'mici simili anche per la mia liberazione 
mi appariva terribile, ne seppi per un gran pezzo darvi retta. Pure 
per ultimo, dopo molte interne lotte e dopo grandi perplessita, perche 
tutli gli anzidetli argomenti pro e contra si fecero lunga guerra 
nella mia mente , il £ervido desiderio della mia liberazione ebbe 
causa vinta su tutti gli altri riguardi ; onde risolsi finalmente di 
procacciarmi a qual si fosse costo uno di que' selvaggi. Or non mi re- 
stava piu che sludiare al come riuscirvi ; e questa da vero era cosa 
difficile. Ma siccome io non potea irovarne il bandolo, mi determinai 
senza pensare ad altro di meilermi alia vedetta, per cogliere il mo- 
mento di qualche loro sbarco, fermo quanto al rimanente nella ri- 
soluzione di lasciare il governo del tutto alia sorle, e d'appigliarmi 
a quegli espedienti che l'opportunita additasse come i migliori ; an- 
dassero poi come volessero andare le cose. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 243 




Fine delta mla solllndlne. 



ermato cosl l'animo, mi posi in agguato il piusoYente 
({£ che fummi possibilo , tanto che da vero cominciava ad 

esserne infinitamente annoiato; perche era piu d'un anno 
J^^^c^jG e mezzo ch'io facea qnesta vita , e che mi traspoftava 
quasi ogni giorno e al Iato occidental dell'isola e a quello Ira mezzo- 
giorno e ponente , per vedere se comparivano scialuppe , senza che 
una ne capitasse. Ci6 mi sconfortava assai , e cominciava a distur- 
barmi grandemente, benche in questo caso ionon potesst dire, come 
avrci potnto dirlo qualche tempo prima, che tale sconcio rintuzzava 
l'ardore del mio desiderio; anzi maggiori indngi slnterponeano, pi& 
fortemente io ne anelava il conseguimento. In ana parola , non fui 
mai per l'addietro cosi sollecito di non vedere i selvaggi e di schi- 
vare ogni occasione di essere veduto da loro, come io ora desiderava 
ansiosamente di trovarmi loro addosso. Anzi in mia fantasia credeva 
essere tanta in me l'abilita necessaria adaddimesticare nn sdyaggio, 
anche i due , i tre , se fossi riuscito ad averli , che me H avrei fatti 
scbiavi, gli avrei condotti a far quanto avessi lor comandato e lolto 
loro ogni potere di arrecarmi mai alcun male. Era lungo tempo da 
che io mi beava di tale lontana speranza, ma nulla occorreva che 
l'avvicinasse ; tutte le mie macchinazioni , i miei disegni andavano 
a finirc in nulla , perch& per lungo tempo i selvaggi non s' accosta- 
rono a me. 

Dopo an anno e mezzo ehe m'cra intertemrto in questi divisameo- 
ti , andati tutli in fumo per mancanza sempre di un'occasione atta 
a mandarli ad eflello, fai sorpreso ana mattinadibuon'ora al vedere 
non meno di cinque scialuppe tutte insicme, rasente la spiaggia del 
mio lato d'isola;la loro ciurma che vi stava cntro, era gia tutta sbar- 
cata e lontana dalla mia vista. II nomero di questi ospili sconcerlava 



Digitized by 



Google 



244 



ROBINSON CRUSOE 



ogni mip computo ; perche vedendo ch'erano tanti , c sapcndo esser 
soliti venire a quattro, a sei, qualche volta anche piu in ana scialuppa, 
non poteva fare nessaua congettura su questo numcro straordinario, 
e molto meno immaginare il partito coi appigliarmi per assalire 
vcnti o trenta uomini in una volta ; laonde me ne slelti per qualche 
tempo quallo quatlo cntro la mia fortezza assai scoraggialo e per- 
plesso. Pur finalmcntc mi collocai in tutta quell' altiludine d'assallo 
cui m'era gia disposto , e mi trovava gia presto alia battaglia sc 
alcun cue fosse avvenuto. Dopo aver aspellato un bcl pezzo con IV 
recchio attento al menomo strcpito chc facesscro , prcso finalmcnte 
da impazienza, posai i mici moschetti a pie della mia scala, e andai 
salendo in due volte , giusla il mio consueto, su la cima del monte , 
ove ebbi la cautcla di lenermi in tal guisa chc , la testa non ispor- 
gendo mai fuor dci dirupi , coloro non potcssero veder me di sorta 
alcuna. Quivi coll'aiuto del mio cannocchiale mi accorsi che qucsli 
miei forestieri in numcro non meno di trenta, avevano accesofuoco 
e apparecchiato vivandc. Gome le avessero cuciuate , ne che cosa 
avessero cucinato, nol seppi ; so che ballavano lutli attorno a questo 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 245 

fuoco, faccndo millc sconce smorfie da barbari pari loro, cb' io sarei 
da vero impacciato a descrivere. 

Mentre guardavali cosi col mio cannocchialc , vidi due miserabili 
trascinali fuori dcllc scialuppe , ore crano stali lasciati , e menati 
alia spiaggia per esscrc maccllati.Undi qucsti sgraziati lo vidi cadcre 
in un subilo stramazzato, a quanto supposi , da un randello o scurc 
di legno, pcrche tale e la loro usanza ; poi due o trc altri gli furono 
addosso per isvcntrarlo, squartarlo, indi cucinarlo, inlanto che 1'allra 
villima era slala lasciala a se , finche i beccai fossero lesti a farlc lo 
stesso servigio. Allora qucsto sciagurato vedutosi un poco in liber la, 
perche non era legato , c per un islinto di natura che la speranza 
dclla vita rendea piu possente , s* invold ad un tratto da' suoi car- 
nefici, e datosi a correre con incrcdibile vclocila lungo il lido , s'in- 
dirizz6 verso la spiaggia ov* era posla la mia abilazione. Ebbi un 
indicibile spavento , lo confesso, quando lo vidi prenderc simil cam- 
mino , e soprattutlo quando mi pane di vederc che il rcsto di quella 
masnada si faccsse ad inseguirlo. Certo io doveva aspctlarmi che una 
parte del mio sogno fosse per avverarsi , pcrche quell' infclice non 
potea non ripararsi nel mio bosco ; ma da vero non aveva gran che da 
far conto su l'altra parte del sogno stesso, o sperarc che isclvaggi non 
lo inseguisscro fin 11 per riprcnderlo. Nondimcno tenni il mio poslo 
c cominciai a ripigliare un po'di coraggio, quando m'avvidi che non 
piii di trc uomini gli correvano dielro ; e sempre piu mi rinfrancai 
nolando come li superasse oltre ogni dire nclla celcrita dclla corsa, e 
guadagnasse sempre nuovo tcrreno dinanzi ad cssi. « Se la dura cosl, 
io diceva fra me, per una mczz'ora, e salvo c se ne ride di tutli. » 

Fra essi e il mio castello stava quella specie di baia da me nolata 
piu d'una volta nel principio della mia storia , perche mi giov6 alio 
sbarco del carico portato via dal naufragato vascello ; onde io vidi 
pienamenle, che il misero fuggitivo non poteva csimersi o dal travcr- 
sarla notando, o dall'esservi preso entro. Ma appena giuntovi, senza 
trovarsi punto impacciato si gett6.nell'acqua e in un batter d' occhio 
tocc5 l'altra riva, ove si diedc nUovamentc a correre con la massima 
velocita e gagliardia. Quando i trc. che lo inseguivano furono alia 
prima sponda della baia, bisogna dire che due soli se la scntisscro di 
tentare il guado, perche il terzo diede una occhiala ai compagni, poi 
senza far altro , se ne torn6 addietro pian piano ; il che fu un gran 
bene per lui come il fatto appresso dimoslrd. 



Digitized by 



Google 



246 ROBINSON CRUSOE 

Osservai in tan to cbe i due abili al nuoto ci metteano nel traversar 
la baia due volte piu tempo di quanto ce nc aveva messo il fuggiasco, 
che a qucll'ora era gia raccomandato alle proprie gambe assai bene. 
Adesso si che mi tornava caldamcnte e in guisa invincibile la mia 
predilctta idea di procacciarmi un servo e forse un compagno o aiu- 
tante; adesso si, diceva a me stesso, che nc e arrivato il tempo; adesso 
sono 1' uomo chiamato dalla Provvidenza a salvare la vita di quel la 
poyera crcatura. Messa giit toslo con ogni possibile prcstezza la mia 
scala per prendermi i due moschetti che , come ho osservato dianzi, 
stavano al piede della medesima , e risalitala con uguale rapidita, 
tornai alia cima del monte, donde calai pigliandouna scorciatoia verso 
la marina, sinche mi trovassi tra coloro che inscguivano e 1'inseguUo. 
A questo che fuggiva a piu non posso, gridai si forte da farlo volta- 
re addietro ; ma in quel primo istante gli faceva forse altrettanta 
paura io quanta i suoi due persecutori. Nondimeno non mi stetti dal 
fargli cenno con la mano che tornasse addietro ; poi nel tempo stesso 
a quel di costoro che primo si offersc diedi col calcio del mio mo- 
schctlo tal botta che rcst6 tramorltlo. Voleva astenermi dal far fuoco 
per non esscre udito dagli altri , benche a quclla dislanza ci5 non 
fosse si facile ; tanto piu che la natura della posizionc avrebbe im- 
pedito ad cssi di vederc il fumo, e per conseguenza di far congetture 
sul luogo donde fosse venuto il frastuono. Poiche ebbi stramazzato 
quel primo , 1'allro si fcrm6 come spaventato , ne io fui tardo a 
corrcrgli addosso ; ma quando gli fui piu vicino, accortomi che era 
provveduto di arco e di frecce e che s'apparecchiava a scagliarmene 
una, mi vidi nclla necessity di prevenirlo con un saluto del mio mo- 
scbetlo , il che feci e lo stesi morto sul colpo. 

II povero inscgulto arrcsto, per dir vero, la sua fuga quando vide 
attcrrati e morli, com'cgli crede, tutl'e due i suoi nemici ; ma aveva 
avula si mala paura del fuoco e dello strepito del mio moschetlo, che 
rimase piantato 11 senza andarc ne avanli ne indietro , se bene sem- 
brassc piu I toslo inclinato a darsi nuovamentc alia fuga. Tornai a 
fargli animo con la voce c co' cenni , che facilmente intese , c fece 
anzi lentamente alcuni passi in avanti , ma poi si ferm6 di nuovo ; 
poi qualchc altro passo avanti , poi una nuova fcrmala , e potei ac- 
corgcrmi ch'cgli tremava come sc si vedesse gia prcso e ncU'atlo di 
far la fine de' suoi due persecutori. Un' allra volU gli dissi a cenni 
d'avvicinarsi a me, dandogli quanli segnali d'incoraggiamento per me 



! I 



I 
i i 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 







I 

& 
o 

-2 

'3 

o 

-H 

■j 



'S. 



i- 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 247 

si potca , si che egli veniva , s'accostava e s'accostava sempre un po' 
piu, inginocchiandosi ad ogni dieci o dodici passi, per manifestarmi 
la sua gratitudinc , perche lo aveva sottratto alia morte. Finalmentc 
mi fu da presso del tulto , ed allora prostcrnatosi di bcl nuovo , 
bacid la terra , e presomi un de' piedi se lo pose sopra la testa , 
con che s'intendea giurarmi che sarebbe stato mio schiavo per scm- 
pre. Alzatolo da terra , lo accarezzai , e gli feci ammo meglio che 
seppi. 

Ma non eravamo ancora ne egli ne io fuor dell' imp ace io , perche 
m'accorsi che il sclvaggio da me alterrato, non morto, come pensai, 
ma sol Ian to sbalordito dalla violenza della percossa , cominciava a 
riavcrsi ; la qual cosa feci notarc al mio protctto, indicandogli a cenni 
che quel suo nemico era tuttora vivo. Su di cid egli mi disse alcune 
parole, le quaii, benche non intendessi punto, mi furono gratissimc, 
siccome il primo suono di voce umana che , eccetlo la mia , avessi 
udilo da ventidue e piu anni. Ma non v' era tempo a simili conside- 
razioni; il selvaggio da me stramazzato rin veniva si bene , che era gia 
seduto sul terreno, e m'awidi come raltro selvaggio, ch'io difendeva, 
tornasse nel primo spavcnlo. Yeduto ci6 addirizzai 1'altro mio mo- 
schetto all'uom seduto per rimediare al primo colpo mancato ; ma 
il mio selvaggio , che cosl or lo chiamer6 , mi chicse per scgni gli 
prestassi la sciabola, ch'egli mi vedea pendere senza fodero dalla cin- 
tura. Gli condisccsi , ne la ebbe appena , che corse al nemico , e con 
un colpo gli tronco si netto il capo dal collo che non credo avrebbe 
fatto ne piu presto ne meglio il piu abile fra i patentati carnefici ; la 
qual cosa mi parve straordinaria in un uomo ch'io avea ragione di 
credere non avesse mai vedute in sua vita sciabole , eccetto le loro 
che sono di legno. Ci6 non ostante scmbra , come imparai in ap- 
presso , che queste spade di legno sieno aflilate , fornite di contrap- 
peso e fabbricate con un legno fitto al punlo di far saltare c testa e 
braccia con un sol colpo. Compiuta qucsta impresa, torn5 a me tutto 
gaudioso del suo trionfo , e portalami la spada con una abbon- 
danza di gesti, che certamente non intesi, me la pose innanzi insie- 
me con la testa del suo nemico. 

La cosa di cui egli era stupito e curioso oltre ogni dire , era il 
modo onde fossi riuscito ad uccidere raltro Indiano in tanta distan- 
za , onde accennandolo mi fece capire alia meglio il suo desiderio 
ch' io lo lasciassi andare a veriGcare presso I'ucciso come stesse la 



Digitized by 



Google 



248 ROBINSON CRUSOE 

cosa, ed io alia meglio gli feci capirc che gliene daya la permissionc. 
Quando gli fu vicino riraase cora'uomo sbalordilo guardando il ca- 
davere, voltandolo prima su un Ganco, indi su I'altro, contemplando 
la fcrita che la palla aveva fatto , che sembra lo avesse colpito esat- 
tamentc nel petto, onde non si vide al di fuori gran copia di sangue, 
perch& difluso tulto nell'interno. Raccolti I'arco e le frecce dell'ucci- 
so, tomossene addietro. Non crcdendo io cosa opportuna il rimancr 
piu in quel luogo, gli feci segno di scguitarmi non senza studiarmi 
di dargli a comprenderc, semprc a cenni, come gli altri selvaggi po- 
tcsscro venire dictro a quclli che crano morti. 

Entrd lanto nella mia osservazione , che m' indic6 la sua idea di 
seppellire que' cadaveri nella sabhia, aflinche non fossero veduti dal 
rimanente delta masnada , idea che approvai. Postosi all'opera , in 
men che io no) dico , avea scavata nella sabbia una buca ampia ab- 
baslanza per sotlcrrare il primo de' due morti, indi ve lo trasse den- 
tro, datosi ogni cura di ricoprirlo ; lo stesso fece con l'allro cadaverc, 
ne credo che tutta qucsta opcrazione durasse piu d'un quarto d'ora. 

Richiamatolo allora, lo condussi , non gia alia mia forlezza, ma a 
dirittura alia mia cavcrna siluata all'altro lato dcll'isola, cost non la- 
sciai veriGcare quella parte del mio sogno che gli assegnava per ri- 
covero il mio boschctto. Quivi gli dicdi , perche si cibasse , c pane 
ed un grappolo d'uva ed acqua da here, di cui avea grande necessita 
pel molto correrc che avea fatto. 

Ristoratolo in tal guisa, gli accennai che andasse a riposarsi, mo- 
slrandogli in un luogo del la cavcrna uno strato di paglia di riso con 
sopra una coperta : lelto su cui piu d'una volla era giaciuto io me- 
desimo ; cosi quella povera creatura coricalasi cercd di prendere un 
poco di sonno. 

Egli era un bel pezzo di giovinotto , gentile d'aspctto , perfetta- 
mente ben complesso, di membratura gagliarda e regolare, non Irop- 
po larchiato , alto e di belle proporzioni , dcH'cta , ai miei conti , di 
venlisei anni all'incirca. Avea luttc quelle qualita che fanno una buo- 
na fisonomia , non fcroce o lorva , pur virile scmbianza e dotata ad 
un tempo di tntta la grazia e piaccvolezza di una faccia europca , 
massimamente quando ridea. Lunga e ncra erane la capcllalura , non 
crcspa a guisa di lana ; spaziosa ed alta la fronte ; vivacissima e scin- 
lillantc l'acutczza deile sue pupillc. II colore dclla sua carnagione 
non era aftatto ncro , ma bronzino , non per altro di quel bronzino 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 249 

che £ piuttosto un gialiiccio brntto e schifoso , e che suol essere 
proprio de' nativi del Brasile e del la Virginia e d'altri popoli dell'A- 
merira , ma una specie di lucente color d'oliva carico , che avera in 
se stesso non so qual cosa d'aggradevole che non sarebbe si facile il 
descrivere. Rotondo e pienotto il volto ; naso piccolo, ne schiacciato 
siccomc quello de' Negri ; bocca ben fatta, delicate labbra, bei denti 
ben ordinati e biauchi come I'avorio. 



3- 



Venerdi. 




oicue egli ebbe sonnecchialo pin che dormilo per ana 
mezz'ora , abbandono il suo pagliericcio per venirmi a 



cercare fuor dclla caverna ; perche io era andato a mun- 
gere le capre che, come sa il leggitore, leneva in un chiu- 
so a poca distanza di IK Scopertomi appena , mi si fece inconlro , 
torn5 a gettarsi per terra dinanzi a me, rinnovando i suoi grotteschi 
gesti , e facendone d'ogni fatta per assicurarmi in tutti i possibili 
modi dclla sua gratitudine. Tra 1'altre cose stese la faccia per terra 
rasente un de' miei piedi e , come avea fatto prima , si pose Tallro 
mio piede sopra la testa, studiandosi a darmi tutte le immaginabili 
dimostrazioni di suggezione, servilu e sommessione, e a farmi capire 
che avrebbe vol u to servirmi per tatta l'intera sua vita. In molte cose 
io Io intesi, ne trascurai dal canto mioalcuu modo perche compren- 
desse come fossi contento dell'acquisto che avea fatto in lni. 

In poco tempo cominciai a parlare con esso e ad insegnargH a 
parlare con me, e per prima cosa gli lasciai conoscere che il suo no- 
me sarebbe Venerdi , poiche correndo an venerdi quando gli salvai 
la vita, volli che il suo nome proprio ne fosse il ricordo. Gl'insegnai 
pure a dire padrone , gli dichiarai il nome con cui mi chiamava io ; 

32 



Digitized by 



Google 



250 



EOB1NSON CBUSOE 



lo addestrai a profferire si e no , e ad intendcre la forza di questi 
monosillabi. Versatogli una certa quantita di latte cntro una scodclla 
di terra , mi feci prima vedere a berne io e v'intinsi del pane ; poi 
data cbe gli ebbi una focaccia segul il mio esempio, e cos) inzuppata 
se la mangi5 tutta additandomi che la trovava una buonissima cosa. 
Rimasto eon lui tutta quella notte , appena fu giorno , gl'intimai 
di seguirmi facendogli comprendere che gli avrei dati panni per co- 
prirsi, di che parve allegrarsi grandemente, perche era ignudo come 
il Signore lo aveva fatto. Arrivati al luogo ove furono sepolti quei 
due selvaggi il di innanzi , fu egli il primo ad indicarmene il sito e 
a mostrarmi cerli segnali da lui fatti per riconoscerlo, prontissimo, 
secondo i cenni che mi fece, a disotterrare i due sepolti e a mangiar- 
seli. A tale proposta mostratomi in collera non so dir quanto , gli 




; 



espressi l'orrore destatosi in me col far come se mi si movcsse il vo- 
mito all'idea sola di cid, poi con la mano gl'intimai di procederc in- 
nanzi ; nel che mi obbcdi tosto con la massima sommessione. Lo 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 251 

condussi indl su la clma del monte perche vedesse se i suoi nemicr 
era no andati ; qui tratto fuori il mio cannocchialc mi diedi a guar- 
dare ancor io, c ravvisai pienamente il luogo ov'erano stati il di pri- 
ma i selvaggi , ma non rimaneva piu il menomo restigio di essi o 
delle loro piroghe, donde appariva pienamente che fossero partiti la- 
sciandosi addietro i due loro compagni , e senza curarsi punto di 
venirli a cercare. 

Ma non contento a questa ragionevole congettura , ed essendomt 
ora cresciuto il coraggio e per conseguenza la curiosita, presi meco 
il mio Venerdi, cui posi nelle mani la mia sciabola e agli omeri l'arco 
e le frecce ( nel trattar le quali armi lo trovai in appresso deslrissi- 
mo ), ed in oltre gli feci portare un moschetto per me e due altri ne 
presi io medesimo; poi ci avviammo al luogo ove quegli sciagurati 
gozzovigliarono , perche era mia mente ora il procacciarmi piu mi- 
nuti ragguagli intorno a loro. Arrivato cola , tutto il sangue mi si 
geld nelle vene , e il cuore mi si aggruppo aH'orrore della vista che 
si offerse al mio sguardo. Goperto per ogni dove d'ossa umane era 
quel campo ; il terreno imbevuto di sangue ; sparso qua e la di grossi 
pezzi di came uraana , quali arrostiti , quali abbrustoliti , per meta 
mangiati , per meta masticati : vidi in somma tulti i segnali del fero 
pasto che coloro aveano fatto quivi dopo una vittoria riportata su i 
loro nemici : tre teschi, cinque mani, le ossa di tre o quattro gambe 
e piedi e brani in copia di corpi squartati , intorno a che Venerdi 
m'informo per cenno , come quattro fossero stati i prigionieri con- 
dolti quivi , tre de' quali mangiati , eccetto lui , e qui accennava se 
stesso, che senza di me sarebbe stato il quarto ; come fosse awenuta 
una grand e battaglia tra coloro che poi rimasero vincitori, ed un re 
vicino di cui parea che Venerdi fosse suddito ; come essendo stato 
fatto grande numero di prigionieri, quelli che se ne impadronirono 
li conducessero a mano a mano in diversi luoghi per fame banchetto, 
siccome accadde ai tre piu sgraziati dei quattro condotti li il giorao 
innanzi. 

Ordinal allora a Veucrdl che raccogliesse tutti que'crani, ossami 
e pezzi di carne , ne facesse un gran mucchio e accendessc un gran 
fuoco sovr'esso da mantenervisi finche fossero ridotti in cenere. Mi 
acc6rsi come la gola di Venerdi morisse dietro a que' pezzi di carne, 
perche la natura di cannibale gli rimanea tuttavia. Ma io gli mostrai 
tan to orrore al solo pensiero di questo alto, ch'egli non si ardl punto 



Digitized by 



Google 



252 aoBiNSON crcsoe 

di palesare il suo deslderio. Chfe io avea trovato raodo di fargli in- 
tendere, chlo l'ucciderei se lo vedcssi tentare an* azione cosi fatta. 

Dopo ci6 tornai alia mia fortezza, ove mi posi a lavorare per lui ; 
e prima di tutto gli diedi on paio di brache tolte fuori dalla cassa 
del povero cannonicre , che e stala altrove notata fra le suppellettili 
del vascello naufragato : poco ci voile perche gli andassero bene. 
Apprcsso gli feci ( per quanta mi permise la mia abilila, che allora 
era divenuto un tollerabile sartore ) una casacca di pelle di capra , 
oltre ad un berrettone di pelle di lepre che gli era assai adalto alia 
testa e sufficientemente elegante. Cos\ per allora si trov5 vestito che 
non c'cra male , e pareva insuperbirsi d'essere presso a poco abbi- 
gliato come il suo padrone. Egli e vcro che su le prime stava assai 
male entro a' suoi panni : il portar le brache non gli conferiva gran 
che , e le maniche della casacca gli davano fastidio alle spalle e allc 
ascelle ; ma coll'allcntarle un poco ove si dolca che gli faceano male 
e coll'uso si assuefece a tutlc queste cose assai bene. 

Visitata indi la mia stanza da letto , cominciai a pensare ove Io 
avrei allogato ; e per fare tutto il meglio che poteva a suo pro senza 
mio incomodo, gli formai una picciola capanna nel vano fra le mie 
due fortificazioni , al di dentro dell'interna , al di fuori dell'esterna. 
E poiche quivi era un ingrcsso alia mia grotla , lavorai un uscio di 
lavole collocandolo in qucll'andito un po" in dentro ; il quale aprivasi 
dalla parte interna e Io tcneva sbarrato tutta la notte, tirandomi an- 
che la mia scala : per tal modo Venerdl non poteva penetrare oltre 
la cinta del mio primo muro senza far tanto strepito , che non mi 
avesse svegliato. Questa mia interna circonvallazione areva ora una 
perfctta soffitta formata di lunghi pali, da cui tutta la mia tenda era 
coperta. Andando questa ad appoggiarsi alia spalla del monte era 
attravcrsata da rami che tencano luogo di assiccllc intrecciate di pa- 
glie di riso , forti come le canne palustri. Circa poi a quell'apcrtura 
per dove si cntrava e donde si usciva median te la scala a mano , io 
aveva posto una specie di porta a trabocchcllo , affiuche chi avesse 
tentato aprirla dal di fuori , fosse invece caduto giu facendo grande 
fracasso : quanta alio armi io le ritirava tuttc dalla mia banda du- 
rante la nottc. 

Per altro non tardai ad accorgermi che di tante cautele io non 
aveva bisogno, perche uomo al mondo non ebbe un servo piu fedcle, 
amoroso e lcale di quanta fu per me Vcnerdl. Disinteressata, docile, 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



253 



incapace di macchinazioni , tutto dedito a mc , comportavasi meco 
come figliuolo con padre ; e ardisco dire che in qualunque occasione 
avrebbe messo la sua vita per salvare la mia , della qual devozione 
mi diede tante testimonianze, che postomi fuor d'ogni sospeUo , non 
tardai a persuadormi come fosse inutile ogni guarentigia che rispetto 
a lui io ccrcassi alia mia sicurezza. 

Cid mi diede spesse volte cagione di fare , non senza grande mia 
meraviglia, una osservazione : vale a dire, che sc bene fosse piaciuto 
a Dio nella sua prowidcnza e ncl governo delle opere di sua mano 
il lasciar tanta parte di sue creature incapaci di far quel buon uso 
del proprio intelletto cui le prerogative delle anime loro erano ac- 
conce , pure avea compartite anche a queste lc medesime facolta, le 
stessc affezioni , i medcsimi sentimenti d'amorevolezza ; come pure 
uguali passioni nel risentirsi delle ingiurie , ugual senso di gratitu- 
dinc , di sincerita , di fcdella , tutta in somma quell' attitudine per 
fare il bene e comprendere il bene ricevuto, delle quali ci aveva for- 
nito ; in guisa che quando gli piace offrire anche a questi occasioni 
di adoperare tali facolta sono pronti, anzi piil pronti di noi nell'ap- 
plicarle a rctto uso. Gi6 mi rendea talvolta grandcmente malinconico 
quando mi si dava il caso di pensare al poco buon uso che di questa 
capacita facciamo noi illuminati dalla grande fiaccola d'ogni sapere , 
dallo spin to del Signore e dalla conoscenza delle sue parole aggiunla 
al nostro intelletto ; ne sapeva comprendere perche Dio avesse tenuta 
celata questa salutarc conoscenza a tanti milioni d'uomini , i quali , 
se devo giudicarlo da quel selvaggio , ne avrebbero tratto miglior 
frulto che noi non facciamo. 

Queste considerazioni , lo confesso , mi portavano talora troppo 
lontano, perche il mio discutere su la sovrana Prowidenza, era quasi 
un accusarne la giustizia distributiva che , nascondendo la luce ad 
alcuni e rivclandola ad altri, richiedeva gli stessi doveri dai secondi 
e dai primi ; ma presto imponeva silenzio ai miei audaci pensieri 
concludendo cosl : « Primieramente non sappiamo qual luce abbia 
data ai secondi, ne in forza di qual legge vcngano condannati ; e poi- 
che Dio & necessariamente e per essenza inGnitamcnte santo e giusto, 
non potrebbe spiegarsi un decreto che gli allontanasse eternamente 
dalla sua presenza, se non si ammettesse aver essi peccato contro a 
quella luce che, come dice la Scrittura, doveva esserc una legge per 
essi e a quelle regole per cui le coscienze loro dovevano conoscere 



Digitized by 



Google 



254 ROBINSON CRUSOE 

il giuslo senza la divina rivelazione. In secondo luogo ci vediam 
ridotti al silenzio , ove pensiamo che cssendo tutti noi creta nelle 
mani dal vasaio , niun vaso ha il diritto di chiedergli : Perche mi 
hat formato cost? » Ma torniamo al mio nuovo compagno. 



•mtmsz*' 



Edueazione dl Venerdi, 



j^( \i ieto oltremodo di questo mio nuovo compagno, era tutto 
~* 'fij inteso a renderlo destro e atto ad aiutarmi ; soprattutto 
a farlo parlare ed intendere quando io parlava. Egli era 
da vero la miglior pasta di scolaro che sia stata mai , e 
singolarmente di si buon umore , d'una diligenza tanto costante , si 
contcnto quando giugneva a capirmi o a farsi capire da me, che era 
un grande diletto ad ammaestrarlo. Ora la mia vita comiuciava a 
divenire si piacevole che cominciava a dire : « Se potessi assicurar- 
mi che non venisscro piu selvaggi, non m'importerebbe nulla di par- 
tire da quest' isola sinche vivo! » 

Dopo due o trc giorni ch'era tomato nella mia fortezza , pensai 
che per isvogltare aflatlo Venerdi degli orridi suoi appetiti di can- 
nibale , avrci dovuto fargli assaggiare carni diverse da quelle cui 
sciaguratamente era avvezzalo. Una mattina pertanto lo condussi 
meco ai boschi. Io andava vcramente con intenzione di ammazzare 
un capretto della mia greggia e portarmelo a casa per cucinarlo ; 
ma camminando vidi una capra salvatica che stava all'ombra con a 
lato i suoi due capretti. Feci ferujare Venerdi : « Alto 1& ! gli diss'io, 
nori ti movere I » e immediatamente presa la mira e sparato il mio 
archibugio, stesi morto uno dei due capretti. Quel povero selvaggio 
che dianzi m'avea veduto, vcramente in distanza, uccidere il selvag- 
gio suo ncmico, ma non seppe o non pote immaginare come ci6 fosse 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 255 

awenulo, or rimase immerso in una piu penosa sorpresa. Tremava, 
era convulso , mandava occhiate si smarrite che credei vederlo sve- 
nire. Senza guardare il capretto ne accorgersi ch'io lo aveva ucciso, 
si lev6 la sua casacca per vedere se lo avessi ferito. Egli pens6, come 
non tardai ad avvedermene , che io avessi voluto ucciderlo , perche 
venne a prostrarmisi innanzi e a dirmi, abbracciandomi le ginocchia, 
una quantila di cose che non poteva in tender e, ma il significato delle 
quali era facile capirlo : si riduceva a prieghi perche non lo am- 
mazzassi. 

Trovai presto la via di convincerlo che non gli volea fare male , 
perche presolo per una mano gli sorrisi , ed accennando il capretlo 
ucciso dianzi , gli dissi che corresse a prenderlo e me lo portasse ; 
le quali cose mentre egli eseguiva, e iutantoche stava facendo le me- 
raviglie e cercando di capire come mai quell'animale fosse rimaslo 
morto, io caricai il mio moschetto di nuovo. Di 11 a poco mi capito 
a tiro un grande uccello che credei un falco appollaiato su un albe- 
ro. Allora chiamatomi nuovamente da presso Venerdi per dargli in 
qualche modo a capire che cosa volessi fare, presi la mira al suppo- 
sto falco che si trovd poi essere un pappagallo : rid non fa nulla 
Volsi dunque nel tempo stesso l'attenzionedi Venerdi sul mio schiop- 
po , su l'uccello e sul terreno che gli stava sotto, perche nolasse il 
luogo ove io divisava che cadesse la preda , dopo sparai facendogli 
subito osservare come 1'efletto avesse pienamente corrisposto alle 
mie predizioni. Rimase sbigottito una seconda volta malgrado di 
tutto quello che gli avea detto ; e m'accorsi che il suo sbalordimento 
era tanto piu grande, in quanto non m'avendo veduto introdurre la 
carica entro al moschetto, s'immagind che quest' ordigno avesse in se 
stesso una virtu di distruzione , e potesse quindi a suo grado ucci- 
dere uomini , quadrupedi, volatili, cosl da vicino come da lontano ; 
terrore nato in lui , e che bisogn6 del tempo assai prima che se ne 
liberasse : e credo bene che, se lo avessi lasciato fare, avrebbe ado- 
rato me e il mio schioppo come due divinita. Quanto alio schioppo, 
si guardft ben dal toccarlo per molti d\ appresso. Unicamente quando 
si credea solo gli parlava, come se lo schioppo avesse potuto rispon- 
dergli, e seppi da poi dal medesimo Venerdi che que* borbottamentt 
erano preghiere di non ammazzarlo. 

Poiche questo primo terrore fu alcun poco chetato , gli comandai 
di andare a prendere il pappagallo ucciso , la qual cosa egli fece ; 



Digitized by 



Google 



25G 



ROBINSON CRUSOE 



— "N^X 




ma indogiu alcun poco a portarmclo, perche quell'uccello non cssen- 
do raorto del tutto svolazzo un bel tratto lonlano dal sito ove caddc ; 
cio non ostante giunse a trovarlo. Mentre aspcttava che tornasse con 
la preda , io , gia accortomi dei falsi giudizi fcrmali da Venerdl in- 
torno alio schioppo, profittai di quest'intervallo per ricaricarlo senza 
essere vedulo da lui per trovarmi lesto al primo tiro che ca pi lasso ; 
ma niun altro se ne present6 lungo la via ncl nostro loruare a casa. 
Arrivato , la sera stessa scorticai il mio capretlo c lo feci in quarli 
meglio che seppi ; indi avendo nna pentola opportuna all'uopo misi 



l I 
i ' 



Digitized by 



Google 



RONINSON CRUSOE 



157 



a bollirc una parte di quella carne, die mi diede , per dir vero , un 
brodo squisilo. Dopo aver cominciato a mangiar io un poco di que- 
sto lesso o slufato cbe fosse, ne diedi al mio galantuomo, che Io gradl 
e gust6 grandemcnte. Sol gli parve una stravaganza il vedermi satarlo 
prima d'accostarmelo alia bocca ; e per farmi comprendere che il sale 
non era cosa buona da mangiare se ne mise un pochino in bocca , 
poi si diede a sputare e a far tutti i moti che derivano dalla nausea; 
c lcrmin6 la sua azionc mimica risciaquandosi le fauci con acqua 
fresca. Dal canto mio feci la mia azionc mimica per provargli il con- 
tra rio , percbe rai posi in bocca un pezzetto di carne non salala , e 
sputai anch'io e risputai e ripelei l'altrc sue smorfic ; ma non ci fu 
verso di farlo venir dalla mia , se non dopo molto tempo , e semprc 
con gran parsimonia. 

Dopo avcrgli fatto gustare il lesso cd il brodo volli il d\ appresso 
regalarlo di un arrosto di capretlo, al qual fine ne atlaccai un quarto 
ad una funicella sospesa sul focolare, come ho veduto fare al popolo 
presso diverse nazioni eUropee , piantando due pali in piedi , uno a 
ciascun lato del fuoco ed uno per travcrso appoggiato su la cima di 
essi. Dal trave orizzontalc pendea la carne cbe si facea volgere per 
tutti i vcrsi : ingegno che Venerdi ammir5 assaissimo. Ma ben piu 




Digitized by 



Google 



258 ROBINSON CRUSOE 

ammir6 I' arrosto quando fu ad assaggiarlo perche , per esprimermi 
come gli solleticasse il palato , fece tanti gesti e discorsi alia sua ma- 
niera che non arrival a capirne ooo. Finalmente potei capirlo a di- 
screzione, e ne fui soddisfaltissimo. Quel che volea sopraltutto farmi 
comprendere, era, che d'allora in poi la came umana non gli avrebbe 
fatto gola menomamente. 

Nel giorno appresso lo misi all' opera ditrilare il grano e di va- 
gliar la farioa nel modo ch' io faceva , e che ho gik spiegato dianzi. 
Ne egli fu tardo a comprendere quel che dovea fare, massimamente 
quando seppe a qual fine intendeva un tale lavoro : cioe a fare il 
pane ; perche dopo avergli addilato il suo ufizio , mi lasciai vedere 
a fare e a cuocere il mio pane io medesimo. Non and6 guari che 
Venerdl fu capace di far lutla questa bisogna da se come avrei po- 
tuto farla io. 

Ora considerai che , avendo due bocche da alimentare in vece di 
una , bisognava disporre un campo piu vasto pel mio ricolto e se- 
minare una maggior quantity di grano ch'io non solea. Sceltomi per* 
tanto un piu largo spazio di terreno » cominciai a munirlo di ripari 
come avea fatlo con gli altri miei campi , alia qual opera Venerdl si 
prestd non solamente di buona voglia e con gagliardia , ma con sin- 
cerissima alacrila , poi che gliene ebbi dimostralo lo scopo : quello 
cioe di far nascere maggior copia di grano affinche , avendolo ora 
meco , ci fosse abbastanza per far vivere lui e me. La qual ragionc 
parve che egli inlendesse benissimo, perche mi diede a comprendere 
come , a quanto sembravagli , io avessi piu brighe per lui che per 
me stesso , n& dover io mai pensare ad altro che ad inscgnargli le 
cose da fare , affinche egli si metlesse all' opera con alacrila sempre 
maggiorc. 

Fu questo il piu lieto anno di tutla la vita da me Irascorsa in que- 
st' isola. Venerdi cominciava a parlare pressoche bene e ad intendcre 
i nomi di quasi tutle le cose su cut m' accadeva parlargli, e di tutti i 
luoghi ove m'occorreva spedirlo. Trovava anzi tanto diletto nel farmi 
udire il suo cicaleccio,chc finalmente principiai a scioglicrc un poco 
ancor io la mia lingua divenutami tarda da veroper mancanza d'ogni 
occasione di parlare , se non era talora con me medesimo. Oltrc al 
piacere di convcrsare , un altro diletto io trovai ncll' indole di lui. 
La sua semplice ne menomamente simulata onesta, mi appariva piu 
evidenle ogni gioruo, onde cominciai veramenle ad amarlo, ed egli, 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CHUSOB 259 

dal canto stio , credo mi amasse piu di quanto avesse mai potato 
amare veruna cosa in sua vita. 

Mi venne I'idea d' indagare se gli rimancva tuttavia veruna incli- 
nazionc pel suo paese nativo ; onde, avendolo gia istrutto nella mia 
lingua quanto bastava , perche rispondesse alia mia interrogazione , 
gli chiesi se la nazionc alia quale apparteneva, riportava mai vitloria 
nelle battaglie. Sorrisc egli nel rispondermi. 

— « Si! si! nostro sempre star vantaggio. » La qual rispostadiedc 
origine fra noi al seguente dialogo. 

— « Ma se vostro sempre star vantaggio, come e stato cbe v'hanno 
falto prigioniere ? 

— Mia nazione batter tutti ! 

— Gome batter tutti ? Se vi hanno preso , il battuto foste voi. 

— Piu uomi ( parea cbe Xury fosse stato il suo maestro di lingua ) 
di loro cbe nostri trovarsi ove esserc stato me ; e loro aver prcso 
uno , due , trc , me. Ma mia nazione avcrne presi due, tre, e mille 
e poi mille. 

— Ma perche dunque quelli dclla vostra banda cbe fu vine! trice 
non venncro a riscattar voi ? 

— Nemici chc aver preso uno f due , tre c me esser corsi in ca- 
notli e portati in canotli ancbe noi ; mia nazione allora non aver ca- 
nolti. 

— £ cbe cosa fa , Yenerdl , la vostra nazione con gli uomini cbe 
prendc ? Se li porta via e li mangia, come hanno fatto i vostri nemici ? 

— SI ; mia nazione mangiar uomi , mangiarli tutti. 

— Dove li trasportano ? 

— LI . . . Ik . . . dove piaccr loro. 

— Yengono mai qui ? 

— SI , si t venir qui , venire anche in altri luoghi. 

— Qui , vi siete trovato con essi ? 

— SI, essermi trovato ; » in questa mi accennd il nord-vrest { mae- 
stro ) dell' isola che sembra fosse la parte consueta del loro sbarco. 

Da cio compresi che il mio servo Yenerdl si era trovato fra quei 
selvaggi che veoivano nella parte piu lontana di spiaggia per que* con- 
viti imbandili di carne umana , de' quali egli rischi6 questa volta di 
essere una viva mia. Qualche tempo dopo avendomi falto coraggio a tra- 
sferirmi seco a quel lalo di Ultorale, riconobbe ottimamente il sito, e 
mi disse che vi era stato una volta che vi si mangiarono venti uomini, 



Digitized by 



Google 



260 



HOBINSON CRUSOE 



due donnc e un ragazzo , e i venli uomini me gl'indicd disponendo 
venti pietrc in fila e acccnnandomi che lc contassi. 




Mi e piaciuto segnare questa particolarita da cui son tratto ad ad- 
ditarnc una, cbc fu in appresso di piu alta imporlanza nclla mia vita, 
pcrche dopo questo dialogo avuto con Vencrdi, gli chiesi quanta fosse 
distantc dal continente l'isola in cui ci trovavamo , e se era mai ac- 
caduto che le scialuppe de' selvaggi fossero naufragate nel fare il tra- 
gitto che disgiungc una spiaggia dall' altra. Risposemi ci6 non esscr 
mai avvenuto , e trovarsi a non grande distanza dal lido una cor- 
rcntc cd un vento che hanno , sembra , una direzione costante la 
maltina cd una costante direzione opposla la sera. 

Pensai su le prime che cid dcrivassedall'alternarsi dell'alta e bassa 
marea , ma venni in appresso a conoscere come fosse 1'effetto del 
flusso e riflusso del possente fiume Orcnoco, ncl cui golfo , il seppi 
da poi , la nostra isola era situata, onde la grande terra cb'io aveva 
veduto tempo prima a ponente e a nord-west ( maestro ) fu 1' isola 
della Trinitii giacentc alia punta scttentrionale della foce del predetto 
fiume. Feci a Vcncrd\ mille interrogazioni inlorno a quelle terrc, ai 
loro abitanti, ai tratti di mare che le attorniavano, alia natura delle 
spiagge , alle nazioni che confinavano con esse , cd egli mi dissc 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 261 

con la piu aperla ingcnuila quanto sapca. Yoleva ancbc conoscerc 

i norai di quelle genti , ma non giunsi a trargliene di bocca allri 

fuor di questo : Carib , donde comprcsi facilmentc parlar csso dei 

Caraibi, collocali dalle nostre carte geografiche in qnella parte d* A- 

merica chc si estende dalla bocca dell'Orcnoco alia Guiana e piu oltrc 

fino a Santa Marta. Aggiunsc chc per un gran tratto al di la delta 

! luna { s'intendca la parte del tramonto dclla luna cbe debbe cssere 

i ■ il ponenle de* suoi paesi ) vivevano uoraini bianchi dalla barba , c 

! nel dire cos) mostrava col dilo i mici muslacchi , di cui diauzi ho 

falto menzionc ; mi narr6 pure chc questi dalla barba avevano am- 

j I mazzati molti uomi, donde capii che alludcva agli Spagnuoli, lc cui 

i I crudelta diffuse su l'intcra America erano passatc per tradizione di 

padri in figliuoli. 
I Chiestogli sc mi sapca dire come avrei potuto fare a trasporlarmi 

dalla nostr'isola fin dov' erano gli uomi dalla barba , mi risposc : 
— « Si , s\ , potere con canotlo due volte. » 
Non intendendo che cosa volcsse dire con questo suo canotto due 
volte, ine lo feci spiegare, e non seuza grande difficolta arrival a com- 
prenderc che s'intendeva una barca ampia come due canotti ; la qual 
parte del discorso di Vcnerdl comincid ad andarmi molto a sanguc, 
onde d'allora in poi non m' abbandon6 piu la spcranza che una vol la 
o laltra sarei riuscilo a fuggire da quest'isola c chc quel povcro sel- 
vaggio potcva aiutarmi ad otlcncre un intento cosl sospirato. 




Digitized by 



Google 



226 KOBINSON CttUSOB 




Mozioni religiose. 



ubante lulto il tempo da che Vcnerdl era meco , e da 
che avea comincialo a parlarmi ed intendermi, non man- 
cai d'adoperarmi ad infondere ncll'animo di lui i principi 
della vera rcligionc. Una volta gli domandai chi Io avesse 
fatlo ; ma il poverctto mi frantcse del tutto, immaginandosi che la mia 
inchicsta si riferisse a suo padre. Presolo per un allro yerso gli do- 
mandai chi avesse fatto il mare, la terra su cui camminiamo, i monti 
e 1c forcste. Mi nomind un vecchio Benamuchee, vissuto prima d'ogni 
cosa ; ma di questo gran personaggio non seppc dirmi allro, se non 
che era vecchio. 

— « Star molto vecchio, continuava Venerdl, piu di marc e terra, 
piu di luna e stelle. » 

Gli domandai allora come fosse che questo vecchio personaggio , 
avendo fatto tutte le cose, tutte le cose non lo adorassero. Qui com- 
postosi a gravita , il mio Venerdi mi rispose : 

— « Tutte cose dirgli ! 

— E tntti coloro che muoiono ncl vostro paesc vanno in qualchc 
luogo dopo la mortc? 

— SI , andar tutti a stare con Benamuchee. 

— E quclli che i vostri mangiano vanno anch'essi? 

— Andare anchc Ioro. » 

Qui cominciai ad inslillargli cognizioni sul vero Dio, insegnando- 
gli come il grande architetto dclFuniverso vivessc lassu ( c cosi di- 
cendo gli additava il ciclo ) ; come fosse onnipossente e potesse fare 
ogni cosa per noi , dare ogni cosa a noi , volere ogni cosa da noi : 
cosi a gradi a gradi apriva gli occhi al mio idiola. Egli m'ascoltava 
con grande attenzione , c gli piacq ue il saperc che Gesu Gristo era 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 263 

stato mandato fra noi per redimerci , 1' impararc la nostra manicra 
di far orazione e it sentirc cbe Dio puo udirci anchc di sal cielo. 

— « Se vostro Dio , mi disse un giorno , udir voi da stare di la 
dal sole , esser dunque Dio piu grande di nostra Benamuchee che 
vivere poco lontano da noi e pure non udir noi se noi non andare 
trovar lui per parlargli su grandi montagne , perche Iui non si mo- 
ver di la. » 

Ghiesi un giorno a Venerdl se fosse mai andato a parlargli. 

— No , giovani non andarci ; andarci solamentc vccchi , i nostri 
Oowokakee. » 

Fattami spiegare qoesta parola, intesi che costoro erano i suoi sa- 
cerdoti , una specie di clero , quelli che andavano a dire O { cioe a 
far orazione ) , c che , calati dalle alte montagne , vcnivano a ripor- 
tare al popolo i detti di Benamuchee. Ci6 mi diede motivo a notare 
I che certc astuzic trovansi anche tra i piu ciechi ed ignorant! pagani 
I della terra ; c che la politica di mantcnere nella venerazione dc' po- 
; poli il clero cot fare della religione un mistero non e riscrvata alia 
i Ghiesa romana , ma probabilmcnte e di tutli i culti del mondo , an- 
che fra le genti piu brutali e selvagge *. 
! Sforzatomi di far comprcndere a Yenerdl la frode de' suoi Oowo- 

! kakec, gli dissi losto come il vanto che costoro si davano di andar 
su le montagne a dir O al loro dio Benamuchee fosse una impostura ; 
e come Ic risposte riportale da essi ne fossero una anche maggiore. 
. Che se costoro tornavano con qualche risposla, o se cola avcano par* 
, Iato con qualcheduno , il dialogo non poteva esserc avvenulo se non 

i con qualche spirito maligno. Qui enlrai seco in un lungo discorso 

| I intorno al dcmonio, alia sua origine, alia sua ribcllionc contra Dio* 
i all'odio suo verso l'uomo e al motivo di tale odio, alia sua usanza di 
cercare i luoghi bui della terra per farsi quivi adorare in vecc di 
Dio, e come Dio ; ai molli stratagemmi finalmente posti in opera da 
costui per deludere e trarre a perdizione il genere umano. Gli spie- 
gai i segreti accessi che sa procurarsi per entro ai labirinti delle 
nostre passioni o afiezioni , e la sua abilila di acconciare a queste le 
insidie che tende , arrivando persino a far si che noi diveniamo i 

* Presso queste ami potrebbe venire aU'uopo tale politica che l'autore delta prt- 
sente storia , protestante , attribuisce alia Chien romina. S* cgli fi>sse stato eatto- 
Uco , avrebbe sapato che la Chiesa romana non ha altri misteri fuor quelli die 
> souo per tutli i credent i ; t misteri della fede. 



Digitized by 



Google 



264 



ROBINSON CRUSOE 



tentatori di noi medcsimi, c chc la nostra roYina sia un'opera di no- 
stra scclla. 

Ma trovai chc non era altrcttanto facile I'imprimcrc nclla sua mente 
rctlc nozioni intorno al diavolo, quanto fu l'istruirlo sn I'esistenza di 
Dio. La natura veniva in soccorso di tuttc lc mic argomentazioni , 
finchc mi limit ai a fargli sentirc la ncccssita di una grandc prima 
cagionc, di una potenza rcgolatricc c govcrnatricc del tutlo, di una 
segrcta dircttrice provvidenza, e la giustizia di tribularc omaggio a 
chi ne aveva crcali. Ma niuna cosa di talc generc si mostrava ncllo 




Digitized by 



Google 



1 ! 



ROBINSON CRUSOE 465 

stabilire la nozione di uno spirito malvagio, della sua origine ed es- 
senza, della sua nalura e soprattutto della sua inclinazione a fare il 
male ed a trascinare nel mat fare anche noi. Laonde il mio povero 
Venerdl con una domanda naturalissima e affalto innocente mi pose 
una volta in tale imbarazzo, ch'io non seppi quasi come cavarmene 
per rispondergli. Dopo avergli parlato un gran pezzo dell'onnipoten- 
za di Dio, della sua avversione al peccato, avversione che fa essere 
lo stesso Dio un fuoco struggitore degli artefici d' iniquita ; dopo 
avergli spiegato che questo Dio , come ci avea creali tutli , poteva 
annichilarne luUi in un islante : dopo tali cose era venuto a dirgH 
in qual modo il demonio nemico di Dio si stanziasse ne' cuori degli 
uomini , e praticasse ogni sua malizia ed ability per disfare i buoni 
disegni della Provvidenza , rovinando il regno di Gristo su questa 
terra, e cose simili. 

— « Ma voi dire , Venerdl m'interruppe, che Dio essere si gran- 
de , Tsl forte ; non esser lui piu forte , pio. potente di diavolo? 

— SI, Venerdl ; Iddio e pih forte del demonio ; e per questo pre- 
gbiamo Dio di metterlo sotto ai nostri piedi e di farci abili cosl a 
resistere alle sue tentazioni come a rintuzzare i suoi dardi. 

— Ma se Dio star phi forte e potente di diavolo, perche non am- 
mazzar diavolo e cosl far finirc sua cattivezza ? » 

Ob come rimasi corto a questa domanda I perche in fin de' conti , 
se bene fossi in quel tempo uomo provetto , era un giovanissimo 
dottore, e male in gambe per far la parte di casista o d'abballitore di 
difficolla. Da vero su le prime non sapeva che cosa dirgli, onde per 
pigliar tempo mostrai di non averlo capito , e mi feci ripetere ci6 
che aveva detto ; ma troppo ansioso egli era di una risposta per di- 
menticarsi della fattami interrogazione, onde con le stesse sconnes- 
se parole la rinnovd. Intanto io m'era riavuto alquanto dalla mia 
sorpresa , onde gli dissi : 

— « Dio si riserva air ultimo di punirlo con severita infinita- 
mente maggiore, quando nel dl del giudizio Io caccera nelTestremo 
fondo del baratro infernale per ardervi eternamenle. » 

La mia risposta non garb5 a Venerdl , che tornd allassallo ripe- 
lendo le mie parole : 

— a Riservani aU'ultimo 1 Me non capire. Perche non ammazzarlo 
adesso? non forse gran cattivo abbaslanza per ammazzarlo? 

— Tanto sarebbe , risposi , se mi chiedcste perche non ammazzar 

34 



Digitized by 



Google 



4Cfi ROBINSON CRUSOE 

voi erne, qoando I'oQcndiamo col commettcre cattive azioni. Ci 
risparmia per darne luogo a pentirci e amcritare il perdono. » 

Yenerdl ci pensd sopra , indi soggiunsc con cara ingenuita : 

— Ho capito. Dunque voi , io , diavolo , tutti cattivi , tutti ri- 
sparmiati e pentiti , lutli perdonati ? » 

Questa volta poi mi vidi baltoto giu di sella piu che mai ; ed ebbi 
da cid un convincimenlo che le mere nozioni naturali, se bene gui- 
dino le creature ragionevoli a conosccrc Dio e a vencrarne e ado- 
rarne la suprema esistenza , dimostrataci dalla nostra esistenza me- 
desiraa , pur niuna cosa fuor delta divina rivelazione pud darne una 
adeguata idea di Gesu Gristo e della redenzione che nc ha procurata, 
qual mediatore del nuovo patto e quale interceditore nostro a pie del 
trono dell'Eterno. Null'altro, lo ripeto, che una rivelazione venuta 
dal cielo pu6 slamparc tali nozioni nell'anime nostre : e per conse- 
guenza il Vaugelo, intendo la parola di Dio e lo spirito di Dio, pro- 
messo siccomc guida c santiOcatore del suo popolo , sono al tutto 
i necessari islrultori dclle menli umaqc nella salutare cognizione di 
Dio e ne* mezzi della salute delle anime. 

Feci perlanto finir queslo dialogo fra me ed il mio servo coU'al- 
zarmi solto colore di dover andarc altrove in gran frctta. In- 
di , fingendo pure una commissione per mandar ben lontano anche 
lui, mi died! intanto a pregar Dio con fervorc, percbe mi desscabi- 
lita d'ammaeslrar diri ttamenlc quel povero idiola, c perche il cuorc 
di lui con l'assistcnza del divino spirito ricevesse la luce della cono- 
scenza di Dio fallo uomo, e si riconciliasse col suo creatorc. Quanto 
a me che comunicava la parola santa all' id iota , prcgava il Signorc 
ad illuminarmi quanlo bastassc, aflinche la coscienza del mio disce- 
polo rimanesse convinta, gli occbi di lui si aprissero e la sua anima 
fosse salva. Quando fu ritornalo, entrai seco in un lungo discorso su 
la redenzione del Salvatore del mondo, e su quel la dottrina predi- 
cala dal cielo che si riferisce al pentimento e alia fiducta nella mi- 
sericordia di Gesu Cristo. Aliora gli spiegai , il meglio che seppi , 
perche il nostro santo Redentorc nel venire al mondo non avessc 
vestito la nalura degli angeli , ma quel la de' ligii di Abramo ; e co- 
me per questo gli angeli caduli non avesscro avulo parte nel ri- 
scatto ; come il figliuol di Dio fosse sceso in terra unicamcnle per 
lo smarrito gregge d' Israele , e cose simili. 

Io avea, Dio lo sa, piu zclo che scienza nc' metodi da me adollati 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRfJSOB 



467 



per lammacstramento di quella povera creatura ; e mi e forza con- 
fessare ( e verra in tale senlenza chiunque si a mosso ad operare da- 
gli stessi principi) che oelio schiarire le cose al mio scolaro, io real- 
mente mi addollrinai in molte , le quali o non sapeva o non aveva 
ponderate abbaslaaza in addielro, che allora mi occorsero naturalmen- 
tc ali'intellelto nelle invesligazioni falteperl'iusegnamentodel povero 
selvaggio ; onde piu che per lo innanzi presi amore di queste consi- 
derazioni. In somma, sia o no divenuto migliore per opera miaqucllo 
sforlunato , cerlo ho grande motivo di ringraziare la celeste provvi- 
denza che me lo iuvio. I miei cordogli da quell'islante divennero piu 
leggieri ; la mia abitazione mi si rose oltremodo cara ; e quando 
pensava che qnesto solitario confine mi fu non solo un impulso a 
volgere gH sguardi al cielo io medesimo e a cercare con a Hello la 
mano che mi vi aveva condolto , ma era per rendermi con l'aiuto di 
Dio uno stromento alto a fare salva la vita e, a quanto scrabromrni, 
l'anima di un povero selvaggio ed a condurlo su la via della religione 
e degl'inseguamenli della cristiana dottrina e dell'adorazionedi Gesu 
Cristo in cui e la vita eterna : quando io pensava a tulto ci6, una se- 
greta gioia comprendeva ogni parte della mia aoima; e una tale idea 
frequenlemcnte mi & stata di consolazkme siuo al termine del mio 
esilio in questo luogo : esilio ch'io aveva si spesso riguardato come 
la piu spavenlosa fra quante sventurc avessero mai polulo avvenirmi. 
In questo spirito di gralitudiue al cielo io terminai il rimanente 
della mia relegazione , e le conversazioni occorse per intere ore fra 
me e Venerdl resero i ire anni che vivemmo qui insieme compiuta- 
mente felici, se compiuta felicila pu6 sperarsi in questo sublunare 
pianeta. Quel povero selvaggio era adesso un buon Gristiaao , anzi 
mollo migliore di me, benche io abbia motivo di sperare, e Dio mi 
faccia dire la verita , cbe fossimo cntrambi egualmente penitent i , 
egualmente coo for tali e rassicurati dalla nalura del nostro penli- 
mento. Qui avevamo per Ieggerli i divini volumi , ne lo spirito del 
Signore era per istruirci piu lontano da noi che nol sarebbe stato 
nell'lnghilterra. II mio principale studio nel leggere a Venerdl la sa- 
cra Scritlura si fu quello di spiegargli meglio che poteva il signiii- 
cato di quanto gli leggeva ; ed egli dal canto suo con le sue serie in- 
terrogazioni e curiosita mi rendea, come ho gia detlo, piu islrutto 
nelle sacre carte, che nol sarei mai stato, se avessi fatla da me solo 
questa leltura. 



! 1 



Digitized by 



Google 



468 ROBINSON CRUSOE 

Intorno a eld non posso rimanermi dall'osservare un'altra cosa ; 
cd e come debba riguardarsi infinita cd ineflabile felicita , che le no- 
tizie intorno a Dio e alia salvazione deU'anima sieno spiegate si pie- 
namente nel Yangelo e in guisa b\ facile ad imprimersi nella mente 
e ad intendersi. La sua sola lettura ha bast a to a farmi si accorto 
de' miei cristiani doveri , che mi ha condotto direttamente su la via 
del pentimento de' miei peccati e, non mi staccando mai con la mente 
dall' idea del Salvatore della vita ed anima mia , ad una stabile ri- 
forma pratica e ad una sommessione perfelta ai divinicomandamenti: 
e ci6 senza l'aiuto d'alcunrepetitore o maestro, intendo umano. Que- 
sta medesima piana istruzione attinta ai santi Libri valse tanto ad 
illuminare quel povero selvaggio, che ho conosciuti in mia vita ben 
pochi cristiani degni di stargli a petto. 

Quanto a tutte le dispute, controversie c dissensioni e guerre nate 
nel mondo in materia di religione , sia per cavilli che riguardassero 
la dottrina , sia su le massime del governo ecclesiastico, erano cose 
inulili affatto per noi e , se non erro , sono state al rimanente del 
genere umano. Noi avevamo la guida del paradiso la piu sicura , e 
avevamo , per nostra gran ventura , il confortevole lume dello spi- 
rito di Dio che , istruendone con la sua parola e dirizzandoci su le 
vie del vero, trovava in noi discepoli docili e volonterosi di riceverne 
i santi insegnamenti. £ da vero non so vedere di qual menomo van- 
taggio sarebbe stata a noi, quand'anche avessimo potuto conseguirla, 
una piu ampia cognizione di controversi punti religiosi che hanno 
portata tanta confusione sopra la terra. Ma torniamo a ripigliarc il 
fllo di questa storia , disponendo ordinatamente gli awenimenti che 
restano a dirsi. 







Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



469 



Seoperta Importanfe. 



oiche Venerdl ed io fummo entrali in maggiore inlrin- 
sichezza, ed egli pole intendere quasi (utto ci6 cb'io gli 
dicea, e parlarmi speditamente, ancorche con una sintassi 
bastarda , gli raccontai in mio linguaggio quella parte 
della mia vita, che risguardava la mia venula nell'isola, il tempo 
che vi dimorai, e ci6 che vi feci. Ancora gl'insegnai il mistero ( tale 
insino a quel punlo era stato per lui ) della polvere , delle palle , e 
dell'archibugio. E avendogli donato inoltre con suo grande diletto un 
coltello, gli ebbi a lavorare una guaioa ed una cintura di quelle che 
servono pe' noslri coltelli da caccia , quantunquc il suo non ' 
veramente tale. 




fosse 




Digitized by 



Google 



•170 ROBINSON CRUSOB 

Gli dcscrissi i pacsi tk'H'Europa, c singolarmcntc i'fnghillerra 
dondc 10 proccdea , c 1c usanze noslrc di vivere c il niodo di com- 
portarci cosi verso il Dio unico chc adoriamo, come gli uni ris petto 
agli altri, c il nostro traflico maritlimo eslcso a lulte le parti del mon- 
do. Nel dare ad csso un'idea del vascello su cui feci naufragio , gli 
accennai, come potcvasiinquclla dislanza, illuogoovc arreno; ma, 
andalo in pezzi da tanto tempo , non ne riraanea piu vestigio. Potci 
bensl mostrargli i frantumi di quel I a scialuppa chc senza averci po- 
tuto condurre a salvamcnto era stala trasportata dalla burrasca sopra 
la spiaggia e chc tulte le mic forze non furono buone di smovere. 
Vcduta quella scialuppa , Venerdl stctle meditabondo c senza dir 
nulla per qualche tempo; onde chicstogli final mentc a che cosa pen- 
sassc , mi rispose : 

— « Me veder cosa simile a cosa venuta stare con mia gente. » 
Mi ci volte un pczzo a capirlo ; ma finalmcntc, fattolo spicgar me- 

glio, intcsi chc una scialuppa simile a quella era venuta a stare su 
la spiaggia del suo pacse , cioe, come dissc in appresso, vi era stala 
portata daU'impeto di una burrasca. In quel momento m'immaginai 
chc qualche nave europea cssendo naufragala presso quella costa, se 
ne fosse staccala una scialuppa, gcttala indi dal furor dcllc ondalc so- 
pra la spiaggia ; ma fui si duro d'intellclto da non venirmi una sola 
vol la in mente ch'cssa contcncssc uomini soltratlisi al naufragio. Ne 
pensai allanazione cui la scialuppa apparlencssc, crai lirailai soltanto 
a chicderc una descrizione di essa: descrizionc chc il mio Yencrdi mi 
fecc, sc vogliamo, con qualche garbo; ma il momento in cui si conci- 
lia lulla ratlcnzionc mia fuquandoaggiunsc concerto ititercssamenlo: 

— « Noi aver satvati uomi biancbi da anncgarsi. 

— Gomel gli chicsi , vi erano uomi biancbi nclla scialuppa? 

— Si , barca picna d'uomi biancbi. 

— Quanli crano? » 

Vencrdi ne conlo su le dita dtciassctlc. 

— « £ chc cosa e avvenuto di loro? 

— Loro vivere ; stare con mia gente. » 

Cid suscild nuovi pensieri nclla mia mente; credci cioe apparlcucr 
tali uomini al vascello naufragalo a veggente del la mia isola com'era 
solilo chiamarla io ; mi figurai chc quando il vascello fu balluto con- 
Iro alio scoglio e videro irrcparabile la loro perdita , si fossero gcl- 
tati nclla scialuppa, approdando a qualunque rischio in quella terra 






I 
i ' 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



471 



selvaggia. Qui le mie indagini si fecero piu minute, onde tornai a do- 
mandarc che cosa fosse avvenuto di essi. Venerdi mi assicuro di nuo- 
vo che viveano tuttavia ; aggiunse che rimaneano cola da quattro anni; 
che i sclvaggi li lasciavaao in pace, ed anzi li forniyano di vettovaglic. 

— « Ma come pud darsi , gli domandai , che i vostri non gli ab- 
biano uccisi e mangiati ? 

— Oh no I star pace fra nostri e quelli ; nostri mangiar solo fatti 
battersi in guerra. » S'intendea dire : « I nostri mangiano sollanto 
chi fa ad essi la guerra e rimane vinto e prigioniero. » 

Era trascorso qualche tempo quando troyatomi su la cima del 
monte alia parte orientate dell'isola , Ik donde , come ho detto , in 
tempo sereno aveva scoperto il continente di America, Venerdi ( era 
serena anche quella giornata ) guard6 con ansiela verso la stessa 
parte , poi si diede a saltare e a ballare, indi a chiamarmi , perche 
era in qualche distanza da lui. 

— « Che cosa e stalo? gli chiesi. 








Digitized by 



Google 



472 ROBINSON CRUSOE 

— Oh che contentezza ! esclamd. Oh che giola ! Guardar la mio 
paesc ! mia nazionc ! » 

Una gioia straordinaria gli si leggeva in quel momenta sul volto; 
le pupille sue scintillavano , e tutto 1' aspetto di lui manifestava tale 
stravagante entusiasmo, che parea mosso da un'ardente brama di es- 
sere nuovamente ncl proprio paesc. Cio mi diede tanto da pensare, 
che su le prime non feci cost buon viso come in passato al mio servo. 
Non dubilai in quel momento che se Venerdl fosse tomato addietro 
fra i suoi, avrebbe poslo in dimenticanza non solamente la sua reli- 
gione, ma quante obbligazioni mi professava, e forse sarebbe andato 
piu in la : avrebbe scoperto ( furono queste allora le mie paure ) ai 
suoi compatriolti il mio ricovero , e, tomato addietro con un centi- 
naio o due di essi , costoro avrebbero falto allegro pasto delle mie 
carni come usavano co' nemici presi in guerra. Quale ingiuria io fa- 
ceva a quella povera onestissima creatura ! e ne fui ben dolcnte in 
appresso; ma per un po' di tempo i miei timori Sijincalzarono, onde 
per alcune scttimane stelti piu circospetto con esso , ne me gli mo- 
strai cosl famigliare ed aflabile come in addietro ; net che fui vera- 
raenle dal torto. Quel buon giovine , pieno di gratitudine, non avea 
mai concepito un pensiere che non s' accordasse co' principt e del 
cristianesimo da lui abbracciato c del la sua amorevole- gratitudine , 
come con piena mia soddisfazione ne fui certo da poi. 

Finche i miei ingiusti timori durarono , potete ben credere che 
non mi stetti dallo scalzarlo ogni giorao, per trargli qualche cosa di 
bocca in conferma de* miei sospetti. Ma lo trovai s) ingenuo, si leale 
in quanto mi diceva e rispondeva , che non trovai la menoma cosa 
atta ad accrescerli; laonde, con tulte le mie cattive suspizioni, tornd 
a guadagnarsi interamente il mio affelto ; ne egli si era accorto mc- 
nomamente del mio turbamento , ne per conseguenza io potei sup- 
porre che cercasse insidiosamente d' addormentarmi. 

Gamminavamo un giomo su lo slesso monte, ma essendo coperta 
di nebbia la parte che guardava il mare , non potevamo vedere il 
continents 

— « Venerdl , gli dissi, non v'auguratc mai di rivedcre il voslro 
paese , la vostra nazione ? 

— Si ; me augurar tornarli a vedere I 

— Che cosa poi vorrestc far la? Tornarc sclvaggio! mangiar carne 
umana ! esserc di nuovo un barbaro come foste altra volta I » 



I i 



Digitized by 



Google 



BOBINSOlf CEUSOB 



273 



Mi Yolse un'occhiata in cui leggeasi la costernazione del suo ani- 
mo ; crolld la testa , poi disse : 

— « No, no, Venerdl insegnar loro TiTere bene, col timor di Dio, 
e raangiar pane di farina , carne di capra , latte ; nomi non piu ! 

— In questo caso ammazzeranno voi. » 
Mi diede una grave occhiata e soggiunse : 

— « No , no ; non ammazzar me ; piacer impararc. » 
Intendea dire con ci6, che amavano di essere ammaestrati; in pro- 

va di che soggiunse , che aveano gia imparate molte cose dagli uomi 
datta barba vcnuti nelJa scialuppa. Allora gli chiesi, sevolcva tornare 
alia sua patria. Sorrisc nel rispondere: 

— « Me non saper nuotare tanto lontano ! 

— Fabbricherd una scialuppa per voi. 

— Me andar la se voi venire con me. 

— lo andar la ! mi mangerebbero a prima giunta. 

— No, no; me fare loro non mangiar voi ; me fare loro grande amar 
voi. » 

S' intendeva dire che gli avrebbe informati del modo con che aveva 
uccisi i suoi nemici e gli aveva salvata la vita. Qui mi raccontd alia 
meglio tutte le ospitalita che i suoi compatriotti avevano usate agli 
uomi bianchi, o agli uomi daXla barba (che in uno di questi due modi 
solea chiamarli ) spinti alia loro spiaggia dalla burrasca. 

D' allora in poi , lo confesso , non m' abbandond piu la tentazione 
di arrischiarmi a questa traversata, e veder di raggiugnere gli uomi 
dalla barba , ch* io non dubitava piu non fossero Spagnuoli o Porto- 
ghesi. Mi sembrava ben certo che , conseguito simile intento e tro- 
vatomi una volta sul continente e in buona compagnia, qualche espe- 
diente di libcrazione non sarebbe stato per me tanto difficile ad 
immaginarsi, quanto in un'isola ov*era solo e privo d'aiuti, lontano 
quaranta miglia dalla terra ferma. Dopo alcuni giorni pertanto presi 
nuovamcnte ad in vestigare Venerdl in viadi discorso col dirgli chevo- 
leva fornirlo d'una barca per tornarsene co'suoi compatriotti. E pero 
lo condussi all' altra estremiUi dell'isola, ove stava sott'acqua quella 
mia cos) delta fregata , e fattala venire a galla , gliela mostrai , e vi 
entrai dentro in sua compagnia. M'accorsi allora della molta sua de- 
strezza nel governare una barca, destrezza da vero superiore alia mia. 
Qui gli dissi : 

— « Ebbene, Venerdl , volete tornarvene al vostro paese ? » 

35 



Digitized by 



Google 



274 EOBINSON CRUSOE 

Fecc occhi instupiditi a tale proposta , e credo fosse perche quel- 
)a navicella gli sembrava troppo piccola per una traversata si lunga. 
In fatli gli soggiunsi che ne aveva una piu ampia ; e nel giorno se- 
gucnte lo condussi laddove giacea la prima barca che fabbricai sen- 
za riuscire a vararla. Questa gli parve grande abbastanza ; ma e'era 
un allro guaio: rimasta quivi da ventitre o ventiquattro anni, e non 
me ne avendo io preso veruna cura , il sole 1' area sconnessa e ina- 
ridila si, che potea quasi dirsi andata a male. Venerdl ci6 non ostante 
m' assicurd che quel la barca potea portare grande quantita di pane, 
di beveri e di cibori , parole del suo dizionario. 

In somma io era allora si fermo nel mio divisamento di andare con 
lui al continente , che gli dissi : 

— « Con questa no , ma una simile a questa la fabbrichcrcmo e 
dentro essa ve ne tornerelc a casa. » 

Non rispose una parola, ma si fece serio e malinconico. Gli chiesi 
che cosa avesse , ed egli chiese a me : 

— « Per che cosa in collcra con Venerdl ? Che cosa avervi fatto ? 

— Io non sono niente in collera con voi. 

— Non in collera 1 non in collera! Perche dunquo volermandare 
Venerdl a suo paese ? 

— Ma non vi auguravate voi stesso di esservi ? 

—SI , augurare esservi tutt' c due ; non auguraro Venerdl la e 
padrone qui ! » 
In una parola non voleva inlenderla di partire senza di me. 

— « Io andar la , Venerdl ! a far che ? 

— A far che ? mi rispose con la massima vivacita. A far bene 
grande ! A far buoni e mansueti uomi sclvaggi ! A far loro conosccre 
Dio , pregar Dio e vivere vita nuova ! 

— Oh Dio ! Venerdl , tu non sai quel che tu dica. Non sono nulla 
meglio d' un ignorante io medesimo. 

— Mai piu! Voi aver insegnato me il bene; insegnare il bene loro ! 

— No, no, Venerdl ; andrcte senza di me ; lasciatemi vivere qui 
solo , tome ho fatto in passato. » 

Rimase confuso non si pu6 dir quanto all'udire questa dichiara- 
zione ; poi tratto a mano un de* coltelli ch* era solito portare , me 
lo presentd. 

— « Che cosa bo a farmi di questo coltello ? gli chiedo. 

— Ammazzar Venerdl ! 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



275 



— Perche ammazzarlo ? soggiunsi. 

— Perche volerlo mandar via? ripete con forza. Ammazzare Ve- 
nerdl , si t mandar via Yenerdl , no! » 

Con tanla veracita di afletto diceva queste cose, che gll vidi gli oo- 
chi molli di pianto. In fine scopersi si pienamenle el'aflezionc di 
quel poveretto per me e la ferma risolozione di non lasciarmi , cbe 
lo assicurai e allora e piu volte appresso del mio stabile proposito 
di non privarmi di lui, fintantoche fosse rimasto volentieri con me. 



"*ae*€0&EBe&« 



Cantlere di cosfmzloiie. 




R conli fatU, s* lo per nna parte ravvisava in tutlo it lenore 
dci discorsi di Yenerdl una salda aflezione per me e una 



intcn/ione la piu risoluta di non lasciarmi , vedeva per 
l'allra come il desiderio di rivedere il suo nativo paese si 
fondasse sopra un ardente amore di patria o su la speranza del bene 
ch'io potessi fare ai suoi corapatriotti : impresa per la quale non 
sentiva in me medesimo le cognizioni opportune a tentarla ne la me- 
noma vocazione. Pure la fortissima tentazione, come bo gik delto , 
di awenturarmi ad una fuga trovava un incentivo troppo posscnte 
nei diciassette naufraghi o spagnuoli o portoghesi di cui parlommi 
il medesimo Yenerdl. Per conseguenza , senza frapporre indugi, mi 
diedi a cercare in compagnia di Yenerdl un albcro atto a fame una 
piroga o canotto acconcio al viaggio divisato. 

Certamente vi erano nell' isola alberi quanti sarebbero baslati ad 
allestirc una piccola flotta non di piroghe o canotti, ma anche di va- 
scelli di linea ; ma ci6 che ebbi principalmente in animo, si fu d'averne 
uno ben vicino al mare per poterlo lanciare in acqua appena costrut- 
to, e non rinnovare lo sconcio occorsomi un'allra volla. Finalmente 



Digitized by 



Google 



276 



BOBINSON CHUSOB 



Venerdl adocchl6 lalbero a proposito; che Venerdi s'intendea meglio 
di me su la qualita di legnami piik adatli a tali lavori. Non saprei 
nemmen oggi determinar la famiglia di piante cui apparleneva l'al- 
bero che atterrammo : somigliaya molto a quello che cbiamiamo fu- 
ttic , o partecipara della natura di questo e del legno di Nicaragua 
cui s'avvicinava ancora nel colore e nelTodore. U parer e di Venerdl 
sarebbe stato di renderlo concavo ad uso di barca mediante il fuoco, 
ma fattigli yedere gli stromenti opportuni a consegu ire la stessa meta 
con miglior garbo, gl'insegnai adoperarli, e deyo lodarmi in ci6del 
suo profitto e della sua agilita di mano. Dopo un mese d' improba 
fatica avevamo terminata la nostra barca, che era da vero assai ele- 
gante. Questo comparve massimamente , poichfc co' nostri segoli che 
gli mostrai come volevano essere usati , 1* avemmo ridotta esterna- 
mente alia perfetta forma di navicclla. Cid non ostante dovemmo in 
appresso impiegare una buona quindicina di giorni per far si che 
sopra cilindri di legno nizzolasse a palmo a palmo sino alia super- 




ficle dell* acqua ; ma quando ci fu , essa avrcbbe trasportato como- 
dissimamente una ventina di persone. 
A malgrado della sua ampiezza rimasi attonito al vedere con qua! 



Digitized by 



Google 



BOBIKSON CBUSOE 277 

dislnvoltura o prestezza il mio Venerdl la governava, la voltava per 
ogni verso , la spingeva col remo. GU chiesi pertanto 6e voleva e sc 
doyevamo arrischiarci sovr' essa. 

— « SI, rispose, potere e volere, anche se so (Bar vento grandc .» 

Nondimeno io aveva nell' animo on altro divisamento ch' egli non 
conosceva : ed era quelio di provvederla d'albero e vela e di un'an- 
cora e d'una gomona. Quanto all'albero non mi costava fatica il pro- 
cacciannelo : aveva gia posto l'occhio sopra un bel cipresso giovine, 
ben dirilto , non distante di n , perche di simili piante abbondava 
quell'isola. Detto a Venerdl di attcrrarlo, gl' insegnai ancora il mo- 
do di foggiarlo convenientemente al mio scopo. Per le vele ne presi 
tutto il carico io. Sapeva bene d' avcre una bastanle scorta di vele 
vecchie o piuttosto di pezzi di vele ; ma essendo state presso di me 
da ventisei anni, ne avendomi preso alcun pensiere di custodirle de- 
bitamente , perche non m'immaginava mai che mi venissc il destro 
di valermene ne poco ne assai , teneva per fermo che fossero affatto 
infracidite; e molte di esse erano veramente. Pur ne trovai due pezzi 
che avcvano tuttavia assai buona cera, e con questi postomi all'ope- 
ra , non senza grandc fatica e dando sgarbati puntacci, come potete 
credere > per mancanza d' aghi da cucire , finalmente riuscii a fare 
una brutta cosaccia triangolare, simile a quelle vele che chiamansi in 
Inghilterra spctile di castrato, e che si fermano al piede con un po' di 
colla e con uno sprocco alia cima: di tali vele sono provveduti i no- 
stri scappavia, ed io sapea maneggiarle, perche ne aveva di simili la 
barca entro cui fuggii di Barbaria, siccome ho narrato nel principio 
della mia storia. 

Impiegai presso a due mesi in quest' ultimo lavoro , vale a dire 
nell' adattare il mio albero e le mie vele ; perche lo volli finito di 
tutto punto , e vi aggiunsi un piccolo puntello ed una specie di con- 
trovela pei casi in cui ne fosse occorso di navigar controvento, e an- 
cora attaccai un timone alia poppa. Io era certo il piu goffo di quanti 
mai furono fabbricatori di navigli ; pure conoscendo 1' utilita , anzi 
la necessita di un tale lavoro, mi vi posi tanto attesamente, che inCne 
in qualche modo mi cavai d' impaccio ; benche pensando ci5 che mi 
e costato il fare e disfare, credo mi sia bisognata ptu fatica in ci6, 
che nel fabbricare 1' intera barca. 

Compiute tutte le predette cose mi restava ad ammaestrare il mio 
Venerdl su quanto conccrncva il governo della mia barca ; perche » 



Digitized by 



Google 



278 ROBINSON CRUSOE 

quanlunquc sapesse rcgolare assat bene un canotto col remo , non 
conosceva nulla di ci6 che riguardava timone o vela ; ed anzi rimase 
slupido quando vide me che faccva vollare la scialuppa col soccorso 
del Umone e la spalla di castrato gonfiarsi e moversi a seconda delle 
variazioni del nostro veleggiare. Nondimeno con un poco di pratica 
1o ridussi ad addimcsticarvisi si cbe divenne un esperto uorao di 
mare, salvo il sapersi valere della bussola : su l'uso della quale ben 
poche cose polei far entrare nella sua testa. Pure, siccome vi erano 
poche nuvole iu volta , e rare volte o quasi mai il cielo si copriva 
di ncbbie in quelle parti , il bisogno della bussola non era grande , 
perche si lasciavano sempre vedere le stelle in tutta la nolle , e la 
spiaggia per tutto il giorno, eccetto nella stagione delle piogge, du- 
rante la quale niuno si curava d'andare attorno ne per terra ne per 
mare. 

Cominciava ora il ventesimo settimo anno della mia relegazione , 
se bene , per dir vero , i tre ultimi da che a vera questa buona crea- 
tura con me , dovrebbero levarsi fuori del conto , perche grazie a 
Yenerdl il mio soggiorno su queste spiagge era divenuto tutt' altro. 
Gelebrai T anniversario del giorno in cui v' arrival con gli stessi af- 
felti di gratitudine alia divina misericordia che le altre volte ; ma le 
cagioni di tale mia gratitudine erano molto ora accresciute , poiche 
aveva quest! nuovi testimoni prcsenti della cura che la providenza 
avca preso di me , oltre alia speranza che mi confortava di una im- 
mincntc indubilabile liberazione ; che questa idea mi si era suggel- 
lata con tanta forza nella mente, ch'io tenea per fcrmo di non rima- 
ncre un allr' anno in quest' isola. Ci6 non ostanle non trascurai il 
solito governo delle mie cose domestiche ; non il lavoro della terra, 
non le pianlagioni, non il munirla di siepi, non la vendemmia; feci 
in somma tulle le cose mie, siccome negli anni addielro. 

Arrivata intanto la stagione piovosa, mi trattenni in casa piu del- 
l'usato. Ormeggiammo con quanta sicurczza potemmo la nostra nuo- 
va fregata, traendola in quella piccioia baia donde, come ho gia nar- 
rato, sbarcai le mie zatlere nel tornare addielro dal vascello naufra- 
gato. Rimurchiatala su la spiaggia col soccorso dell' alta marea , 
ordinai al mio Venerdi di scavare una piccola darsena, ampia abba- 
stanza per contenerla , c inclinata quanlo era d' uopo per tornarla a 
melterc in mare; calata la marea, la riparammo con un buon argine 
per tencrne fuori I'acqua e manlenerla asciutta, quando il grossoiiotlo 



Digitized by 



Google 




Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



279 



sarcbbe tomato. Per difenderla poi dalla pioggia adunammo un gran- 
de fascio di rami d' albero , de' quali le faceramo un coperchio fitto 
come il tetto di una casa. Indi cosl disposte le cose , aspeltammo i 
mesi di novembre e decembre nei quali divisava tcntar la mia impresa. 



Straordlnarlo awenlmenlo. 



cvu jsntre la bella stagione cominciava a mostrarsi e con essa 
Fj»J ad ingagliardirsi i diyisamentt della mia andata, io ne fa- 
JjP/' ceva gli apparecchi ogni giorno; e per prima cosa andava 
^ raettendo in disparte uua cerla quantila di proy vigioni che 
doyeyano essere le vettovaglie del nostro viaggio. M' affaccendava 
una mattina ad una di tali cose , quando , chiamalo a me Venerdl , 
gli dissi d'andare alia spiaggia per vedere se gli riuscisse trovare una 
testuggine o tartaruga, cibo che non ne mancaya mai, una volta al- 
meno per settimana, e del quale eravamo ghiottissimi, sia per le uova, 
sia per la came stessa. Venerdl non istette lungo tempo , che tornd 
addietro tutto ansante, e, scalato il piccolo muro della mia forlezza, 
corse a me che i suoi piedi non toccavano terra. 

— « Ah padrone t padrone t Gran disgrazia t gran disgrazia! cgli 
sclamaya. 

— Che e stato , Venerdl? 

— Ah ! laggiu venuti uuo , due , tre canotti , uno , due , tre ca- 
notli venuti lJi. » 

A questo suo modo di dire io credei che i canotti fossero sei, ma 
in appresso mi persuasi che erano tre solamente. 

— « E per questo , Venerdl ? Non vi spaventate ! » 

Io cercava d* incoraggiarlo alia meglio; ma yedeva che il poveret- 
to era atlerrito fortissimamente , perche null' altro eragli saltato in 



Digitized by 



Google 



280 fiOBINSON CRUSOE 

testa, se non che quella gente fosse venula per cercar lui e farlo in 
quarti c mangiarlo. II poveretto era si fuori di se dallo spavento, 
ch'io sapcva appena che cosa dire o fare per lui. Procurai di conao- 
iarlo come potci, diccndogli ch' io non era in minor pericolo di esso 
e che , se 1' inlcnzione di coloro era tale , avrebbcro mangiato me 
come lui. 

— « Ma, continual, qui bisogna risolvcrst a combatterli. Yi bat- 
terete , Vcncrdl ? 

— Me saper spa rare. Ma csser venuli in grandi molii I 

— Che fa qucsto ? ripresi a dire. I noslri moschetti spaventeran- 
no quell i che non potremo uccidere. » 

Gli chiesi poscia se, come era risoluto io a difender lui, egli fos- 
se pronto a difender me , e a far quanto gli comandcrei. 
« Me morire , quando voi comandarmi morire , padrone. » 
Andato a cercare il mio rum, che aveva fatto grande risparmio di 
questa provvigionc , glic nc feci bcrc alquante sorsate , dopo di che 
gli dissi pigliare i due schioppi da caccia che porta vamo sempre con 
noi , c che caricai di pallini grossi come quelli che si mettono nelle 
pistole. Prcsi in oltre con me quattro altri moschetti, caricando 
ciascuno con verghe di piombo e pallini, e due pistole che porta vano 
ognuna due palle. Attaccatami , secondo il solito , alia cinlura la 
mia spada senza fodcrO, diedi a Ycnerdl il suo scgolo. Preparate in 
tal modo le cose mie , salii , munito del mio cannocchiale , il pen- 
dlo della montagna per vedere di scoprir qualche cosa , e vidi su- 
bito trc canotti all' ancora, ventuno selvaggi e tre loro prigioneri su 
la spiaggia. I primi parcano tutti auaccendati negli apparecchi d'un 
solcnne banchetto , di cui le carni di que' tre sgraziati doveano for* 
nire 1' imbandigione : cosa che fa addirizzare i capelli al dirla , pur 
consuetissima fra que' barbari. Notai parimente che erano sbarca- 
ti non nel luogo donde Venerdi presc la fuga , ma piu yicino alia 
nota caletta , ove la spiaggia era piu bassa e coperta da una selva 
che si stendea sino al marc. Tutto comprcso deH'oiTOrc che Pintra- 
prendimento scellerato di costoro doveva destare in me, tornai a 
trovarc Venerdl, a cui dissi la mia risoluzionc di piombare addosso a 
coloro e ammazzarli quanti erano ; poi gli chiesi se m' avrebbe aiu- 
tato. Mandala or via la paura , c rallcgrati e rinfrancati alquanto i 
suoi spiriti dal mm bevuto, mi ripete con fermezza quanto mi avca 
detto poco prima : 



Digitized by 



Google 



E0B15S0N CEU90E 281 

— <( Me morire quando voi comandarmi morire , padrone. » 
In quell' accesso di furore presi le armi che aveva caricate , e che 
ci spartimmo fra noi. Posi tre moschetti su le spalle a Ycnerdl, e gli 
diedi una pistola da mettersi alia cintura ; 1' altra pistola e gli altri 
tre schioppi me li tenni io, e cosl armati c'incamminammo. Postomi 
in tasca un piccolo fiaschetlo di rum , feci portare a Venerdl una 
bisaccia piena di polvere e di pallini e verghe di piombo, imponen- 
dogli di starmi sempre vicino e di non moversi o sparare o fare al- 
cuna cosa, s'io non gliela comandava, cd intanto di non dire una pa- 
rola. Cos) presi una giravolta per evitare la caletla e guadagnare la 
selva per mettermi in posizione di avere a tiro costoro prima di es- 
serne scoperto : cosa che col mio cannocchiale conobbi di facile 
riuscita. 

Ma lungo il cammino, ridestatisi nella mia mente gli antichi pen- 
sieri, comincid ad affievolirsi in me la presa risoluzione. Ne credeste 
gia che mi sgomentassi del numero; essendo ignudi e disarmali quei 
miserabili , certamente il vantaggio contr' essi era dalla parte mia , 
e sarebbe stato quando anche mi fossi trovato solo. Tutt'altro era il 
motivo della mia perplessita. Qual diritto, qual cagione, e molto me- 
no qual necessity mi spingcva ad imbrattare le mie mani nel sangue, 
ad assalire un popolo che ne mi avea offeso, ne avca manifestata ve- 
runa intenzione di oflendermi ? di un popolo che rispetto a me era 
innoccnte, c i cui barbari usi erano una sua disgrazia soltanlo, un 
contrassegno deU'abbandono di Dio, che insieme all'allre nazioni di 
quella parte di globo gli ba lasciati in preda alia loro stupidezza, alia 
loro inumanita, ma che non ha chiamato me a giudicarnc le azioni , 
e meno a farmi esecutore della sua giustizia? Ben questo Dio avreb- 
be saputo , quando lo avesse giudicato opportuno , castigar quelle 
genii siccome popolo, e per delitli nazionali esercitare una nazionale 
vendetta ; ma questo non era mio uffizio. Poteva, egli e vero, essere 
scusabile Venerdl , chiarito nemico ed in istato di guerra con quel 
dato popolo, onde l'assalirlo era un atto legittimo dal canto suo ; ma 
per parte mia io non avca veruna di queste scuse da addurre. Tutto 
questc considerazioni m'incalzarono con tal forza lungo la strada, che 
risolvei pormi soltanto in vicinanza di que' selvaggi per osservare la 
barbara loro festa , poi comportarmi siccome Dio m' avrebbe inspi- 
rato , ma di non frammcttermi come atlore , sempreche non mi si 
offrissc tal conseguenza ch'io ravvisassi in essa una chiamata di Dio. 

36 



Digitized by 



Google 



282 ROBINSON CBUSOB 

Con questo proposito cntrai nella selva con la massima cautela , 
serbando il piu perfetto silenzio e seguendo sempre le pedate mie 
Vcnerdl. Gamminai tanto che giunsi al lembo del bosco ; onde mi 
separava soltanto dai selvaggi una punta di esso. Qui chiamai pian 
piano Venerdl, al quale, addilato un grande albero che formava ap- 
punto T eslremita della selva , dissi che andasse fino cola , se niente 
poteva scoprire di ci6 che coloro stessero facendo. Mi obbedl ; ne 
tardd a tornare addietro per riferirtni di avere ben veduto il tutlo : 
che quegli sgra/iati stavano attorno al fuoco mangiando la carne 
d' Uno dei Ioro prigionieri , e che un altro di questi stava legato su 
la sabbia in poca distanza da loro nell* espettazione di essere an- 
ch'cgli macellato a sua volta, al che sentii infiammarsi tutta di sdegno 
l'anima mia. Aggiunse non essere questa vittima di sua nazione, ma 
uno degli uomi dalla barba spinti dalla burrasca nel suo paese dalla 
scialuppa europea. Quale orrore m'investl all'udir nominato un uomo 
europeo ! Andato io stesso dietro all' albero per indagare col mio 
cannocchiale ci6 che succedea , \idi veramente un uomo di carna- 
gione bianca che giacea su la sponda del mare , legato i piedi e le 
mani con funi di canne palustri o alcun che di simile, un uomo ve- 
ramente europeo come indicavano i snoi stessi panni. 

Eravi un altro albero , e dietro ad esso un boschetto che piu del 
primo era vicino di cinquanta braccia ai selvaggi. M'accorsi d'un 
piccolo viottolo selvoso per ove avrei potuto andare inosservato fin 
j la ed essere distante un mezzo tiro di schioppo da que'manigoldi. 
Frenata la mia rabbia , che certo era pervenuta al massimo grado , 
tenni quella via ombrosa finche giunsi al secondo albero ; quivi gua- 
dagnata una piccola eminenza, poteva discernere pienamente ogni 
cosa ad una distanza di ottanta braccia. 

Non e'era un istante da perdere, perche diciannove di quegli or- 
ribiii malandrini seduti alia rinfusa e tutti stretti l'un presso I'altro, 
avevano allora mandati due dei loro, perche macellassero il povero 
Gristiano , e lo riportassero probabilmente a quarli a quarti al loro 
fuoco. Gia i due beccai s'crano chinati per disciogliere dalle pastoie 
i piedi di quello sfortunato. Mi volsi a Venerdl. 

— « Adesso , Venerdl , fa quello che U dir6. 

— Star pronto , padrone ! 

— E f a esatlamente quello che mi vedrai fare. Bada di non man- 
care in nulla I » 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 283 

Ci6 detto posi a terra lo schioppo da caccia c uno de* miei archi- 
busi ; Venerdl fece lo stesso co' propri: con l'altro archibuso drizzai 
la mira ai selvaggi e dissi a Venerdl d* imitarmi. 

— « Sei pronto ? 

— SI , padrone 1 

— Dunque fuoco su i selvaggi » e nel medesimo tempo sparai 
ancor io. 

Venerdl area presa la mira assai meglio di me, perche nella parte 
verso cui spard uccise due uomini e ne ferl tre altri ; dalla mia banda 
ne uccisi sol uno e ne ferii due. Vi giuro che coloro si trovarono in 
una tremenda costernazione ; e tutti quelli cbe non rimasero ferili, 
saltarono in piedi , ne sapeyano da qual parte correre o per dove 
fuggire , perche ignoravano donde la loro distruzione venisse. Ve- 
nerdl non mi levava gli occhi d' addosso per vedere, com* io gli avea 
imposto, quel cbe faceva. In fatti, appena sparato la prima volta, misi 
a terra 1' archibuso , e presi su Io schioppo da caccia ; e Venerdl Io 
stesso ; posi il dito al grilletto ; egli pure. 

— « Siete lesto , Venerdl ? 

— SI , padrone. 

— Sparate , in nome di Dio 1 » 

Nel dir ci6 feci fuoco nuovamente su quella sbalordita marmaglia, 
e fece fuoco Venerdl ; e siccomc questa volta le nostre armi erano 
sol cariche di pallini, vedemmo cadere sol due selvaggi, ma molti 
furono i feriti che correvano attorno mugghiando e urlando come 
malti, tutti imbrodolati di sangue,e molti di essi si gravemente feriti, 
cbe non tardarono a cadere benche non morti del tutto. 

— « Adesso , Venerdl , diss' io meltendo giu 1* armi scaricate e 
prendendo il moschetto carico tuttavia , adesso seguitemij » il che 
egli fece con molto coraggio. 

Allora , saltato fuori del bosco , mi mostrai ; e Venerdl sempre 
dietro a me. Appena mi accorsi d'esser veduto , mi diedi a gridare 
con quanto fiato aveva e Venerdl anche lui ; poi correndo forte quanto 
potei , ne poteva moltissimo con tante armi addosso , andai a dirit- 
tura in verso alia povera vittima giacente come dissi presso al lido 
tra il mare ed il luogo ove i suoi carnefici stavano seduti. I due ma- 
cellai.che stavano appunto in procintodi spedire quell'infelice quando 
feci fuoco la prima volta, lo lasciarono presi da un grande spavenlo; 
poi , corsi al mare, saltarono dentro un canotto, ove si rifuggtrono 



Digitized by 



Google 



284 ROBINSON CRUSOE 

tre allri de' loro compagni. Voltomi a VenercN , gli dissi di cor- 
rere e far fuoco sopra costoro. Mi capl subilo , e prese una corsa 
di circa quaranta braccia per averli pift a tiro ; sparo contr'essi, e 
credei gli avessc uccisi tutti, perche li vidi cadere in mucchio entro 
alia barca ; ma notai poco dopo cbe due di questi si rialzarono : due 
altri certo gli uccise , e ferl si bene il terzo che rimase come morto 
in fondo al canollo. 

Mcntre il mio Venerdi facea fuoco su queslo, io, tratto a mano il 
mio collello da caccia , tagliava i legami che stringevano lo sfortu- 







nato paziente. Dopo avorlo sciolto , lo alzai da terra e gli chiesi in 
lingua portoghese chi fosse. Christianas , mi rispose ; ma era si de- 
bole ed estenuato, cbe poteva appena parlare o reggersi su le sue 
gambe. Toltomi di tasca il mio fiaschelto di rum, gliene diedi alcun 
poco pregandolo a cenni che ne beyesse ; e cosl fece e mangid un 
pezzo di pane che parimente gli offersi. Gli chiesi allora di qual 
paese fosse : mi rispose che era spagnuolo ; ed essendosi alquanlo 
riavuto , mi diede tutti i possibili conlrassegni delta gratitudine che 
mi professava per la sua liberazione. 

— « Senor, gli dissi accozzando insiemc quelle poche parole spa- 
gnuole che seppi, avremo tempo di parlare ; ma or bisogna pensare 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 285 

a combattere : se vi £ riraasta ancora qualche forza , tenete questa 
pistola e questa spada e datevi attorno. » 

Prase quell'armi ringr aziandomi , e appena l'ebbe brandite, quasi 
avessero infuso in lui un vigore novello, corse in cerca de' suoi as- 
sassini. Scagliatosi con furia sovr' essi, ne taglio a pezzi due in men 
cbe nol dico; perche, per dar luogo alia verita tutta intera, que' po- 
veri sgraziati erano si orridamente atterriti dallo strcpilo delle nostre 
armi da fuoco, che cadeano per mero sbalordimento e paura ; ne per 
cercare uno scampo avevano maggior virtu, che per resistcre ai nostri 
moscbetli. Tale si fu il caso di que' cinque su cui Venerdl liro entro 
al canotto ; poich£ se tre di quelli caddero pel colpo ricevuto , gli 
allri due caddero dalla paura. 

Mi tenni in mano il mio moschetto senza spararlo , perche bra- 
mava di averne prima presti allri caricati di nuovo, tanto piu che la 
mia spada e la mia pislola le avea date alio Spagnuolo. Laonde , 
cbiamato a me Venerdl , gli dissi di correre a pie deU'albero donde 
avea fatto fuoco la prima volta, e di portarmi 1'archibuso e lo schiop- 
po da caccia, che, senza tornarli a caricare , vi avea lasciati ; il che 
egli fe* con grande prestezza. Allora , datogli il mio moschetto , mi 
assisi per caricare le altre armi ; e dissi si al mio servo e si alio 
Spagnuolo di venirle a cercare da me quando ne abbisognavano. 
Mentre io stava adoperandomi in cid , nacque un accanito conflitto 
Ira lo Spagnuolo ed un selvaggio che gli menava colpi con una enor- 
me spada di legno : tal che lo avrebbc fatto in quarti se io non fossi 
stato in tempo a liberarlo. Lo Spagnuolo , uomo dotato di valore e 
coraggio oltre a quanto pud immaginarsi, aveva, malgrado della sua 
debolezza , tenuto per un bcl pezzo in rispetto I'Indiano , cui fece 
due grandi ferite sopra la testa ; ma costui, mascalzone gagliardo ed 
intrepido , serra lose gli alia vita, giunse ad atterrarlo , poiche vera- 
mente le forze lo abbandonavano : stava strappandogli di mano la 
spada. Lo Spagnuolo da uomo accorto gliela abbandond, e fu ad un 
tempo lesto a trarsi dalla cintura la pislola , che , scaricala su I'In- 
diano, gli trapasso il petto, si che lo avea steso morto su 1'erba prima 
che io , corso in aiuto di chi dianzi era soggiacente , potessi arri- 
vargli vicino. 

Yenerdl, che in questo momento non aveva altri miei ordini da ese- 
guire, si diede ad inseguire i fuggiaschi senza altro che il suo segolo, 
col quale spaccio e que' tre gia menzionati che caddero feriti sin da 



Digitized by 



Google 



286 ROBINSON CRUSOE 

principio e tulti quelli in cui s'abbaltd. Intanto lo Spagauolo essendo 
veauto a cercarmi per ua moschetto, gli diedi uno de'miei schioppi 
da caccia col quale , inseguiti due selvaggi » li ferl entrambi ; ma 
poiche oon era ne poteva nello stato suo essere agile al corso, questi 
si ripararono nella selva, ove Yenerdl fu loro addosso e uccisene uno. 
L'altro nondimeno piu svello del mio servo riuscl a sotlrarsegli, c, 
gettatosi nel mare , pole raggiugnere gagliardamente nuotando que' 
suoi compagni che si erano salvati nel canotCo. Questi tre , con un 
ferito che non sapemmo se fosse morto o no, furono i soli tra i ven- 
(uno che camparono dalle noslre mani. Ecco il computo : 

3 uccisi al nostro primo fuoco fatto dall' albero , 

2 al secondo fuoco , 

2 da Yenerdl nel canolto , 

2 dei primi feriti , indi uccisi anch' essi da Yenerdl , 
1 da Yenerdl nella selva , 

3 dallo Spagnuolo , 

4 trovati qua e la morli delle loro ferite o uccisi da Yenerdl 

che gl' insegul nella selva » 
4 fuggiti nel canotto un de'quali ferito se non morto. 

21 intulto. 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



287 



H padre dl Venerdl. 




oloro ohe erano nel canotlo faticayano di remi a tutto 
and are per mettersi fuori del nostra tiro , e, benche Ve- 
nerdl ;i vesse fatto due o tre yolte fuoco sovr* essi , non 
►m'avvidi che ne colpisse alcuno. Egli mi consigliava im- 
padronirmi d'uno de'canotti yuoti, rimasti all'ancora, ed inseguire 
i fuggiaschi. Per dir yero m'inquietava Tidea che costoro , se li la- 
sciava tornare a casa , portassero la notizia di quanto era avvenuto 
ai Ioro compatriotti , i quali probabilmente sarebbero venuti alia 
volla di quesl'isola con dagento o trecento delle loro bardie , e per 
la forza del numero ne ayrebbero senza pieta dirorati. Laonde , ab- 
bracciato il consiglio di Yenerdl, corsi ad uno di que' canotti e sal- 
tatovi dentro , imposi a Venerdl di segnirmi. Ma quando yi fui , ri- 
masi sorpreso a) trovarvi un'altra povera creatura, legata pie e maoi, 
come lo Spagnuolo , e destinata al macello al pari di esso. Queslo 
infelice quasi morto dallo spayento era ben lontano dal figurarsi le 
cose ayyenute su la spiaggia , oye con la sua vista non arrivava. 
Tan to strettamente lo aveano legato supino dal collo alle calcagne, 
che gli restava appena un alito di yita. 

Immantinente tagliai i ceppi di giunco ond* era avvinto , e volli 
aiutarlo ad alzarsi , ma egli non era buono ne a parlare ne a stare 
su le sue gambe : sol disperatamente gemeva immaginandosi , a 
quauto sembr6, che gli venissero tolti i lacci a solo fine dl essere tru- 
cidato. Fattosi innanzi Venerdl, gl'ingiunsi di parlargli e informarlo 
della sua liberazione. Nel tempo stesso tratto a mano il fiaschetto di 
rum gli dissi di fame bere qualche sorso a quell'infelice. Queslo ri- 
storo, e mollo piu la notizia della sua salvezza, tanto lo confortayano 
che pot^ mettersi a sedere nella barca. Ma appena Yenerdi lo udl 
parlare, e gli guard6 in faccia, fu un singolare spettacolo il vedere 
come lo baciasse, lo abbracciasse, lo accarezzasse. Esclamava, ridea, 



Digitized by 



Google 



288 



ROBINSON CRUSOE 




I I 



raetlca grida, gli saltava atlorno , ballava, cantava ; indi tornava a 
grid a re, si contorcea 1c mani, si batleva il capo ed il volto; e rico- 
minciava di bcl nuovo a saltellare come un vero insensate Pass6 
qualche tempo prima che io avessi potuto cavar da lui una parola c 
sapere che cosa egli si arcssc; infine quando fuun cotal poco tomato 
in se , pole dirnii che quell' uomo era suo padre. 

Non e punto facile ad esprimere la gioia ch'io provai veggendo i 
trasporli di amor filiate di quel povero selvaggio a vedcre il suo padre 
che si fcliccmcnle era scampato da morte ; e sarebbe eziandio im- 
possibil cosa il descriverc la raela dclle stranezze che 1'affelto a quel 
buon giovane inspirava. Per ben venti volte use) c rientro nella bar- 
ca. Or sedcasi accanto a suo padre e sostenendo il vecchio capo sul 
nudo suo scno , teneasclo per piu minuti , simile ad una mad re che 
tiene il suo pargoletto ; or prendendone le braccia o 1c gambc illi- 
vidite ed intormentite per le giunture le stropicciava, e le riscaldava 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 289 

colle sue mani. Ed io avendo conosciuto la cagione del suo male , 
diedi al mio servo del rum » per potere con esso soffregare le assi- 
derate membra di suo padre ; la qual cosa gli apporto non poco gio- 
yamento. 

Questo avvenimento pose fine alia nostra caccia j intanto il canotto 
co' fuggitivi era ormai quasi fuor della nostra vista ; e noi ci te- 
nemmo fortunati di essere stati distolti dai nostri disegni, dappoich& 
due ore dopo si lev6 un vento gagliardissimo, cbe durt tutta notte: 
il quale spirando da N. O. contrario a loro , non potettero certa- 
mente aficrrar la loro spiaggia. 

Per ri torn are a Venerdl, egli era cos) sollecito in tor no a suo pa- 
dre, ch'io in sulle prime non cbbi punto coraggio di allontanarnelo; 
ma vedendo ch'ei poteya osa lasciarlo uu poco, lo chiamai a me , e 
venne saltando e ridendo , mostrando dipinta nel volto la gioia piik 
viva. Gbiestogli se avesse dato pane a suo padre , mi rispose al- 
zando la testa : « No , affalto ; io aver tutto mangiato. » Allora gli 
diedi una focaccia che avea nelle tasche per suo padre, ed un po* di 
rum per lui; egli non voile per6 berlo e dettelo ancbe al veccbio. 
Mi trovava in tasca ancbe dell'uva passa , e gliene diedi un pugno 
pel povcro Indiano. Aveva egli appena oflerto questi frutti, la focac- 
cia ed il rum a suo padre , cbe lo vidi slauciarsi fuor della barca e 
darsi a correre s\ velocemente, cbe tosto lo perdetti di vista ; poiche 
egli era agilissimo nel corso piu di ogni altro uomo ch'io mi avessi 
mai veduto. Lo chiamai piu volte , ma invano; egli non m'intcse. 
Dopo non motto ritornd, ma meno sollecito ch'era stato nel partire, 
ed awicinandomisi vidi cbe il suo passo era piik lento, perche por- 
tava seco qualchc cosa. Egli era ito sino alia nostra abitazione , e 
ritornavane portando un gran vaso di acqua e alquante focacce. 
Quando mi fu vicino mi consegnd frettolosamente queste , e reed 
l'acqua a suo padre ; il quale poichd ne ebbe bevuto un poco, ne fu 
ristorato piu che dal rum , che io gli avea donato ; che il povero 
selvaggio moriva della sele. 

Quando il veccbio si fu alquanto ristorato, chiamai Venerdl e gli 
dimandai se fosse rimasla un po' di acqua; a che avendomi risposto 
di si, gli comandai di portarla al povero Spagnuolo, che dovea aver- 
nc gran bisogno , al pari di suo padre , e recargli ancbe una delle 
focacce che mi avea egli stesso portate. Difatti quel malawenturato 
era in tale stato di dcbolezza , che erasi gettato sull'erba , all' ombra 

37 



Digitized by 



Google 



290 ROBINSON CHCSOB 

d'un albero , avcndo ancora le membra infiammate e dolenti per la 
ruvida pastoia da cui erano state legate. Quando vidi che all'avvici- 
narsi di Venerdl ei si era seduto e che avendo bevuto dell'acqua co- 
minciava a mangiar la focaccia , andai a lui per offrirgli un pugao 
di uva passa. Egli mi guardd, ed il sao sguardo espresse la piii viva 
riconoscenza che pu6 dipingersi in aspetto umano. Intanto egli era 
cost spossato, che non ostante i coraggiosi suoi sforzi , non reggevasi 
in piedi , quanlunque vi si provasse per due o tre volte ; ma ci6 gli 
riusciva veramente impossibile per 1' cnfiagione delle sue gambe. Io 
I'esortai a starsene riposato , ed ingiunsi a Venerdl di stropicciarlo 
col rum , nella stessa guisa che avea fatto a suo padre. 

In questo mezzo che Venerdl fu inteso a tale ufficio, non potea te- 
nersi di volgere a quando a quando la testa, e piu spesso che potea, 
verso suo padre , che era sempre nello stesso luogo ove egli lo avea 
lasciato. E una volta, nol vedendo , si alzd e senza profferire parola 
corse a lui in gran fretta, tanto che i suoi piedi parea non toccassero 
terra. Giunto al luogo ove il vecchio era rimasto seduto, e trovatolo 
che si era unicamente steso con tutto il corpo su labarca perdar qual- 
che sollievo alle stanche membra , torn6 subito presso di noi. AUora 
dissi alio Spagnuolo di lasciare a Venerdl che lo aiutasse alia megtio 
per accompagnarlo al canotto, donde lo avrebbe traghettato sino alia 
mia abitazione ov'io sarei stato il suo infermiere. E tosto Venerdl, da 
gagliardo giovinotlo qual era , se lo prese su le spalle e condottolo 
alia barca lo posd dilicatamente su la sponda del canotto coi piedi 
volti verso la parte interna e, portatolo di peso, lo adagio presso suo 
padre. AUora uscito di nuovo del canotto stacc6 questo dalla riva , 
poi tornatovi entro remd rasenle la spiaggia con piu prestezza di 
quanta ne poteva mettere io nel camminare. Cosl li condusse salvi 
entrambi nella nostra caselta , ove lasciatili torn6 addietro per pi- 
gliare l'altro canotto. Passandomi davanti gli chiesi ove corresse. 
Mi rispose i 

— « A far piu nostre barche. » 

€orrea come il veuto , ch& ccrto non ho mai veduto uomo o ca- 
vallo a galoppare piu di lui ; e l'altra barcbetta fu nella darsena quasi 
prima ch'io giugnessi alia riva per terra. Traghettatomi alia sponda 
opposta andd ad aiutare i noslri due ospiti per uscire del canotto ; 
ma ne l'uno ne l'altro erano al caso di camminare , onde il povero 
Venerdl non sapeva che cappello mettersi. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 29f 

Pensai tosto al riraedio, e, fatto dir loro da Venerdl che si pones- 
sero seduti su 1'erba , ed avessero pazienza finche tornassimo , la 
condussi meco, ne tardai a mettcrc insieme una specie di carriuola 
a mano, entro cui H tirammo fino alia cinta esterna del mio ca&tello 
o forlezza. 




Ma quando fumrno ft , eravamo a peggior condizione di prima , 
perche era impossible il farli passare di sopra del muro , e io non 
Toleva risolntamente farvi una breccia. Anche qui mi diedi a pen- 
sare ; e , tra Venerdl e me , in meno di due ore di tempo avevarao 
piantata una tenda, da vero assai elegante, composla di pczzi di vele 
e coperta di rami d'alberi. Stava questa nello spianato eslerno della 
nostra fortezza tra essa e il boscbetto di giorani piante ch'io m'area 
fatto recentemente ; qui alia meglio composi due letti delle cose cbe 
aveva : cioe di paglia di riso e di due coperte , la prima perche vi 
giacessero sopra, la seconda perche vi stessero sotto in ciascu n letto. 

— £>&3— 



Digitized by 



Google 



292 ROBINSON CRUSOE 



Banehctto e eonslgll© dt Stat©. 



}■-} if a mia isola adcsso era popolata, cd io mi reputava ricco 
>™'^/ di sudditi, onde ana delle comiche idee che sovente mi 
^ ml' :r ^ : passo per la testa, si fa quella di paragonarmi ad ua re. 
^v^^^- Prima di tutto l'intera isola mi apparteneva in assoluta 
propriety , ed avea an indubitato diritto di dominio sovr' essa. In 
secondo Iuogo il mio popolo mi era pienamente subordinato ; io ne 
era assoluto signore e legislatore. Ciascua suddito m'andava dcbi to- 
re della liberty , e ciascuno avrebbe di buon grado sagrificata per 
me, se fosse stato d'uopo, la sua propria vita. Era in oltre una cosa 
dcgna di csser notata, cbe fra tre suddili su cui si estcndeva il mio 
impero, ciascuno professava una religione diversa : il mio servo Ve- 
nerdl era protestante , suo padre pagano e in ollre cannibale , Io 
Spagnuolo un papista ; io per altro concedeva piena liberta di co- 
scienza in tutto il mio regno. Ma sia delto cid di passaggio. 

Appena ebbi provvcduti di ricovero e di letto i prigionieri da me 
liberati , cominciai a pensare al loro mangiare ; ondc la prima mia 
cura fu quella di ordinare a Ycnerd\ cbe , preso dal mio ovilc un 
capretto d'un anno , ne del tutto da latte n& affatto capronc , Io ma- 
cellassc. Intantoche io ne tagliava i quarlidi dietro facendoli in mi- 
nori pozzi, comandai a Vcnerdl di appareccbiarne il nostro lesso ed 
arrosto , il che mi fornl, vc ne do parola io, un eccellente banehct- 
to ; c poich& tutta questa cucina era stata fatta fuori di casa , che 
sotto a I coperchio inlerno del mio tetto non accendeva mai fuoco , 
portai talc imbandigione sotto la nuova tenda, ove avendo preparala 
una tavola per gli ospiti, mi assisi ad essa ancor io, e pranzando in 
loro compagnia cercai di fare alia meglio i convencvoli della mensa 
c di tcnerli lieti. Yenerdl era il mio intcrprete , massime con suo 
padre ; ina da vcro ce n'era bisogno anche con lo Spagnuolo che s'era 
avvczzato a parlare perfettamente la lingua dc' sclvaggi. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



293 



Poiche avemmo pranzato , o piuttosto cenato , ordinal a Venerdl 
di andare sopra una delle nostrc bardie a raccogliere i moschetti e 
1'altre armi da fuoco che avevamo lasciate sul campo di battaglia. 
Poi nclla seguente mattina lo mandai a scppellire i cadaveri de' scl- 




vaggi che , esposti tuttavia al sole , avrebbero infetlata l'aria. Cosl 
pure gl'ingiunsi di sotterrare gli orridi avanzi del barbaro loro ban- 
chetto, cosa che non avrei avuto stomaco di far io, e da vero se fossi 
andato cola mi sarebbe mancato il coraggio sin di guardarli. Ma 
Yenerdl esegui si puntualmente i miei coraandi , che quando tornai 
cola , non avrei quasi ravvisato piu il sito, se non me lo avesse in- 
dicato quella punta di bosco donde si cominci6 a far fuoco. 

Allora cominciai ad entrare in qualche conferenza co'due miei nuo- 
vi sudditi: c per prima cosa, col mezzo del mio dragomannoVenerdl, 
chicsi al padre di Ini che cosa pensasse su la fuga de'quattro selvaggi, 
e se vi fosse a iemcre che tornassero con una forza troppo gross a da 
non potersi resister loro. La sua opinione prtncipale era che i sel- 
vaggi del canotto non avessero potato cavarscla nclta dal turbine , 
tan to piu ch* csso continud ad imperversare l'intera notte ; che do- 
veano per conseguenza cssere tutti ann egati ; c , se mai la burrasca 



Digitized by 



Google 



294 HOBINSON CRUSOE 

gK avesse spinti a qualchc Ion tana spiaggia meridionale , pensava 
che 1'annegamento naufragando, o 1'esser mangiati approdando non 
poteva loro mancare. Che cosa poi ayrebbero fatlo se per un prodi- 
gio fossero arrivati sani al nativo loro paese , il padre di Yenerdl 
non lo sapca troppo. Cio non ostante gli pareva dovcssero essere, pel 
raodo onde furono assalili e pel fragore dell' armi da fuoco, si tre- 
mendamente spavcntati, che avrebbero probabilmente raccontato ai 
loro di casa di essere stati ridotti a si mal partito dal tuono e dal 
fulmine, non dalla mano dell' uomo. Avranno raccontato , cosl egli 
continnaya a ragionare , che i due uomini comparsi loro ( io e Ve- 
nerdl) erano spirit! celesti o diavoli venuti in terra per distruggerli, 
non uomini armati. Lui aver udito ( cosl 1* intcrprete Yencrdl mi 
spiegava i dctti del padre ) quando dirsi I'uno all'altro in lor lin- 
guaggio : Impossible ad uomo vomitar fuoco , parlar tuono , ammaz- 
zare in lontananza f senza mano alzare. 

£ quel selvaggio sapea quel che diccva , perche come mi fu noto 
da poi , i selyaggi di quella nazione non s'arrischiarono piu mai 
a metter pie in questi luoghi. I fuggiaschi del canotto ycramente 
giunsero a casa tutti quattro , ma raccontarono ai loro compatriotti 
che chiunque approdasse a quest' isola incantala potca far conto 
d' essere sterminato dal fuoco del cielo. Qucsta parlicolarita io non 
la sapeva allora ; ondc yissi in grand! paure per un bel pezzo , e mi 
tenni sempre all' crta con tutto il mio esercito. £ vero che eravamo 
soli quattro , ma contro ad un centinaio di coloro avrei avuto il co- 
raggio di cimentarmi in campo aperto a tuttc Tore. 

Non andd guari per altro che , non yedendosi piu comparire ca- 
notti , i miei timori si dissiparono. Bipigliai allora i miei primi di- 
visamenti d' un viaggio al contincnte , tanto piu che il padre di 
Venerdl mi assicurava che , se mi risolveva , poteva ripromcttermi 
dai suoi buoni ufizi c relazioni un buono accoglimento presso i 
suoi. Ma portarono in me certa perplessita alcuni seri discorsi fat- 
timi dallo Spagnuolo , il quale mi racconto essere ben yero che se- 
dici tra* suoi concittadini e Porloghesi riparalisi dopo un naufraglo 
a quella costa vivevano in pace co'nalivi, ma che d'altra parte la fa- 
ccano magra assai per mancanza dellc cose di prima necessita ; in 
somma che vivevano quasi per miracolo. 

Intcrrogato da me su i particolari del suo viaggio , mi racconto 
come avesse fa tto parte de'naviganti d'un vasccllo spagnuolo che 



Digitized by 



Google 



B0BINS0N CRUSOE 295 

veniva dal Bio la Plata per condursi all'Avana a lasciare lvlil loroca- 
rico , consistente principalracnte in pellami o argento, e riportarne 
quelle merci pregiate in Europa in cui si sarebbero abbattuti ; come 
avessero preso a bordo cinque marinai portoghesi salvatisi da un al- 
tro naufragio; come cinque de' loro fossero rimasi annegati quando 
il loro vascello perl ; come campati in mezzo ad infiniti pericoli e 
traversie fossero arrivati quasi morti di fame ad una costa di canni- 
bal i, ove si aspettavano a ciascun istante di essere divorati. Mi rac- 
conto che avevano seco alcune armi, ma di nessun uso, perche man- 
cavano di palle e di polvere che 1' acqua del mare avea fatta andar 
a male tutta , eccetlo una piccolissima partita , di cui si giovarono 
ne* primi giorni del loro sbarco per procacciarsi da vivere. 

Interrogato da me come credea che sarebbe andata a Gnire per 
que' suoi compagni di naufragio , e se non aveano mai pensato fra 
loro verun disegno di fuga , mi risposc che avevano avuti su di ci6 
molti consigli ; ma che , privi d' un vascello , di stromenti per fab- 
bricarselo e di provvigiona d'ogni sorta, i loro consigli terminavano 
sempre in pianti e disperazioni. 

Gli chiesi allora come gli parea che verrebbe accolta una mia pro- 
posta intesa alia comune liberazione, la quale, secondo me, sareb- 
besi ottenuta meglio se fossero stati tutti su questa spiaggia. Ma ad 
un tempo gli. esposi con franchezza la mia paura che si portassero 
male con me, e mi tradissero sc mi fossi posto troppo alia cieca nelle 
loro mani ; perche la gratitudine non e virtu molto domestica alia 
natura dell'uomo, che non sempre misura tanto le proprie azioni su 
i benefizi avuti quanto su quelli che aspelta ancora. Non gli tacqui 
che sarebbe stata cosa ben dolorosa per me , se dopo esserrai fatto 
stromento di loro salvezza , mi avessero reso lor prigioniero e con- 
dotto nella Nuova Spagna , ove un Inglese , o caso o necessity vel 
portasse , era sicuro di essere sacrificato. Da vero avrei preferito 
1' essere consegnato ai selvaggi e divorato vivo da quesli al cadere 
nelle spietate unghie dci famigli dell' Inquisizione e di quel barbaro 
tribunale. Del resto poi anche lasciando da parte questo timore , io 
era persuaso che se gli avessi avuti tutti nella mia isola , con 1' aiu- 
to di tante braccia non mi sarebbe stato difficile il costruire un na- 
viglio ampio abbastanza per passarci quanti eravamo o alle rive me- 
ridionali del Brasile o alle isole e coste settentrionali della Nuova 
Spagna. 



Digitized by 



Google 



r 



296 ROBINSON CRUSOE 

— « Ma , replica i , non vorrei che , quando avessi posto V armi 
nelle loro mani , il mio guiderdone fosse condurmi per forza fra i 
miei ncmici » esscrne maltraltato c yedermi ad un piu tristo caso di 
prima. 

— La loro condizione e s\ miserable , e la sentono tanto , mi ri- 
spos' egli col massimo candore e con tutta ingenuita , che inorridi- 
rebbero , credo io , all' idea di pagar d' ingratiludine un uomo ado- 
peratosi per la loro salvezza. Se lo approvate , andrd a trovarli in 
compagnia del yecchio selvaggio ; spiegherd ad essi le cose , poi tor- 
nerd qui con la loro risposta ; ma sol dopo avermi fatto dare solen- 
ne parola che si metteranno sotto i vostri comandi, riconoscendovi 
per loro capitano ; e yoglio giurino sul sanlissimo sacramento e su 
i santi Yangeli di esserri fedcli e di venire con voi in quel paese 
cristiano ovc vorrcte andare , non in verun allro , c di lasciarsi re- 
golarc affallo dalla vostra volonta sinche sieno sbarcati sani e salvi a 
quella terra che additeretc; del patio che faranno con voi, mi rendcro 
sicurla io medesimo. Anzi sar6 il primo a darvi giuramento che non 
mi staccher6 mai dal vostro Banco per tutta la vita , sempreebe voi 
non disponiate diversamente. Se mai awenisse che i miei compagni 
yi mancassero di fede , difendcr6 i vostri diritli sinche mi reslera. 
nelle vene una stilla di sangue. Ma non nascera un tal caso, perche 
que' compagni sono tutti gente ben nata ed onesta; ollreche, ridotli 
dal primo all* ultimo , alia piu spaventosa miseria , privi d'armi , 
pressoche ignudi , morti di fame e abbandonati alia discrezionc ed 
alia carita di selvaggi , fuor d' ogni speranza di riyedere piu mai la 
palria lorTT, potete bene star certo che, se fate tanto d* accingervi a 
salvarli , viveranno e moriranno per voi. » 

Assicurato da queste promesse mi risolvetti d' intraprendere , se 
era possibile, la loro libcrazione e di mandare lo Spagnuolo e il yec- 
chio selvaggio a trattare con essi. Ma quando tutte le cose furono 
allestitc per questa partenza , lo Spagnuolo mise in campo un' ob- 
biezione in cui potetti ravvisare non solamente la sua previdenza , 
ma ammirarne tanto la lealta, che dovetti veramente chiamarmi sod- 
disfatto di lui. Laonde, secondo il consiglio avutone , m' indussi a 
difierire almeno d' un mezzo anno 1' esecuzione del disegno pensato 
a favore dc'suoi compagni. Ecco qual fu questo consiglio. 

Durante un mese circa ch'cgli era rimasto mcco, gli aveva lasciato 
vederc in qual modo con l'aiuto del cielo mi fossi ingegnato di 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



297 



supplire ai bisogni della mia sussistenza. Sapea quindi in gtiisa da 
non dubiiarne quanto riso avessi in granaio: provvigione che, quan- 
tunque piu chc sufficiente per me, ci voleya la piu stretta economia 
perche bastasse per la mia famiglia or cresciuta al numero di quat- 
tro. Tanlo meno essa sarebbe bastata ai suoi compagni , cbe al suo 
dire ne viveano tuttavia sedici, se fossero capttati tuttt ad an tratto. 
Meno poi ce n'era da potere fornir di vettovaglia un vascello cbe 
ayremmo fabbricato per veleggiare a quale si fosse delle colonie 
cristiane in America. Egli dunque mi disse parergli miglior consi- 
glio s'io permetteva cb'egli e Yenerdl e il padre di Venerdl la- 
vorassero e coltiTassero uno spazio maggiore , e vi seminassero 
quanta maggior copia di grano si fosse potuta risparmiare ; poi si 
aspettasse la stagione di un altro ricolto ; affincbe i nuovi ospiti non 
capitassero prima cbe ci fossimo ben provveduti a riceverli. 

« AUrimenli, egli diceva, il bisogno potrebbe diyenir per essi un 
fomite di mal uraore, ne si starebbero dal pensarc in proprio cuore 
cbe un tal modo di liberazione fosse stato per essi un torli da un 







Digitized by 



Google 



298 BOBINSOU CRUSOE 

male per farli cadere in un altro. Sapele come i figli d'Israele , an- 
corche contentissimi su le prime della loro fuga dall'Egitto, in ap- 
presso si ribellassero contro alio stesso Dio che gli avea libera ti , 
quando mancarono di pane nel deserto. » 

La sua antiveggenza era si a tempo , il suo consiglio cotanto sag- 
gio, che non potei non abbracciarlo e non esser grato alia candi- 
dezza dell'animo di chi mi pose tali avvertenze dinanzi agli occhi. 
Ci demmo dunque tutti quattro a vangare indefessamente per quanto 
gli stromenli di legno, ond'eravamo forniti, ce lo permisero. In un 
mese circa di tempo avevamo gia preparato e dissodato tanto terre- 
no, quanto ci volea per seminarvi venti moggia d'orzo e sedici orci 
di riso : lutto quel grano in somma che potemmo risparmiar da se- 
menza. E da vero ce ne rimase appena pel nostro vitto giornaliero 
in tutti i sei mesi che dovemmo aspettare il nuovo ricolto ; dico set 
men computando entro essi il tempo della semenza messa in disparts, 
perche non e da immaginarsi che sotto quest! climi ella ri manga in 
terra si lungo tempo. 

Adesso aveva societa quanta potea bastarmi, ed eravamo in suffi- 

ciente numero per mandar via ogni paura di selvaggi, quando non 

ne fosse sbarcala una masnada ben grande; laonde giravamo in 

lungo ed in largo l'isola secondo le occorrenze che ci capitavano. 

Siccome poi l'idea del nostro prossimo viaggio stava nella mente di 

tutti, era impossibile che quella dei mezzi d'intraprenderlo sfuggisse 

un momento dalla mia. Laonde , contrassegnati pareccbi alberi che 

mi sembrarono al caso mio, mandai Venerdl e suo padre ad abbat- 

i terli ; pregai indi lo Spagnuolo che aveva messo a parte de' miei di- 

j visamenti , a vegliare e dirigere il loro lavoro. Dopo aver mostrato 

i ad essi, non senza incredibile disagio, come fossi riuscito a ridurre 

1 i un grosso albero in semplici assi , dissi loro di fare lo stesso ; ne 

j | and6 guari che erano venuti a capo di farmene circa una dozzina di 

buona quercia, larghe quasi due piedi, lunghe trentacinque braccia 

1 j e grosse fra i due ed i quattro pollici : vi lascio immaginare che tre- 

menda fatica un tal lavoro costasse. 

Nello stesso tempo m'adoperai piu, che potei ad aumentare il mio 

ovile di capre domestiche ; al qual fine io mandava attorno un d\ lo 

Spagnuolo e il padre di Venerdl , un altro andava io con Venerdl 

( perche ci davamo la muta ) : diligenza che ci frutto una ventina 

j circa di capreiti di piu da atlevare col restante della greggia; perche 



! ! 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 



299 



non ammazzavarno mai col moscbetto una capra che non procurassi- 
mo di salvare i suoi lattanti. 

Soprattutto, giuata la stagione della mla vendemmia, feci mettere 
a seccare al sole si prodigiosa quantity d'uva, che se fossimo stati ad 
Alicante ove si fa tanto spaccio di zibibbo, avremmo, cred'io, potato 
empirne sessanta o ottanta barili. Queste u?e che col nostro pane 
formavano la maggior parte del nostro cibo , erano , ve ne accerto 
io , un buon mangiare e salubre, perche nutriscono quanto mai. 

Yenuto il tempo della mietitura , il nostro ricolto era in buono 
stato : non diro il piu abbondante ch'io m'abbia fatto nell'isola, ma 
bastante per corrispondere alle mie mire ; perche di ventidue moggia 
d'orzo cbe avevamo seminate , ne tirammo a casa e trebbiammo 
dnecento venti circa ; e lo stesso in proporzione si dica del riso : 
provvigione oltre al bisogno del nostro sostentamenio quand'anche in 
quel punto avessi avuti i sedici Spagnuoli sopra la spiaggia ; o ba- 
stantissima , se fossimo stati lesti per imbarcarci, a yettovagliare it 
nostro Iegno per condurci in qualuoque parte del mondo , intendo 
delt'America. Poichfe avemmo cosl posto a coperto il nostro ricolto, 
ci ponemmo a fabbricare molta copia d'arnesi di vimini : vale a dire 
canestri entro cui custodirlo. Per tal sorta di lavoro lo Spagnuolo 




Digitized by 



Google 



300 ROBINSON CRUSOE 

mostra.va molta destrezza e vocazione, anzi spesse volte mi rimpro- 
verava per non avere tratto alcun pro da tale genere di manifattura 
per fame parapetti e ripari ; ma io non ne vedera il bisogno. 

Trovatomi ora ricco di prowigioni per tutti gli ospiti che aspetta- 
va , permisi alio Spagnuolo di trasferirsi nel continente per vedere 
cbe cosa si potesse fermare co' sedici che s'avea lasciati addietro. 
Ma gl'ingiuusi strettamente di non condurre con se veruaa persona 
che si ritirasse dal prestar giuramento , alia presenza di lui e del 
vecchio selvaggio , di non recare ingiuria alia persona di cni ccrca- 
vano l'isola : che sarebbe stato da vero un contraccambiare barbara- 
mente chi avea viscere si umane per mandarli a prendere a fine di 
salvarli. Dovevano di piu giurare di sostenerne sempre le parti e 
difenderlo anzi contra ogni attentate d'insubordinazione per parte 
de' colleghi ; di assoggetlarsi dovunque andassero ai suoi comandi. 
Spiegai in oltre la mia intenzione che tutto cid fosse posto in iscritto 
e autcnticato dalla loro firma. Gome poi avrebbero potuto secondar- 
mi in cid, quando io non doveva ignorare che non avevano ne penne 
ne inchiostro , fu una obbiezione che in quel momento non venne 
in mente ne a me ne alio Spagnuolo. Muniti di queste istruzioni , si 
egli e s\ il vecchio padre di Venerdl salparono entro uno di quei 
canolti ove si pud ben dire che. erano venuti (o meglio condotli, per- 
che non si potcano movere ) per essere divorati dai selvaggi. Diedi 
a ciascuno de'due un moschetto proweduto della sua rotella'e circa 
otto caricbe di polvere e di palle , delle quali cose raccomandai a 
ciascun di loro far grande parsimonia , e non valersene se non in 
casi d'urgenza. 

Ben cari mi riuscirono tutti questi apparecchi da me fatli per la 
mia liberazione , siccome i primi di tal fatto cui avessi dato opera 
da ventisette anni e giorni ch'io diraorava quivi. Diedi ai miei due 
viaggiatori tanta quantila di pane e d'uva secca cbe bastasse per loro 
tutlo il tempo dell'andata e del ritorno , e sufficiente al rimanente 
della carovana che doveano condurre, per otto giorni all'incirca. 
Augurato loro un buon viaggio, li vidi parlire, non senza aver preso 

* Ai primi arclitbusi cui si dava fuoco con la miccia , succedellero quelli cbe 
si sparavaoo col far girare contro alb pietra una rotella appHcata sul cartello o 
piastra deirarma. Convien credere che tal seconda sorta d'archibusi fosse tuttavia 
iu uso net 1713, tempo in cui questa storia fu scritta , beoche pubblicata soltaato 
ncl 1719. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



301 



accordo con essi sul segnale che avrebbero dovuto far isventolare al 
loro ritorno , affinche io li riconoscessi ad una certa di stanza prima 
che toccassero la spiaggia. Salparono con vento favorevole in tempo 
di plenilunio, secondo i miei computi, in ottobre ; ma un esatto re- 
gistro dei giorni, dopo averlo perduto, non ho potuto raccapezzarlo 
mai piu. Dir6 in oltre che nemmeno il conto degli anni lo area te- 
nuto con tal precisione da poter essere certo che andasse bene , ma 
in appresso ebbi modo di verificario, e vidi che in quest'ultima parte 
non aveva sbagliato. 



Sbarco Inaspettato. 



, on era meno di otto giorni da che aspettava l'arrivo di 
Mi ^ uesl * os P' t * » quando occorse un accidente strano e si 

-^&5$ r d'ogai previdenza, che forse non ce ne ha mai fatto 
\A%F$$vr conoscere l'cguale la storia. Me ne stava una mattina 
profondamente addormentato nel mio letto pensile , allorche veune 
di tutta corsa Venerdl a destarmi gridando con quanti polmoni aveva: 

— « Padrone I padrone I queHi venire ! » 

Saltai su e senza prevedere alcuna sorta di pericoli , mi vestii in 
frelta , attraversai il mio boschelto che intanlo era giunto a potersi 
dir folta selva ; e non pensando , come dissi , a pericoli, era venuto 
senz'armi, cosa insolita in me. Qual non fu la mia sorpresa allorche 
v6Ui gli occbi al mare ?idi tosto alia distanza circa di una lega e 
mezzo una barca che con una di quelle vele chiamate spalla di castrato 
e protelta da favorevole vento si avviava alia spiaggia , e notai su- 
bito che non parea venisse dal punto ove il continente giacea , ma 
di rimpetto la punla piumeridionale dell'isola. Yedute le quali cose, 



Digitized by 



Google 



302 ROBINSON CRUSOE 

cbiamai Venerdl,imponendogli di tenersi celato, perche quelli la non 
crano la gente aspettata da noi, ne poteyarao sapere se fossero amici 
o nemici. 

Andato immantinente a prendere il mio cannoccbiale per vedere 
che cosa dovessi pensarc di coloro, e tratta fuori la mia scala a ma- 
no , salii la cima del raonle , come soleva ogni qual volta occorreva 
cosa che mi mettesse in sospetto, perche da quell' eminenza io do- 
minava a mio modo le cose, senza limore di essere scoperto. Skua- 
tomi appena su quella sommita , potei perfettamente discernere un 
vascello all'ancora distante circa due leghe e mezzo da me , ma non 
piil d'una e mezzo dal sud-est ( scirocco ) della spiaggia. Secondo le 
mie osservazioni , il yascello doveya essere inglese e uno scappavia 
parimente inglese la barca. 

Non so esprimere la confusione in che mi trovai. Per una parte 
il contento di yedere una nave, ed una nave ch'io aveva ragione di 
credere fornita di miei propri concittadini e per conseguenza amici, 
era tanlo che non mi sento idoneo di descriverlo ; ma d' altra parte 
certi sinistri presentimenti che non so spiegare donde fossero ve- 
nuti, mi giravano in capo, e mi diceano di stare all'erta. Prima di 
tutto andava ruminando in mia testa , qual razza di faccende po- 
tesse condurre una nave inglese in quesla parte del raondo , ove, ne 
andando ne tornando, gl'Inglesi non avevano alcuna sorta di traffico. 
Sapeva d'altra parte non essere occorse burrasche o altri disastri 
di mare che li avessero potuto costringere a cercar quivi un riparo ; 
dalle quali cose argomentava che se erano Inglesi , probabilmente 
non erano qui con buon disegno, e che valea meglio per me il con- 
tinuare nella vita di prima, che cadere in mano di ladri o d'assassini. 

Ch' uom non disprezzi tali segreti cenni o presentimenti che gli 
vcngono dati , allorche lutti i computi della sua ragione gli dicono 
che non v'e realta di pericolo da temersi. Sono essi ( e pochi, cred'io, 
che abbiano fatta qualche osservazione su le cose, me lo negheranno), 
sono essi certe manifeslazioni del mondo invisibile derivate a noi da 
nn consorzio degli spiriti; non ne e lecito il dubilarne. E se queste 
intendono a salvarci dai mali che ne sovrastano, perche non le sup- 
porremo noi venute da qualche ente amico ( o sia l'ente supremo, o 
qualche essere a lui subordinate* , ci6 non fa nulla ) e comunicateci 
per nostro bene? 

Questo avvenimento mi confermd pienamente l'aggiuslatezza di 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Vedendo uno de' malandrini aliare il bracoio annato di lungo etilo. 
mi Ei gel6 il sangua 



paft. 



Digitized by 



Google 



ROBINSOK CRUSOE 303 

questo ragionaraenlo ; perche se non m'avessero posto in guardia 
questi segreti avvertimenti , venissero poi di dove veaissero , sarei 
stato inevitabilmente perduto ed in condizione ben piu trista di pri- 
ma , come siete subilo per convincervene. 

Non rimasi lungo tempo su quella cima prima di vedere la barca 
avricinarsi al lido come in cerca di una cala ove getlar l'ancora , e 
donde effettuare uno sbarco. Forlunatamente non era venula innanzi 
tanto che chi vi stava entro si polesse accorgere della darsena ch' io 
m'avea poco prima costrutta pel mio navilio ; onde cerco spiaggia 
un miglio e mezzo lontano da me ; altrimenti ne avrei avuta alia 
porta di casa , come si suol dire, la ciurma che m'avrebbe smantel- 
lato il mio castello e svaligiato del tutto. Sbarcati che furono, com- 
presi ottimamente che erano Inglesi , almeno la maggior parte, per- 
che distinsi fra cotoro uno o due Olandesi, ma cid montapoco. Gonlai 
che erano undici in tutto , tre de'quali disarmati e , a quanlo sem-. 
brommi in quel moraento , legati : ridi pure che quando qualtro o 
cinque della banda furono saltati a terra, tirarono fuori della barca 
i tre che ho indicati in condizione di prigionieri. Uno di questi tre 
facea gesti di preghiera , di dolore , di una disperazione indicibile \ 
glr allri due, a quanto potei discernere, sollevavano talvolta te mani 
al cielo , e parevano afllitti s\ , ma non tanto. Non so dirvi qual 
fosse la confusione delle mie idee a simile vista; ne capiva il signifi- 
cato di tutto cid. Venerdl si credea di capirlo , perche mi si volse 
tosto esclamando : 

— « Ah padrone! voi vedere che uomt inglesi mangiar prigionieri 
come uomi selvaggi ! 

— Oibd , Yenerdl ! Y'imraaginereste forse che quelli la volessero 
mangiare gli uomini caduti in loro potere? 

— SI ; yolerli mangiare. 

— No, gli risposi. Ho ben paura che Ii vogliano assassinare; ma 
state certo che non li mangeranno. » 

In tutto questo tempo non mi avea dato alcun pensiere per in- 
dovinare il netto delle cose : non faceva altro che tremare , inor- 
ridito alia vista di quello spettacolo , e aspetlandomi da un istante 
all* altro che i tre prigionieri venissero trucidati. Anzi una volta ve- 
dendo uno de' malandrini alzare il braccio armato di lungo slilo o 
spada sopra uno di que' tre poveretti , c credendo che non indu- 
gerebbe un minulo a vibrare il colpo , mi si congel6 il sangue di 



Digitized by 



Google 



304 ROBINSON CRUSOE 

raccapriccio in tulte le Yene. Ben ra'augurava di cuore in quel pan to 
lo Spagnuolo c il vecchio selvaggio andatosene in sua compagnia , o 
di trovar qualche via per giungere inosserrato alia distanza di un 
liro di schioppo da quel Iuogo e liberare le povere vitlime ; perche 
notai che i mascalzoni non avevano armi da fuoco con loro ; ma il 
caso presente mi suggeriva alia mente altri espedienti. 

Dopo i brutali modi usati da que* cialtroni ai lor prigionieri, notai 
che si sparpagliarono atlorno, come se avessero intenzione di visitare 
il pacse, e che gli altri tre rimasero in liberta d'andare ove avessero 
voluto. Cio non ostante restavano seduti su lo stesso Iuogo medita- 
bondi e con tutti i piu manifesti segni della disperazione. Ci6 ricor- 
davami il primo istante del mio naufragio su questo lido : onde co- 
minciai a considerare sopra me stesso ; a ricordarmi come anch' io 
mi fossi dato per perduto ; come girava gli occhi stralunati all' in- 
torno ; quali tremende paure m' incalzarono ; come quella di essere 
divorato dalle fiere mi fe' scegliere a stanza un albero per tutta una 
nolle. 

Que' poveri sfortunati, io pensava, sono net mio caso d'allora. Io 
certo non potea menomamente immaginarmi che il soccorso delta 
Provvidenza mi verrebbe da quel cadavere di naufragata nave donde 
trassi, poiche i venli e la marea lo ebbero spinto piu vicino alia co- 
sta , e il mio sostentamento e i conforti di quella mia vita per si 
lungo tempo. €os\ , io diceva fra me , quelli la. non sanno quanta 
certezza abbiano della loro liberazione , come sia ad essi vicina , 
come realmente si trovino in una condizione di salvezza , mentre 
appunto si credono irremissibilmente perduti e il caso loro dispcralo. 
Tanto poco vediamo dinanzi a noi su questa terra , e tanla ragione 
abbiamo di essere gratt al signore deU'universo, perche non lascia 
mai si compiutamente derelitte le sue creature, cbe nelle condizioni 
an che piu triste non abbiano alcun che per ringraziarlo e talvolta 
sieno piu vicine di quanto se lo figurano al porto di loro salvezza ; 
anzi di frequcnte sono condotte a questo porto da quelle circostanze 
medesime che pareano fattc per trascinarle alia disperazione. 

JZ a sapersi che l'alta marea era appunto al suo colmo quando co- 
storo sbarcarono nella mia isola, onde mentre or si sbaudavano per 
vedere in che razza di paese fossero venuti , lasciarono inaweduta- 
mente calar tanto il fiotto che venne a secco la barca entro cui do- 
veano rimetlersi in viaggio. Aveano posti in questa , perche gli 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 



305 



ayyisassero dell'ora di ripartire, due dei loro che, come vcnni a cono- 
scere piii tardi, avendo bevuto di acquayile un pocolino piu che non 
bisognava , profondamente s'addormentarono. Uno d'essi nondimeno 
svegliatosi piii presto dell'altro, noa tardd a yedere che la sua barca 
era troppo arrenata perche potesse smoyerla da se solo, onde si diede 
a cbiamare i suoi sbandati compagni che corsero tosto alia barca. 
Ma ci volcva altro che la forza di tutti loro per metterla di nuovo a 
galla : quel fondo era si mclmoso , che la barca slava piuttosto che 
nell' acqua aflbndata in una specie di sabbia mobile. Veduto ci6, da 
veri marinai , gente la meno antiveggente che siavi su la terra , non 
ci pensarono piu, e si diedero un'altra volta a vagare per l'isola. Ne 
udii un di questi che nell'uscire di barca diceva al suo yicino : 

— a Stia ft ! Che te ne pare Giacomo? Galleggera al ritorao del- 
l'alta marea. » Le quali parole mi confermarono nella prima suppo- 
sizione fatta intorno alia patria di que' galantuomini. 

In tutto questo tempo ebbi tanla cura di tenermi nascosto, che non 
ardii scostarmi dal mio castello ( e quanto ringraziava Dio che fosse 
cos\ ben munito I ) per una maggior distanza delta via da farsi per 
salire al mio osscrvatorio o faro. Sicuro che non vi voiendo meno di 
dieci ore prima che, col tornare della grossa marea, que'miei ospiti 
potessero melter di nuovo a galla la loro barca , nel qual tempo sa- 
rebbe venuta la sera, mi prefissi d'aspettare quell'ora per yedere con 
maggior liberta e piu da ricino i loro movimenti ed ascoltarne i pro- 
positi, se ne aveano. Intanto mi apparecchiava ad una battaglia , co- 
me aveva fatto altra yolta , con la differenza che sapendo doyer fare 
con altri nemici , posi in ci6 maggiore cautela. Ingiunto parimente 
d'armarsi a Yenerdl che era diyenuto , grazie ai miei insegnamenti, 
un eccellente bersagliere , gli diedi tre archibusi , prendendo per 
me due moschetti da caccia. Vaccerto che vestito della mia formi- 
dabile casacca di pelle di capra , coperto il capo del mio berrettone 
che yi ho gia descritto , con la spada senza fodero che mi pendeva 
dal fianco, due pistole alia cintura, un moschetto per ispalla, faceva 
da yero una figura trcmenda. 



39 



Digitized by 



Google 



306 ROBINSON CRUSOE 



Colloqulo to* prigionlerl. 




o >l i \ isava dunqne, come ho detto , di non rischiar nulla 
prima dell' imbrunire : ma alle due circa dopo il mezzo- 
giorno , avendo perdu ti aflat to di vista i miei galautuo- 
mini < he si erano internal! vagando nel folto delle bosca- 
glic , dal caldo rccessivo dell'ora argomentai che si fossero sdraiati 
per dormirc. Que' tre poveri sgraziati , angosciati troppo dalla con- 
dizione in cui si trovayano per poter prendere sonno di sorta alcuna, 
cercayano cio non ostante una specie di riposo seduti all'ombra di 
un grand'albero lontano a un dipresso un quarto di miglio da me, e 
fuor di yisla , sembrommi , alle cagioni della loro sventura. Su tal 
fondamento risolvei di mostrarmi ad essi , per conoscere una volta 
lo stato delle cose. M'incamminai tosto nella figura che vi ho de- 
scritta, seguendomi ad una buona distanza Venerdl armalo come me, 
ma non quanto me in lampante figura di spetlro. Feci il possibile 
per accostarrai loro senza che mi vedessero prima di udirmi parlare, 
e quando mi credei abbastanza vicino , gridai loro ad alia voce c in 
lingua spagnuola : 

— « Nobili signori , chi siete? » 

Balzati subito in pie alio strepito che feci , li rese dieci volte piu 
sbalorditi il cattivo stampo della mia figura. Non mi risposero nulla 
del tutto , ma credei vedere in essi la disposizione di baltersela di 
11 , quando dissi loro in inglese : 

— « Gentiluomini , non yi smarrite al vedermi. Forse vi sta vi- 
cino uu amico, quando meno ve lo aspettavate. 

— Bisognerebbe ben dire che ci fosse mandato proprio dal cielo, 
disse gravemente uno dei Ire facendomi di cappello, perche la nostra 
condizione non e capace d'aiulo umano. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 



307 




— Mio signore, risposi, tutti i soccorsi vengono dat cielo; ma io 
non conosco i casi vostri ; vorrei che col raccontarmeli mi poneslc 
in grado di aiutarvi. Certo le apparenze mostraoo che soggiaciate a 
gravi sventure. Io vi ho veduti sbarcaro, e quando sembrava suppli- 
caste gli uoraini brutal i che vi avevan in loro potere , notai che on 
di coloro teneva un'arma sollevata in atlo d'uccidervi- » 

11 pover'uomo col vollo tutto bagnato di lagrime , e guardandomi 
attonito , mi domandd : 

— - « Sto io parlando a Dio o ad an uomo ? Siete voi an uomo o 
un angelo? 



l 



Digitized by 



Google 



308 AOBINSON CRUSOE 

— Non vi mettete di queste idee, gli risposi. Se Dio avesse man- 
dato ud angelo per soccorrervi , quest' angelo sarebbe in migliori 
panni e mcglio armato che non mi vedete ; pure sbandite da voi la 
paura, sono un uomo, un Inglese disposto ad assistervi : Tedete che 
ho unicamente un servo ; ma abbiamo armi e munizione. Sol rac- 
contatene liberamente in che cosa possiamo giovarvi : il caso vostro 
quale? 

— 11 nostro caso, signore, e troppo lungo per poterlo narrare per 
esteso, finche i nostri assassini rimangono in tanta \icinanza di noi ; 
ma per dir tutto in poco , io era capitano di quel baslimento la : la 
roia ciurma mi si ammutind contro ; a stento prevalse il partito di 
non uccidermi , e finalmcnte mi hanno Ianciato su questa spiaggia 
abbandonata, in compagnia dei due che Tedete : l'un d'essi era il mto 
aiutanle , l'allro un passeggiero. Qui non aspettavamo altro che la 
morte , perche credevamo questo luogo disabitato , e tuttavia non 
sappiamo che cosa pensarne. 

— Dove sono adesso , chies* io, que' cialtroni che v'hanno trattato 
cosl? 

— Stanno giaciuti la in fondo, e m'accennd con la mano una folta 
boscaglia. Mi trema il cuore per la paura che v' abbiano veduto o 
udito parlare ; in tal caso non la schiviamo di essere ammazzatitutti. 

— Hanno essi armi da fuoco con loro ? 

— Sol due archibusi , un de* quali lo lasciarono nello scappavia. 

— Va bene, gli dissi allora. Lasciate a me la cura del rimanente. 
Yedo che sono ancora tutti addormentati , ne vuol essere cosa diffi- 
cile l'accopparli tutti. Ma non sarebbe meglio se ci limitassimo a farli 
nostri prigionieri ? » 

Mi disse come in quella masnada vi fossero due mascalzoni ai quali 
non era cosa priva di pericolo l'usar compassione ; ma quanto agli 
altri non dubitava, che assicurandosi di loro non si facessero tornare 
al dovere. Interrogatolo chi fossero i due indegni di misericordia , 
mi rispose che in quella distanza non li sapeva discernere ; ma che, 
qualanque spedizione io avessi creduto fare , egli si metteva affatto 
solto i miei ordini. 

— « Se e cosl, soggiunsi, ritiriamoci in luogo ove non possano ne 
vederei ne udirci , a fine di non destarli , e 11 prenderemo altre ri- 
soluzioni. » 

Prestatosi di tutto buon grado al mio consiglio , tornd indietro 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CHUSOB 309 

meco fino dove la foltezza dcgli alberi a tutti que* cialtront ci na- 
scondca. 

— « Badatcmi , signore , cosl allora gli parlai. Se comprometto 
me stesso per la vostra salvezza , siete voi disposto a fare due patti 
con me? » 

Non aspetto ch'io gli spiegassi la natura di questi patti per rispon- 
dcrmi che egli e il suo vascello , se veniva ricuperato , si sarebbero 
posti interamente ed in ogni cosa sotto i miei comandi e il mio go- 
verno ; e che se il bastimento non si fosse potuto riavcre, egli era 
pronto a vivere con me e a morire per me in qualunque parte del 
mondo avessi voluto mandarlo. Lo stesso promisero gli allri due. 

— « Ya bene, diss'io; i miei due patti son questi. Primieramente, 
finche rimarrete qui non v'arrogherele mai veruna autorita , e se 
metto armi in vostra mano le rassegnerete ad ogni mio volere, ne Ie 
adoprerete mai in pregiudizio di me o di chi dipende da me in que- 
st'isola , ore durante il vostro soggiorno in essa vi lascerete govcr- 
nare da me; in secondo luogo, se il vostro vascello venisse ad essere 
ricuperato, trasportercte sovr'esso me ed il mio servitoro franchi da 
■spesa. » 

Egli mi diede quante sicurezze l'astuzia o la buona fede umana 
pu6 immaginare, per convincermi cbe avrebbe mantenuti tali patti 
da lui trovati ragionevoli oltre ogni dire , e che per giunta in tutte 
le occasioni e fincbe fosse rimasto al mondo, m'avrebbe provato di ri- 
conoscere come mio dono la propria vita. 

— « Or bene dunque , diss* io : eccovi tre moschetti con polvere 
e palle per voi ; ditemi adesso , cbe cosa credete meglio a farsi ? » 

Rinovatemi tutte quelle manifestazioni di gratitudine a cbe era ca- 
pace , si mostrd risoluto a regolarsi in tutto e per tutlo col mio pa- 
rere. Dopo avergli rappresentata la gravita del rischio che stavamo 
per affrontare , gli dissi creder io il miglior d*ogni partito quello di 
far fuoco in massa sovr'essi men tre dormivano ; che se poi non rima- 
neano tutti uccisi alia prima scarica , e i sopravvissuti offrissero di 
sottomettersi , avremmo potuto a questi usare compassione ; ma che 
intanto bisognava mettcrsi nelle mani dclla Providenza per 1* csito 
del primo colpo. 

Mi rispose con molta moderazione che , se avesse potulo fame di 
meno , egli avrebbe veramente rifuggito dall' uccidcrli ; ma che se 
avessimo lascialo fuggire que' due incorreggibili ribaldi , dianzi 



Digitized by 



Google 



310 ROBINSON CRUSOE 

accennatimi siccome gli autori della congiura, costoro , senza dub* 
bio , tornati a bordo del vascello , avrebbero ricondotta addietro 
1* intera ciurma per distruggerne tutti. 

— « In tal caso , soggiunsi , la necessila & 1'autenlicazione legale 
del mio consiglio, perchd e questa la sola via di salvarele nostre vite. » 

Pare vedendo durare in lui la ritrosia alio spargimento del san- 
gue, gli dissi d'innollrarsi co' suoi compagni e di prendere gli espe- 
dienti che allora sarebbergli serabrati i piu adatti. 

In mezzo a questo discorso udimmo qualcuno di coloro dar segno 
di esser desto , ne and6 guari ne vedemmo due camminare. Chiesi 
al capitano se fossero quelli i capi della congiura, mi rispose di no. 

— « Bene , dissi allora » quelli la potele lasciarli fuggire ; pare 
che la Providcnza gli abbia svcgliati a fine di salvarli. Ora , se gli 
allri vi sfuggono , e colpa vostra. » 

Eccitalo da queste parole prese su un dei moschelli cbe gli aveva 
dali , e postasi una pistola nella cintura c armati con gli altri due 
moschelli i suoi due corapagni , s'av?i6 insieme con essi che lo pre- 
cedevano d'alcuni passi. Un po'di romore falto da questi sveglio uno 
di quegH sgraziali, il quale saltato in piedi e voltalosi a guardar cbi 
veniva , grido agli altri perche si deslassero. Ma allora era troppo 
tardi , perche il suo grido fu contemporaneo al fuoco fatto su loro 
da due moschelli ; che il capitano non senza consiglio tenne in ozio 
la propria arma. I suoi compagni avendo riconosciuti i due principali 
capi della trama ne presero si aggiustatamenle la mira che un di loro 
riraasc morto di colpo, 1'allro gravemente ferito a stento pote rizzarsi 
in piedi urlando e chiedendo aiuto al rimanente della banda. Ma il 
capitano gli fu addosso dicendogli che non era piu in tempo di chie- 
dere aiuto agli uomini ; dimandasse piutlosto a Dio il perdono della 
commessa ribalderia ; ci6 detto, col calcio dello schioppo gli assett6 
tal colpo cbe non parlo piu. \A ne rimanevano tre altri , un de'quali 
leggermente ferito. 

In questo mezzo era arrivato io , e quando costoro se la videro si 
brutla , e capirono inutile ogni resislenza , si diedero ad implorare 
mercede. 11 capitano promise di risparmiare le loro vite, sempreche 
gli avessero data una sicurczza di delcstare il Iradimeiilo di cui si 
erano falli colpevoli , c giurassero di prcstargli fedele assistenza ncl 
ricupcrare il suo bastimento e nel ricondurlo alia Giammaica dondc 
era parlito. Costoro gli fecero quante promesse pote v a desiderare , 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CEUSOB 



311 







ed cgli si prest6 volenlieri a crederle e a far loro grazia della Tita , 
al qua! perdono io non ostai : sol misi la clausola che dovessero aver 
legati piedi e mani finche rimanessero nell'isola. 

Intanto io mandava Yencrdl coiraiutante del capitano laddove era 
lo scappavia con ordine d'impossessarsene e di sguarnirlo di rcmi e 
vele, com'essi fecero. In questo stesso tempo i doe uomini saltati in 
piedi prima dell'assalto e , che per loro buona forluna si crano sco- 
stati in compagnia di on terzo dalla brigata , eccilati dal frastuono 
de' moschelti tornavano addielro. AU'accorgersi che il capitano pri- 
ma loro prigioniere , era divenuto il loro conquistatore, si soltomi- 
sero eglino pure ad esser legati ; onde fn compiuta la nostra vittoria. 

Bimaneva ora che il capitano ed io ci facessimo la scambievole 
comunicazione delle nostre awenture. Primo io a raccontargli tutta 
quanta la mia storia , m'ascoltd con un'attenzione che conQnava col- 
1' estasi , massime all' udire in qual portentosa maniera mi trovai 
provveduto di munizioni c di vettovaglie. £ da vero , perch b la mia 



Digitized by 



Google 



312 ROBINSON CRUSOE 

vita e un'intera raccolta di maraviglie, chi non sarebbe rimasto com- 
preso di stuporc come fu egli ? Ma quando fu al momento di tras- 
portarc dai miei casi ai suoi propri la raente, quando penso chc la 
mia salrezza parera quasi preordinala per operare la sua , gli sgor- 
garono copiose lagrime dagli occhi , ne fu piii buono per un pezzo a 
dire una parola. 

Quando finalmente non avemmo piu nulla a raccontarci de* nostri 
awenimenti , condussi lui e i suoi compagni nelle mie stanzc, ore 
gl'introdussi per 1'ingresso dond' era solito renir fuori, cioe dal tet- 
to , c quivi li ristorai con quelle provvigioni che mi trovava , addi- 
tando loro ad un tempo lutte lc Industrie da me immagiaate per so- 
stcntarmi durante la mia lunga , ben Iunga diraora in quest' isola. 
Quanto mostrai , quanto spiegai a questi miei ospiti , li rendea stu- 
pcfatti. II capitano soprattutto non la fioiva mai d'ammirarc la mia 
forlificazione e l'ingegno di nasconderla ad ogni umano sguardo , 
mediante una piantagione d' alberi che ebbero renti buoni anni per 
crescere , e che col favore del clima crcsciuti piit rapidamentc di 
quanto arrebbero fatto neiringhilterra , area no forma to un bosco 
folto ed inaccessibile da tulti i lati fuor di quello ore io m'area riser- 
rato per mio uso un ingresso tortuoso, che per tutti gli altri sarebbe 
stalo un Iabirinto. Non gli tacqui che se bene fosse qui la mia rocca 
signorile , arera ancora , come i principi , la mia casa di villeggia- 
tura , ore io polea ritirarmi ad un'occorrenza , e che gli arrei fatta 
vedere a suo tempo. 

— « Ma per ora , soggiunsi , non dobbiamo intertenerci d'altro 
che del modo di ricuperare il rostro baslimento. 

— Gli & quanto desidcrerei ancor io , qui soggiunse. Ma per ar- 
rirare a questo intento non so da rero che cappello metlermi. In quel 
bastimento la , vedete ! ri stanno rentisei mariuoli , i quali dopo 
essersi impacciati in questa maladetla congiura, sanno benissimo di 
renir considerati dal la legge siccome rei di delitto ca pi tale , onde la 
disperazione li fark ostinati nel condurre a termine il male che hanno 
cominciato. Capiscono troppo bene che , se si lasciano soggiogare , 
gli aspelta la forca o in Inghiltcrra o nella prima colonia inglese ore 
si approdasse. Non h dunque sano parti to per noi , che siamo si po- 
chi , quello di assalirli. » 

Mi diedi per qualche tempo a pensare su questo discorso che tro- 
rai sensatissimo ; ma d' altra parte bisognava risolrersi a qualche 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 313 

cosa : fosse poi sludiare un'astuzia per sorprendere i nemici a bordo 
del has ti men to , ovvero impedire che coloro facessero uno sbarco 
nell'isola e ne trucidassero tutti. E quest' ultima idea ne cbiam6 
un' altra alia mia meute. 

— « Mentre sliamo qui non facendo nulla , diss' io al capitano , 
la ciurma del voslro vascello , maravigliata di non veder toraare i 
compagni * mandera una nuova banda con 1' altra scialuppa del ba- 
stimento alia spiaggia. Questa nuova banda probabilmente sara me- 
glio armata della prima e troppo forte da poterle resistere. 

— Avcte ragione » il capitano mi rispondeva. 

Gli dissi intanto cbe la prima cosa da farsi era quella di sguarnirc 
e rendere inabile a galleggiare la scialuppa che avevano condotto qui 
i primi arrivati t affinche gli altri del bastimento non potessero piu 
portarsela via. Dettofattot Venuti alia scialuppa ne levammo l'arroi 
che v'erano state lasciate entro , e quant' altre minuzie vi ritrovam- 
mo; cioe un fiaschetto d'acquavite, uno di rum, una piccola provvi- 
gione di biscotto, un fiaschetto di polvere, un gran pane di zucchero 
del peso di cinque libbre , awolto in un pezzo di canovaccio , tutte 
cose capitate in buon punto per me , massime 1' acquavite e lo zuc- 
chero , di cui non vedeva da molti anni il vestigio. I remi, l'albero, 
la vela , il limone erano gia stali levati via prima , come e detto 
al trove. Portato tutto ci6 alia spiaggia aprimmo un gran buco nel 
fondo della scialuppa acciocche se fossero venuti in tal forza da non 
aver noi miglior riparo del tenerci nascosti, non riacquistassero al- 
mcno quella barca. Yeramente , per dir le cose come sono , la mia 
fiducia di ricuperare il bastimento non era grandissima, mentre per 
altra parte, se I'avessi almeno vinta in ci6 che gli usnrpatori del 
vascello se ne fossero andati senza riprendere il piccolo legno di cui 
si tratta, non dubitava punto ch'entro di esso avessimo potato traspor- 
tarci all'isole Sotto-Vento, nel quale tragitto avremmo trovati in via 
i nostri amici spagnuoli , de' quafi al certo non m' era scordato. 



40 



Digitized by 



Google 



314 ROBIKSON CRPSOE 




Pronostleo awcrafo. 



opo avere con molta fatica tiraU la scialappa a tanla al- 
tera di spiaggia , che la piu grossa marea non avrebbe 

''slXJ/l \- j >< . 1 1 i to rimetterla all'acqua, ed assicurati che il foro fatlole 
1-w* 15 *?*^ nel fondo fosse ampio abbastanza da non poterlo ristuc- 
carc cosi su due piedi, ci eravamo seduli su I'erba pensando a quello 
che ci sarebbe ora tornalo meglio. di fare. Non andd guari che udim- 
rao uno sparo di cannone sul vascello , e gli vedemmo alzare il sc- 
gnale che intimava alia scialuppa di tornare a bordo; ma la scialuppa 
ccrto non si moTeva , e quelli del baslimento ripeterono gli spari 
di cannone e i segnali. Final menle quando furono convinti che tutti 
i loro spari e segnali erano infrutloosi , e -che la scialuppa non si 
movea, vedemmo col soccorso del mio cannocchiale che aveanu, co- 
ra'io lo^ayea pronoslicato , lanciata in mare una seconda scialuppa , 
la quale veniva inverso alia nostra spiaggia di tntta corsa. Quando 
questa ci fu piu da vicino , potemmo discernere che non vi stavauo 
entro meno di dieci uomini, e che costoro questa volta si crano rau- 
nili d'armi assai bene. 

Poiche il vascello non era piu lontano di circa due leghe dalla 
spiaggia , li vedemmo pcrfettamente dal primo momento in cui si 
avviarono , e se ne poterono fin discernere i volti, perche la marea 
avendoli spinti un po' piu del dovere al levante della volta che avea 
presa lo scappavia, remarono rasente la spiaggia per isbarcare nello 
stesso sito ove gli altri. II capitano intanto pote darmi esallo conto 
delle persone che s' avanzavano e delle loro nature ; tre de" quati , 
secondo lui piuttosto buoni diavolacci , s' erano lasciati trascinare 
nella congiura dalla prepotenza dcgli altri. Ma quanlo al guarda- 
sliva* che pareva il capo di quella spedizione , e al resto di ciurma 

* Uficiale marinaio che l»a cura del sartbme , delle ancore e di tutti gli at- 
trc7.ri eke a qaeste appartengoHo. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 315 

della scconda scialuppa , me li dipmse per fior di cialtroni c falti 
accaniti dalla disperazione a persistere nclla scellerala imprcsa gia 
incominciata. A questo punto non mi dissimul6 quanta paura avessc 
che fossimo Iroppo pochi contro di loro. 

— « Ma , caro mio , gli risposi sorrtdendo , uomini ridotti allc 
nostre condizioni devono passar sopra a qualunque paara. Poiche 
non v'e immaginabile condizione nmana che non sembri migliore di 
quel la in cui ci troviamo ora , sia vita , si a mortc , la conseguenza 
dc' tenlativi che siamo per intraprenderc , sara sempre una libera- 
zione. Per parte mia almeno ... Ye I'ho gia contata la mia vita. Yi 
pare che sia sparsa di rose ? Yi pare che non meriti 1' incomodo di 
essere rischiata per cambiarla in uno stato meno cattivo?Ma dov'e 
andata a stare , mio capitano, quella vostra fiducia che vi aveva sol- 
levalo lo spirito momenti fa , la fiducia ch'io fossi stato preservato 
dal cielo per operare ora la vostra salvezza ? Non mi perdo tanto 
d'animo io. Guardate ! in tutto questo apparato di cose io ne vedo 
una soltanto che mi da dispiacerc. 

— Ede? 

— Che in tutta quella ciurma vi sieno tre o quattro buoni diavo- 
lacci , come avete detlo voi , che sarebbero da salvare. Io vorrei in 
vece che sol tutta la schiuma di canaglia del vostro vascello fosse Ik 
in quella scialuppa , e direi che la Providenza divina gti ha cerniti 
dal restante per darceli lutli nelle mani. Perche , contate bene su 
ci6 : ognun di loro che approdera a qnesta spiaggia e cosa nostra e 
da noi dipendera il concedergli la vita o dargli la morle secondo 
i suoi portamenti. » 

Nel dir queste parole innalzai tanto la voce, feci una cera si alfe- 
gra, che gl'infusi una parte del mio coraggio ; onde procedemmo piu 
vigorosamente entrambi a dar que' prowedimenti che allora si con- 
venivano. 

Fin dal momento che comparve la seconda scialuppa staccatasi dat 
bastimenlo , pensammo a separare i prigionieri, e rispetto a cio ve- 
ramente disponemmo con sicurezza le cose. Due di costoro, de'quali 
il capitano si fidava men che degli altri , li mandai, scortati da Ye- 
nerd\ e da uno de* miei liberati ospiti , alia mia caverna ove erano 
in bastante lontananza e fuor del caso di esser uditi e scoperti o di 
troYar la via d'uscirc da que'boscbi, se fossero giunti a liberarsi da 
se medesimi. Furono lasciati legati in quel fondo , ma non privi di 



Digitized by 



Google 



316 



ROBINSON CRUSOE 




provvigione, oltreehe fu promesso loro, che se continuayano a manle- 
nersi tranquilli , sarebbero posli in Liberia fra un gioroo o due: ma 
ad un tempo vennero minacciati che , sol che si fossero provati a 
tentare una fuga , sarebbero stati messi a morte irremissibilmente. 
Promisero a quanto apparve di buona fede che avrebbero sopportato 
con rassegnazione il loro confino ; anzi si mostrarono grali a Yenerdi 
che li lratl6 con dolcezza , e lasci6 loro e provvigioni e luce , cio6 
candele quali noi ce le avevamo fatte per un allro conforto. Gi era 
per noi una sicurezza di piu ; crcdetlero che Venerdl stesse conti- 
nuamente all'ingresso della caverna per fare ad essi la guardia. 

GH allri prigionieri furono trattali meglio. A due di quest! per 
verila si lasciarono legate le braccia , perche il capitano non si ri- 
schiava ancora a fidarsi interamente di loro ; ma, presi gli altri due 
al mio servigio dietro raccomandazione del capitano medesimo, ebbi 
per buono U solenne loro giuramento di esserci fedeli in vita ed in 
morte . Computati i trc miei onesti ospiti , cravamo sette uomini 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 317 

armati ; ne dubitai che non fossimo capaci di far frontc ai dieci , 
taoto pitk che sapeva dal capitano stesso esservi fra i dieci tre di non 
mala indole. 

Appena giunli laddovc era approdata 1' altra scialuppa , i nuovi 
arrivati presero terra tirandosi dietro a rimorchio la propria, il che 
vidi con molto pi ace re; perche aveva avuto grande (imore che la met- 
tessero piattosto all'ancora in qualche distanza dal lido , lasciandovi 
cntro alcuni uomini che la guardassero , togliendoci cost il modo 
d'impadronircene. Toccata la spiaggia, fu lor prima cura il correre 
tutti all'altra scialuppa, e si diede facilmenle a conoscere il loro stu- 
pore al trovarla sgucrnita aflalto e con un gran buco nel fondo , 
com'e gia stato detto. 

Dopo aver meditato alcun poco su cid, misero non so quanti po- 
tentissimi gridi , adoperandovi tutta la forza de' loro polmoni per 
provare a farsi udire dai loro compagni. Allora serratisi tutti in cir- 
colo , spararono i loro moschetti, e certo nc udimmo il fragore noi, 
e lo ripete ogni eco delle selve all'intorno ; ma fu tutl'uno per loro. 
Ne i prigionieri della caverna poteano senlirli, ne quelli cbe aveva- 
mo in custodia noi , ancorche li avesscro sentito bastantemente , si 
attentarono a dar veruna risposta. Sbalestrati , fatti attoniti oltre 
ogni dire da questo incidente , come lo sapemmo da loro stessi piu 
tardi , presero la risoluzione di tornare a bordo del loro vascello e 
narrare che i loro compagni erano stati tutti trucidati e smantellata 
la scialuppa. In fatti , lanciata tosto nuovamente all' acqua la pro- 
pria , vi saltarono tutti a bordo. 

Rimase ben sorpreso e sconcertalo il capitano a tal vista , perche 
nemmen'egli dubit6 che costoro tornerebbero un'altra volta a bordo 
del vascello, e cbe tutti di concerto mettendo per perduti i loro com- 
pagni darebbero altrove le vele ; la qual cosa gli rincresceva assai, 
perche lo privava delle speranze teste concepite di riavere il suo ba- 
slimento. Non and6 guari che dovette aflliggersi per tutt'allro molivo. 

Si eranb scostati ben poco dalla riya quando li vedemmo tornare 
alia spiaggia , ma con on nuovo proposito che sembr6 avcssero fer- 
mato fra loro stando in barca : quello cioe di lasciare tre uomini in 
custodia della scialuppa , intantoche gircrebbcro attorno al paese in 
cerca degli smarriti compagni. Fu questo un grave sconcerto per 
not , perche adesso non sapevamo piu che fame , e il poterci anche 
impadronire de* sette^uomini sbarcati non era un vantaggio per noi 



Digitized by 



Google 



318 



ROBINSON CRUSOE 



se ci lasciavamo sfuggire la scialuppa ; e certo i Ire uomini posti a 
guard aria non avrebbero mancato in tal caso di condursi a bordo del 
vasccllo, che avrebbe salpato e date le vele; e addio nostre speranze 
di ricuperarlo mai pid ! Pure non avevamo altro rimedio fuor del- 
I'aspetlare e vedere qual partito ci potesse venire dall* esito delle 
cose o in una maniera o nell' altra. 

Poiche i sette uomini furono sbarcati, i tre lasciati nella scialuppa 
la spinsero ad una buona dislanza dalla spiaggia , e cola getlarono 
I'ancora per aspeltare i compagni. Quanlo ai tre della barca, ne parea 
dunque tolta ogni speranza di raggiugnerli. 

Quelli della spiaggia , tenendosi in serrato drappcllo , si avanza- 
vano verso Paltura del piccolo poggio sotto cui giacea la mia abita- 
zione , onde li vedevamo picnamente , benche eglino non potessero 
veder noi. Noi avremmo desiderato , o che ci venissero a tiro tanto 
da far fuoco sovr'essi, o cbe andassero piu lontani per lasciarci spazio 
piu aperto. Giunti alia cresta della collina da cui poteano dominare 
con 1'occhio un gran tratto di boschi e valli posti al nord-est (greco), 
c che formano la parte piu bassa dell'isola , si diedero a gridarc ed 
urlare fino al segno di non polerne piu. Ma nou volendo a quanlo 










r-x\ 



v v \ 



^ 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 319 

scmbrava arrischiare di allontanarsi troppo ne dalla spiaggia ne gli 
uni dagli altri , si posero a sedere sollo un albero per prendere in 
nuova considerazione le cose. Se avessero stimato bene di condursi 
a quelt'ombra per dormire, come avea fatto la prima banda, ci avreb- 
bero reso un bel servigio , ma troppo erano pieni di paura per av- 
venturarsi a dormire , ancorcbe finora non sapessero qual fosse il 
pericolo chc dovevano temere. 

11 capitano mi fece una proposta molto giudiziosa. Gli scmbrava 
cosa assai probabile che costoro avrebbero tomato a sparare i loro mo- 
schelti per veder pure di farsi udire dai compagni. Egli consigliava 
dunque di esser pronti , se accadea questa scarica generate , a fare 
una sortita d'assalto sovressi. Presi cosl alia sprovvisla si sarebbero 
certamente arresi , ed avremmo per parte nostra cvitato ogni spar- 
gimento di sangue. Mi piacqae la proposta , sempreche per altro ci 
fossimo trovati in vicinanza bastante per poterli assalire prima chc 
tornasscro a caricare i loro moschetti. Ma il caso preveduto dal ca- 
pitano non s'avvero , e noi rimanemmo lungo tempo ancora senza 
sapere che cosa risolvere. 

Finalmente dissi agli amici ch'io non credeva ci fosse nulla da fare 
si no alia notte ; e che , se in quell'ora non fossero tornati alia scia- 
luppa , avremmo forse poluto trovar modo di metterci tra loro e la 
spiaggia, e inventare chi sa? qualcbe astuzia, per far si che i tre delta 
scialuppa ci venissero anch' essi. 




Digitized by 



Google 



320 ROBINSON CRUSOE 




Strafagemnui rlaMilo. 



ra un bel pozzo che aspettavamo , e non senza grandc 

impazicnza c rincrescimento, che si levassero di II, quan- 

do flnalmentc li vedemmo tutti dopo una lunga consulta 

sallarc in picdi e ayviarsi alia volta del mare. Parea gl'in- 

Srvcslisse si trcmendamcnle il limore de'pericoli del luogo ore stava- 

F no, da non dovcr essi prendere altra risoluzione che quella di tornarc 

nuoramente a bordo del vascello , di dare per perduti i compagni, 

dietro la qual notizia il bastimento avrebbe continuato il suo viaggio. 

10 alraeno, appena li vidi volgersi al mare, credei , e l'indorinai , 
che stanchi di questa inutile e paurosa ricerca, non ne volesser saper 
altro e si disponessero a battersela. Delto ci6 al capitano , fo presto 
a persuadersene anch' egli e ad esserne costernato come di cosa che 
gli tronca?a di botto ogni concepita speranza ; ma, senza smarrirmi 
per questo , divisai tanlosto per farli tornare addielro uno strata- 
gemma cbe andd a colpire perfettamente nel segno. 

Diedi le mie istruzioni a Venerdl e all'aiutante del capitano di 
andar yerso la piccola calanca di ponente, presso al luogo ove i sel- 
vaggi sbarcarono quando Venerdl fa riscattato da morte ; trovereb- 
bero una picciola altura distante un mezzo miglio circa di 11. 

— « Salitela , dissi loro , e di la metteteyi a gridare con quanta 
voce avete e tanto che i malandrini possano udirvi. Appena costoro 
vi risponderanno, voi ripetete le vostre grida. Stabilita questa corri- 
spondenza di voci la continuerete senza lasciarri vedere , e nel tempo 
stesso prenderete tal giravolta, che li conduca ben in denlro nell'isola 
e in mezzo ai boschi piu che e possibile ; poi per quegli scorciatoi 
che vi additero tornerete a trovarci. » 

11 tutto fu adempiutosecondo le mie intenzioni, e i noslri mariuoli 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 321 

stavafto appunto per enlrare nella scialuppa, quando Yenerdl e l'aiu- 
tante si diedero a mettere i loro gridi. GH udirono coloro , e con- 
traccambiandoli cominciarono a correre lungo la spiaggia verso la 
parte donde le voci venivano , e corsero fintantoehe furono fermati 
dalla calanca che , essendo alta l'acqua , non potevano altraversare 
con le loro gambe. Allora gridarono a quei della scialuppa che li 
venissero a traghettare com' io ayea immaginato. La scialuppa ven- 
ne, ed entrati che vi furono, notai come innoltratasi an buon tratto 
nella calanca , si fosse introdotta in un braccio d'acqua entro terra 
che presentaya una specie di porto. Usciti allora della scialuppa 
presero seco uno de' tre uomini posti a guardarla, e lascialine in essa 
dne soli , la legarono al tronco di un picciolo alberO della spiaggia ; 
e qui propriamente io li voleya ! 

Lasciato che Yenerdl e l'aiutante del capita no continuassero a far 
cid che io avea lor detto , e condottici gallon gattone fino al lembo 
della calanca , sorprendemmo le due sole guardie rimaste alia scia- 
luppa, una di esse cbe vi stava entro, 1'altra giacente sopra la spiag- 
gia. 11 secondo cialtrone tra il sonno e-la veglia voleya saltare in 
piede, ma il capitano che mi precedea non igtiene diede il tempo, gli 
fu addosso, e lo finl. Poi gridd all'altro delta scialuppa che si arren- 
desse , o era morto. 

Non ci volevano grandi argomenti a persuader cid ad un uomo 
che si vedea solo contra cinque , e aveva dinanzi agli occhi il suo 
compagno accoppato ; oltreche costui ( ancfcegli si chiamava Robin- 
son) era un di quei tre indicatimi dal capitano, che s'era messo piut- 
tosto a malincuore nella congiura ; onde ne riuscl agevole non sola- 
mente indurlo a cedere , ma fame in appresso un nostro fedel par- 
tigiano. 

In questo mezzo Yenerdl e 1' aiutante del capitano condussero si 
bene gli affari loro, che a furia di gridare e di farsi rispondere aveano 
di bosco in bosco, di collina in collina tirati que' galantuomini tanto 
in dentro dell* isola , che gli aveano incredibilmente straccati. Poi , 
quando si credettero certi che coloro non sarebbero piu stati in 
tempo di tornare addielro alia scialuppa prima di notte , li pianta- 
rono la ; che anche i nostri crano stanchi discretamente , come do* 
vemmo accorgercene , quando tornarono ad unirsi con noi. 

Ora non ci restava altro a fare che aspettar l'ora bruna per 
piombar loro addosso e lavorare al sicuro anche con essi. Corsero 

41 



Digitized by 



Google 



322 ROBINSON CRUSOE 

parecchie ore dalla tornata di Yenerdl dalla sua spedizione prima 
ch'eglinorisolvessero d'avviarsi per raggiugnere la scialuppa; e molto 
prima che ci fossero , udimmo un di loro piu innollrato degli altri 
gridare ad essi che s'affretlassero, e questi rispondere di non potere 
correr di piu , dolendosi d'cssere storpi e rifinili dai disagi soflerti 
prima : notizia consolantissima per noi. 

Fiaalmente arrivarono alia scialuppa. E impossibiie a dirsi qual 
fosse la confusione di costoro quando, irovata la scialuppa arrenala 
alia spiaggia pel calare della marea , s'accorsero de' due compagni 
spariti. Arrivarono fino a noi le lor voci , quando si diceano 1' uno 
all' altro con flebtle acccnto ch'erano capitati in un'isola incantata ; 
che o era abitata da uomini, e questi gti avrebbero trucidati quanti 
erano ; o da demoni e spirili , e questi gli avrebbero portati via e 
divorati. Gridarono di nuovo chiamando pe* loro nomi i due compa- 
gni che doveano far guardia alia scialuppa ; ma nessuna risposta. 
Poco dopo a debole lume di crepuscolo potemmo vederli correre at- 
torno , far tutte le contorsioni della disperazione , talvolta entrar 
nella scialuppa per prendcre alcun po* di riposo , poi tornare ancor 
su la spiaggia e girare attorno e di nuovo entrare nella scialuppa » 
poi fuori : non sapeano che cosa si facessero. 

I miei avrebbero voluto ch'io permettessi loro di piombare d'ira- 
provviso su que* bricconi e coglierli tutli in una volta. Io invece 
desiderava assalirli con qualche vantaggio , per risparmiarli , o 
almeno ucciderne il minor numero che polessi ; sopratlutto poi 
mi slava a cuore di non rischiare la vita de' nostri , perche coloro 
erano ben armati. Per ci6 solo risolvei d' aspetlare per veder se si 
disgregassero alcun poco ; e intanto, a fine di non perderne nessuno, 
feci avanzare la mia imboscata. Nel tempo stesso dissi al capitano e 
a Venerdl di andare carpone col ventre ben rasente terra, quatti in 
modo di non essere ne veduti ne uditi , e di averli a tiro il piu che 
potevano prima di arrischiarsi a far fuoco. 

Non erano rimasti in tal postura da quadruped! tuugo tempo , 
quando il guardastiva, che fu un de' maggiori caporioni dell'ammu- 
tinamento , e che or mostravasi il piu avvilito e scoraggiato di tutti 
gli altri , veniva , senza immaginarselo al certo, inverso ad essi con 
due suoi compagni. II capitano uditolo parlare e quindi conosciuto- 
lo , era si ansioso d'impadronirsi di questo ribaldo ch'ebbe a stento 
la pazienza d'aspettare d'averlo piu vicino per essere sicuro del suo 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 






323 






5s--* j(t^*£ 






' 







0- — ' - t£>^ 






colpo ; perche quantunque ne udivano la voce, non li vedcano per6: 
pur qucsta pazieoza la ebbe, c quando i mascalzoni furono a tiro di 
schioppo, il capitano e Venerdl rizzatisi su le propric gambe, spara- 
rono. II guardastiva rimasc morto in bolta ; V altro , attravcrsato il 
corpo da una palla, gli cadde vicino, ne morl che un'ora o due dopo; 
il terzo prese la fuga. 

Appena udito il frasluono della moschetleria, mi feci innanzi con 
l'intcro mio escrcito ch'era adesso composto di otto uoinini : di mo, 
generalissimo ; di Venerdl, mio luogotcnente gcnerale ; del capitano 
e dc* suoi due compagni ; de' tre prigionieri di guerra , di cui lo 
slesso capitano si lido lanto, che diedi loro le armi. Cosl atidamnu 
in verso a costoro : gia da vero facea lanto scuro , che non potevano 
accorgcrsi del nostro numero. Allora dissi all' uomo che trovammo 
solo nella scialuppa di chiamarli per nome e di provarc se potcva 
tirarli a parlamento , e con ci6 forse ad una capitolazionc : tcnlali- 
vo che riuscl sccondo i miei desiderl. Ma io ben m' avvcdcva come 



Digitized by 



Google 



324 ROBINSON CRUSOE 

nella condizione in cbe si troravano in quel momento i miei galan- 
t uomini, non dovea parer vero ad essi di poter capitolare. Robin- 
son dunque ( vi ho detto che si nominava cosl ) grid6 a tutta voce : 

— « Tommaso Smith ! Tommaso Smith I 

— Questo qua e Robinson? chiese Tommaso Smith , il quale bi- 
sogna conoscesse tosto Y altro alia voce. 

— Propriamente io. Ma per amor di Dio I Tommaso Smith , met- 
tele giii l'armi e arrendetevi , o siete tutti morti. 

— A chi arrenderci? Ore sono questi ai quali dobbiamo arrenderci? 

— Sono qui , rispose Robinson. Qui il nostro capitano in front e 
a cinquanta uomini sta facendovi la caccia da due ore. II guardastiva 
e rimasto ucciso ; Guglielmo Fry e ferito ; io prigioniero, e se non 
v' arrendete siete perduti. 

— Gi daranno dunque quartiere ? Tommaso Smith domandd. In 
lal caso ct arrenderemo. 

— Andro e sentiro ... semprechft mi promettiate di arrendervi. » 
£ di fatto venne e ne fece proposta al capitano che rispose forte 

egli stesso : 

— « Voi , Tommaso Smith , voi conoscete la mia voce ; se depo- 
nete l'armi subitamente e vi soltomeltete, avrete salve le vite tutti, 
eccetto Guglielmo Atkins. » 

Guglielmo Atkins che era 1) gridd tosto : 

— « Per l'amor di Dio , capitano, datemi quartiere ! Che cosa ho 
fatto io peggio degli altri ? Sono stati tutti colpevoli come me. » 

La qual cosa, per parentesi , non era vera; perche sembra fosse 
Guglielmo Atkins il primo ad impadronirsi del capitano, quando co- 
mincio la ribellione, e quello ancora che si comporto piik tristamente 
verso di lui col legarne le mani e volgergli male parole. Ci5 non 
ostante il capitano gli disse cbe doveva metter giu l'armi a discre- 
zione e Gdarsi nella misericordia del governalore ; con che s' inten- 
deva indicar me , perche ognuno 11 mi chiamava governalore. 

In una parola, tutti misero giu l'armi, e supplicarono perleloro 
vile. Io mandai 1' uomo cbe avea parlamentalo con essi e due altri, 
cbe li legarono tutti. Allora it mio grande esercilo di cinquanta uo- 
mini, che si riducevano ad otto ( compresi, notatc, i due prigionieri) 
ando ad impadronirsi degli uomini legati e della scialuppa. Io solo 
per allora mi tenni ceiato in disparte eon woo de* mm , e ci5 per 
ragioni di stato. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



325 



njeapermzlone del baatimento. 




nostri pensieri or dovevano volgersi al rassettamento della 
scialuppa sguarnita ed alia ricuperazione del vascello. 

U capitano intanto ebbe tempo di parlare a costoro, di 

rinfacciare ad essi la ribalderia e 1' infamia del loro divi- 

samento che , senza dabbio , gli avrebbe in fin del conto condotti 

d'abisso in abisso, di miseria in miseria, e probabilmente al patibolo. 

Mostratisj tutti pentiti da vero, non facevano altro che supplicare 
per le proprievite ; inlorno a che rispose loro : 

— * Non siete miei prigionieri , ma bensi del governatore del- 
l'isola. Yoi v'immaginaste d'avermi gettato in una spiaggia ignuda e 
deserta ; ma e piaciuto a Dio che capitaste inrece in un'isola abitata, 
ii cni governatore per soprappiu e un Inglese. Potrebbe farvi impic- 
car tnlti , se lo volesse ; ma potche vi ha dato quartiere , snppongo 
che vi mandera in Inghilterra , ove avrete che fare co' tribunali , e 
sarete trattati come lo comportera la giustizia. Da questa disposi- 
zione e eccettuato Guglielmo Atkins , al quale devo dire per parte 
dello stesso governatore di prepararsi alia morte, perche sara impic- 
calo domani mattina. » 

Benche tutto ci6 fosse meramente una finta del capitano, ebbe essa 
quel miglior efletto che si potesse desiderare. Atkins gettatosegli ai 
piedi, lo supplied ad intercedere per lui dal governatore che gli con- 
cedesse in dono la vita ; gli altri fecero gli stessi atti e supplicazioni 
per non essere mandati nell'Inghil terra. 

In questo mezzo mi nacque ii pensiere che il tempo della nostra 
liberazione fosse veramente venuto, e che non sarebbe difficile V in- 
durre que' bricconi caduti in nostro potere a divenire i migliori e piu 
spontanei nostri cooperatori nella ricuperazione del bastimento. Te- 
artni sftmpre in disparte e all' oscuro , perche non vedessero che 



Digitized by 



Google 



326 



ROBINSON CRUSOE 



razza di governatore avevano, chiamai a me il capilano ; ma feci tal 
voce come se lo chiamassi da una grande distanza , ed intanto un 
de' miei che per mio ordine si fingeva piu vicino , replied la mia 
chiamata : 

— « Signor capitano , il signor governatore domanda di voi. 

— Dite a sua eccellenza , che vengo subito » fu presto a rispon- 
dere il capitano : cosa che li mantenne sempre piu perfettamente nel 
loro inganno, perche si persuasero che il governatore fosse in certa 
distanza co' suoi cinquanta uomini. 

Non appena questi mi fu da presso , gli partccipai il disegno da 
me concepito per ricuperare il vascello, disegno che gli and6 a san- 
gue non vi so dir quanto; onde risolve mandarlo ad effetto nella se- 
guente mattina. Ma per mettere in ci6 piu arte e meglio assicurarci 
del buon successo , gli dissi che bisognava separare i prigionieri, e 
che per conseguenza andasse a prender Atkins e due di quelli da lui 
conosciuti per piu tristi e li mandasse alia caverna co' prigionieri 
della prima muta. Ebbero I'incarico di tale esecuzione Venerdl e i 
due compagni del capitano. Questi tre pertanto vennero condotti 




1^ 










Digitized by 



Google 



ROBINSON CRCSOE 327 

nella caverna, come se fosse la prigione loro assegnata, e da vero era 
un tristo malauguroso care ere, massime per uomini ridotti alia loro 
posizione. Disposi cfae gli altri fossero condotti a quella ch' io chia- 
mava mia casa di villeggiatura e che vi ho gia ampiamente descritta; 
e poiche questa era munita di palizzata ed essi legati , lo trovai un 
luogo d'arresto bastantemente sicuro, tanto piu che a fare i matti ci 
doveano pensare anch'essi. 

Nella raattina appresso feci che ileapitano andasse a negoziare con 
questi ultimi ; in una parola a scandagliarli per venirmi a riferire in 
appresso , se c* era da fidarsi o no nella loro cooperazione per ripi- 
gliare di sorpresa il bastimento. Di falto egli parl6 loro dell'infame 
azione fatta contro di lui e del tristo stato a cui questa gli aveva con- 
dotti ; perche , se bene il gOTernatore avesse dato ad essi quartiere 
in quanlo spetlava al fatto presente , se venivano spediti in catena 
nell'Inghil terra, non la schivavano di morire impiccati. Qui soggiunse 
che se gli avessero volulo preslare l'opera loro nel cost giusto tenia' 
tivo di ricuperare il vascello , avrebbe fatto tanlo d'ottenere dal go- 
vernalore la promessa del loro perdono. 

Ognuno pud congetturare come una simil proposta venisse accolta 
da uomini che si trovavano in caso simigliante al loro : gettatisigli 
a' piedi, promisero co' piu caldi giuramenti, che gli sarebbcro fedeli 
sino alio spargimento dcHultima stiUa del loro sangue, che avrebbero 
eternamente riconosciuta la propria vita da lui, tutti pronti a seguirlo 
in capo al mondo, a riguardarlo come loro padre sinche fossero vissuti. 

— « Bene, disse il capilano, andro a far noti al go ve mat ore questi 
vostri propositi e vedro se mi riesce indurlo ad acconsentire. » 

Infalti, datomi conto delle disposizioni scoperte in essi, soggiunse 
che veramente credea sincere le promesse di costoro. 

— « Ad ogni modo , io gli dissi , per essere piu sicuri, fate cost. 
Tornate a trovarli c dite loro che , se bene , come devono vederlo , 
voi non manchiate d'uomini, pur volete sceglier cinque di essi e ser- 
virvene per assistere alia vostra impresa ; ma che intanto il governa- 
tore terrebbe i due primi loro compagni e i tre ultimi mandati nelle 
carceri del castello ( che erano poi la mia caverna ) siccome ostaggi 
della fedella degli altri cinque , alia quale se questi mancassero , i 
cinque ostaggi sarebbero impiccati per il collo a cinque forche del 
porto , e lasciati la finche fossero morti.» 

Oh ! ci6 parve loro una grande severita, quando il capilano andd a 



Digitized by 



Google 



328 BOBINSON CRUSOE 

sostenere questa parte con essi, e furono convinti che questo gover- 
natore non burlava. Pure non restava ad essi miglior partito dell'ac- 
cettare on tal palto ; e divenne ora un affar serio ugualmente pel 
capitano e pei cinque ostaggi il persuadere ai cinque delta spedizione 
che si guardassero dal mancare alia data fede. 

Ecco qual era I'ammontare delle nostre forze per questa spedizione: 

1. 11 capitano, il suo aiutante e il passeggiero ; 

2. Due prigionieri della prima banda , da me posti in liberta e 
forniti d'armi dietro la descrizione delTindoIeloro fattami dal capitano; 

3. Gli altri due cbe aveya (mora tenuti in ceppi nel mio frascato, 
ma or lasciati liberi per intercessione del capitano. 

4. I cinque posti in liberta ultimamente ; cbe in tutto formavano 
una forza di dodici uomini , non compresi i cinque tenuti siccome 
ostaggi nella caverna. 

Gbiesi al capitano s'egli credea d' awenturarsi con questa gente 
alFarrembaggio del vascello ; percbe quanto a me e al servo mio Ve- 
nerdl, non pensai ne conyenisse il moverci dall' isola, ove ne rimane- 
vano sette uomini da guardare. Era assai briga per noi il tenerli 
disgiunti e prowedere al giornaliero lor vitto; quanto ai cinque della 
caverna, troyai opportuno il lasciarli legati. Yenerdl per altro andava 
a visitarli due volte per giorno e a somministrar Ioro quanto ad essi 
poteva occorrere; e le provvigioni le faceva portare dagli altri due 
ad una certa distanza , ove Venerdl veniva a Ievarle. 

Quando mi mostrai ai due primi ostaggi, era meco il capitano che 
mi annunzid loro come 1' uffiziale che avea 1' ordine del governatore 
di vegliare so vr' essi. Aggiunse essere volonta di sua eccellenza che 
non andassero in verun luogo senza mia licenza ; che se lo ayessero 
fatlo , sarebbero stali condotti nel castello c messi in ceppi. Cost 
dunque non mi essendo mai mostrato ad essi come governatore, mi 
credevano un'altra persona, e ad ogni occasione tirava a mano il go- 
vernatore , il castello , la sua guarnigione. 

II capitano non era piu rattenuto da altri indugi fuor quello di 
allestire le due scialuppe , ristuccare cioe il forame fatto nell' una , 
entrambe guarnirle e fornirle d'uomini. Postine quattro nella prima, 
ne diede il comando a quel de'suoi due compagni che era passeggiero 
nel vascello : egli col suo aiutante e cinque altri uomini entrarono 
nell' altro, e spedirono si bene le Ioro faccende, che a mezzanotte in 
circa erano neU'acque del bastimenlo. Appena gli furono a portata 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CKUSOB 



329 



di voce , Robinson , giusta 1' online avuto dal capitano , ne saluto i 
marinai c dissc come avesse ricondotla la scialuppa e la gente della 
prima spedizione, ma cho ci era voluto gran tempo prima di rinve- 
nirli , ed altre ciance simili atte a tenerli a bada finche fossero al 
Ganco del bastimento. II capitano e il suo aiutante primi a saltarvi 
entro , accopparono immantinente co' calci de' moschetti il secondo 
aiutante ed il carpentiere ; poi ben secondati da tntti quelli del loro 
seguito , si assicurarono del ponte e del cassero ; indi si diedcro a 
cbiudere i boccaporti, perche quelli che erano nel fondo del vascello 
non potessero salire. Intanto l'altra scialuppa e la sua ciurma entrata 
dalla'parte delle catene delle sarte , s'impadronl del castello di prua 
e della piccola boccaporta che metteva nella cucina, facendo lor pri- 
gionieri tre uomini ivi trovati. 

Gosl disposte ed assicurate le cose tutte sul ponte, il capitano in- 
giunse all' aiutante di prender seco tre uomini e forzare la camera 
del consiglio ( round-gouse ) ove stava il ribelle capitano apparec- 
chiandosi alia difesa. Costui , pigliate quant' armi da fuoco gli capi- 
tarono fra le mani , le distribul a due uomini e ad un mozzo che 
erano nella stanza ; quando poi 1' aiutante accompagnato dalla sua 




m\M 



Digitized by 



Google 



330 BOBINSON CRUSOE 

banda ne spalanco la porta , fece arditamentc fuoco in mezzo agli 
assali tori; onde una palla di moscbetto ne ferl due e ruppe un braccio 
oll'aiutante , ma non uccise nessuno. Questi nondimeno, mal concio 
come era , e gridando per nuovi rinforzi , and6 innanzi e scaricata 
una pistola sul nuovo capitano , la palla gli entr& per la bocca e gli 
uscl fnor d'un oreccbio si bene, che d'allora in poi non ha parlato mai 
pin. Veduto cid, tutli gli allri s'arresero, ed il rascello torn6 al primo 
padrone senza che altre rite fossero compromesse. 

Ne and6 guari che il capitano comandd si sparassero sette cannoni, 
segnale convenuto meco per fanni arrivare la notizia del buon soc- 
cesso. Io , senza andare a letto in quella sera , stctti seduto su la 
spiaggia in espettazione di questo segnale, e vi lascio pensare se non 
mi ginnse gradito. 

Dopo di ci6 andai a coricarmi , ed essendo stata quella una gior- 
nata di grande fatica per me, dormii profondissimamente tutta la 
notte , fincbe sul far del giorno non mi svegli6 un colpo di canno- 
ne cbe allora mi fece qualche sorpresa. Saltato gia dal letto , udi- 
va gridare : Governatore I governatore J e riconobbi tosto la voce 
del capitano che mi chiamava dalla cima del monte della mia for- 
tczza. Salitovi tosto anch'io, egli mi abbracciava additandomi il ba- 
stimento. 

— « Mio amico c liberatore, egli dicea, e il voslro vascello, per- 
cbe e tutto Yostro , e vostri siam noi e vostro quanto ad csso appar- 
tiene. » 

Mi voltai a guardare il bastimento che galleggiava ad una distanza 
poco piu d'un mezzo miglio dalla spiaggia; pcrch& appena il capitano 
ne fu tomato padrone diede le vele, ed essendo propizio il vento, lo 
fece venire alPancora di fronte alia bocca della piccola darsena a voi 
nota ; poi postosi entro il suo scappavia venne col favore dell' alia 
marea sino alia famosa calanca , ove feci capo una volta con le mie 
zattere , perleche mi sbarcd , pu6 dirsi , dinanzi alia porta. 

Poco manco non cadessi in deliquio alia beata sorpresa di vedere 
or posta &\ evidentemente nelle mie mani la mia Hberazioue, spianatc 
tutte le difficolta ed un ampio bastimento a mia disposizione per an- 
darmene ove mi fosse piaciuto. Su le prime , e per qualche tempo 
non fui buono di dire una parola, e, tenendomi egli fra le sue brac- 
cia , mi ci reggeva di peso , altrimenti sarei cad u to. Accortosi di 
quella mia specie di svenimento, si trasse tosto di tasca una boccetta 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



331 




di acqua cordiale, cbe avea portata seco ad ogui buon fine, e mc nc 
fece bere alcune sorsate. Sedutomi indi su I'erba , ancorche qucstc 
in' avessero tornalo in mc stesso , stetti un bel pezzo senza polergii 
parlare. 

In tan to quel po?er'uomo estatico anch'egli , se bene d'un'estasi 
non s) forte come la mia , si giov6 d'ogni sorta d'espressioni ed atti 
amichevoli per ricomporre i miei spiriti e la mia ragionc ; ma tanla 
piena di gioia inondavami il petto, che spiriti c ragione vi si perdea- 
no. Finalmenle la mia esultanza trovd uno sfogo nel pianlo, ed allora 
solamcntc riacqnistai la parola. Yenuta quindi la mia volta di ab- 
bracciarlo c ringraziarlo qual mio libcratorc , parlammo e ci rallc- 
grammo l'uno con l'altro. Gli dissi com'io ravvisassi in lui 1,'uomo 
inviato dal ciclo in mio scampo , pcrcbe tutte qucste avventure ap- 
parivano una catena non intcrrotta di miracoli. Stava in esse una 
patcnte prova di quella segreta mano dclla Providenza che govcrna 
il mondo, ed una evidentc dimoslrazionc del come l'occhio dell'Onni- 
potente possa cercarc stromenti di salvczza nel piu remoto angolo 
dclla terra e mandarli , ovunquc gli piaccia , in soccorso d'un infe- 
licc. Nc certo dimenticai in tale occasione di sollerarc il mio cuorc 



Digitized by 



Google 



332 ROBINSON CRUSOE 

pieno di gratitudine al cielo. Chi avrebbe nel caso mio potato starsi 
dal ringraziare colui che non solamente aveva provveduto con modi 
miracolosi al mio sostentamento in mezzo ad an deserto c nella piu 
desolata delle umane condizioni, ma dal quale, dobbiamo convenir- 
ne , pud unicamente scatorire ogni Hberazione ? 

Dopo alcnni discorsi segulti fra noi , mi disse d'avermi menato 
ale one cose per ristorarmi , quali potea somministrare il suo basti- 
mento , e fin dove era sperabile che ne avesse risparmiate la depre- 
dazione dei malandrini statine per si lungo tempo t padroni. AUora 
grid6 forte a quelli dello scappavia, ordinando loro di portare il dono 
destinato al goyernatore : e da vero era cosl fatto , come se io non 
avessi dovuto salpare di 11 in sna compagnia, ma piutlosto continnare 
a dimorarvi tnttavia. Gonsistea questo presente primieramente in una 
cassa di boccette d'acque cordiali , sei fiaschi della capacita di due 
boccali 1' uno di vino di Malaga , due libbre di eccellente tabacco, 
dodici bei pezzi di manzo e sei di maiale salato, un sacco di legumi 
e un quintale circa di biscotto. Mi portd in ollre una cassa di zucche- 
ro, un'altra di fior di farina, un canestro pieno di limoni, due fiaschi 
d'agro di ccdro c altre cose in buon dato. Ma cid che mi riuscl mille 
volte piu accetto , fu il dono di sei belle camice nuove , con altret- 
tante bellissime cravatte, di due paia di guanti, d'un paio di scarpe, 
d'un cappello , di un paio di calze , oltre ad un suo abito compito 
ch' egli avea portato ben rare volte : in una parola mi vest! da capo 
a piedi. Non potea farmi piu bel regalo , ne che mi capitasse piu a 
proposito ; pur voletc riderc? Non ho mai provata in vita mia una 
sensazione cosl aspra , cosl incomoda, cost disgustosa, come il met- 
termi indosso questi abbigliamenti dopo tant'anni trascorsi, che me 
ne faceano parerc questa la prima volta. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOE 



333 



Partem* dall'lsola. 




t mi nato ch'ebbi di fare i miei dovuti ringraziamenti, 
:). e porlati che furono nella mia stanza quegli squisiti re- 
[, ;( : gali , cominciammo a consigliarci su ci6 che conrenisse 
■3Q-V fare dei nostri prigionieri ; ed era bene un punto degno 
di essere pondcrato : se nc tornasse cioe il pigliarci cosloro con noi, 
massimc due di loro, che il capitano sapeva essere incorreggibili al 
massimo grado e capacissimi di recidiya. 

— « Son tali cialtroni, egli dicea , che benefizio non giora a vin- 
cerli. Poi, quand'anche volessi condorli via meco, nol potrei se non 
tenendoli in ceppi per consegnarli siccome malfattori al tribunalc 
della prima colonia inglese ove ne occorrerebbe approdare. » 

Io vedea quanto fosse crucciosa questa idea al capitano , onde gli 
dissi : 

— « Se Io giadicaste opportuno, cercherei io d'indurrc costoro a 
cbiedervi come una grazia la permissione di rimanere nell'isola. 

— Gliela concederei di tutto cuore , rispose il capitano. 

— Bene , mandero a chiamarli e parler6 loro in vostro nome. » 
Comandai dnnque a Venerdi e ai due ostaggi posti ora in liberta 

( poiche i loro colleghi avcano mantenuta la loro promessa ) di an- 
dare alia caverna e , trattine fuori i due prigionieri, condurli legati 
com'erano alia mia casa di villeggiatura, ove gli avrebbero custoditi 
finch' io fossi giunto per decidere del loro destino. 

Gomparvi di fatto dopo qualche tempo, vestito de* miei nuovi abiti 
e salutato di bel nuovo col titolo di govematore. Era meco il capi- 
tano, c lutti essendo convenuti, mostrai a costoro come fossi piena- 
mente informato della ribalda loro condotta col capitano , del modo 
ond'erano fuggiti sul vascello rapitogli, e degli altri ladronecci e pi- 
raterie cui si stavano apparecchiando, se la Providenza non gli avesse 



Digitized by 



Google 



334 ROBINSON CRUSOE 

fatli cadcrc negli slcssi Ioro trabocchelli c in que' prccipizi ch* essi 
avcvano scavati per allri. Narrai loro come per opera mia e sotto la 
mia direzione il bastimento fosse stato ricupcrato. 

— « Esso e la all'd ncora , continual , come vedretc fra poco , c 
vedrete ancora quel vostro nuovo capitano impiccato ad un braccio 
di pennone in premio della sua scelleraggine. Quanto a voi, mi resta 
a sapcre che cosa possiate addurrc in vostra discolpa , affinche non 
vi condanni come scorridori c61ti sul fatto , e non vi sentenzii con 
quell' autoril& di cui non dubi terete ccrto ch'io non sia investito. » 

Un di coloro rispose a nomc degli altri, di non avcre ad allegarc 
a comune scampo altro che una cosa : la promessa fatta ad essi dal 
capitano di aver salve le loro vite, e su tale fondamento imploravano 
la mia carita. 

— « La mia carita 1 Qual carita vi posso usar io che sto per par- 
tire da quest* isola con tutla la mia gentc , c mi sono gia accordato 
qui col capitano per esscrc trasportalo in Inghil terra nel suo vascel- 
lo ? II capitano poi non polrebbc condurvi altro che in ferri per esscre 
processati come ribelli c ladri di un bastimento : ci6 , to capite da 
voi medesimi , vi condurrebbc diritto alia forca. Da vero non vedo 
quale speranza di meglio potestc concepire, semprcche non fosse vo- 
stra mente l'aspcttarc il vostro destino in quest* isola. Se deside- 
raste cid , io, poicb& ho avuta la pcrmissione di abbandonarla, pro- 
penderei a lasciarvici vivi , se credete di trovar qui un rifugio ab- 
bastanza sicuro. » 

Moslratisi grati oltrc modo a tale proposta, dissero che preferivano 
il rischio di rimaner quivi alia sicurczza di essere impiccati se crano 
menati nell' Inghil terra. Mi tenni a questa risposta. Ma il capitano 
fe' mostra di opporre obbiezioni, come se non credesse essergli lecilo 
it lasciarli qui; ed io per soslenere la mia parte finsi di corrucciar- 
mi scco. 

— « In fine sono miei prigionieri c non vostri. Qucsto grande fa- 
vorc I'ho gia oflerto loro ; non mi ritralto piu , e devo valcrc io 
quanto la mia parola. Se voi non vc la scntitc di acconscntirc a cid, 
io intauto li lascio libcri come erano quando li presi. Non vi piacc 
cost? Li ripiglicrete se vi riuscira d'agguantarli. » 

Mi diedcro conlrasscgni di graliludinc non vi so dir quanli, ed io, 
pcrche i fatti corrispondessero ai detli, comandai chefosserosciolli. 

— « Tomato , dissi loro , ai boschi dondc veniste ; vi lasccrd 



Digitized by 



Google 



O 



o- 










Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



335 



ale urn; armi da fuoco, qualchc poco di munizione ed alcune istruzioni 
per vivcr bene in avvenire, se ci trovate meglio il vostro conto. » 

Indi m'accinsi agli apparecchi opporluni per entrare a bordo del 
vascello ; ma poiehe questi m' avrebbero portata via tutta la nolle , 
pregai il capitano a precedermi cola, e ripigliare inlanto tutti i suoi 
diritti sul bastimento. 

— « Domani vi compiacerete di mandare ana delle voslre scia- 
luppe. E non vi scordate ( gli dissi all'oreccbio ) di fare impiccare il 
piu preslo ad un braceio di pennone il cadavere del capitano ribelle, 
affinche costoro lo vedano. » 

Parti to il capitano, feci in appresso venire nel mio appartamento 
i miei graziati , ai quali tenni una grave allocuzione opportuna alia 
loro condizione. 

— « Credo , dissi loro tra 1' altre cose , che vi siate appigliati al 
partito piu salutare. Ycdete quclla cosa la? ( eaccennai il cadavere 
del capilano ribelle, cbe gia pendea da un braceio di pennone del 
vascello ). Non vi sarebbe toccato niente di meglio. » 

Dichiarato cbe ebbero tutti la ferma intenzione in cui erano di ri- 
manere, promisi loro di farli avvertiti di tutta quanta la storia delta 
mia vita in quest'isola , onde ne avessero una norma per procurarsi 
un vivere agiato ancor essi. Infatti ne cominciai il racconto dal- 
1' istante del naufragio che qui mi avea balzato. Mostrai loro le mie 
fortiGcazioni e grinformai sul modo di fabbricarmi il pane, di semi- 
nare il mio grano, di fare la mia vendemmia, in ana parola su quanto 
era ad essi neeessario per passarsda comodamente. Bacconlai pure 
la storia dei settanta Spagnuoli di cui dovevano aspettarsi 1' arrive 
e pe' quali lasciai loro una lettera, facendomi prometlerc che sareb- 
bcro vissuti in buon accordo con essi. Ove trovai , mi si potrebbe 
domandare l'inchiostro? Lo ebbi dal capitano cbe ne avea portato 
seco dallo scappavia, e si maraviglio molto come non avessi mai tro- 
vato modo di fabbricarmene con carbone o altra sostanza poiehe era 
venuto a capo di tante altre cose assai piu diflicili. 

Lasciai loro la mia armeria ; vale a dire cinque archibusi , Ire 
moschetti da caccia e Ire spade, c circa un barile e mezzo di polvere 
ch' io m'avea risparmiata , perche dopo un anno o due ne usai ben 
poca e non ne sprecai di sorla alcuna. 

Descrissi loro il modo ond'io govcrnava la mia greggia e ingras- 
sava e mungeva le mie caprc e mi fabbricava burro e cacio ; in 



Digitized by 



Google 



336 kobinson grusoe 

somma non lasciai che ignorassero la menoma particolarita della mia 
storia. 

Promisi i miei buoni uGzi presso del capilano , affinche lasciasse 
loro altri due barili di polvere e alcuni legumi,dallasemina e colti- 
vazionc de* quali avrebbcro tratto grande profitto ; anzi , per parte 
mia , li regalai di quel sacco portatomi dal capitano perche me ne 
cibassi , consigliandoli , in vece di mangiarli , a commetterli al ter- 
reuo tanto d'avviarsene ana entrata. 

Adempiute tutte qoeste cose , li lasciai nel dl seguente , c venni 
a bordo del vascello. Gi preparammo a salpare , ma non levammo 
1' ancora in qnella notte. Alia mattina di buon'ora due dei cinque 
uomini lasciali su 1'isola, venncro a nuoto sin sotto l'anca'del nostro 
vascello ; e quivi lamentandosi nclla piu commovente guisa del mal 
trallamento cbe loro usavano gli altri tre , supplicavano di essere 
prcsi a bordo. 

— « Adesso se torniamo addietro ci accoppano. Ricevetene a bor- 
do anche a patto di farci impiccar voi » gridavano quegli sgraziati. 

II capitano respingea la loro pregbiera allegando il motiro di non 
potere far nulla senza di me. Cid non ostante dopo alcune difficolla, 
e dietro la promessa loro di mntar vita, vcnnero accolti. E vero che 
non tardarono in appresso a farsi mandarc all'argano * ; ma dopo 
questa punizione si ammansarono e divennero galantuomini e bonis- 
simi diavoli. 

Non devo omettere che prima di spiegare le vele tornai alia spiag- 
gia su lo scappavia , entro cui il capitano mand6 agli esuli le cose 
ch'io aveva ad essi promesse* Anzi cgli fece aggiungerc a quesle lar- 
gizioni le casse e i panni di loro pertinenza. lo in oltre gl'incoraggiai 
coll'assicurarli che, se mi fosse possibile mandar qualche vascello a 
levarli di U , non gli avrei dimenticati. 

Nel prender questo congedo dalT isola, portai meco siccome una 
specie di reliquia , il mio berrettone di pelle di capra , il mio om- 
brello ed uno de' miei pappagalli. Devo aggtugnere che non aveva 
dimenticato di prender meco le monete tolte dai due bastimenti nau- 
fragati, quello cioe che mi portd sotto Tisola e il vascello spagnuolo. 
Le prime dal lungo non servirsene si erano appannate e divenute 

* Paaizioue marinaresca che consiste net mettere il delioqaenle su Targano del 
castello di prua per essere fenato o battuto col cordiao. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 



337 




rugginose tan to, che l'argento non pote essere riconosciuto per ar- 
gento,se non dopo essere stato lungamehte strofinato e maneggiato. 

Cosl abbandonai I'isola ai 19 decembre ( come me ne fccero certo 
i registri del vascello ) nell'anno 1686 , dopo esserri dimorato ven- 
totto anni , due mesi e diciannove giorni. Da questa seconda catti- 
yita fui liberate nel dl anniyersario di qnello che mi sah& dalla prima, 
quando fuggii entro nno scappavia dalle mani dei Mori di Sale* 

Dopo una lunga navigazione su questo yascello , posi il piede su 
le riye deUTnghilterra agli 11 giugno del 1687, donde era stato lon- 
tano trenlacinque anni. 



43 



Digitized by 



Google 



338 ROBINSON CRUSOE 



Arrlvo In Install terra e partenzn per Lisbon*. 




iunto neiringhilterra io era straniero in mezzo ai miei, 
come se non ci fossi mai stato. La mia fedele maggior- 
doma e benefattrice, nelle cui mani aveva deposilato il 
mio danaro , vivea tuttavia , ma era slata percossa da 
gravi sventure. Vedova una seconda volla , i suoi aflari andavano 
male assai. Per parte mia la liberal d'ogni moTesto pensiere circa la 
somma di cni m'andava debitrice, assicurandola ch'io non aveva in- 
tenzione di recarle disturbo ; ma che al contrario , grato alle prime 
prove datemi di sua aflezione ed onesta, l'avrei sollevata sin dove lo 
comportava lo stato mio ; che per altro , a dire la verita , in quel 
momento non mi pcrmetteva di fare gran cosa. Ci6 non ostanle la 
assicurai che non mi sarei mai dimenticato delle sue passate cordia- 
lita ; ne me ne dimenticai certo quando mi Irovai in grado di soccor- 
rerla , come si vedra a sao luogo. 

Trasferitomi indi nella conlea di York , trovai morli mio fratello 
e mia madre ; in somma estinla I' iatera mia famiglia , eccelto due 
sorelle e due figli d' uno de* miei fratelli. Essendo io stato creduto 
morto per si lungo tempo , nulla vi rimaneva della mia parte ; in 
guisa che, non potendo qui far conto su nulla, lo scarso danaro por- 
tatomi poteva aintarmi ben poco a stabilirmi nel mondo. 

Ha mi avvenni in un tratto di gratitudine, che, per dir vero, non 
mi avrei aspettato giammai. II padrone del bastimento ch'io riuscii 
si fortunatamente a salvare, fece ai proprietari delle mcrcanzie con- 
tenutevi un si bel racconto del modo ond* io campai e il carico e il 
vascello e le vite degl'innocenli minacciale da estremo rischio, che 
quella societa voile vedermi , e non eontenta a ringraziarmi nel 
piu cortese modo, mi attests a spese comuni la sua gratitudine con 
un presente di circa duecento sterlini. 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 



339 



A malgrado di questo inaspettato soccorso, Ie phi ponderate con- 
siderazioni su le condizioni della mia vita mi dimostravano chfoavea 
tutlavia ben pochi modi per fare una disc re ta figura nella societa. 
Risolvetti pertanto di trasferirmt a Lisbon* per veder di raccogliere 
qualche conlezza su la mia piantagione del Brasile, e di sapere che 
cosa fosse avvenuto di quel mio socio, il quale doveva, secondo me, 
darmi per morto da ben molti anni. Con tale mira m* imbarcai per 
Lisbona, ove giunsi nel seguente aprile in compagnia del mio servo 
Venerdl , che , seguendomi oraai in tutti i viaggi , mi diede ognora 
prove della pin rara onesta e fedelta* 

Quivi, dopo alcune rieerche, trovai con mia grande soddisfazione 
quel mio vecchio amieo , quel capitano che mi raccolse nel suo va- 
scello, quando affrontava il mare su d'un palischermo fuggendo dalle 
coste deirAfrica. Ora invecchiato d'assai , aveva rinunziato ad ogni 
navigazione e ceduto il proprio bastimento a suo figlio che, non piu 
giovinetto nemmeno egli , facea tuttavia il suo traffico nel Brasile. 
Dopo tant'anni egli non mi ravvisava piu, e per verita avrei stentato 
a ravvisarlo ancor io ; ma appena gli ebbi pronunziato il mio nome 
si ricordo tosto di tutto. 

Dopo quelle scambievoli espressioni di cordialita che la nostra an- 
tica amicizia esigea , mi feci a domandargli , potete ben crederlo , 
quali notizie sapesse darmi su la mia piantagione e il mio socio. 

— <t Son circa nove anni, il vecchio capitano mi rispose, che non 
vado al Brasile : posso nondimeno assieurarvi che, quando ne venni 
via 1'ultima volta, il vostro socio viveva ancora ; i vostri fidecommis- 
sari s\ , quelli che avevalc dclegati a tenere d'bcchio la vostra parte, 
son morti tult'c due. Ci6 non ostante credo che potrete vedcr netta- 
mente il conto de'miglioramenti della piantagione, perche il procu- 
ratore fiscale lo levo fin quando, su la generale persuasione che foste 
naufragato e rimasto morto nel mare , ando a possesso della vostra 
parte , salvo il restituirvela se si scoprisse che foste vivo e veniste a 
reclamarla. 

— Ma aveva fatto testamento . . . 

— Va benissimo, permettetemi di proseguire, e a suo tempo par- 
leremo anche di ci6. II procuratore fiscale dunque ando a possesso 
della vostra parte , applicandone un terzo al re, gli altri due terzi al 
convento di Sant'Agoslino , perche fossero impiegati in benefizio dei 
poveri e nella conversione degl'Indiani alia fede cattolica. Se per altro 



Digitized by 



Google 



340 ROBINSON CRUSOE 

comparireCe per reclamare le vostre sostanze, non dubito punto che 
non vi saranno restituite, salvo quelle rendite annuali od avanzi che 
sono gia stati distribuiti in opere di pieta : su quelli non dovete pin 
contare. Una cosa su cui potete star con I'animo in pace , si e che 
1'intendente del demanio per la parte di rendite che toccava al re, il 
proweditore del convento per l'altre due parti, ciascundi questi dal 
canto suo si e dato ogni debita cura affinche il vostro socio gli desse 
ogni anno il fedel conto delle rendite della piantagione e gli sborsasse, 
come e stato fatto , la parte che gli perveniva. 

— Sapete a un dipresso a che monti ora la rendita della pianta- 
gione ? Non vorrei fosse tale cbe non mi francasse l'incomodo d'una 
mia comparsa sul luogo ; oltreche , chi sa quante obbiezioni mi si 
moyeranno per non lasciarmi andare a possesso della mia meta. 

— II grado di miglioramento cui sia arrivato il fondo non ve lo 
potrei dire con precisione : so per altro che il yostro socio k diyenuto 
straordinariamente ricco su la sola meta di rendita a lui compete nte. 
In oltre, se mi ricordo bene, mi fu detto che il terzb del re, passato 
nelle mani non so se d'un altro convento o di qualche pia istituzione, 
fruttaya a un dipresso dugento moidori. Circa poi ad obbiezioni per 
tornare a possesso del yostro , mi pare fuor di dubbio che non ne 
incontrerete, tanto piu che vive il yostro socio per attestare il yostro 
diritto, e d'altronde il yostro nome e iscritto nel registro di popola- 
zione di quel paese. » 

A mio maggiore conforto aggiunse, che gli credi de* miei fidecom- 
missari erano personc da bene e ricchissime ; onde non solo m'avreb- 
bero assistito negli atti da farsi per la ricaperazione delle mie sostan- 
ze , ma avevano del mio nelle mani una ragguardeyole somma , for- 
mata dalla meta delle rendite della mia piantagione ricevute dai padri 
loro prima della morte , onde , come si e detto , i diritti su tali pro- 
priety yennero ceduti a nuovi usufruttuari. Quando ayyenne un tal 
cambiamento erano trascorsi , egli mi disse , circa dodici anni. Mi 
mostrai piuttosto angustiato di ci6. 

— « Ma come, tornai a domandargli, i fidecommissari hanno po- 
tuto permettere che si disponesse in tal guisa delle cose mie , s' io 
aveva fatto testamento e lasciato voi erede universale sotto certi patti ? 
"Vi e forse ignoto ? 

— No ; quanto dite e vero. Ma siccome non yi erano prove della 
yostra morte , io non poteva fare i miei atti in qualita di esecutore 



Digitized by 



Google 



B0B1NS0N CRUSOB 



341 



testamentario , finch& non si aveano notizie certe cbe noil foste piu 

in vita. Io poi non avea nessuna voglia d'impacciarmi in un aflare 

tanto remote Feci per altro registrare il vostro testamento, ne oroisi 

le opportune proteste , affinche se mai si avesse la sicurezza delta 

vostra morte o della vostra vita, fossi stato sempre in tempo di ricu- 

perare o per voi o per me i vostri aTeri. Avrei is tit ui to mandatario 

a tale uopo mio figlio che trafBca ora nel Brasile. Ma, qui il vecchio 

soggiunse , sn qnesto proposito ho a dirvi un' altra no vita che forse 

non vi piacera tanto, ed e che, credendovi morto come tutti credea- 

no , il vostro socio ed i vostri fidecommissari vennero meco in nome 

vostro ad un accomodamento , ed ho incassata io una somma corri- 

spondente alle rendite dei sei o otto prim' anni. Essendoci state in 

quel tempo grandi spese per fabbricare una casa di rafBneria e per 

comprare schiavi, quelle rendite non ammontavano certo alia somma 

cui salirono piu tardi ; ma vi dard un conto esatto di quanto ho ri- 

colto in tulto, e del modo in cui ne ho disposto. » 




£ di fatto in termine a pochi giorni questo vecchio amico mi pre- 
sents il conto delle rendite della mia ptantagione ne'primt sei anni, 



Digitized by 



Google 



342 ROBINSON CRUSOE 

soltoscritlo dal mio socio c dai due fidecommissari. Queste gli erano 
state pagate in merci, vale a dire tabacco in rotoli, zucchero in casse, 
oltre ad una partita di rum, di melassa ( residuo di zucchero rani na to) 
e simili produzioni delta fabbrica dello zucchero. Da questo conto 
mi risulld, come le rendite si fossero aumentale nolabilmente d'anno 
in anno , e che se in principio erano stale tenui , ci5 doveva attri- 
buirsi alle prime spese piutlosto forti. Gi6 non oslante il mio buon 
capitano confess6 d' andarmi dcbitore di quattrocento settanta moi- 
dori d'oro oltre al valore di sessanta casse di zucchero, e di quindici 
doppi rotoli di tabacco, le quali mercanzie avea perdute insieme con 
la nave che le portava,per un naufragio cui quel poveretto soggiacque 
nel tornare a Lisbona undici anni dopo la mia partenza. Qui mi rac- 
conto come si trovasse costretlo a valersi del mio danaro, per riparare 
i soQerti danni e comperarsi una parte di propriety in altro vascello 
mercantile. 

— « Cid non ostante, mio vecchio amico, egli prosegul, tanto che 
torni mio figlio , non vi lasceri mancare di cid che possa occorrere 
ai voslri presenti bisogni. Appena ritorncra, sarete soddisfatto d'ogni 
Yostro avere. » E cid dicendo traeva a mano una vecchia borsa e mi 
offerse cento sessanta moidori d'oro, e presentatemi in oltre le carte 
che autenticavano i diritti di lui e di suo figlio , ciascuno su un 
quarto del vascello mercantile salpato per il Brasile , volca farmi la 
ccssione di tutti questi diritti. 

Mi commoveva troppo Ponesta d'un si eccellente galantuomo, per- 
che fossi capace di comportar cid. Sempre slavami in mente la gra- 
titudine ch' io gli dovea per quanto aveva operato a mio pro ; mi 
ricordava e il giorno in cui me vagante e derelilto sul mare raccolse 
nel suo vascello , e i tralti di generosita che mi us6 da poi in ogni 
occasione, e sopraltutto la sua fcdele ne mai smcntita amicizia ; ondc 
rattcncndomi a falica dal piangcre , gli chiesi se le sue condizioni 
presenti gli permcttevano di spropriarsi di tale somma. 

— « Non vi dir6 , egli mi rispose , che il fame scnza non possa 
mettcrmi in qualche slrettezza , ma e danaro vostro , c voi ora nc 
abbisognatc anchc piu di me. » 

Quantc cose dicea quel buon uomo spiravano lanla rcltiludine , 
tanta cordialita, che sempre piu mi rendevano difficile il non vcrsar 
lagrime. In somma acceltai cento dei moidori offertimi , c fattomi 
dare calamaio e penna , gliene feci la ricevuta. Nel restituirgli il 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 343 

restante lo assicurai che, se fossi tomato a possesso della mia pian- 
tagionc, avrei considerati come un debito verso di lui anche i cento 
moidori allora accettati ; e cos) veramenle feci da poi. 

— « Quanto allc carle , continual , cbe provano i diritti vostri e 
di vostro figlio sul yascello mercantile, di cni mi par late, non voglio 
ne manco toccarle. Se mai venissi in nuova penaria di danaro , so 
che siete onesto abbastanza per non lasciarmivi. Ma ove questo caso 
non avveoga, e sc arrivo a ricuperare il mio, come mi fate sperare, 
non voglio mai piu un soldo , che e un soldo ! da voi. » 

Esaurito che fu questo punto il mio capita no mi oflerse la sua 
assistenza nel procedere agli atti di cui facea mestieri per ricuperare 
le sostanze mie nel Brasile , ed avcndogli io risposto cbe pensava 
andar cola in persona , egli soggiunse : 

— « Fate come credete ; pure se non voles te il fastidio di questo 
viaggio, avete mezzi bastanti per assicurarvi i diritti vostri da quelle 
parti , e per ricuperare il godimento delle vostre rendite senza mo- 
vervi di qui. » 

Mi lasciai dunque regolare da lui. In quel momento appunto sta- 
vano sul Tago molli bastimenti destinati pel Brasile ; ond' egli per 
prima cosa fece iscrivere il mio home ad un pubblico registro, me- 
diante un suo giurato attestato che autenticava essere io vivo, ed es- 
sere quella stessa persona da cui fu comprata da prima la pianta- 
gione. A questo documento muni to delta debita legal ita per man di 
notaio egli mi fece unire una lettera di procura ad un mercante del 
Brasile suo corrispondente , al quale accompagnd queste carte con 
una lettera sua propria. 

Poi mi sollccito a rimanere con lui in espettazione di una risposta. 



Digitized by 



Google 



344 ROBINSON CRUSOE 




Btoposfa venata dal Braalle , e rUtolazlone dl tornare 
all* patrla per terra. 



mandato di procura fu raai fatto piu onore cbe al 

mio. In meno di sette mesi ricevei dagli eredi de'miei 

fidecommissari, e dei trafficanti,per conto de' quali aveva 

imprcsa quella sgraziatissima spedizione, un grosso plico 

cbe racchiudeva i seguenli document! e lettere : 

I. Un conto corrente della rendita del mio podere o piantagione 
dalTanno in cni i defunti miei fidecommissari vennero ad on bilancio 
col capitano portogbese : fu un decorso di sei anni. Ne apparivano 
mille cento settantaquattro moidori a mio credito. 

II. II conto d'altri quattro anni , tempo che i predetti fidecommis- 
sari percepirono la mia porzione di rendite, prima cbe il goyerno ne 
reclamasse 1' amministrazione come di proprieta spettante a perso- 
na , che si trovava morta civilmente, secondo il modo loro di dire. In 
questo secondo bilancio per l'accresciutosi Yalore del fondo , risulto 
a mio favore una somma di diciannove mila quattrocento quarantasei 
crusados , circa tremila dugento quaranta moidori. 

III. Una Iettera del priore del convento di Sant'Agostino che avea 
ricolte quelle rendite per quattordici anni circa ; ma non Vessendo 
da far conto su la parte gia disposta per l'ospitale , lo stesso priore 
dichiaro con la massima onesta rimanergli tuttavia di non distribuito 
ottocento settantadue moidori , che cgli riconosceva doyuti a me. 
Nella parte del re non mi fu rifuso nulla. 

IV. Una Iettera per ultimo del mio socio, il quale si congratulava 
che fossi tuttora yiyo , e mi spediva il ragguaglio dei miglioramenti 
del podere e della presente sua rendita annuale ; ragguaglio in cni 
mi descrisse minutamente lo scompartimento di ciascuna perlica 
quadrata o biolca e de* piantamenti fatti in ognono e del numero 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



345 



T 



degli schiavi che vi stayano sopra. A?ea poi fatte yentidue croci su 
la carta, quali indizi delle avemmarie recitate alia santissima Vergine 
in ringraziamento del prospero mio ritorno. Dopo ayermi eccitato 
di tutlo cuore a recarmi sol laogo e a riprendere in persona il pos- 
sesso de'mici beni, mi chiedeva in quali mani, s'io non fossi andato, 
io volea che fossero passate Ie mie rendite. Aggiunse mille cordiali 
ofierte per parte sua e della sua famiglia , inviandomi in dono sette 
belle pelli di leopardo portategli, a qnanto sembra, da qualche altro 
vascello ch'egli avea spedito nell' Africa e che fece piu bnon viaggio 
di quello ov* io m'imbarcai. Mi presents inoltre di cinque casse di 
confetti e di cento piastre d'oro non coniate , nn po' men larghe per 
altro d* an moidoro. 

Nello stesso bastiraento che mi portd questi donativi, i miei fide- 
commissari m'inyiarono duecento casse di zucchero, ottocento rotoli 
di tabacco e il residuo del mio ayere in belle monete d'oro. 

Potei ben dire allora che. 1'nltima parte della gtoria di Giobbe era 
stata migliore del suo principio. Egli e impossibile dare un'idea delle 
palpitazioni del mio cuore, allorche mi vidi circondato da tanta ric- 
chezza ; perche, siccome i bastimenti che procedono dal Brasile sal- 
pano di conserva « nna stessa spedizione mi portaya le lettere e Ie 
merci e Toro : tutte cose che erano snl Tago prima che mi fossero 




Digitized by 



Google 



I I 



346 ROBINSON CRUSOE 

ricapilale le lellere. In somma impallidii , mi sentiva come venir 
male, c se il vecchio capitano non facca presto ad andarmi a preodere 
un cordiale, credo che l'eccesso di quell'improvvisa gioia m'avrebbe 
soprappreso al segno di reslar morto 11. Durai alcune ore in quello 
stato di convulsione ; non vi dico altro : bisognd mandare a chiamare 
un medico che , conosciuto in parte il molivo delta mia infermita , 
mi consigU6 nna levala di sangue; e credo da vero che senza quello 
sfogo dato ai miei spirili sarebbe stata finita per me. 

10 mi trovava tntto ad nn tratto padrone di circa cinque mila ster- 
lini e d'una signoria, che ben poteva chiamarla cost, nel Brasile che 
rendea circa mille sterlini 1' anno , assicurala quanto possa essere 
qualunque dominio di terreni nelllnghilterra : in una parola era in 
una condizione che sapeva appena capire , e che mi mettea sin nel- 
Timpaccio sul modo di profittarne. 

11 piu premuroso pensiere per me si fu quello di ricompensare il 
mio antico benefattore , il mio buon vecchio capitano , primo ad 
usarmi carita nelle mie angustie, cortese con me nel principio, one- 
sto sino alia line. Fattegli vedere tulte le ricchezze che mi erano slate 
spedite , gli dissi come, dopo la Providenza del cielo che dispone di 
tulle le cose, fosse egli solo al quale io andava debitore di tutto cid ; 
dipendere ora affatto da me il compensarlo , e che ayrei adempiuto 
centuplicatamente quest'obbligo. Primieramente adunque gli restituii 
i cento moidori sborsatimi poco dianzi come sapete ; mandato indi 
a chiamare un notaio, gli feci stendere un atto solenne che scioglieva 
nel piu ampio e valido modo il mio amico del debito da lui confes- 
sato di quattrocento seltanta moidori. In appresso , comandai alio 
stesso notaio di stendere un atto di procura, in forza del quale il ca- 
pitano fosse autorizzato a riscuotere ogni anno per me la mia parte 
di rendite della piantagione, con ordine al mio socio di fare ogn'anno 
i conti con lui e di spedirgli ogn'anno le somme risultanti di mia 
ragione giovandosi del solito tragitto de' bastimenti del Brasile a Li- 
sbona ; finalmente , come clausola dell' atto stesso , gli assicurai su 
que'fondi cento moidori annuali sua vita naturale durante, e, morto 
lui , cinquanla a suo figlio finche fosse vissuto. Ecco in qual guisa 
cercai rimeritarlo. 

Mi diedi ora a meditare sul modo di viverc che avrei scelto per 
1'avvenire, e sul modo d'impiegare i capitali che la Providenza m'ave- 
va posti fra le mani. E da vero mi giravano pel capo piu moleste 



i i 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



347 



cure che non me ne dava il mio muto soggiorno nell*isola, oye non 
aveva bisogni maggiori delle cose ne piu cose dei bisogni che aveva. 
Qui mi pesava addosso la mia stessa riccbezza e, quel cbe era peggio, 
non sapeva ove metlerla al sicuro. Qui non aveva una grotta o can- 
tina ove collocarla senza bisogno di cbiavi o di chiavistelfi, e Iasciarla 
a giacere ed irrugginire prima che destasse la gola di cbiccbessia. 
Certamente il mio buon capitano era onesto e il rifugio unico cb'io 
m'avessi : ma mi faceano paura i suoi anni. 

Parcva inoltre che i miei interessi mi chiamassero al Brasile. Ma 
come pensare ad imprendere qucsto viaggio d'oltremare prima di 
ayere assestati i miei affari nel continente, e senza lasciare in sicure 
mani il mio danaro. Mi venne anche in mente la vedova di quel vec- 
chio mio amico di Londra ch'io aveva sperimentata onesta, e che an- 
che in tale occasione lo sarebbe slata con me, ma attempala anch'essa, 
inoltre povera , e da quanto sapeva angustiata piuttosto dai debiti. 
In somma , non vedeva miglior espediente del prendere la via d' In- 
ghilterra col mio danaro meco. 

Lasciai nondimeno trascorrere alcuni mesi prima d'apptgliarmi ad 
un partito. Intanto , poicbe aveva gia provata pienamente la mia 
gratitudine al mio vecchio capitano che si mostro soddisfattissimo di 
me, cominciai a pensare alia mia povera vedova il cui marito, prima 
del capitano portoghese, fu anch'egli mio benefattore, e fu ella stes- 
sa , fin che il pote, mia eccellente maggiordoma ed amministratrice. 
Gercai dunque un banchiere di Lisbona affinche incaricasse il suo 
corrispondente di Londra non solamente di farle tenere un centinaio 
di sterlini a mio nome , ma procurar di trovarla e parlarle per con- 
solaria nella sua poverta e renderla certa che avrei fatlo di piu per 
lei se fossi vissuto. 

Nello stesso tempo mandai alle mie sorelle , che vivevano fuori di 
Londra, cento sterlini per ciascuna : non pud dirsi che fossero in uno 
stato d'indigenza, ma nemmeno in bellissime condizioni, una di loro 
essendo rimasta vedova, 1'altra avendo un marito che non si compor- 
tava con lei come sarebbe stato suo obbligo. 

Pur , malgrado tutte queste mie relazioni e conoscenze , io non 

potea trovar persona cui affidare i miei eapitali, se avessi voluto an- 

dare al Brasile e Iasciarli col cuore quieto a Lisbona. Cid mi tencva 

in una grande perplessita. 

Mi nacque una volta l'idea di condurmi al Brasile, ove , come 



Digitized by 



Google 



348 ROBINSON CRUSOE 

raccontai , aveva gia ottenute Iettere di naturalila , e di vedere se 
mi fosse convenuto stabilirmi cola ; ma alcuni scrupoli di coscienza 
fondati su la diversita del culto mi distolsero per insensibili gradi 
dal farlo. fe vero che allora non fu questo il principale ostacolo ; ed 
e anche vero che nella mia prima dimoracola non mi avea fatto scru- 
polo di professare agli occhi del paese il cattolicismo *. Ma da allora 
in poi si erano grandemente riformati i miei pensieri e io rifuggiva 
da ogni finzione. 

Pure devo confessare che allora non fu questa, come ho detto, la 
principale difficolta occorsami alia mente, e che la massima fu il non 
s a pore , durante questa prova che avessi fatta , a chi lasciare in cu- 
stodia il mio danaro. Mi risolvei finalmente a menarlo meco nell'In- 
ghilterra. 

Ma prima di tutto volli profittare dell'occasione di vascelli all'an- 
cora sul Tago, che stavano in procinto di salpare alia volta del Bra- 
sile , per dare adeguate risposte a chi di la m' avea spedili &\ cortesi 
e fedeli ragguagli su lo stato delle cose mie. 

Scrissi primieramente al priore del convenlo di Sant'Agostino, rin- 
graziandolo del modo ond'erasi comportato rispetto a me. Quanto 
all'ayanzo degli ottocenlo setlanta moidori di mia ragione rimastogli 
tuttavia nelle mani , lo pregai ad applicarne cinquecento al mona- 
stero , distribuendo gli altri trecento setlanta ai poveri con quel ri- 
parto che gli sarebbe sembrato piu opportune* : non mancai di pre- 
gare que'buoni Padri a non dimenticarmi nelle loro orazioni, e cose 
simili. 

L'altra lettera fu ai miei fidecommissari, per accertarli di tutta la 
gratitudine eccitata in me del retto ed onesto loro procedere. Non 
pensai ad asscgnar loro veruna retribuzione, perche la loro ricchezza 
li mettea troppo al di sopra d'ogni bisogno. 

Scrissi per ultimo al mio socio, rendendo giustizia alia sua indu- 
stria che avea migliorato di tantd il valore della piantagione, e alia 
rettitudine de' conti presentati per le spese di raffineria. Gli diedi 
in apprcsso le mie istruzioni sul modo di disporre della mia parte 
di rendite avvenire , in accordo con le facolla che aveva compartite 
al vecchio mio capita no , al quale lo pregai spedirc direttamenle 
tutto quanto fosse di mia pertinenza , finche non ricevesse da me 

* Tutti gia sanno che 1* autore di questa storia era protcstantc , c che fece tale 
il suo protagonista. 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 349 

Dorme diverse. Lo assicurai pare essere mia intenzione non solo 
di andarlo a trovare, ma di stabilirmi al Brasile per tatto il restante 
della mia vita. Aggiunsi a cid nn presente di tessuti di seta di fab- 
brica italiana per la moglie di lui e le sue figlie ; che il Gglio del 
capitano m' aveva informalo averne esso due. Unii a tale donativo 
due pezze di panno inglese del migliore che potei procaceiarmi in 
Lisbona, cinque altre di rascia soppannata nera e alcuni merletti di 
Fiaudra di molto valore. 

Cost assestati i miei aflari e vendute le mie mercanzie che con- 
verts in buone cedole di banco , non mi rimaneva altra perplessita 
fuor quella della via che ayrei tenuta per tornarmeue in Inghilterra. 
M'era accostumato , cred'io, bastantemente al mare ; pure sentiva 
nno strano contraggenio a ripatriare per quella via ; e benche non 
sapessi spiegarne a me stesso il motivo, questa avversione mi crebbe 
si forte, che due volte aveva imbarcate le mie bagaglie per partirc , 
poi cangiai di pensiere non una , ma due o tre volte. 

£ vero che fui sfortunatissimo ne'miei viaggi marittimi, e questa 
poteva esser stata una delle cagioni della mia esitanza ; pure non 
trascurate mai i forti impulsi della vostra anima in casi di simil na- 
tura. I due vascelli mercantili ch'io avea prescelti pel mio tragitto , 
e , dico prescelti , perche a bordo di uno erano state poste le mie 
robe , quanto all'altro , aveva gia stipulati i miei patti col capitano : 
ebbene, questi due vascelli ebbero cattivo fine ; Tun d'essi fu preso 
dagli AJgerini , V altro naufragd alia punta Start presso Torbay , n& 
si salvarono se non tre naviganti ; tutti gli altri annegarono. Voi 
vedete qual bella sorte m'aspettava o su l'uno o su l'altro di que'due 
bastimenti. 

Cosl tribolato ne'miei pensieri, il mio vecchio nocchiero cui non 
ne ascondeva mai uno , mi consiglio caldamente a non andare per 
mare; voleva in vece ch'io mi recassi per terra alia Gorogna e di 11, 
attraversato il littorale della baia di Biscaglia, alia Rocella dond'era 
facile e sicuro il viaggio sempre per terra sino a Parigi , indi a Ca- 
lais e a Douvre ; o vero che, trasferitomi a dirittura a Madrid, con- 
tinuassi il mio viaggio attraversaudo tutta la Francia. 

In una parola, io era si mai impressiunato contro al viaggiarc per 
mare , eccetto linevitabile tragitto da Calais a Douvre, ch'io risolvei 
di andare tutto il mio ritorno in patria per terra : modo di viaggiare 
che , non cssendo io pressato da una gran frella, ne avendo bisogno 



Digitized by 



Google 



350 



ROBINSON CRUSOE 



di crucciarmi per la maggiore spesa, era anch e piu dilettcvole. E per 
aumentare qaesta piacevolezza , il mio capilano mi present6un gio- 
viue inglese figlio di un trafficante di Lisbona, che era desideroso di 
fare il viaggio in mia compagnia ; dopo di che inducemmo ad esserc 
di brigata con noi due allri negozianti inglesi e due giovani gentiluo- 
mini portoghesi , il secondo de'quali veniva solamente a Parigi : in 
(utto sei padroni e cinque servitori, perche i due negozianti e i due 
Portoghesi si contentarono d'un servo per ogni due a fine di spendere 
meno. Quanta a me presi al mio servigio durante il viaggio un pi- 
Ioto inglese , oltre al mio fedele Venerdi , troppo estranio agli usi 
d'Europa per poter sostenere solo questa parte lungo il cammino. 

Cos! partimmo da Lisbona. Montata su buoni cavalli e ben armata 
la nostra compagnia , forma vamo una piccola squadra , di cui ebbi 
l'onore di essere nominato capilano , e percno piu veccbio e perche 
a vera , a differcnza degli altri , ai miei comandi due servi, oltreche 
in soslanza io era l'attor principale di quella spedizione. 




—&ffi^— 



Digitized by 



Google 




ROBINSON CRUSOE 35t 



Prodezza dl Venerdl. 



ohe non vi ho annoiato con verun giornalc de'miei viaggi 

marittimi , cosi vi risparmiero la molestia di quabiasi 

giornale dei miei viaggi per terra ; pure non posso tra- 

>lasciare alcune awenture , che ne occorsero in questa 

noiosa e difficile traversata. 

Giunti a Madrid, ed essendo la Spagna un paese affatto nuovo per 
ciascuno di noi , ayremmo voluto fermarvici qualche tempo per ve- 
dere qnella corte, e quant© era quivi mcritevole d'osservazione ; ma 
incamminandosi al suo finire la state , ci affrettammo a partire di 11 
verso la meta di ottobre. Arrivati ai confini delta Navarra , fummo 
scoraggiati nelle diverse citta che incontravamo Iungo il cammino , 
dai racconti della sterminata copia di neve caduta su le montagne 
che gnardano la Francia ; di che pin d'un viaggiatore si era vedato 
costretto a tornare addietro a Pamplona dopo avere tentato indarno, 
e ad estremo pericolo , di snperare que* passi. 

Venuti a Pamplona, trovammo che la cosa era propriamente come 
ce l'avevano raccontata. A me poi awezzo a climi ardenti ed a paesi 
ove poteva a fatica portare vestiti di sorta alcuna, quel freddo sem- 
brava insoppor labile. Ne da vero era cosa men penosa che sorpren- 
dente il venir via , sol dieci giorni prima , dalla Gastiglia Yecchia, 
ove l'atmosfera e non solamente temperata, ma caldissima, e trovarsi 
d'improvviso esposti ai venti de'Pirenei si acuti , si orridamente 
freddi , si intollerabili , che n'avevano renduti assiderati e condotti 
a temere di perdere le dita delle mani e dei piedi. 

H povero Yenerdl si trovd sgomentato da vero quando vide i monti 
tutti coperti di neve e sentl assai bene il rigore del freddo : egli che 
non aveva mai veduto neve, ne patito freddo in sua vita. Non vi diro 
altro , se non che quando fummo a Pamplona continuava a nevicare 



Digitized by 



Google 



352 ROBINSON CRUSOE 

con tanla violenza c si incessantcmcnte , che quegli abitanli ne dice- 
vano esser venuto il verno prima del tempo; quelle strade, perverse 
sempre , erano divenute allora impraticabili afTatto. In una parola, 
le nevi in alcuni luogbi erano si alte, che non si poteva andare avan- 
li , oltreehe non essendo indurite dal gelo , come accade ne* paesi 
settentrionali, chi voleva traversarle, nol facea senza pericolo di ri- 
manere ad ogni passo sepolto vivo sotto di esse. 

Fermatici non meno di venti giorni a Pamplona, e veduto come il 
verno avanzava , ne appariva la menoma probability che divenisse 
piu mite , perche faceva in tutta l'Europa il piu aspro verno che a 
memoria d'uomini si fosso mai conosciuto, proposi che ce ne andas- 
simo a Fontarabia , e quivi prendessimo un imbarco per Bord5 : si 
tratlava in fine d'un piccolo tragitto. Ma mentre cid stavasi discu- 
lendo , arrivarono quattro gentiluomini che , essendo stati arrestati 
per la per vers ila de'eammini dal lato francese, siccome noi l'eravatno 
alia frontiera spagnuola, ne raccontarono come li avesse tratti dim- 
paccio una guida in cui si abbatterono. Questa guida , al dir loro , 
attraversata la campagna su 1' estremitk della Linguadoca , gli avea 
condotti su le montagne per tali senticri, che non si trovarono gran 
che incomodali dalla neve ; e , capitati anche talvolta in siti ove ne 
fosse copia piu straordinaria , il gelo l'avea renduta salda abba- 
stanza per reggere essi e i loro cavalli. 

Mandammo tosto per costui , il quale venuto a noi , ne disse che 
si prendeva 1' assunto di condurci su la medesima via senza che ne 
riuscisse d' intralcio la neve > sempreche fossimo bastantemente ar- 
mati per difenderci dalle bestic selvagge. 

— « Perche , egli soggiugneva , in quesli tempi accade frequen- 
temente che alcuni lupi si facciano vedere al piede delle montagne , 
e li rende feroci la mancanza di nulrimento, quando la terra e tutta 
coperta , com' e ora , dalla neve. » 

Nel rispondere che per fare un ricevimento qual convenivasi a 
quelle fameliche creature eravamo prep a rati abbastanza, gli doman- 
dammo poi s'egli ci avrebbe potuto guarentire da un' altra specie di 
lupi a due gambe , dai quali e'era ben piu di che temere, massime, 
come ne eravamo stati informati , dal lato de' monti della Francia. 
Poiche ne ebbe accertati non esserci luogo a paure di tal natura su 
la strada per ove divisava condurci , non avemmo piu difiicolta di 
seguirlo , come feccro parimente allri dodici gentiluomini , parte 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 353 

francesi , parte spagnuoli, che co' loro servi si erano provati, lo ab- 
biamo gia detio , a valicare que* monti , e furono costretti tornare 
addietro. 

Di fatto partimmo da Pamplona in compagnia della nostra guida 
il giorno 13 di novembre. Mi fece, lo confesso , qualche meraviglia 
il vedere che costui in vece di condurci piu innanzi , ne fece ripi- 
gliare la strada che avevamo fatta nel venir via da Madrid. Cid duro 
per un tratto di venti miglia, poi vcnuti ad una pianura, ci trovam- 
mo di nuovo sotto un clima lemperato ed in un bel paese, oyc non si 
facea vedere la neve. Ma tutt'ad un tratto voltando a sinistra, ci tro- 
vammo alle montagne per un'altra strada. Quivi ancorche per dir 
vero ci si mostrassero dirupi e precipizi da atterrire il nostro con- 
duttore , ci6 non ostante ne fece pigliare tante giravolte , tan te vie 
di scanso, ci guid6 per lanti meandri, che oltrepassammo quasi senza 
awedercene e senza essere incomodati dalla neve , la parte piu alta 
di que* monti ; onde in un subito ci si mostrarono le deliziose e fer- 
tili province della Linguadoca e della Goascogna tutte verdi e fio- 
renti. Le vedevamo , ma , se si ha a dire la verita , ad una bella 
distanza da noi , e ce ne restava ancora della cattiva prima di es- 
serci. 

In fatti non tard6 il cruccio per noi di veder nevicare tulto un 
giorno e una notte neve si fitta cbe ne costrinse a fermarci. Ma il 
nostro conduttore ne dicea che stessimo di buon animo, e che presto 
saremmo fuori d'ogni travaglio. In fatti ci accorgevamo ogni giorno 
di andare alia bassa e di procedere sempre piu verso il settentrione. 
Gontinuando a fidarci dunque nella guida proseguivamo il nostro 
viaggio. 

Due ore quasi prima di sera il conduttore nel precederci s'era al- 
quanto scostato da noi , onde lo avevamo perduto di vista , allorch& 
sbucarono dal folto di una contigua selva tre enormi lupi , e dietro 
ad essi un orso. Due di questi lupi investirono la guida e buon per 
lei che non ci era andata avanti di tanto , poiche certo sarebbe stata 
divorata prima che avessimo potuto correre in suo aiuto. Uno di 
quegli animali s'era attaccato al cavallo ; l'altro assalse il cavaliere 
con tal violenza , ch'egli non avendo tempo o prontezza di spirito 
da poter trarre a mano una pistola , si mise a strillare e chiamare 
aiuto con quanta voce aveva. Dissi toslo a Venerdl che mi cavalcava 

da presso , di correre innanzi e vedere che fosse. 

45 



Digitized by 



Google 



354 



ROBINSON CRUSOE 




Venerdl corse , e appena fu a vista dell' uomo assaltato » lo udii 
gridarc con una voce non men forte delle urla di quel poverctlo : 
Ah padrone ! ah padrone! ma non si fermd per questo il gagliardo, e 
aflerrata una pislola e andato faccia a faccia col lupo che gia stava 
per addcnlare la testa della sua vittima , lo stcse morto d'un colpo. 

Fortuna pel nostro povero conduttore l'avere avuto il soccorso di 
Venerdl, che , avvezzo ad aver che fare con si mi I i creature nel suo 
paese, non ebhc paura di affrontare corpo a corpo la helva, quando 
l'ammazzo come ahbiamo detto. Ogauno di noi le avrebbe fatto fuoco 
addosso ad una maggiorc dislanza col rischio di failure il lupo e forsc 
anche di colpirc l'uomo alia cui difesa accorrea. 

Yi dico io che v'era quanlo bastava per atterrire un uomo piu 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 355 

coraggioso di me. E da vero lutta la nostra brigata si spavento, quan- 
do insieme col romore della pis tola sparata da Veaerdl udiramo da 
entrarabi i lati un orrido ululato di lupi : frastuono che ripe lu to da 
ogn'eco delle montagne , ne fece credere d'avere intorno un nutnero 
slerminalo di quelle fierej ne forse erano tanto poche che non aves- 
simo motivo di avere paura. Nondimeno poiche Venerdl ebbe ucciso 
il lupo che minacciava a dirittura I'uomo , 1'altro che s'era attaccato 
al cavallo , lasciata immantihente la sua presa , si diede a fuggire 
senza avergli falto male veruno, perche per buona sorle i suoi denti 
ansiosi prima di tutto di sbramarsi su la testa del corridore venivano 
rinluzzati dalle borchie della briglia. 

Fu ben peggio per 1' uomo , poiche la famelica belva lo avea gi& 
morsicato due volte , una in un braccio , l'altra un po'di sopra al 
ginocchio ; e benche avesse opposta qualche difesa, stava per essere 
bultato giu di sella dallo scompiglio stesso del suo cavallo , quando 
sopraggiunse Venerdl a liberarlo. 

Polele immaginarvi che al romore della pistok di Venerdl tulti 
affrettammo il passo quanlo nel permetlea la diflRcolti al certo grande 
di quel cammino, per vedere come stessero le cose. Appena fummo 
fuor degli alberi che ne toglievano dianzi la vista , scorgemmo per- 
feltamenle il caso, e come Venerdl fosse riuscito a campare da morte 
il nostro povero condutlore , benche 1'oscurita dell'ora non ne la- 
sciasse allora discernere qual razza di bestia egli avesse uccisa. 




Digitized by 



Google 



356 ROBINSON CRUSOE 



Venerdi dk lezlone dl ballo all* or*©. 



A i 



a non fuvvi mai lotta condolta con lanlo ardimento , ne 

in cosl sorprendente guisa , siccome quella accaduta tra 

^cf Venerdi e Torso venuto, come avverlimmo, dielro ai lupi; 

***■ caso, che se bene su le prime ne desse e pensieri e paura 

pel lottatore unmo, divenne in appresso il maggiore degli spassi im- 

maginabili per lutti noi. 

Se Torso e per una parte una tozza e pesante bestia incapace nella 
svellezza del correre di compelere col lupo che e agile e leggiero , 
ha per T altra due particolari qualita che sono la norma d'ogni sua 
azione. Primieramente quanto agli uomini ( che non sono la consueta 
nalurale sua preda , se non lo stimola un'eccessiva fame, ci6 che po- 
le va, per vero dire, essere il caso or che la terra era coperta affatto 
di neve ) , quanto agli uomini, dissi, egli non suole assalirli se non 
sono essi i primi ; onde se non cercate briga con lui , egli non ne 
cerca con voi. Ma bisogna essere molto civile verso di esso e ccdergli 
la mano diritla , perche e un gentiluomo punliglioso alTestremo, n& 
vuole rimoversi d'un passo dal suo cammino , nemmen per un prin- 
cipe ; anzi se ne avete veramente paura , la piu sana per voi , se lo 
incontrate, e di voltarc strada e prendere un'altra direzione, perche 
se vi fermate , e s'accorge che gli fissiate gli occhi addosso , piglia 
questo per un affronto. Ghe se poi moveste alcun che, e questo alcun 
che, sebbenc piu sottile d'un vostro dito, giungesse a colpirlo, crede 
che abbiate voluto villaneggiarlo , c lascia tutle Taltre sue faccende 
per otlenere in via cavalleresca una soddisfazione da voi : e questa 
la prima delle sue qualita. L'altra poi e che , ollraggiato una volta, 
non vc la perdona mai pio., non vi lascia piu ne notte ne giorno, vi 
circuisce finche vi abbia raggiunto , finche non si sia vendicato. 
Venerdi avca gik salvata la vila al nostro condutlorc , quando gli 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



357 



fummo da presso , e stava aiulandolo a smontar da cavallo , perche 
era malconcio dalle morsicature e insieme dalla paura avuta, allorche 
vedemmo spuntare dal bosco 1'orso, ed era uno de'piu enormemenle 
grossi ch'io m'abbia veduti. Noi rimanemmo alquanto sconcertati a 
tal vista , ma non Venerdl nel cui aspetto si leggea facilmente 1' in- 
Irepidezza , anzi l'ilarila. 

— « Oh ! oh ! oh! grido egli, accennando tre volte col dito la fiera. 
Padrone, lasciar me fare I Me voler for conoscenza cod lui! me voter 
darvi bel ridere ! » 

Taota giocondita del gagliardo mi parea fuor di proposito e mi 
sorprese. 

— « Pezzo di matlo , gli dissi , ti mangia in un boccone ! 

— Mangia r me in boccone t me in boccone I ripete Venerdl. Me 
mangia r lui I me dar a voi bel ridere. Voi tulli star fermi qui I Me 
dare a voi bel ridere ! » 

Sedutosi tosto per terra, e levalisi gli stivali, cui sostitul un paio 
di scarpini che avea seco, consegno il suo cavallo all'altro mio servo ; 
poi si diede a correre a tutte gambe. 

L'orso se ne andava adagio adagio per la sua via, come chi pensa 
a tutt'altro che ad aver quistioni con a leu no, intantoche Venerdl gli 
fu in qualche vicinanza , e lo chiamo , come se Torso avesse poluto 
rispondergli. 

— « Te ascoltare I te ascoltare 1 dicea Venerdl, me volere parlare 
con te ! » 

Seguivamo Venerdl ad una certa distanza , ma polevamo veder 
tutto , perche scesi ora dalle montagne che stanno rimpelto la Gua- 
scogna , eravamo entrali in una vasta pianura sparsa si d'alberi qua 
e la, ma che lasciava molti vani tra un albero e 1'allro. Venerdl che 
codiava , come dicemmo , l'orso , gli arriva a tiro, e levalo un gran 
sasso da terra glielo gettd si , che lo colpl nella testa ; ma non gli 
fece pitt male che se lo avesse scagliato contro ad una muraglia. Ci6 
era nondimeno quanto da Venerdl si cercava, perche il furfanlc era 
si scevro di paura , che desidcrava appunlo farsi correr dietro dal- 
l'orso e mostrar a noi bel ridere, com'egli chiamava cid. Appcna l'orso 
senll il colpo , vedulo da chi gli veniva , si volta c si da a seguire 
1' assali lore facendo passi diabolicamcnle lunghi , c dimenandosi , 
come se fosse stato un maestro di cavallerizza che avesse voluto mct- 
tere al mezzo galoppo un cavallo. Venerdl si pose a correre alia 



Digitized by 



Google 



358 



ROBINSON CRUSOE 



nostra volta , come se spaventato venisse a chiederci aiuto. Noi di 
fatto ci delibcrammo tulti a far fuoco su l'orso e liberare it mio ser- 
vilore , benche , a dir vero , io avessi non poca stizza contro di es- 
so, perche egli stesso ci mandava l'orso addosso coll'averlo sviato dalla 
sua strada, mentre quell'animale se n'andava tranquillamentepe'fatli 
suoi ; e gli perdonava tanto meao, in quaato dopo aver tratti noi per 
bel diletlo suo nell'impaccio , si metteva a fuggire. Anzi gli gridai : 

— « Sgraziato I £ queslo il tuo mostrarci bel ridere ? Yieni qui, e 
monta a cavallo. Faremo fuoco tutli di conserva su la fiera. » 

Ode le mie parole Venerdi , e grida forte a sua volta : 
— « Non far fuoco! non far fuoco! Yoi aver da avere molto ridere! » 
Indi Tagil gagliardo che nel correre faceva due passi per ognuno 
dell' orso , prende in un subito una volta di fianco e adocchiata 
una bella quercia atla al suo scopo , ne fa cenno di tenergli dietro ; 
poi raddoppiando il passo giunge al piede dell'albero. Quivi, posato 
a terra pacatamente il suo moschetto , vi monta su ad un'altezza di 
cinque o sei braccia. L'orso non tarda a raggiugnere l'albcro ; noi 
procedevamo tenendoci a qualche distanza verso il teatro dell'azione. 
L'animale per prima cosa si fermo a pie dell'albero, fiuto il moschet- 
to, poi lasciatolo 11, s'aggrappo all'albero, arrampicandosi ad usanza 
di un gallo , benche fosse s\ sterminatamente grave. Bimasi sbalor- 
dito di questa pazzia , io la pensava tale , del mio servitore , e su 
I'onor mio non ci trovava finora niente da ridere. In somma, quando 
vedemmo che l'orso saliva l'albcro , cavalcammo lutti a quella volta. 
Poiche fummo arrivati all'albero, Venerdi si era sospeso alia sot- 
tile cstrcmita di un grosso ramo delta quercia , e 1* orso aggrappalo 
ad essa avea fatto meta cammino per raggiugnerlo. Tostoche Torso 
fu pcrvenuto alia parte piu sollile dell'albero, Yencrdl si volse a noi 
esclamando : 

— « Yoi star a vedcrc ! Me insegnar orso ballare ! » 

E si diede a far salli c a scuolere l'albcro. L'orso comincid a tra- 
ballare e a non andarc piu innanzi , bcnsl a vol tarsi per vedere se 
poteva tornare addietro , e qui da vero ridemmo di tutto cuore. Ma 
Venerdi non la voleva finila a si buon mercato per 1' orso. Quando 
vide la beslia cos) perplessa , lorn.6 a parlarle come se questa intcn- 
dcsse la lingua umana. 

— « Perche non venire avanti?Da bravo, camera la, venire avanti!» 
Anzi per far coraggio all' orso dismise di saltare e di squassar 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Venerdl salvo tanto , e i comspondenti atti deU'oreo farono unto grotteschi , ohe avemmo 
catnpo a ridere per un bel peszo pag. 369. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOE 



359 



1' albero. Gome appunto se 1' orso avesse intese le parole di Yenerdl, 
tornava ad avanzarsi on pocolino, e Yenerdl a saltarc e squassar Tal- 
bero, e Torso a fennarsi e ad csser perplesso. Crederamo allora giunto 
il bel momenta di accoppare la fiera ; onde gridammo a Yenerdl di 
star quielo, perche volevamo far fuocosu Torso . Ma Yenerdl si diede 
fervorosamente a gridare : 

— « Per carita non tirare ! Ma Urare adesso allora. » 

£ per lui adesso allora volera dire adesso adesso *. In somma per 
far corta la storia , Yenerdl salt6 tanlo , e i corrispondenti atti del- 
Torso furono tanto grottescbi , che avemmo campo a ridere per un 
bel pezzo ; ma nessuno s' immaginava ancora che cosa il nostra di- 
retlore del ballo si fosse raesso in testa di fare ; perche su le prime 
pensammo ch'egli avesse sol tan to Tintenzione di far fare un capitom- 
bolo all orso ; ma vedemmo che la beslia era troppo scaltra per dargli 
an tal gusto, e benche si guardasse dal salire tant'alto da non potersi 
reggere sotto lo scotimento dell'albero, ci si attaccara per altro molto 
bene co'suoi unghioni, e con le sterminate sue zampe; onde non capi- 
vamo come sarebbe andata a finire e qual fosse in sostanzala mora- 
lity della commedia. Ma ben tosto Yenerdl ci trasse da questa incer- 
tezza, perche vedendo che Torso s'andava attaccando alTalbero,ma non 
si lasciava persuadere ad awicinarsi di piu , allora disse alTorso : 

— « Ah ben bene I Yoi non voter venir avanti, io andare a basso. 
Voi non voler venire da me , io venire da voi ». 

Dopo di che andato all'estrema punta del ramo , laddove poteva 
farlo piegare col proprio peso vi si atlacco, e lasciandosi bcllamente 
calar giu finche fosse vicino a terra abbastanza per ispiccare un 
salto , eccolo su due piedi e presso al suo moschetto di cui si muni, 
ma lasciandolo tuttavia ozioso. 

— «c Orsu dunque , Yenerdl , gli diss'io , che cosa state a fare 
adesso ? Perche non gli tirate ? 

— Non ancora ; adesso allora , ripete ; me non ammazzare lui 
adesso , me fermarmi qui ; me darvi sempre pid bel ridere ». 

E veramente fu di parola , come ora sentirete. Poiche Torso vide 
che il nemico aveva abbandonata la sua posizione , scese dal ramo 
cui gia. s'era abbrancato, ma con grande cautela e guardandosi dietro 

* Auche net teslo inglese lo sproposito di Venerdl h dire by andl thtn che si- 
gnificherebbe adesso allora ( cioe non significherebbe nulla in queslo caso ) in 
vece di by and by che significa propriamente adesso adesso. 



Digitized by 



Google 



360 



ROBINSON CRUSOE 



ad ogni passo e scendendo sempre a rilroso. Poiche fu al principio 
del fusto dell'albero non dimise il suo metodo di camminare all' in- 
dielro , e aggrappandosi con gli unghioni alia corteccia e meltcndo 
bel bello una zampa dopo l'altra : facendola proprio a suo bell 1 agio. 
Ncl momenta in cui poggiava la prima zampa di dietro sul terre- 
no , Venerdl , faltoscgli ben sotlo e poslogli la canna dello schioppo 
all' orecchio lo stese morlo di botto. Poi il furfante si volta verso 
noi per vedere se ridevamo, e leltane negli occhi la nostra soddisfa- 
zione , si diede sbardellamente a ridere anch'egli ; poi esclamft : 

— « Cos\ noi ammazzar orsi in noslri paesi. 

— Cost ? io replicai. Ma se non avete moschetli I 

— Non aver moschetti , ma sparar frecce grand L lunghe. » 

Fu questo un diverlimento non cattivo per noi ; ma eravamo tul- 
tavia in paese deserto, e il nostro conduttore stava assat male, onde 
non ben sapevamo a qual partito appigliarci. Gli ululati de' lupi di 
que' dintorni mi rintronavano sempre all* orecchio , e veramente se 
si cccettuino i ruggiti delle fiere da me uditi alia costa dcll'Africa e 
di cui ho gia delta altrove , non ho mai sentita frastuomo chc m'ab- 
bia compreso piu gagliardamentc d'orrore. 



Battaglla eo'lupl. 




ueste circostanze e 1'avvicinarsi della nolle non ci lascia- 

vano tempo d'avanzo ; allrimente avremmo falto a modo 

') di Venerdl, il quale voleva si levasse la pelle all'orsoche 

^k veramente merilava di essere conservatajma ne conveniva 

fare circa Ire leghe , e il nostro conduttore ci mettea fretla; laonde 

lascialo Torso morlo dov'era , continuammo il nostro cammino. 

La terra era tutlavia coperla di neve , benche non s\ fitta e peri- 
colosa come nelle montagne ; ed i lupi, lo sapemmo piu tardi, spinti 
dalla fame , erano calali nella foresta e nella pianura per cercarsi 



t 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 361 

alimento, facendo grande guasto ne'yillaggi, ove sorpresero le case 
de' contadini, divorarono i loro armenti e cavalli e qualche creatura 
ttmana pur anche. Gi toccava passare da an tristo laogo ; perche il 
nostro condattore ne disse che , se pure i lupi erano scesi in quelle 
campagne , gli avremmo trovati ivi. Era questo luogo una piccola 
pianura circondata di boschi da tutti i lati , che metteva entro una 
angusta gola , donde dovevamo passare per uscire della foresta, che 
ci avrebbe di poi condotti al villaggio ove dovevamo pernottare. 

Prima di arrivare al tristo sito indicatoci dovevasi entrare in un 
bosco , ove ci trovammo mezz'ora prima di. sera ; poco dopo il tra- 
monto eravamo nella pianura. Niuna cosa notabile ne era occorsa 
nella prima selva ; e la sola cosa che ci accadesse nella piccola pia- 
nura si fu il vedere , non piu in la d'un quarto di miglio , cinque 
grandi lupi attraversare la strada correndo con grande prestezza Tun 
dietro I'altro come ad una preda che avessero gia in mira. Essi non 
badarono a noi, e ben presto non li vedemmo piu. 

Quindi il nostro conduttore che, noteremo qui per parent esi, era 
un solcnnissimopoltrone, ne awertt di metterci su le difese, perche, 
a quanto credea , saremmo stati poco a vederne degli altri. Noi di 
fatto allestimmo i nostri moschetti ; ma il fatto e che non ci occorsero 
lupi per tutta la trayersata del bosco che era lunga circa una mezza 
lega. Bensl entrati nella pianura , non avemmo penuria di queste 
inamabili creature ; e la prima cosa che ne ferl la vista , fu una 
dozzina di essi affaccendati a succhiar Tossa, non diremo a mangiar 
le carni , che non ce ne restavano pi&, d'un povero cavallo che aveano 
sbranato. 

Non credemmo a proposito disturbare il loro banchetto, ne i lopi 
s'accorsero di noi. Venerdl veramente avrebbe voluto che gli per- 
mettessi di far qui prove del suo valore ; ma io m'opposi risoluta- 
mente: capivo bene che avremmo forse avnte pi& faccende di quanto 
c'immaginavamo. Ne eravamo ancor giunti a meta della pianura , 
quando cominciammo ad udire a sinistra del bosco spaventosissimi 
ululati di lupi , poi un momento appresso ne vedemmo un centi- 
naio , che venivano difilato inverso noi , e come in colonne d' eser- 
cilo guidate da abili condottieri. Da vero la vedeva mal incammina- 
ta , ne sapeva troppo come ricevere questi nemici ; pure mi parve 
che il meglio fosse 1'ordinarci tntti in linea serrata ; e cosl facemmo 
in un subito. Indi, afiinche non passasse troppo tempo tra uno sparo 

46 



Digitized by 



Google 



362 ROBINSON CRUSOE 

ed an altro , ordinal a quelli della mia comitiva che un solo d'ogni 
due sparasse il suo archibuso, mentre gli altri che non lo avrebbero 
sparato si tcrrebbero pronti ad una seconda scarica , se i lupi con- 
tinuavano a venire innanzi contro di noi; e che chi lo avea sparato, 
in vece di pensare a ricaricarlo subito , facesse fuoco con Tuna poi 
con l'altra delle sue pistole. Cos! , fra una meta e l'altra , avevamo 
sei continue scariche a nostra disposizione , perche non v'era in 
quella brigata chi non fosse provveduto di un moschetto e di due pi- 
stole. Pure , allora non abhisognammo di tanto ; perche dopo la pri- 
ma scarica ii nemico fece una piena fermata , tanto lo strepito e 
il fuoco lo intimorirono. Quattro lupi colpiti nella testa stramazza- 
rono , altri fuggirono foriti e grondanti sangue , come potemmo 
accorgercene daH'orme che lasciarono su la neve. Ma non tutti fug- 
girono , onde vidi non esser questa una ritirata compiuta. Bicorda- 
tomi allora di avere udilo raccontare che i piu feroci animali rima- 
nevano spaventati da un gagliardo frastuono di voci umane, dissi ai 
miei compagni di mcttersi a gridare con quanti polmoni aveano. Non 
trovai fallace la ricetta , perche dopo cid i lupi principiarono a rili- 
rarsi-e a voltare addietro. Gomandai tosto una seconda scarica che , 
posti al galoppo i fuggitivi , li costrinse a rintanarsi nella foresta. 

Ci6 ne diede agio a caricare di nuovo le nostre armi , ci6 che per 
non perdete tempo eseguimrao continuando il nostro cammino. Ma 
appena ci6 fatto , mentre ci affrettavamo sempre di piu per essere 
presto fuori d'impaccio , udimmo un tremendo fracasso nella stessa 
foresta , sempre a manca , veramente in distanza da noi , ma su la 
via che dovevamo percorrere. 

Gominciava ad imbrunire, perche s'awicinava la nolle a far la no- 
stra condizione piutrista, e lo strepito crescea sempre di piu, quando 
ci accorgemmo che derivava tuttavia da ululati di quelle diaboliche 
creature. In un subito ne vedemmo tre branchi , uno a sinistra , 
1'altro a destra, il terzo a fronte di noi, si che potevamo dire d'essere 
accerchiati dai lupi. Pure , come non si mostravano in quel pun to 
disposti ad assalirci , proseguimmo il cammino con tutta la velocita 
con che potemmo spingere i nostri cavalli , poca per dir vero , e ri- 
dotta al mezzo trotto per quelle perversissime strade. Cosl arrivammo 
a vista deU'ingresso di una selva posta su 1' est remit a della pianura 
che ci toccava attraversare per giungere alia nostra meta. D'improv- 
viso da un altro vano di bosco udimmo il romore di uno sparo di 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 



363 



moschetto , e guardando da quella parte vedemmo correre come il 
vento e a briglia sciolta ua cavallo inseguito da sedici o diciassette 
lupi. Per dir vero il corridore li precedeva d'ana certa distanza, ma 




pareva impossible che nol raggiugnessero, e di fatto il raggiunsero. 

Ma entrati appena nella selva , ci si pard innanzi agli occhi uno 
spettacolo ben piu tremendo. Trovammo gli schelelri d'un altro 
cavallo e di due oomini divurati da quelle fameliche belve. Uno di 
quegli infelici doveva essere senza dubbio quello da cui vcnne lo 
sparo d'arma da fuoco udito dianzi , perch£ un moschetto gli posava 
in terra da presso : il cranio e la parte superiore del corpo di quel 
misero erano aflat to scarnali. 

Gompresi d'orrore a tal vista , non sapevamo a qual partilo appi- 
gliarci ; ma le creature che ne giravano attoruo in cerca di preda 
ci fecero ben tosto ri solvere , e credo da vero che non erano men di 
trecento. Fu nostra grande ventura che non propriamente all' in- 
gresso del bosco , ma un poco piu in la vi fosse una quantita di 1c- 
gnamc da lavoro d'alberi alterrati di quella selva , e lascialo ivi per 
essere trasportato. Gondussi per mezzo a questa specie di fortezza 



Digitized by 



Google 



364 ROBINSON CRUSOE 

il mio piccolo esercito, e postici in linea dietro ad an lango enorme 
pancone , che ci serviva come d'un parapetto , dissi a tutti di smon- 
tarc , e formato un triangolo di cui le nostre persone erano i lali , 
tenevamo entro la sua area i nostri cavalli. 

Gi trovammo ben contenti di aver fatto cosl ; perche non fuvvi 
mai impeto pid furioso di qaello , onde ci assalirono que* predatori. 
Con una specie di ruggito saltarono sul pancone che era, come dissi, 
il nostro parapetto , quasi gia sicuri d'aver troyata la loro pastura ; 
e 1'avidita dei malandrini parea soprattutto stimolata dalla vista dei 
cavalli cui facevamo ala. Ordinal tosto alia mia brigata di far fuoco 
sovr'essi , tenendo la stessa regola di poco dianzi. La mira fu si ben 
presa , che alia prima scarica gia molti lupi caddero morti ; ma qui 
v'era la necessity del fuoco continue; perche que'diavoli venivano di 
fronte , e quelli di dietro incalzavano quelli davanti. 

Dopo una seconda scarica ne parve che si fermassero alquanto , c 
sperava che avrebbero battuta la ritirata ; ma fu la fermata sol d'un 
istante , che altri lupi sopravvennero a spingerli innanzi. Facemmo 
altre due volte fuoco su d'essi con le nostre pistole ; e credo che in 
quattro scariche ne ammazzammo diciassette , e ne storpiammo al- 
trettanti ; ma i maladetti tornavano sempre. 

Mi rincrescea l'affrettarmi troppo a consumare la mia munizione; 
onde chiamato il mio servitore, non gia Venerdl ( aflaccendato allora 
in opera di maggiore momento , perche con la massima destrezza 
aveva caricato il proprio moschetto ed il mio mentre staya dando 
queste disposizioni ) , chiamai , dissi , l'altro servitore, ordinandogli 
di spargere sul pancone tanta polvere da formare un'ampia lista che 
ne tenesse I'intera lunghezza. Tanto egli fece, ed ebbe appena il tempo 
di ritirarsi di 11 , che i lupi tornarono e alcuni di essi saltarono sul 
pancone. Allora con una pistola carica di sola polvere diedi fuoco a 
quella striscia. Rimastine abbrustoliti quelli che erano sul pancone, 
sei o sette di essi caddero; ma i piu balzati dalla paura e dal bruciore 
del fuoco , spiccarono un salto entro la nostra trincea , ove facemmo 
presto a spacciarli. I lupi di fuori spaventati da tale vampa iraprov- 
visa che il buio della notte gia sopraggiunto rendea piu spaventosa, 
rincularono un poco. Feci sparar tosto in una volta su loro le pistole 
che ne rimanevano tuttavia cariche , poi mettemmo di conserto un 
grand' urlo , dopo il quale voltarono Onalmente le code. Femmo to- 
sto una sortita sopra una ventina circa di essi, pros te si sul terreno c 



Digitized by 



Google 



g. 



Sfek^ • , 



EL 



3 
1 



B 






1 

O 



■ 




X^ MT^v >> 1 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



365 



lottanti con la morle che loro aflrettarono le nostre armi da taglio. 
E da cid ancora ottenemmo an nuovo vantaggio , perche gli ululati 
mossi da questi morenti , e uditi dai loro compagni gli atterrirono 
con tanta efficacia , che finalmente non vedemmo piu altri di quella 
esecrata genia. 

Tra prima e dopo ne avremo uccisi ben sessanta , e ne ayremmo 
ammazzati assai piu a luce di giorno. Sgomberato in tal guisa il cam- 
po della battaglia, procedemmo innanzi, perche ci restava ancora da 
fare un lega circa di cammino. Lungo la strada continuammo ad 
udire di mezzo ai boschi ululati di lupi, e qualche volta ancora ere- 
demmo vederne alcuni, ma poiche la neve ci abbarbagliava la vista, 
non avremmo potuto asserirlo con certezza. Dopo un'ora a un di- 
presso di cammino , arrivati al borgo ove dovevamo pernottare , ne 
trovammo tutti gli abitanti su la difesa. La notte antecedente , a 
quanto ne risult6 , i lupi ed alcuni orsi avendo fatta una scorreria 
nel villaggio, posero quei terrazzani in tale spavento, che li costrinse 
a far guardia e di notte e di giorno per salvare le loro gregge ed 
anche se stessi. 



ContlnuazloMe del vlagrglo; arrlvo In Inghilterra. 




> ella scguente mattina il nostra conduttore stava assai 
■\c. male per le morsicature del giorno innanzi , donde gli 
•K^derivarono tumori cbe venivano a suppurazione. Fummo 
pcrcid costretti lasciarlo e provvederci di un altro, cbe ci 
accompagnd sino a Tolosa. Quivi trovammo c dolce clima e belli e 
fcrlili paesi f ne piu orsi ne piu lupi ne piu molestic di simil natura. 
Quando raccontammo la nostra istoria aiTolosani, ndimmo nulla esser- 
vi di piu solito ad avvenire in quella immensa foresta al pid delle 
montagne, massime per tutto il tempo che la terra rimane coperta 
dalle nevi. Poi ci chicsero qual razza di guida avevamo tirata fuori 



Digitized by 



Google 



366 ROBINSON CRUSOE 

cfae si fosse riscbiata a condorci su quella strada in cos! rigida stagio- 
ne. « Pare un miracolo, ne diceano, che non siate stati tutti divora- 
ti. » E oon meno ne biasimarono, quando intesero quel nostro modo 
di difesa tra i legnami da lavoro, allorche smontati dai nostri cavalli 
faccmmo questi riparo de'nostri corpi. « Ma sapete che Vera da scom- 
mettere cinquaota contr'uno che sareste stati tutti distrutti? Non vi 
e pei lupi pastura piu prelibata dei cavalli, e la loro vista li rende 
furiosi in modo che non si pu6 immaginare. Senza questa vista 
avrebbero forse avuto paura d'un moschetto. Ma rabbiosi dalla fame 
com'erano , e vedendosi a tiro un cibo si delizioso , non s'accorsero 
di pericolo. Ringraziate il vostro fuoco continuato , e finalmente lo 
stratagemma della traccia di polvere che li persuase ; ma avete corso 
un bel rischio d'essere sbranati. Era men male, sc vi contentavate di 
rimanere a cavallo e di far fuoco su i lupi stando in sella. Finche il 
cavallo fa tutto un animale colPuomo , non lo prendono tanto per 
cavallo. Piutlosto , se volevate smontare , dovevate lasciar andare i 
cavalli , che ai lupi non sarebbe parso vero di correre dietro a quella 
preda, ne avrebbero piu pensato a voi altri che ve ne sareste andati 
innanzi con sicurezza , tanto piu che eravate armati d'archibusi. » 

Quanto a me , so certo di non aver mai avuta una si maladetta 
paura , come quando mi vidi venir inverse trecento di que' diavoli 
mugghiando e a bocche spalancate. Non avendo un sito per rifug- 
girmi , io mi dava gia per uomo pcrduto: e vivaddio! non traverser6 
quelle montagne una seconda volta. Sto piuttosto a patto di far raille 
leghe per mare con la certezza di una tempesta per settimana. 

Non ho molto da raccontare di non comune sul viaggio che feci 
per travcrso alia Francia , ne potrei su quel paese esporre maggiori 
particolarita di quante ne banno raccolte altri viaggiatori, collocati 
in una posizione migliore della mia per fame incetta. Da Tolosa mi 
recai a Parigi ; poi senza fcrmarmi gran fatto passai a Calais, e di H 
subito a Douvrc, ove arrival ai 14 gennaio dopo avere presa per viag- 
giare la piu perversa stagione dell'anno. 

Era per allora alia mela de' miei viaggi, ed in breve tempo aveva 
ritirati prcsso di me i capitali rccentemcntc ricuperati. Lc cedole di 
banco ch'io aveva portate meco , mi furono pagate al giuslo raggua- 
glio del cambio che correva in quel tempo. 

II primo confidente, il mio consigliere privato, vale a dire quella 
buona attempata vedova che gia v'ho fatta conoscere, tutta gratitudine 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 367 

pel danaro da me speditole in dono da Lisbona , non trovava fatiche 
troppo grarose , se le impiegava per me; e di questa mia fiducia in 
lei dovetti ben trovarmi contento per la sicurezza che ne ridondd a 
tutto quel che mi apparteneva. Dal principio sino al fine e stata per 
me una grande origine di felicitk la non mai smentita integerriraa 
rettitudine di quella buona signora. 

* Mi era anzi saltato il pensiere di lasciare in custodia di lei i 
miei capitali e andare a Lisbona, e di 11 al Brasile per mettere stabile 
dimora cola; ma alcuni scrupoli religtosi avendomi d is to! to da simile 
idea, mi deliberai di rimanere in patria e alienare , se mi riusciva, 
la mia piantagione del Brasile *. 




Scrissi pertanto la mia intenzione al mio vecchio capitano di 
Lisbona , il quale , fatta la profferta di questo acquisto agli eredi de* 
miei fidecommissari dimoranti al Brasile , la trovd accettata. Essi 
inviarono ad un Ioro corrispondente del Brasile trentatre mila mo- 
nete da otto , valore delta mia parte di quel possedimento. 

Mandarono pure al mio vecchio amico di Lisbona, e questi a me, 
l'atto di vendi t a che autenticai con la mia firma. Egli mi spedl pure 
in cedole di banco la somma di trentadue mila ottocento monete da 
otto , ritenendosi , perche gl' ingiunsi espressamente di far cosl , 
I'equivalente della rendita di cento moidori per lui sua vita naturale 
durante , e di cinquanta , morto lui , per suo figlio , rendita che 

* It paragrafo posto fra due asterischi non trovasi ne* doe test! originali che ho 
dinanti agli occhi , pur leggesi in altri originali ; qualche traduttore, come a ca- 
gion d* esempio il signor Borel , non V ha omesso. Appartenga vqramente al corpo 
primitivo dell* opera o sia stato introso in appresso ( che non sembrami ) , con- 
nette si bene con qnanto precede e vienc dopo , che per lo meno non ho dato 
reran danno al restante coir introdurlo acconipaguato da questa nota. 



Digitized by 



Google 



368 ROBINSON CRUSOE 

gli avcva assicurala , come fa detto , sa la piantagione medesima. 

Cosl terminava la prima parte di una vita tutta di strane venture, 
di una vita che parve un giuoco di scacchi della Providenza, di una 
vita sparsa di tal varieta, che il mondo ben rare volte potra addilare 
la sua compagna , di uua vita cominciata mattamente , ma condotta 
a terminc con maggiore felicita di quanta mai ogn' incidentc di essa 
mi avesse dato luogo a sperarc. 

Ognuno s'immaginercbbe che in qucsto stato di compiuta fortuna 
mi fosse passata la voglia di correrc nuovi rischi c venture ; e cos) 
sarebbe avvenuto , se avvenimenti contrari non fossero occorsi. Ma 
avvczzo com' era alia vita vagante , privo di famiglia , ne avendo , 
benche ricco , contratli nuovi legami , anche dopo aver venduta la 
mia piantagione del Brasilc , non sapeva levarmi dalla testa quclla 
contrada, ne domare in me la mania di commettermi ai venti; soprat- 
tutto non sapeva resistere al prepotente desiderio di rivedere la mia 
isola e di sapere se i miel povcri Spagnuoli ci aveano posto dimora. 
La mia buona arnica , la vedova che conosccte , mcttcva tutto il fer- 
vore a dissuaderraene , c ci riusci tanto che per circa sett' anni la 
vinsc ch'io non imprendessi altri viaggi. In quell' inter vallo mi ad- 
dossai la tutela di due nipoti, flgli d'uno de' miei fratelli, e segnata- 
mentc del maggiore che avea qualche cosa del proprio. Uno lo allevai 
come un piccolo gcntiluomo , e per giunta al suo stato gli feci un 
patrimonio del mio che gli sarebbe toccato quando fossi morto. Posi 
l'altro in educazione sotto un capitano di vascello, e accortomi dopo 
cinque anni ch' era un affettuoso , gagliardo , operoso giovinetto , 
gli comperai un buon vascello mercantile, mandandolo a cercare 
fortuna sul mare. Chi avrebbe detto che in appresso questo me- 
desimo giovinetto m'avrebbe invogliato , gia vecchio , a correre ri- 
schi novelli ? 

Nello stesso tempo io aveva dato in parte un metodo al mio vivere; 
perche prima di tutto mi ammogliai , ne con mio svantaggio , ne 
avendo mai avuto motivo di pentirmene. Ebbi tre figliuoli , due 
maschi e una femmina. Ma mi mori la moglie ; e il mio nipote capi- 
tano di vascello, tornando a casa con prospero successo dopo un 
viaggio fatto nella Spagna , un po' per la mia naturale propensionc 
ad andare altorno , un po* con la sua importunita , mi fece condi- 
scendere ad entrare qual privato negoziante nel suo vascello destinato 
per 1'Indie Oriental i. Ci6 accadde nel Tan no 1694. 



Digitized by 



Google 



I 

' ROBINSON CRUSOE 369 

In questo viaggio visitai la mia nuova colonia nell'isola , vidi gli 
Spagnuoli miei successor! nell' abitarla , seppi l'intera storia delle 
loro vite e de' mascalzoni che lasciai cola ; seppi come costoro aves- 
sero su le prime insultati que' poveri Spagnuoli, come si fossero in 
appresso accordati , poi disaccordati , uniti e disuniti , come final- 
mente avessero costrctti que* pazienti Spagnuoli a venire alle brutte 
con loro tanto che gli ebbero fra le mani ; come usassero umana- 
mente con quesli prigionicri : una storia che , inlernandocisi , non 
e mcno copiosa di varieta e di maravigliosi accidenti dellamia storia 
medesima : soprattutto nella parte che riguarda le loro battaglte coi 
Caraibi, i quali piu d'una volta approdarono nell'isola stessa, e l'im- 
presa tcntata da cinque di que' coloni sul continente, donde condus- 
sero prigionierl undici uomini e cinque donne. Di fatto nel momento 
del mio arrivo io trovai da una ventina di piccoli fanciulli nell'isola. 

Rimastovi a un di presso venti giorni , quando ne partii , lasciai 
a quegli abitanti un sussidio di tutte le cose piu necessarie alia vita, 
particolarmente in armi , polvere , pallini , panni , stromenti , e un 
fabbro ferraio e un falegname ch'io avea a tal fine condotti meco 
dall'lnghiltcrra. 

In oltre ripartii le terre fra loro, riservandone a me l'intero diretto 
dominio ; ma il mio comparto fu tale , che nessuno ne restd disgu- 
stato ; perche cercai di contentare alia meglio i desideri d'ognuno di 
essi. Sol dopo aver assestate le cose in tal guisa , e aver mi fatto 
promettere che non abbandonerebbero I'isola , salpai di 11. 

Approdato indi al Brasile comprai una filuca che carica di nuovt 
coloni spedii nella mia isola. Oltre ad altri soccorsi , vi posi dentro 
sette donne tali quali mi parvero atte cosl a far da serve come a di- 
venir mogli di chi le avesse volute. Quanto agli Inglesi , promisi di 
spedir loro alcune donne daU'Inghilterra ed un buon carico di stro- 
menti rurali , se avessero voluto darsi aU'agricoltura, promessa che 
in appresso non potei mantenere. Quelli fra essi che si erano mostratt 
per lungo tempo bricconi , dopo essere stati domati , e poiche rico- 
nobbero anch'essi una proprieta a parte da custodire, erano davero 
divenuti gatantuomini e gente di proposito. Mandai pur loro dal 
Brasile cinque vacche, tre delle quali pregne, alcune pecoreeporci, 
razze che trovai grandemente moltiplicate quando rividi Tisola la 
terza volta. 

Ma tutte le cose ora epilogate e il racconto dei trecento Caraibi 

47 



Digitized by 



Google 



370 



ROBINSON CRUSOE 



che inyasero quella costa e ne posero a sacco le piantagioni , delle 
due battaglie che i miei isolani sostennero contro di essi, delta prima 
disfatta che soffersero con perdita d'uno dei loro, dell'orrida burrasca 
che distrusse tutti i canotti di que'selraggi, onde glmvasori affamati 
perirono quasi tutti , ed i colon i libera tisi di costoro ricuperarono 
e reintegrarono gli antichi possedimenti ove vivono anche oggidl f 
tutte queste cose, dissi, ed altri nuovi maravigliosi incidenti occor- 
simi neU'intervallo d'allri dieci anni , formeranno l'argomento di 
tutto quanto mi rimane a narrare dopo questo mio secondo ritorno 
neH'Inghil terra. 




Digitized by 



Google 




AVVENTURE 



hi 



ROBINSON CRUSOE 



Male nell'ottfo medlcato dull* bontii dl ana mobile ; 
•etagura non prevednta. 



' usato proverbio detto in (ante 
occasioni nell'Inghilterra: ilfeU 
ntlVoUo , trwwroitic, non si e mai 
verificato meglio cite nella storia 
della mia vita. Ognuno si ayrebbe 
immaginato che dopo trentacin- 
qne anni d'angosce, dopo una se- 
rie di variate calamita , per cui 
ben pochi uomini, se pur ve ne 
furon mai, sono passati; dopo set- 
t'anni trascorsi nell'abbondanza 







Digitized by 



Google 



372 ROBINSON CRDSOB 

di tutte le cose, venuto gia vecchio e avendo sperimentate , bisogna 
certo convenirne , tutte le possibili condizioni della vita di un pri- 
vate , dopo lulto ci6 ognuno si avrebbe immaginato che la mania 
de' viaggi manifestalasi in me , come raccontai , con tanta violenza 
sin dal primo istante che entrai nel mondo, fosse omai domata; che 
la parte volatile del mio cervello fosse svanita o almeno condensata 
abbas tanza, perche a sessanta anni prevalesse in me il gusto di rcstar- 
mene a casa , e rinnnziassi finalmente ad ogni idea di rischiare per 
I'avvenire e le mie sostanze e la mia vita. 

Per pensar cosl v'era di piu : i soliti allettamenti dei venturieri 
erano tolti da me. Io non aveva bisogno di fare una fortuna ; nulla 
di cui andare in cerca. Se avessi guadagnati dieci mila sterlini non 
sarei stalo ricco maggiormente , perche aveva gia quanto bastava per 
me e per coloro cui doveva trasmettere le mie sostanze. Questo mio 
stato si aumentava ogni giorno, perche poca essendo la mia famiglia, 
non avrei saputo spendere l'intera mia rendita , sempreche non mi 
fossi voluto mettere in quello sfarzo che appartiene ai grandi, attor- 
niarmi cioe di numerosi servi , tenere un ricco traino di cavalli , vi- 
vere in continue feste, allegrie e simili cose di cui non aveva notizia 
e per le quali non mi sentiva inclinato. In conclusione , non c'era 
nulla di meglio a fare per me dello starmene tranquillo, del godermi 
in pace i guadagni da me fatti e del vederli aumentare ogni giorno 
nelle mie mani. 

Ma tutte le predette considerazioni, non producevano effetto su me 
o almeno non abbastanza , per resislere alia continua stravagantc 
bramosia d'andare attorno, malattia cronica da cui m'era impossibile 
il liberarmi. Soprattutto la voglia di rivedere la mia nuova pianta- 
gione nell'isola e la colonia che vi lasciai mi girava per la testa con- 
tinuamente. Erano questi i miei sogni di tutta la notte , le mie im- 
maginazioni della intera giornata. La mia fantasia si era fissa s\ 
gagliardamente e tenacemente su cid, che io ne parlava dormendo, e, 
quando io vegliava , nulla potendo rimorerla dalla mia mente , si 
cacciava con violenza in tutti i miei discorsi al punto di divenire 
stucchevole , perche io non sapeva mai tirare a mano , mai toccarc 
altro cantino : mi rendeva indiscreto emolesto ai circoslanti, e ben 
lo sentiva io medesimo. 

Ho spesse volte udito dire da persone di retto discernimento che 
tutto quanto si racconta nel roondo su gli spettri e le apparizioni ^ 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 373 

dovuto alia forza delle immaginazioni umane e ai possenti effetti 
della fantasia su le menti ; e che nulla hawi quaggiu di corrispon- 
dente alle apparizioni di spiriti , a* fantasmi che camminino e cose 
simili ; che il solo affissarsi appassionatamente che fauno gli uomini 
sui discorsi avuti con gli amici loro defunti finche viveano , H rap- 
presenta ad essi come reali tanto che per qualche straordinario 
caso giungono a persuadersi di vedere quest! trapassati , di parlare 
con loro, di udirne le risposte, quando in vero nulla hawi di verace 
che I'ombra della cosa foggiata dai vapori dei loro cervelli , allorche 
veramente non vedono nulla. 

Quanto a me nemmeno a quest'ora so dire * se cose simili alle 
apparizioni di spiriti e di persone che camminino dopo esser morti, 
abbiano una reale esistenza, o se quanto ne yiene raccontato di cosl 
fatto sia soltanto effetto di vapori e di alienazione delle umane fan- 
tasie. Ma posso bene accertare che la mia immaginazione ', fossero 
poi vapori , o chiamateli come volete , mi travagliava si fortemente, 
mi trasportava cosl che mi credea sul luogo , nella mia antica for- 
tiGcazione, all'ombra di quegli stessi alberi. Io vedeva il mio vecchio 
spagnuolo , il padre di Venerdl e i ribaldi scorridori da me lasciati 
nell'isola. Anzi io parlava con essi , li guardava accigliato , come se 
stessero dinanzi a me , ed era perfettamente desto ; e cid andava si 
oltre, ch'io stesso atterriva di queste immagini a me create dalla mia 
fantasia. Una volta , in una di queste mie visioni o sogni , se cosl vi 
piace nominarli , io fui compreso di tutto I' orrore che poteva de- 
starsi in me ai racconto fattomi dallo Spagnuolo o dal padre di Ve- 
nerdl d'una ribalderia di que* tre mascalzoni. Costoro , mi si diceva 
( e ciascun mio personaggio era presente ) , aveano tentato l'eccidio 
di tutti gli Spagnuoli, posto fuoco alle prowigioni ch'essi aveano 
portate seco per aflamarli. Io in vero non aveva mai udito nulla di 
ci6; niuua di tali cose era mai slata autenticata da qualche fatto che 
fosse a mia notizia ; pur tutto questo si era scolpito si fortemente 
nella mia immaginazione , era si verace per me , che quando piu 
tardi vidi coloro , non sapeva persuadermi che tutto ci6 non fosse , 
che tutto ci6 non dovesse essere accaduto. Oh 1 come nell'atto della 
visionc che vi racconto, mi accesi all'udire la querela dcgli Spagnuoli, 

* II leltore Don perdera certamcnte di vista che il prottgonista di quest) storia 
viveva ncl secolo dccimosettimo- 



Digitized by 



Google 



374 ROBINSON CRUSOE 

come feci presto a far condurre i rei al mio tribunale, a processarli, 
ad ordinare che fossero impiccati. Che parte di vero vi fosse in tutto 
ci6 , si yedra a suo tempo. Certamente , o queste immaginazioni si 
fossero cos) disposte nella mia mente , o in quell' estasi un segreto 
consorzio di spiriti re le avesse infitte , vi era, lo ripcto , una gran 
parte di vero ; non dico d' una verita specificata e letterale , ma ge- 
neralissima nella sostanza ; perche veramente le scelleraggioi , la 
perfida condotta di que' cialtroni induriti nella iniquita era stata tale, 
avea tanto oltrepassato il limite d'ogni mia descrizione , che quella 
mia specie di sogno si accordava tanto col fatto , che se in appresso 
ayessi usato severita con coloro , cioe se gli avessi fatti impiccare , 
ayrei opcrato rettamente , ne sarei stato condannabile al cospetto di 
Dio o a quello degli uomini. Ma si torni alia mia storia. 

In questa disposizion d'animo passai molti anni. Io non sapea che 
cosa fosse goder la vita , che cosa fosse l'avere ore piacevoli , lieti 
divagamenti faor quelli che avevano in se stessi qualche correlazione 
con I'idea tiranna de* miei pensieri. Mia moglie che mi leggeva inte- 
ramente nelTanimo , cos\ parlommi sul serio una notte. 

— « Io vi credo dominate da qualche segreto impulso della Pro- 
videnza che v'ahhia predestinato ad imprendere nuoyi viaggi, ne vedo 
altra cosa che vi rattenga da cid fuor de* legami in cui vi stringe lo 
stato di padre e soprattutto quello di buon man to. £ vero che non 
potrei reggere all'idea di separarmi da voi ; sono per altro certa qual 
sarebbe , se venissi a mancare io , la prima delle vostre risoluzioni. 
Non vorrei , se i turbamenti cui soggiace il vostro animo fossero , 
come sembra , il segnale di una determinazione venuta dalTalto , 
esserne io unicamente un ostacolo airadempimento ; laonde se giu- 
dicaste opportnno , se credeste bene di » 

Qui si ferm6. La pose in iscompiglio il modo concentrato con che 
io stava ascoltando le sue parole. 

— « Perche non proseguite , diss'io, perche non terminate il di- 
scorso che avete cominciato ? » 

M'accorsi allora dalle la grime che le spuntavano sal ciglio, quanto 
fosse gonfio il suo cuore. 

— « Parlate , allora soggiunsi , mia cara. Desiderate forse ch'io 
vada via ? » 

— <( Tutt'altro! ella rispose con aflettuosissimo accento. Sono ben 
lontana dal concepire un tal desiderio : ma se vol aveste deliberato 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



375 



sv&fyftiWi 




di partire , piuttosto che essere un ostacolo alle vostre determina- 
zioni , yerrei con yoi ; pcrche , se bene mi sembri una risolazione 
molto fdor di tempo ai yostri aimi , pare se la coga avesse ad esser 
cosl ( e qui nuoyamente si diede a piangere ) , io non yorrei abban- 
donarvi. Se l'inspirazione yi yiene dal cielo, dovete seguirla : e vano 
il resisterle. Ma se il cielo prescriye a yoi come un dovere il partire, 
rende ad un tempo un dover mio raccompagnaryi , o disporra altri- 
mente le cose io modo , che in me non troviate un inciampo. » 

Questo affezionato contegno della mia compagna mi riscosse alcun 
poco dal mio delirio; onde cominciai a pensare meglio ai casi miei. 
Sedata alquanto la mia smania di yagare pel mondo , mi diedi a far 
pacatamente queste eonsiderazioni. « Che bisogno ho io con sessanta 
anni su la groppa e dopo una yita tutta di fastidt e di patimenti 
terminata in si bella e comoda maniera, che bisogno ho di comprarmi 
nuovi rischi e di cacciarmi nuoyamente nella yita del yenturiere , 
buona solamente pei gioyani e per gli spiantati ? » 

Oltre a queste eonsiderazioni , pensai ai miei obblighi verso la 



Digitized by 



Google 



376 ROBINSON CRCSOB 

moglie , un figlio gia nato e quello che nascercbbc , perche ell'era 
incinta. Meditai come avessi gia tutto quello che il raondo potea 
darmi , n& vi fosse cagionc perche io pescar dovessi pericoli per 
amor del guadagno ; declinar le mie forze col crescer degli anni , e 
dover io pensare a congcdarmi dalle ricchezze accumulate anziche ad 
aumentarle. Quanto alia possibility di un impulso celeste cbe mi 
obbligasse a ten tar nuovi viaggi, mia moglie veramenle lo avea detto, 
ma questo comando del cielo io non sapeva vederlo. Cosl dopo molte 
considerazioni e lotte con la mia immaginazione , fattomi forza per 
ragionare a mente fredda e fuor d'ogni preoccupazione, che e quanto, 
cred'io , in simili casi ciascuno dovrebbe fare , riuscii Gnalmente a 
domare la mia fantasia. Mi acchelai a quegli argomenti che meglio 
calzavano ad un posato raziocinio , e che mi forniva in abbondanza 
la presente mia condizione. 

Soprattutto , come espediente piu efficace al mio fine , risolvei 
distrarmi con altre cose , c darmi a tali occupazioni , che mi tencs- 
sero tanto legato il pensiere da non poter correre alle anliche 
fantasie , perch6 osservai che queste mi assalivano principalmcnte 
quand' era ozioso e non aveva nulla da fare , almeno per qualchc 
moraento. Con questo proposito comperai un piccolo poderc ncl ter- 
ritorio di Bedford, ove delibcrai di andare io stesso a mettere stanza. 
Quivi era una piccola casa acconcia ad abitarvi , e circondata di 
campi atti a riceverc grandi miglioramcnti. Ci6 s* aflaceva per molti 
rispetti alia mia grandissima inclinazione alia coltura , al governo, 
al piantare e migHorar terreni ; e , cid che era piu , essendo quel 
poderc in una provincia molto mediterranean io era fuor dell'occa- 
sione di convcrsare con uomini di mare , e di pensare a cose che si 
riferissero alle remote parti del mondo. 

In una parola , andai ad abitare sul mio fondo; e, stabilita quivi 
la mia famiglia , mi provvidi d'aratri ed erpici , di carra di varie 
fogge , di eavalli , di bestiame grosso e minuto ; poi datomi seria- 
mente all' opera, non passo un mezz'anno ch'io era divenuto uno 
schietto gentiluomo campagnuolo: non pensava piu che a governare 
i miei famigli , a far coltivare la terra , a mettere siepi , a far pian- 
taroenti e simili Iavori rurali ; onde mi parea di vivere la piu felice 
vita che la natura potesse additare , o cui potesse ripararsi un uomo 
battuto non interrottamente dalle disgrazie. 

Io fittaiuolo de' miei propri terreni non aveva aflitti da pagare , 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 377 

non patti chc mi vincolassero : io poteva costruire o abbattere ft mio 
piacimento ; gli alberi ch'io piantava mi appartenevano ; i raigliora- 
menli ch'io faceva andavano alia mia famiglia ; abbandonata ogni idea 
di vagare altorno, la vita non avea sconforti per me in questo mondo. 
Da vero io credeva ora di godere quel mezzano stato della vita che il 
padre mio raccomandavami con tanto fervorc : specie di celeste vita 
somigliante a quella descritta dal poeta per la vita campestre : 

Scevra di visi , di rimorso e affanni , 
Ai disayi non e vecchieiia in preda , 
Non giorentudc a aeduccnli inganni. 

Ma in mezzo a tanta felicita, un colpo non preveduto del destino 
venne a confondermi tutlo ad nn tratto , ne solamente mi fece una 
ferita inevi labile ed incurabile , ma con le sne conseguenze mi fe' 
ricadere nclle mie antiche propensioni a vagare pel mondo : male , 
come ho detto, che io aveva nell'osso. Questo ritornd ad abbrancarmi, 
e , siccome la recidiva d'una violenta malallia , piomb6 su me con 
tale irrestibile forza , che niun'altra impressione me ne poteva oraai 
liberare. Questo colpo fu la morte di mia moglie. 

Non intendo qui di comporre an* elegia ad onore di essa , non 
di descrivere le sue particolari virtu, non di far la corte al bel sesso 
col tesserle un'orazione funebre. Essa era , in una parola , il perao 
di tutti i miei affari , il centra di tutte le mie imprese ; la prudenza 
di lei era il solo regolatore che mi manteneva in quel fortunato 
equilibrio a me s\ necessario per non ricadere negli stravaganti e 
rovinosi disegni fra cui la mia mente ondeggiava. Ella valeva a go- 
vernare i miei fantastici ghiribizzi meglio di quanto avessero potuto 
le t a grime di una madre, i consigli paterui, quelli d'un amico o 
la facolta della mia ragione. Io che mi tenea fortunato nel lasciarmi 
vincere dalle sue lagrime , neH'arrendermi alle sue preghiere , non 
vi so dire a qual grado mi trovassi derelitto e sbalestrato sopra la 
terra dopo averla perduta. 



48 



Digitized by 



Google 



378 



ROBINSON CRUSOK 



l\uova navlgazlone Intrapresa. 




Y oicue mia raoglie non era piu, mi pareva una stravaganza 
il mondo che stavami attorno. Al veder che io era stra- 



niero in esso come fui nel Brasile la prima volta che vi 
approdai, che io era solo (se si eccettui layer gente che 
mi serviva ) come fui nella mia isola, non sapeva ne che cosa pensare 
ne che cosa fare. Guardava all'intorno di me ; vedeva gente affac- 
cendata : in che cosa ? Parte lavorando per accaltarsi il pane , parte 
scialacquando il proprio , ora immersa in vergognose sregolatezze , 
ora intenta a procacciarsi vani diletti : infelici gli uni e gli altri , 
perche fuggiva dinanzi a loro il fine che si prefiggevano. Gli spensie- 
rati , stracchi dai medesimi loro vizi , s'affaticano per far cumulo 
d'afianni e di penlimenli ; gli uomini dediti al lavoro si sbracciano 
all'intorno di quel pane che manliene in essi le forze vitali per tor- 
narsi a sbracciare , posti in una giornaliera altalena d' angosce e 
vivendo per la vo rare e lavorando per vivere, come se il pane giorna- 
liero fosse il solo fine di una vita stentata , ed una vita stentata il 
solo mezzo di procacciarsi il pane giornaliero. 

Ci6 lornommi a mente la vita ch'io conducea nel mio regno , 
allorche in quel la deserta isola io non faceva nascere piik d'una data 
quanlita di grano, perche non me ne bisognava di piu ; non allevava 
una maggior copia di capre , perche del superfluo di esse non avrei 
saputo che farmi , intantocbe il mio danaro , stando a prendere la 
ruggine in un tiratoio, ebbe pur rare volte I'onore d'un mio sguardo 
nel corso di venti anni. 

Se da lulte quesle considerazioni avessi tratto un debito costrulto 
e tal quale la religione e la ragione me lo avevano additato, avrei sa- 
puto cercare alcun che di superiore ai godimenli terreni , siccome 
mela ad una piena felicita ; avrei veduto lucidissimamente esservi del 
cerlo qualche cosa in cui sla la ragione delta vita, qualche cosa di piu. 



Digitized by 



Google 



ROBIVSOH CRUSOE 379 

alto ordine di tutte l'altre , cbe vuol essere possedula o al cui pos- 
sesso almeno dobbiamo aspirare di qua dal sepolcro, 

Ma la mia saggia consigiiera piu non viveva; io era qaal nave 
priva di nocchiero che corre a solo grado de'venti; i miei pensieri si 
getlavano perdutamente negli anticfai vaneggiamenti; la mia menle era 
affatto volla alia mania di cercar venture su i mari ; tutli gl'innocenti 
diletti per cui mi erano dianzi unico scopo di aftezioue, il mio podere, 
le mie gregge , la mia campestre famiglia , tutto ci6 era divenuto 
un nulla per me : tali delizie non mi davano maggior gusto di quanto 
la musica ne possa dare ad un uomo privo d'udito , o la squisitezza 
de' cibi a chi ha perdu to il senso del palato. In somma mi deliberai 
di lasciar andare il governo domestico e il mio rustico fondo e di 
(ornarmene a Londra come feci di 11 a poclti mesi. 

Yenuto a Londra , io non mi senliva nelle mie pieghe meglio di 
prima. Questo soggiorno non mi aceomodava , io non aveva quivi 
nessuna sorta d'occupazione : nessuna , fuorche vagare qua e la sic- 
come quegli sfaccendati di cui suol dirsi cbe sono affatto inutili nella 
creazione di Dio, e pei quali non importa un quarto di soldo ai loro 
simili se sieno vivi o se sieno morli. * Era questa fra tutte le con- 
dizioni di vita quella che piu aveva in avversione , io accostumato 
sempre ad una vita operosa ; onde ripeteva sovente a me stesso : 
« Lo stato del non far nulla e la massima fra le umane degradazioni. » 
E da vero io mi credcva piu decorosamente impiegato quando spesi 
ventisei giorni a farmi un pancone d'abele. 

Entrava or 1' anno 1693 quando quel mio nipote , cb' io posi , 
come vi narrai , su la carriera marittima col farlo capltano di un 
vascello , tornd da un breve viaggio fatto a Bilbao , che fu il suo 
primo. Recatosi tosto da me, mi raccontd come alcuni negozianli gli 
avessero fatla la proposta di trasferirsi per conto delle loro case alle 
Indie Oriental! o alia Cina. 

— « Adesso, zio, egli soggiunse, se volcte imbarcarvi con me , 

* Un concetto aflfatto simile, benche con frasi diverse e in un caso aflfatto di- 
verse , fu espresso trentasette anni prima della pubblicazione di quest' opera da 
Racine quando comparve per la prima volta su le seene il Bajazet. 

1/ imbecille Ibrahim, sans cr.iindre sa naissance , 

Tvatoe au fond du serrail une eternelle enfance ; 

Jndigne egalement de vjvte et de mourir, 

II s'abbandonne aux mains qui daignent le nourrir. 



Digitized by 



Google 



380 



ROBINSON GBUSOB 



m'obbligo condurvi alia vostra antica abitazione , nella vostra isola; 
perche toccheremo le cosle del Brasile. » 

Nulla pu6 dimoslrar meglio l'esistenza di un mondo invisibile e 
di una vita awenire siccome l'accordo delle seconde cause con quelle 
idee che ci formammo nel piu recondito segreto de' nostri pensieri 
senza comunicarle ad uomo vivente. 

Mio nipote non sapeva nulla cbe m'avesse nuovamente invaso la 
mia frenesia di viaggiare il mondo , ne io sapea cerlo che cosa si 
fosse proposto dirmi , quando in quella stessa raaltina prima cb'egli 
mi capitasse, dopo essere, in mezzo ad una grande confusione d'idee, 
corso per tutti i versi sopra i miei casi, era venuto nella risoluzione 
di recarmi a Lisbona per consultarmi ivi col mio vecchio capitano , 
e , se la cosa era ragionevole e fattibile , visitare di nuovo la mia 
isola e Yedere cbe cosa fosse avvenulo de'miei sudditi. Aveva gia 
in testa mia disposte le mie fila per popolare quel luogo, conducen- 
dovi novelli abitanti , per procurarmi una patente di possesso e cbe 
so altro , quando nel bello di tali miei divisameoti arriv6 mio nipote 
facendomi la proposta che vi ho gia raccontata. 












- 




Lasciai succedere una breve pausa a quella inchiesta, poi fisatolo 
in faccia , gli dissi : 



Digitized by 



Google 



B0B1NS0N CRUSOE 381 

— « Gli e stalo il diavolo che v'ha data la sgraziata commissione 
di vcnirmi a tenlare in questa maniera ? » 

Mio nipote rimase sbalordito , e su le prime anche spaventato 
da tal mio contegno, ma non tardando ad accorgersi che la sua pro- 
posta mi area tutt'altro che disgustato , si fece animo e prosegul. 

— « Diletto zio , io sperava non avervi fatta una sgraziata pro- 
posta, ne mi sembrd una temerita il credere che potreste rivedere 
con piacere la nuova colonia su cui regnaste una volta con miglior 
successo di quanto n'abbiano avulo molti de' vostri fratelli monarchi 
sopra la terra. * » 

Per venire alle corle, la proposta di mio nipote si accordava tanto 
col mio naturale , o per dir meglio con la frenesia cui soggiacera , 
e della quale ho gia tanto parlato , che in poche parole gli dissi : 

— « Fate il vostro accordo co' vostri negozianti, e verrd ; ma non 
vi prometto di andar piu in la della mia isola. 

— Gome , signore ? Non avrete , cred'io , gran voglia di essere 
piantato la un'altra volta. 

— Ma non potete , replicai , prendermi con voi nuovamente nel 
tornare addietro ? 

— Cid non e possibile. I miei commettenti non mi permettereb- 
bero mai ch'io tornassi addietro da quella parte con un vascello ca- 
rico di merci del piu alto valore ; ollreche, allungherei di un mese 
e forse di tre o di qualtro il mio viaggio. Yi e di piu , caro zio : 
quando vi avessi lasciato , potrebbe occorrermi tal disgrazia, che mi 
impedisse ogni ritorno , ed in simile caso vi trovereslo ridotlo alia 
condizione medesima di una volta. » 

Non vi era un'obbiezione pid ragiouevole di questa ; ma di comune 
accordo trovammo un rimedio : fu quello di portare a bordo del 
vascello tutti i pezzi d'un piccolo baslimenlo e di condurre con noi 
non so quanti carpentieri per connetterne i pezzi, quando fossi stato 
nel I' isola, e di porre in pochi giorni il bastimento in istato di affron- 
lare i flutli. 

* Poiche Hobinson Crusoe si fa nato del i63a , avra avnlo diciasseltc anni 
quondo fu decapitate ( 1649 J 1' infelice Carlo II , e poiche nel tcropu della see 11a 
pvesente correva Tauno 1693, sara slato nel 1688 spettatore dell' cspulsione del. 
1' ultimo degli Stuardi , di Giacoino 11 sul cui trono sail Guglielmo d* Orange ; 
laonde questo scherzo del nipote di Robinson non era in allora uno sconyene- 
vole sarcasmo , ma la rimembranza di una fa tale storica Terita. 



Digitized by 



Google 



382 ROBINSON CRUSOB 

Non rimasi lungo lempo in forse. Per una parle le istanze di mio 
nipote aggiugnevansi con tanla eflicacia alia mia passione predomi- 
nante , che niuna cosa potea mettervi ostacolo ; per l'allra , essendo 
morta mia moglie , non aveva altri attinenti dotali di discernimenlo 
che potesscro persuadermi a fare o non fare una cosa fuor della mia 
buona arnica: la vedova a voi nota. Quesla del certo combatte a lungo 
con me per indurmi a considerare i miei anni , gli agi di cui godeva 
in mia patria, il nessun bisogno d'esponni ai pericoli di una si lunga 
traversata : a pensar soprattullo ai miei teneri figli. Ma fu per lei 
tempo perdulo. Era in me indomabile il desiderio d 1 imprendere 
questo viaggio. 

— « Yi e, le diceva, alcun cbe di lanto straordinario nelle im- 
pression! da cui sono delerminato alia presente risoluzione , cbe mi 
parrebbe di resislere ai decreli della Providenza ; crederei commet- 
tere un altentalo contr'essa se rimanessi a casa. » 

AU'udir cio quella ti mora la donna desiste dalle fervide sue rimo- 
stranze , e , quel che e piu , si unl meco non solo aiutandomi nelle 
disposizioni che doveano prccedere la mia parlenza, ma ancora nel- 
l'assistere ai miei affari domestic! pel tempo che sarei rimaslo lontano 
e nel provvedere all'educazione dei miei figli. 

Fiso nel mio disegno , feci il mio testamento e , ordinato quanlo 
riguardava i miei possedimcnti , ne fidai l'amministrazione in mani 
tanto sicure da poter vivere tranquillo che , qualunque disgrazia mi 
intravvenisse , i diritti de' miei figli non sarebbero mai stati pregiu- 
dicati e troverebbcro sempre giustizia. Quanlo alia loro educazione, 
ne lasciai tutto il pensiere alia mia vedova, assicurandole un conve- 
nevole assegnamento in compenso delle sue cure ; e ben ella se lo 
merit6 , perche non fuvvi madre che s'incaricasse con piu araore di 
tale bisogna, ne che meglio la comprendesse. Poichc ella" vivea quando 
lornai , io vissi parimente per provarle la mia gralitudinc. 

Ai 5 gennaio del 1694 mio nipote era gia lesto a salpare; ond* io 
col mio servo Venerdl mi recai a bordo nel porto di Down , dopo 
aver fatlo venire cola , oltre ai pezzi del piccolo bastiraento men- 
lovato dian/.i,un carico veramente considcrabile d'ogni specie di cose 
che giudicai opportune per la mia colonia, a line sopratlutto di por- 
tarlc sollievo se 1' avessi Irovala in condizione men buona. 

Primieramente condussi mcco diversi opcrai , dci quali io mi 
proponeva fare altrellanli abitanli dellisola , o almeno artigiani che 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



383 



avessero lavoralo per conlo mio firiche fossi ivi rimaslo : in somma, 
quanto al lasciarli cola o ricondurmeli altrove , mi sarei regolato a 
norma di quanto avrebbero desideralo. Sopraltutlo mi era provvcdulo 
di due carpentieri , d'un fabbro ferraio e d'un omelto assai disinvolto 
ed ingegnoso, botlaio di professione, ma che ad un bisogno divenira 
un perfetlo artista meccanico ; abile a farvi , se lo desideravate , 
ruote, molinclli per macinare a mano una discreta quanlita di grano, 
buon tornitore, buon vasaio : tutto quello che potea fabbricarsi con 
legno o terra lo fabbricava ; onde noi lo chiamavamo il nostro fa 
tutto. Aveva pur meco un sartore che si era ofierlo qual passeggiere 
a mio nipote , ma che in appresso acconsenti rimanere nella nostra 
colonia ; e Irovammo anche in lui un buon omaccio che ci rese veri 
servigi in molte occasion!, ed abile anch'esso in fare cose poste fuort 
dell a sua professione in grazia della necessita che insegna all'uomo 
tutli i mestieri. 

11 mio carico , per quanto posso ricordarmi , perche non tenni un 
conto di tulte le minuzie, consisteva in una provvigione di pannilini 
e di panni leggieri quanta sarebbe bastata , secondo i miei compuli, 
a fornire discretamente di veslimenti i miei Spagnuoli, che m'aspet- 
tava di trovare cola Se non m'inganno, tra guanli, scarpe, cappelli 
e simili cose che si vogliono cambiare piu spesso , oltre ad alcuni 
letti , arnesi da letto, masserizie domesliche, parlicolarmentc slovi- 
glie , siccome pentole , caldaie , rame , peltro , circa a cento libbre 
di ferramenta , chiodi, stromenli d'ogni specie , catenacci, rampini, 




Digitized by 



Google 



384 ROBINSON CRUSOE 

gangheri ed altro che sembravami all'uopo di que' miei suddili, spesi 
piu di dugento sterlini. 

Aveva meco parimente un centioaio d'arnri da fuoco manesche in 
archibusi e moscbctti , oKre a piu paia di pistole , ed una notabile 
quanlita di munizioni per ogni calibro , da Ire in quatlro tonnellale 
di piombo c doe cannoni di bronzo. Anzi , non sapendo per quanto 
tempo sarei rimasto o a quali estremita avrei dovuto provvedere , 
presi meco un centinaio di barili di polvere e armi da taglio e ferri 
di piccbe e alabarde : per Gnirla , avevamo un ampio magazzino di 
ogni generc di mercanzie. Di piu feci che mio nipote mettesse nel 
cassero del vascello due cannoni oltre a quelli che gli bisognavano , 
per lasciarli cola se fosse mestieri. Io volea che, arrivati sul luogo, 
polessimo essere in grado di fabbricare un forte e munirlo contra 
ogni sorta di nemici. E da vero al mio primo comparire nell' isola , 
ebbi motivo di credere che di tutla questa roba non se ne fosse por- 
tata di troppo, e che ne sarebbe bisognato dell'aUra, come si vedra 
nel progresso di questa storia. 

Non ebbi in questo viaggio la stessa mala sorte cui era avvezzo 
in addietro ; onde avrd forse minori occasion! d'interrompere il let- 
tore , ansioso probabilmenle di udire come poi si fossero posle Ie 
cose nella mia colon ia. Tuttavia al primo spiegare delle nostre vele 
si unirono tali sinistri casi e contrarieta di venti , che resero il no- 
stra viaggio piii lungo di quanto lo avrei immaginato da prima. Anzi, 
io che non aveva mai fatto altro viaggio , il cm successo corrispon- 
desse ai disegni pe' quali fu concepito , fuor del primo alia Guinea , 
cominciava gia a credere che mi si apparecchiasse la solita mala 
sorte , e che il mio destino fosse : Non contentarmi mai alia terra ed 
essere sempre sfortunato sul mare. 

I venti contrart che ci spinsero verso tramontana ne obbligarono 
a gettar Pancora a Gal way nell'Irlanda, ove gli slessi venti ci tenne- 
ro imprigionati ventidue giorni. Nondimeno in mezzo alia disgrazia 
avemmo la soddisfazione che i viveri in quel paese fossero a bonis- 
simo mercato e abbondanti ; laonde in tutto l'intervallo di questa 
nostra dimora non solamente non toccammo mai le veltovagHe del 
vascello , ma le accrescemmo. Quivi comprai parecchi porcelli gio- 
vani e due vacche co' loro vitelH , animali ch'io contava di lasciare , 
se riusciva ad una felice traversata , nella mia isola ; ma accaddero 
altri casi per cui dovetti disporre di essi allrimenti. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



385 



IneendJe A* an bastlnento. 




el giorno 3 di febbraio spiegammo le vele dall'Irlanda ac- 
compagnati da un vento assai favorevole che ne dard per 
alcuni giorni. 
Presso a) finire dello stcsso mese ( fa , se la memoria 
mi tradisce, ai 25 ) il nostro aiutante, che era allora di guardia, 
entrato nella camera rotonda * , venue a raccontarci di aver vedata 
una vampa in distanza ed udilo uno sparo di cannone che non 
doveva essere stato il primo , perche il contromastro gli aveva 
detto di averae sentito un altro. Usciti tutti di 11 , ci traspor- 
tamrao sul cassero ove ci fermammo un pochino senza veramente 




* Camera serbata nelle navi alle adunanse dello stato maggiore di marina. 

49 



Digitized by 



Google 



386 R0B1VS0N CRUSOE 

udire nulla. Di 11 a non so quanti minuti vedemmo noi pure 
uno straordinario chiarore che giudicammo dovesse procedere da 
qualche terribile incendio in lonlananza. Consul tata la nostra stima*, 
convenimmo (utli nel dire che nou poteva esservi terra in quel la 
direzione donde si manifeftUiTa la lace d'an incendio, almeno non ci 
poteva essere fuorche ad una distanza di cinquecenlo legfae , perche 
il chiarore veniva da west-nord-west (maestro ponente). Conclu- 
demmo quindi che derivasse da qualche bastimento cui si fosse ap- 
piccato il fuoco ; ami dal frastuono di cannoni udito un momento 
prima , s'argomento che il legno ineendiato non avesse ad essere 
molto lontano da noi. Governaodo tosto alia Tolta del rimbombo 
udito , non tardammo ad accorgerci che piu avanzavamo , piu vasto 
apparira Tincendio, se bene essendovi una nebbia fotlissima non po- 
tessimo discernere per qualche tempo altra cosa che questa vampa. 
Nondimeno dopo aver veleggiato circa mezz'ora, avendo il vento fa-* 
vorevole ancorche non gagliardissimo , e dissipandosi alquanto la 
nebbia , scorgemmo pienamente un grande vascello tutto in fiamme 
nel mezzo del mare. 

Potete credere che , se bene mi fossero ignoti aflatto gli uomini 
percossi da tale disgrazia , ne rimasi coramosso al massimo segno. 
Allora mi tornarono a mente gli antichi miei casi e lo stato in cui 
era quando il capitano portoghese mi diede rifugio nel suo vascello; 
ma pensai ad un tempo a qual condizione , anche piu deplorabile 
della mia d 'allora , dovessero vedersi quelle povere creature se il 
loro vascello non aveva accompagnamento di altri bastimenti con se. 
Ordinai pertanlo immedialamente che fossero sparati cinque cannoni 
un dopo l'altro per fare accorli , se pure era possibile , quegli sfor- 
tunati che era non distante da loro un soccorso ; e infondere in loro 
maggior coraggio a far di tutto per salvarsi su le loro scialuppe ; 
perche, quanlunque vedessimo le Bamme del loro bastimento, eglino 
essendo nolle non potevano dislinguere aflatto il nostro. 

Rimanemmo per qualche tempo in panna derivando ** unicamente 

* Regislro de* computi giornalieri che mediante la bussoh s' islitubcono per mi- 
sarare le distance percorse da nu d\ aU'altro dal bastimento. 

** Un bastimento e in panna quando una meta delle sue vele e spiegata al vento, 
1' altra mela a collo deU'albero j onde il vascello spinto da due furae contrarie si 
move st poco che senibra non andare ne innanzi ne addietro. Se in questo stato 
declina , ancorche tenoemente dalU sua via primitiva t si dice che deriva. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



387 



a seconda delle variate obbliquila di moto del vascello che ardea ; 
quando tull'ad un tratto, con nostra grande atterrimeato , benche 
dovessimo aspcttarccio , il vascello che ardea salto in aria. Imman- 
tinente, o per dir meglio, neilo spazio di pocbi minati, tntto il faoco 
fu spento , cioe il rimanente del vascello afibndd. Fu da vera ana 
vista tremenda e dolorosa , pensando a que' poveri naviganti ch'io 
conclusi dover essere rimasti tutti distratti in compagnia della nave 
o andar vagando per l'oceano in baUa de' venti e nel massimo del- 
l'angoscia: qual delle due cose fosse io non poteva saperlo per le 
tenebre ch'eranO tuttavia. Intanto, per dare a que' miseri la maggiore 
assistenza che fosse possibile, feci sospendere a tutti i punti del va- 
scello ove si pole e fincbe ne avemmo, de' fanali accesi, ordinando si 
sparasse il cannone durante 1'intera nolle per dar loro, se pur si era 
in tempo, a conoscere che avevano un vascello in non molta distanza. 

Alle otto a un dipresso della mattina scoprimmo co* nostri cannoc- 
chiaJi due scialuppe del bastimento arso, si slivate entrambe di genie, 
che afibndavano quasi aflatto nell'acqua. Esse andavano a forza di 
remi perche costrette a navigar controvento , e ci accorgemrao che 
aveano veduto il nostra vascello , e che facevano tullo il possibile 
per essere vednte da noi. 

Per fare saper loro che questo intento Io avevano ottenuto, e per 
eccitarli a venire a bordo issammo subito la bandiera in derno ", 
affrettando nello stesso tempo alia lor volta il nostra cammino. Rag- 
giunte in meno di mezz'ora le due scialuppe, ricevemmo a bordo 
quanli vi stavano entro. Non erano meno di sessantaquattro fra uo- 
mini, donne e ragazzi, perche in quel vascello si trovavano di molti 
passeggieri. 

Non tardammo a sapere esser questo un bastimento mercantile 
francese che cercava di ripatriare venendo da Quebec, citta capitate 
del Basso Canada. II capitano ne fece un lungo racconto della sven- 
tura occorsa al suo vascello. II fuoco, da prima per una negligenza 
del Limoniere, sera appiccato alia timoneria. Gli e vera che costui, 
avendo fatlo presto a gridare aiuto , ognuno erode il fuoco spento ; 
ma non si tardo a conoscere come alcune strisce del primo fuoco 

* Issart la banditra in derno, vuol dire lerrare e piegare U baodiera in cima 
deU'albero, si che penda dall'asta senia polere sveutolare. Questo e il segnale che 
si da tanto dai bastimenti pericolanti per chiamare soccorso , qnanto da quelti 
che U vedono io pericolo per uffrire qaesto soccorso. 



ftu 



Digitized by 



Google 



388 ROBINSON CRUSOE 

fossero penetrate in tali punti del vascello, che ogni sforzo riusciva 
difficilissimo a smorzarle del tutto. Introdotte poco appresso tra Ie 
coste e i fasciami , arrivarono nella stiva vincendo tutta la solerzia 
e abilita posta in opera da quegl'infelici per impedire il disastro. 

Non rimaneva ad essi migliore scampo dell'abbandonarsi alle loro 
lance che per buona sorte erano ampie abbastanza. Erano uno scap- 
pavia , una grande scialuppa , ed una specie di schifo che fu loro di 
giovamento soltanto perche poterono allogarvi qualche prowisione 
d'acqua dolce ed alcune vettovaglie , poiche si videro al sicuro dal 
restar vittime dell'incendio. Per dirvero, ancorche si fossero gettati 
in queste barchette, poca era in essi la speranza di vivere, redendosi 
tanto lontani da ogni isola o continente. Unicamente sottrattisi dal 
piu urgente pericolo , quello di esser bruciati vivi , non vedevano 
impossibile , e qui videro giusto , che qualche vascello si trovasse 
navigando in quelle acque e li raccogliesse. Avendo eglino potuto 
prendere con se vele, remi e una bussola, si allestivano a fare ogni 
immaginabile sforzo per giungere ai Banchi di Terra Nuova , che 
pareva a cid secondarli un buon yen to che soffiava da sud-est % est 
( % levante verso scirocco ). Le loro vettovaglie e l'acqua dolce erano 
nella quantita che , rispariniandole al limite di non morir di fame e 
di sete , bastava per tenerli vivi dodici giorni , nel qual tempo se la 
contrarieta della stagione e de' venti non si opponeano , il capitano 
lasciava ad essi sperare che arriverebbero agl'indicati Banchi , ove 
probabilmente avrebbero preso alcun poco di pesce buono per so- 
s tenerli, finche avessero raggiunta una spiaggia. Ma quanti pericoli 
in tutli quesli casi contro di loro ! tempcsle che li facessero aflbn- 
dare ; le piogge e il freddo di quel clima settentrionale che ne facesse 
ammorlire e intirizzare le membra ; venti contrari che impedendo 
loro di progredire, li costringessero a morire affamati. In somma le 
probability contrarie erano tante , che parea ci volesse un miracolo 
per uscirne netti. 

Si trovavano in questo state di abbattimento e presti a darsi alia 
disperazione quando, come mi narrava con le lagrimc agli occhi quel 
capitano, quando li sorprese un'improwisa gioia all'udire uno sparo 
di cannone, cui quattro altri ne succedeltero : furono i cinque spari 
un dopo l'altro da me ordinati al primo chiarore d'incendio che sc6rsi. 
Quesli spari li rincorarono e li fecero certi, ed era bene slata questa 
la mia intenzione , che era poco lontano di li un vascello disposto a 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRDSOB 389 

soccorrerli. Con questa cerlezza calarono le vcle , poiche quel me- 
desimo saono che li rassicurava , venendo per essi contro marea , 
risolrettero di stare in panna fino alia seguente raatttna. Qualche 
tempo appresso, non udendo piu spari di cannone, ne fecero essi tre 
di moschetlo a qualche notahile intervallo tra l'uno e l'altro ; ma 
quello stesso vento che era contro marea per essi imped! a noi tutte 
le volte d'udir lo strepito de'loro archibusi. 

Qualche tempo dopo li sorprese ben piu grade volmente il vedere 
i nostri fanali e l'udire prolungati per tutla la notle gli spari de' no- 
stri cannoni secondo i provvedimenti ch'io aveva dati e che ho gia 
descritli. Allora posero all' opera i remi per imboccare co' venti le 
loro vele, affinche piu presto potessimo vederli e raggiugnerli, tanto 
che finalmente con ineffabile esultanza poterono accorgersi che gli 
avevamo veduli. 



AMI dl debit* nmanila e diversion* al Banehi 
dl Terra Nnova. 



impossible il dipingere i diversi gesti, le strane estasi, 
le varie posizioni cui quei miseri da noi riscaltati atleg- 
giaronsi per esprimerne la gioia de' loro cuori ad una 
tanto inaspetlata libcrazione. II dolore e la paura si de- 
scrivono facilmente : sospiri , lagrime , gemiti e ben pochi moti di 
testa e di mani formano la somma delle variela di queste scnsazioni ; 
ma in un eccesso , in un traboccamento improvviso di gioia si rin- 
vengono le stravaganze a migliaia. Qui vedeva alcuni immersi nel 
pianto, altri che infuriavano e si slracciavano i capelli come se fos- 
sero nelle piu tremende ambasce della disperazione ; v'era chi spa- 
lancando occhi stralunati sembrava preso da frenesia , e chi correa 
su e giu pel vascello batlendo i piedi e contorcendosi le mani. Ye 




Digitized by 



Google 



390 



ROBINSON CRUSOE 



n'avea di quelli cbe ballavano, di qaelli cbe cantavano, molli che ri- 
devano , molli che urlavano ; alcuoi aflfatto muti e non abili a prof- 
ferire un accento , altri ammalati e che yomitavano , o prossimi a 
svenire ; i meno furono quelli che si fecero il segno della croce e 
ringraziarono Dio. 



j \;i'\ Pi-re— 1 -- ¥v // 




^i«*^' 



Non intendo far lorto ne a questi ne a quelli. Senza dubbio molli 
fra essi ve n'ebbe che ringraziarono in appresso chi si doveva rin- 
graziare; ma la prima esultanza fu si gagliarda ne'loro pclti , che 
non sapeano signoreggiarla. Dominati prcssoch& tulli da una specie 
di delirio , di frencsia , furono pur pochi quelli che seppero manlc- 
ncrsi composli e dignitosi nella loro gioia. 

Forse della scena che mi slava dinanzi agli occbi bisognava allri- 
buire molla parlc alia nazione cui apparlenevano gli altori : inten- 
do dire che crano Francesi , a cui nalura , in qucsta sentenza tutli 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CROSOB 



391 



convengono, e piu leggiera, piu appassiouata, piu focosa , lo spirito 
piu aereo di quanto si ravvisi in ogn'altra nazione. Io non sono 
abbastanza filosofo per dar la cagione di ci6. Gerto non ho mai 
veduta dianzi veruna cosa cbe polesse venire a petto di questa. Le 
frenesie del povero Yenerdl, del mio fedele selvaggio, allorche trovd 
suo padre nella piroga, le si avvicinavano di piil ; un poco ancora la 
gioia del capitano di filuca e de' suoi due compagni per me liberati 
dai due mascalzoni che Ii gettarono su la spiaggia della mia isola ; 
ma ne le pazzie di Yenerdl ne quant' altre ne ho veduto fare in mia 
vita venivano al paragone di quelle che mi tocco vedere in tale oc- 
casione. 

Una cosa da notarsi anche piu si era che tutte queste strava- 
ganze non si manifestavano in guise si diverse in diverse persone 
soltanto , ma ogni sorta di variela si mustrava a sua vol la entro 
una breve successione di momenti in una stessa persona. Avreste 
veduto tal uorao in quest'istante mutolo e con cera la piu sbalordita 
e confusa mettersi tutt'ad un tratto a ballare e a cantare come un 
saltimbanco ; poco appresso strapparsi i capelli, squarciarsi le vesti 
e pes tar le co' piedi ; di Ii ad un momenlo prorompere in un dirotto 
piaoto , indi star male , svenire e ridursi a tale stato che se non gli 
foste corso in aiuto , sarebbe morto. Ne tal cosa la vedevamo acca- 
dere soltanto ad uno o a due , a dieci o anche a venti , ma a quasi 
lutti della brigata salvatasi a bordo del nostro vascello : onde, se ben 
mi ricordo, il nostro chirurgo fu costretto levar sangue ad una tren- 
tina circa di essi. 

Yi erano fra gli altri due preti , un giovine, l'altro allempato e, 
ci5 che v'ba di piu singolare, chi mostrd meno giudizio fu il vecchio. 
Appena messo il piede a bordo del nostro bastimento, stramazz6 sul 
tavolato, cbe ognuno Io avrebbe detto morto : non potevale scorgere 
in lui il menomo segno di vita. H nostro chirurgo , unico in mezzo 
a noi che non lo credesse morto da vero , dopo avergli apprestati 
quanti rimedl crcde opporluni a farlo r in venire , Gnalmente ricorse 
a quello di aprirgli la vena ad un braccio che egli avea prima debi- 
tamente fregato e strofinalo, per richiamarvi quanto mai si poteva il 
calore. II sangue che su le prime usciva a lente gocce , comincid 
indi a sgorgare ltberamente , e tre minuti appresso il prete aperse 
gli occhi ; dopo un quarto d'ora parlava , stava meglio; e di 1\ a poco 
fu perfettamente riraesso. Ristagnato il sangue, camminava allorno, 



Digitized by 



Google 



v 392 ROBINSON CRUSOE 

ne affermava di stare benissimo. Prese una sorsala di cordiale of- 
ferlagli dal chirurgo ; in una parola, era un uomo riavuto del tulto. 
Passato un quarto d'ora , si dovette correre in ccrca del chirurgo 
( die stava traendo sangue ad una Francese svenuta } per dirgli che 
il prete si era buttalo malto del tulto. A quanlo apparve egli avea 
principiato a meditare sul portentoso cangiamento chc lo avea tratto 
in un subito da morte a vita, la qual considerazione nel primo istante 
lo trasporld in un'estasi di gioia , di 11 a poco la circolazione dei suoi 
spiriti vitali essendosi fatta piu violenta e sproporzionata con quella 
del suo sangue , questo si accese e gli generft una gagliarda febbre. 
Se lo avessero portalo aU'ospedale dei pazzi niun uomo in quel punto 
vi sarebbe stato meglio anniccbiato di lui. II chirurgo , non volendo 
avventurarsi a fargli un'altra cacciata di sangue, gli diede un rime- 
dio per sopirlo e conciliargli il sonno : rimedio che fece effetto per- 
che il nostro prete nella mattina appresso si sveglid sano affatto di 
mente e di corpo. 

II prete giovine, piu abile nel dominare le proprie cmozioni, mo- 
strd in se stesso il vero csempio d'una mente relta e giudiziosa. Al 
suo primo entrare a bordo , prosternd a terra la faccia in atto di 




Digitized by 



Google 



HOBIKSON CRUSOB 393 

render grazie della sua liberazione al Signore ; dalla quale opera 
sfortunatamente e fuor di tempo lo distogliemmo. Che volete? real' 
mente lo credemmo preso da uno svenimento ; ma egli mi parlo con 
calma, ringraziandomi e dicendoml come stesse in quel tempo adem- 
piendo i propri debiti verso il Signore che lo avea salvato ; che non- 
dimeno , soddisfatto a tale obbligo col suo Greatore , non avrebbe 
omessi verso di me gli ufizi cbe si conveniya. 

Afflittissimo d'averlo disturbato , non solamente lo lasciai quieto , 
ma feci cbe altri non lo interrompessero nelle sue orazioni. Rimasto 
in quella postara tre minuti, o poco piu, dopo che ye l'ebbi lasciato, 
venne a cercarmi come avea promesso di fare. Con accento grave 
ed affettuoso , e con le lagrime agli occhi ringrazio me perche 
con l'aiuto di Dio aveva restituito lui e tante miserabili creature 
alia vita. 

— « lo non vi stimolerd , gli risposi , a ringraziar Dio piuttosto 
che me , perche vedo che la prima cosa l'avete gia eseguita. Circa a 
me , circa a quanto abbiamo fatto noi , non fu piu di quello che la 
natura e I'umanita dettano a tutti gli uomini, anzi tocca a noi rin- 
graziar Dio che ci ha benedetti al segno di essere stromenti della sua 
misericordia verso un si grande numero di sue creature. » 

Dopo di che il giovine sacerdote datosi a conversare co' suoi com- 
patriotti molto s'adopero a sedarne gli animi. Persuadeva , pregava , 
ammoniva > argomentava con essi , e fece l'estremo di sua possa per 
contenerii entro i limiti della ragione ; con alcuni riuscl , benche 
i pid rimanessero ancora per un pezzo fuori di senno. 

Non ho potuto starmi dal consegnare al mio scritto tali particola- 
rita, che potranno forse per coloro cui cadra un dl fra le mani tornare 
ulili a governare le stravaganze delle proprie emozioni ; perche se 
un eccesso di gioia pud tenere uomini per si lungo tempo (nor dei 
limiti della ragione , a quali stravaganze non ci condurranno lira , 
la rabbia , la sete della vendetta ? Io stesso veramente da questo 
caso ritrassi una scuola : quella doe che non possiamo mai troppo 
far la guardia alle nostra passioni, procedano esse dalla gioia e dalla 
feticita o dalle ambasce e dall' ira. 

Fummo alquanto disturbati da queste stranezze d'una gran parte 
de* nostri ospiti pel primo giorno ; ma poiche ebbero avuto letti , 
sostentamento e ristori quali poteva offrir loro il nostro vascello ; 
poiche ebbero fatta una sontuosa dormita , e cio awenne ai piu , 

50 



Digitized by 



Google 



394 ROBINSON CRUSOE 

perche erano veramenle aflaticati dal disagio e dalla paura, dopo ci6 
apparvero una lutt'altra gente nel dl seguente. 

Non vi fu sorta di civilta o buona grazia ch'eglino omettessero per 
mostrarci la loro gratiludine : gia si sa che per indole i Frances! 
danno principal inenle negli eccessi anche da questo bel lato. II ca- 
pitano del bastimento incendiato e uno de'due preti vennero a cercare 
me e il mio nipote il di appresso. 11 capitano soprattutto desiderava 
sapere quali fossero intorno a loro le nostre intenzioni , ma prima 
d'ogni altro discorso ne manifestarono entrambi il loro dispiacere , 
perche avendo noi salvato ad essi le vite, ben poco rimaneva loro per 
mostrarci una corrispondente gratiludine. 

— « Potemmo per buona sorte, ne diceva il capitano, preservare, 
sottraendole in fretta alle fiamme , alcune monete c cose di valore 
nelle nostre scialuppc. Se volete accettarle , abbiamo commissione 
di oflrirvele tutte ; sol brameremmo di essere , lungo il vostro cam- 
mino, posti a terra su qualche spiaggia, ove ne sia possibile trovare 
un'occasione per tornare alia nostra palria, » 

Mio nipote stava 11 11 per prendcrli in parola , acceltando le mo- 
nete e le cose preziose offerte : avrebbe poi piu tardi pensato a quel 
che si potea fare per loro; ma fui presto a dargli la voce. Sapeva 
ben io che cosa volesse dire 1'essere bulla to a terra senza danari in 
un estranio paese ; e se il capitano portoghese mi avesse salvato cosl 
prendendosi poi inprezzo delta sua buon'opera tutto quello cheaveva, 
mi sarebbe poi convenuto morire di fame , o divenire schiavo nel 
Brasile com' era stato in Barbaria , con la sola difierenza che non 
sarei stato schiavo di un Maometlano : ma forse un Portoghese non 
e migliore padrone di un Turco, se in certi casi non e peggiore. Cosl 
pertanto parlai al capitano francese : 

— « Vi abbiamo , e vero , salvali nel momento del vostro disa- 
stro ; ma gli era un nostro dovere il far questo, e desidereremmo noi 
pure di trovare chi ci liberasse , se fossimo in caso simile o in altra 
crudele estremita. Abbiamo fatto per voi sol quel tanlo che voi avresle 
fatto per noi, cangiato le parti e le condizioni. Ma vi abbiamo accolti 
per salvarvi , non per saccheggiarvi ; e la sarebbe una grande bar- 
barie il portarvi via quel che avete campato dalle fiamme , poi get- 
tarvi in una spiaggia e piantarvi la ; tanto sarebbe il salvarvi prima 
da morte , poi l'uccidervi noi medesimi ; camparvi da morire anne- 
gati , poi farvi morire afiamali. Oh no ! no 1 non permelterd che la 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 395 

menoma delle vostre proprieta vi sia tolta. Quanto al mettervi a terra 
su qualche spiaggia , la e questa veramente una grande difficolta per 
noi , perche il nostro vascello ha l'obbligo di veleggiare alle Indie 
Orientali ; e benche ci siatno distolti un bel pezzo dalla nostra via 
governando verso ponente > per venirvi in aiuto , diretti forse dal 
cielo che ha voluta la vostra salvezza, non per qaeato n'e lecito can- 
giare per voi di nostro arbitrio la direzione del viaggio prescrittone: 
ne il capitano , mio nipote , pu6 assumersi mi simil rischio co* pa- 
droni del carico di questo bastimento ; perche il sao contralto di 
noleggio l'obbliga a continnare direttamente e senza interrazione il 
suo viaggio alia volta del Brasile. Tutto quanto vedo potersi fare per 
voi si e mettervi so la via d'incontrarvi in altro bastimento che torni 
dall'Indie Orientali , e cercarvi , se e possibile , sovr'essi un tragitto 
a qualche parte dell'Inghilterra o della Francia. » 

La prima parte della mia proposta era si generosae cortese rispetto 
a loro , che non poteano non essermene grali , ma li pose nella mas- 
sima costernazione , specialmente i passeggieri , l'udire che non po- 
teano evitare di essere trasportati all'Indie Orientali. Si fecero quindi 
a supplicarmi affinche , essendo io gift deviate asaai verso ponente , 
prima ancora d'incontrarli , facessi tanto di continuare la stessa di- 
rezione fino ai Banchi di Terra Nnova, ove probabilmente potrebbero 
abbattersi in qualche bastimento o scbifo, che avrebbero noleggiato 
per farsi trasportare nuovamente al Canada, donde venivano. 

Farvemi s\ ragionevole questa loro inchiesta , che mi sentii tosto 
propenso a secondarla. Considerai in oltre che costringere tutte 
quelle povere creature a venire con noi sino alle Indie Orientali sa- 
rebbe stato non solamente una intollerabile asprezza esercitata sovra 
esse , ma pure un compromettere tremendamente la nostra naviga- 
zione , perche ci avrebbero mangiate tutle le vettovaglie. Pensai 
pero che il condiscendere ai loro desiderl non era un mancare at 
nostro contralto di noleggio , ma bensl un arrendersi ad una neces- 
sity nata da un incidenfe cbe non potcndo essere preveduto da niu- 
no , niuno potea fame colpa di averle obbedito. Certamente tutte 
le leggi divine ed umane ne proibirano di negar rifugio a quelle 
due scialuppe cariche di miserabili , ridolti ad una condizione si 
disperata. Dopo ci6 la nalura stessa della cosa volea che e per amor 
nostro e per amor loro li tragettassimo in una spiaggia , fosse poi 
una od un'allra , per compiere nel miglior modo l'opera della loro 



Digitized by 



Google 



396 ROBINSON CRUSOB 

salvezza. Acconsentii pertauto di condurli a Terra Nuova , sempre- 
che i venti e la stagione lo permettessero ; altrimenti , non essendo- 
vi altro rimedio , gli avremmo trasportati alia Martinica neU' Indie 
Orientali. 

Ancorche il tempo fosse buono , il vento , che spirava gagliardo 
da Ievante, continud lunga pezza a mantenersi lo stesso tra nord-est 
e sud-est ( tra greco e scirocco). Cid fece perdere parecchie occasioni 
di rimandare in Francia i nostri imbarcati , perche incontrammo 
veramente pin d'nn bastimento diretto per l'Enropa, e tra questi uno 
francese reduce da San Gristoforo : ma l'additata contrariety di yenti 
gli avea costretti ad indngiar tanto costeggiando, che non s'arrischia- 
rono a prendere a bordo i nostri passeggieri per paura di mancare 
di viveri si per se medesimi e si per essi ; onde fummo obbligati a 
tirare innanzi. 

Passata quasi una settimana dopo di ci6 fummo ai Banchi di Ter- 
ra Nuova , ove , per accorciare questo episodio , mettemmo i nostri 
Francesi a bordo di una filuca che noleggiammo su quelle acque con 
patto di sbarcarli alia costa e di ricondurli indi in Francia se riu- 
scivano a fornirla di vettovaglie. Dai Francesi che si fermarono su 
quella spiaggia devo eccettuare il giovine sacerdote menzionato poco 
fa, che avendo udito come fossimo diretti all'Indie Orientali, ne prego 
di poter venire in nostra compagnia e di essere lasciato a terra su la 
costa di Goromandel , inchiesta ch'io secondai di tutto buon grado , 
perche aveva preso ad amare , non vi so dir quanto, quest'uomo , e 
ben ebbi di che esser contento di cid, come vedrete a suo luogo. Mi 
conviene pure eccettuare quattro piloti , che volontari entrarono 
nella nostra ciurma , • per dire la verita acquistammo in loro buoni 
marinai. 



■ ^1 a t 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CEUSOB 397 




^ 



Nn*vm diversion*. 



'a mora in poi presa la nostra direzione verso 1' India 
Occidentali a sud % sud-est ( % di ostro verso scirocco ) 
viaggiammo per venti giorni all'incirca, e lalvolta con po- 
rn o nulla di vento , qoando ne occorse altro argomento 
opportuno a tenere in esercizio la nostra umanita , e non meno de- 
plorabile del precedente. 

Ai 19 di marzo del 1694 , eravamo a' 27 gradi 3 minuti di latitu- 
dine settentrionale, allorche ci accorgemmo d'una vela volta verso noi 
nella direzione di sud-est % est ( % di scirocco verso levante), ne tar- 
dammo a scoprire un grosso bastimento cbe correva alia nostra volta 
senza che ne sapessimo congelturare U perche ; ma non appena ci 
fu piii vicino , vedemmo che aveva perdoto l'albero di gabbia di 
maestra , quel di trincbetto e quel di bompresso. Presto udimmo lo 
sparo di cannone , che e segnale di disastro. II tempo mantenendost 
bello e spinti da una forte brezza di nord-nord-west ( maestro-tra- 
montana ) , non tardammo ad essere in grado di parlare con chi ne 
chiedeva soccorso. 

Sapemmo allora come quel bastimento in procinto di salpare dalla 
Barbada per toraare a casa, e gia in rada, pochi giorni prima di dar 
le vele fosse slato tratto fuori del porlo da una forte burrasca , 
mentre il capilano e il primo aiutante erano andati alia spiaggfa. II 
caso per dir vero esce si poco dalla sfera de' casi ordinari , che 
tolto lo smarrimento nato dalla tempesta , non avrebbe impedito 
ad abili marinai di ricondurre in porto il loro legno. II fatto sta che 
slettero nove settimane alia ventura sul mare , quando , sedata la 
prima burrasca , ne sopraggiunse loro una piu fiera che ti disalbero 
nel modo sopraindicato. Si lusingavano d'averc a veggente le i9ole 
Lucaie, ma un gagliardo vento di nord-nord-west ( maestro-tramon- 
tana ) lo stesso che spirava in quel pun to, gli avea trasportati al sud- 
est ( a scirocco ). Non avendo altre vele per governare la nave fuor 



Digitized by 



Google 



398 ROBINSON CRUSOE 

del la grande e d'nna specie di vela riquadra che adattarono ad un 
albero di rispetto , posto in vece di quel di bompresso perduto, non 
poterono andare all' orza resa col vento * ; onde si sforzavano alia 
meglio di governare yerso le Canarie. 

Ma il peggio di tutto si era che per giunta ai patiti disagi mori- 
vano di fame per mancanza di provvigioni: pane e came erano afiatto 
spariti ; non ne avevano un'oncia in (utto il bastimento; e ci6 durava 
da undici giorni. L' nnico conforto che rimaneva loro consistea nel 
non essere ancora finite la loro acqua dolce , e l'arer tutteria un 
mezzo barile di fior di farina. Restava pnr loro una sufficiente copia 
di zucchero , benche la* parte di esso lavorata e confettata se l'aves- 
sero mangiata per intero ; restavano pur loro sette barili di rum. 

Avevano a bordo un giovine , la madre di lni e la fantesca, tutt'e 
tre passeggieri, i quali, pensando che il vascello fosse lesto a salpare, 
sfortonatamenle si recarono a bordo la sera stessa in cui cominci6 
la bnrrasca. Quest' infelici si trovavano in condizione tremendamente 
peggiore di tutti gli altri , essendo gia state consumate tulte le loro 
provvigioni; ne i marinai ridotti a non avere piu nemmeno il neces- 
sario per se stessi , sentivano compassione , potete starne certi , di 
quegli sgraziati la cui posizione era piu deplorabile di quanto si 
possa descriverlo. 

Avrei forse ignorata questa parte di storia se , essendo bello il 
tempo e il vento rimesso , la mia curiosita non mi avesse spinto a 
bordo di quel vascello. II secondo aiutante , che allora facea le veci 
di capilano , entrato dinanzi nel nostro bastimento mi aveva infor- 
mato di questi tre passeggieri che occapavano la stanza de' forestieri 
ridotti a tal condizione da far pieta ai sassi. 

— « Anzi , egli disse , credo sieno morti , perche non odo parlar 
di loro ne poco ne assai da circa due giorni , ed io non ho avulo il 
coraggio di chiederne conlo , perche privo d' ogni mezzo per aiu- 
terli. » 

Ci demmo tntli all'opera per soccorrere, il meglio che per noi si 
potea, quella carovana di sfortunati ; nel che prevalsi tanto su I'animo 
di mio nipole , che gli avremmo veltovagliati , quand'anche a tal flue 
ne fosse convenuto, per non reslare sprovveduti noistessi, allungare 

* Andare alt orza resa col vento significa dirigere con ogni |»ssibilc esatlein 
il vascello verso il punto d'oiigine del vento che spira. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



399 



la nostra corsa fino alia Virginia o ad allre spiagge dell' America: ma 
non vi fu bisogno di cid. 

Or que* meschini si trovarono in an naovo spavento , di mangiar 
troppo ancbe di quel poco che fa ad essi somministrato. L'aiutante 
in secondo , allora comandante di quel disgraziato vascello , area 
condotti sei di sua gente nella scialuppa su cui venne a trovarci ; ma 
que'poveri sgraziati parevano veri scheletri, ed erano si riflniti, che 
non so come facessero a non lasciarsi portar via dai lor remi. Lo 
stesso aiutante aveva la trista cera di cbi non ne puo piu dalla fame; 
che , com'egli diceva, non avea riserbato nulla per se a pregiudizio 
dei suoi piloti , e d'ogni morsello che fu mangiato avea fatto parte 
eguale con essi. 

Per conseguenza nel tempo stesso ch'io gli porgea di che cibarsi, 
cosa che feci subilo, come potete ben credere , lo avvertiva d'andar 
guardingo nella stessa necessita di sfamarsi. Di fatto non avea man- 
giato tre bocconi che cominci6 a sentirsi male e come a svenire ; 
dovette quindi tralasciare per un poco, finche il nostro chirurgo gli 
diede certa pozione atla a servirgli e di rimedio e di ristoro alia 
fame ; dopo di che stette meglio. In questo mezzo non dimenticai gli 
uomini delta scialuppa ; ordinai vi si portassero nulrimenti che 
quelle povere anamatissime creature divoravano, piu che mangiarli. 
Trasformatisi , pud dirsi, in veri lupi, non erano padroni di se me- 
desimi ; due anzi di questi mangiarono con tanta ingordigia , che 
nella mattina seguente Vera a temere per le loro vile. 

La vista dell'angoscia di que' miei simili mi commosse al massimo 
grado, tanto piu che mi raffigurava il terribile quadro del mio primo 
arrivo nella mia isola , ove io non vedeva un tozzo di pane da met- 
termi alia bocca, ne la menoma speranza ragionevole di procacciar- 
mene , oltre al timore che d' ora in ora incalzavami di divenire io 
stesso il pasto d'altri viventi. 

Intantoche l'aiutante mi andava narrando la trista condizione dei 
suoi compagni lasciati nel vascello , io non potea levarmi di mente 
la storia di quelle tre povere creature derelitte che stavano nella 
stanza de* forestieri : quella madre cioe, quel figlio, quella donna di 
servigio , de'quali l'aiutante stesso non sapea nuove da due o tre 
giorni , e che , a sua confessione medesima , erano stali trascurati 
aflalto, atteso lo slremo cui si trovavano ridotti eglino stessi e tutli 
coloro che avrebbero potuto prendersene pensiere. Da tutto quel 



Digitized by 



Google 



400 



ROBINSON CRUSOE 



racconto io ben capiva che non aveano ricevuto cibo alcuno , e cho 
per conseguenza doveano giacer morli o agonizzanti sul tavolato della 
loro stanza. 

Mentre pertanto io aveva a bordo 1' aiutante , che veniva aDora 
cbiamato capitano , e i suoi uomini intenti a ristorarsi, non dimen- 
ticai la turba aflamala che aveano lasciata a bordo del loro vascello; 
onde ordinal una scialuppa su cui il mio aiutante e dodici dei miei 
trasportassero colk un sacco di pane e cinque o sei pezzi di carne 
per fame lesso e brodo. II nostra chirurgo awerll gli uomini inca- 
rtcati di tale spedizione che non si movessero da I la cucina mentre la 
carne bolliva, e impedissero a que' famelici di mangiarla cruda o di 
Urarta fuori della penlola prima che fosse cotta bene , ed anche 
allora di distribuirla per testa a poco per volta. Con tal previdenza 




salvo quegl'infelici ; atlrimenti si sarebbero uccisi da se medesimi 
con lo stesso nudrimcnto inviato loro per tenerli in vita. 

Nello stesso tempo incaricai il mio aiutante di recarsi nella grande 
stanza della foresteria , per vedere in quale stato si trovassero quei 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 401 

tre poveri passeggieri , e dar loro , sc yiyeano tuttavia , quanti soc- 
corsi fossero piu acconci al caso loro. Intanto il cbirurgo gli diede 
una boccia piena di qaella pozione che avea gioyato all' uficiale ve- 
nuto a bordo del mio baslimento e che, amministrata gradatamente, 
non dubitava non fosse efiicace anche per quei poveretti , se pare 
era no in vita. 

Ma non fui contento a cid. Aveva grande voglia , come ho delto 
prima, di recarmi io stesso su quella scena di desolazione, che certo 
co'miei occhi medesimi me ne avrei formato an concetto piu di 
qaanto me lo potessero presentare le altrui relazioni. Presomi quindi 
in compagnia il comandante di quel vascello, mi vi recai di 11 a poco 
in persona. 

Trovai a bordo quella povera ciurma quasi in istato di sollevazione 
per voler tirare la came dalle pentole , prima che fosse cotta. Per 
buona sorte il mio aiutante esatto neH'adempiere gli ordini avuti da 
me , mise di sentinella all'uscio della cucina un uomo di polso, che 
dopo avere cercato colle buone di persuadere que' famelici ad avere 
pazienza, li tenne fuori dell'uscio per forza. Nondimeno fece am- 
mollare net brodo alcune fette di pane , cibo che i marinai soprat- 
tutto chiamano brewis ; e ne distribul una per cadauno, onde si rin- 
forzassero lo stomaco, dimostrando loro ad un tempo come soltanto 
per loro bene fosse costretto a fornirli di cibo a poco per volta. Tutte 
le sue cure ci6 non ostante sarebbero state al vento , se tardayamo 
ancora a mostrarci io ed il loro comandante e i loro uficiali. Se 
parte con belle parole , parte con la minaccia di un digiuno anche 
piu lungo , non li riducevamo al dovere, credo che entrati per forza 
in cucina , ayrebbero strappala la came fuor dei foraelli ; perche 
ogni eloquenza ha poca forza con pance mote. Pure arrivammo a 
sedarli , li nudrimmo adagio adagio e caatamente alia prima ; indi 
demmo loro un po' di cibo ; finalmenle ne satollammo i ventri , e 
stettero bene abbastanza. 

Ma la syentura de' poveri passeggieri che stavano nella foresteria 
era bene diversa , ed oltrepassaya di gran lunga quella di tutti gli 
altri , perche non appena il rimanente di que' nayigauti fu ridotto a 
mancarc del bisognevole per se , egli e troppo vero che fece lieve 
conto de' primi e finalmenle affalto li trascaro. La povera madre , 
donna , a quanto mi venne riferito , dotata di quanti pregi derivano 
da ingcgno naturale c da buona educazione , neg6 ogni cosa a se 

51 



Digitized by 



Google 



402 AOBIKSON CRUSOE 

stcssa per far viverc il ftglio con tanta aflezione, che poi soggiacquc 
picnamcnte alle sue privazioni- Giacente , quando catrammo nella 
stanza , sal pavimento e eon le spalle appoggiate su la parete , con 
le mani raccomandate alle braccia di due sedie accoslate Tuna al- 
T altra fra cui si slava col capo aflbndato cntro lc spalle, somigliava 
assai piu ad un cadavere cbe a creatura vivente. II mio aiutante le 
disse quanto pole per rincorarla e farla riviverc , mentre cercava 
introdurle in bocca un cucchiaio di cordiale. Ma apersc le labbra , 
solLev6 una mano ; intcndea lc parole del mio aiutante , essa non 
poteva parlare , dicea per cenni essere troppo tardi, addilava in alto 
di raccomandarlo il GgUuolo „ parca dicesse : « Deh ! non l'abban- 
donate ! » Commosso non men di me a tal vista il mio aiutante, pur 
si sforzava di farle prendere alcune sorsate della pozione appresta- 
tale ; diccva anzi d'esserci riuscilo per due o tre cucchiai ; ma lemo 
la speranza l'^vesse ingannalo. Realmente fu troppo tardi , ed ella 
raorl 4n <quella notte modesima. 

II giovinetto serbato in vita a prezzo dei giorni di una cos) tenera 
madre , non era giunto ad uno stato si estremo , pur giaceva assi- 
derato sopra un letto della foresleria , dando ben pochi segni di vita. 
Teneva in bocca un mezzo guanto, di cui s'avea mangiata l'altra mela; 
pure essendo piu giovine e avendo piu vitalUa della madre, cominci6 
a riaversi sensibilmenteuopo alcune cucchiaiate di cordiale che il mio 
aiutante pervenne a fargli inghiotlire. Per altro qualche tempo dopo 
avendogli ammioislrato del cordiale stesso in -dosi, a quanto parve , 
piu abbondanti del dovere , era lornato a star male e le rigetto. 

Non fu dimenticata nemmeno la povera fantesca. Stesa sul tavo- 
lato a fianco dcHa padrona , soraigliava a persona che colpita da un 
tocco d'apoplessia stesse lottando con la morte. Atlratta in tutte le 
membra , s'aggrappava con una mano al fusto d'una scranna e te- 
nealo strelto con lanta forza, che ci voile della fatica a farglielo ab- 
bandonare. Si tenea i 'altro braccio sopra la -testa, i suoi piedi stretli 
insieme premevano il pie d' una tavola ; in somma , ancorche viva 
tuttavia , era in preda a tutte lc agonie della morte. 

La povera creatura non era solaraente cosl malconcia dalla fame 
c spaventala dall'idea di morire, ma, come ne fu raccontato da poi, 
slraziavale tuttavia il cuore l'idea d'aver veduta per due o tre giorni 
agonizzanlc la sua padrona , che allora non era piu e ch'ella amava 
in guisa straordinaria. 



Digitized by 



Google 




Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 



403 



Non sapevamo che fame con quella povera giovinetta ; perche 
quando il nostro chirurgo , uomo fornito di molto sapere ed espe- 
rienza , roerce le piu assidue cure la ebbe restituita alia vita , ebbe 
un bel che fare per restituirla alia ragionc. La poverella rimase pazza 
per molto tempo , come si vedra a suo luogo. 

Chiunquc leggera queste memorie e pregato a considerare , cbe 
le visite fatte in mare non sono come una gita in villeggialura ove 
potete fermarvi una settimana e anche due. Ne piacea bensl 1'aautare 
que' poveri sfortunati, ma non ce la sentivamo d'indugiare per essi. 
Gertamente quel comandante avrebbe desiderato che vcleggiassimo 
di conserva con lui per alcuni giorni ; ma le nostre Tele non s'afla- 
cevano a stare al passo con un vascello disalberato. Ci6 non ostante 
il comandante avendone chiesta assistenza net rimettere un albero 
di maestra e una specie d 'albero di gabbia in vece di quel di fortuna 
sostituito all'altro, di cui li privd la barrasca, consentimmo a rima- 
nere con lui allri tre o quattro giorni. Indi, cedutigli cinque barili 
di manzo salato , uno di came di maiale , due botti di biscotto ed 
una certa quantita di legomi , di fior di farina e quante altre cose 
potemmo disporre per essi , poi ricevute in contraccambio tre botti 
di zucchero, alquanto rum ed alcune quadruple ci separammo. Sol- 
tanto prendemmo a bordo con noi dietro le vivissime isUuze che ce 
ne fecero , il figlio della morta signora , la cameriera e le cose che 
a questi speltavano. 

Questo nostro nuovo compagno di viaggio avea diciassette anni 
all'incirca, amabile giovinetto, oltimamente educalo, pieuo di cuore 
e oltre ogni dire addolorato per la perdita della madre : pocbi mesi 
prima , a quanlo sembrd , eragli morto il padre alia Barbada. Egli 
avea pregato il chirurgo di parlarmi, aftmehe lo levassi da quel ba- 
slimento , di mezzo a quei cialtroni, si esprimeva cos) , che gli ave- 
vano ammazzata la madre. Se vogliamo , erano essi che 1* avevano 
uccisa , indirettamenle intendiamoci. Gerlo potevano fare alcuni ri- 
sparmi su la parte del sostenlamento d'ognuno per non lasciar mo- 
rire di stento quella povera vedova dcrelitta , n6 avrebbero falto 
nienle piu che compierc un dovere di omanita e di giustizia , ser- 
bandola in vita ; ma la fame non conosce ne amici ne parent! , non 
giustizia , non diritlo , ed e per conseguenza priva di carita e di 
rimorsi. 
II chirurgo gli moslro come noi fossimo per imprcndcrc un lungo 



Digitized by 



Google 



404 ROBINSON CRUSOE 

viaggio e come il venire con noi lo allontanerebbc da tutti i suoi 
amici, e potrebbe forse metterlo in condizioni non men disaslrose di 
quelle in cui lo trovammo, cioe di morire di fame in terra straniera. 

— - « Non penso al luogo dove andr6 , rispondeva il giovinetto , 
purche io sia libera to da qaesta tremenda canaglia in mezzo alia 
quale mi trovo. II vostro capitano { e qui egli intendeva parlare di 
me , percbe quanto a mio nipote non Io conoscea punto ) mi ha sal- 
Tata la vita ; figuratevi se vorra mai il mio male ! Quella giovinetta 
son sicuro che, se ricuperera i suoi sensi, troverete in lei una buona 
creatura e non ingrata alle carita che le avrete fatte. Deh ! prendc- 
tene con voi , e conduceteci dove volete. » 

II chirurgo mi rappresentd il caso in una maniera si commovente, 
che non seppi dire di no. Li prendemmo dunque a bordo con le cose 
loro, eccetto undici botli di zuccbero che non potevano essere spo- 
state di dov'erano. Ma, poiche il giovine avea per esse una polizza 
di carico , feci che il comandante la firmasse , obbligandosi, appena 
arrivato a Bristol , di cercare certo signor Roggers negoziante di 
quella citta, e d'iimargli una lettera che scrissi io unitamente alle 
indicate mercanzie appartenenti alia vedova morta. Suppongo che 
niuna di tali cose sia stata eseguita , perch& non ho mai pitt saputo 
cbe quel bastimento sia giunto a Bristol, e probabilissimamente 
avra fatto naufragio. Era si mai in essere quando ci separammo e si 
lontano da ogni terra, cbe credo bastasse la menoma mezza bnrrasca 
a farlo anondare. Faceva acqua e stava male di stiva, fin da quando 
lo incontrai. 




Digitized by 



Google 



^>. 



ROBINSON CRUSOE 



405 




Rttorno nell* Isola , rleewlmcnlo avuto. 



••> ccomi gia sotto la latUudine di 4 gradi dopo nn viaggio 
sufficientementc buono , benche su le prime contrariato 
dai vcnti. Ala ho voluto risparmiare al lettore le molestie 
congiuntc con le descrizioni di piccoli incidenti derivati 
dai cambiamenti doll'aria e delta stagione edi simili minuzie occor- 
scmi in qucsto inlervallo ; onde accorciando la mia storia per amore 
delle cose che vengono dopo , dico che giunsi alia mia antica abila- 
zione , alia mia isola , nel giorno 10 aprile 1695. 

Durai qualche fatica a riconoscerla , perche qoando venendo la 
prima volla dai Brasile mi ci spinse la tempesta , e quando ne ri- 
partii , fu dalle spiagge meridionali e orientali della medesima. 
Questa volta costeggiando tra qaesta e il conlinente , ne avendo al- 
cana carta topografica di quesli luoghi, non potei capire che quclla 
fosse la mia isola , o almeno per certo se fosse o non fosse. 

Yagammo quindi an bel pezzo alia ventura ed a veggente della 
spiaggia di parecchie isole giacenti alia foce del grande fiume Ore- 
noco senza che mi si presentasse mai quella ch'io ricercava. Sola- 
men te nel cosleggiar quelle rive venni in chiaro d'un grave abbaglio 
in cui era innanzi caduto : quello cioe di prendere per continent 
qnello ch'era soltanto una lunga isola o piultoslo catena d'isole, che 
si estendeano da un lato all' altro delle bocche del grande fiume. In 
tale occasionc vidi pure come i selvaggi che sbarcavano si spesso 
nella mia isola , non fossero propriamente i cos) detti Garaibi , sc 
bene per altro isolani e selvaggi quasi della stcssa razza che , sog- 
giornando nella parte un poco piu vicino ad essa, lalvotta vi capita- 
vano a dificrcnza dcgli altri. 

In somma io visitai diverse di quelle isole senza verun costrutto, 
alcunc le vidi abilate , altre no ; trovai in una di esse alcuni Spa- 
gnuoli , che credei su le prime vi soggiornassero ; ma parlando con 



Digitized by 



Google 



406 



ROBINSON CRUSOB 



loro scopcrsi chc avcvano un palischermo ad una calanca poco di- 
stante ; che erano venuli quivi in cerca di sale e per pescare conchi- 
glie fin dall'isola della Trinila cui appartenevano , giacente in una 
maggiore distanza al settentrione fra i 10 e gli 11 gradi di laliludine. 

Cos) governando di costa in costa , talvolta col mio bastimento , 
talvolta con la scialuppa del vascello incendiato, che i suoi proprie- 
tari mi avevano ceduta di tutto buon grado e che trovai conventente 
al caso mio, arrivai con buona fortuna al lato meridionale della mia 
iso la. Allora si ravvisai presto alia cera la terra del mio reame , nc 
tardai a condur la mia scialuppa all'ancora a quella famosa darsena, 
che era in poca distanza dalla mia antica fortezza. 

Dal bel primo istante che riconobbi ore fossi , aveva fatto venire 
a me Venerdl , domandandogli : 

— « Ebbene , Venerdl , capite ove siate ora ? » 

Egli guard6 altorno alcun poco, poi datosi d'improvviso a batlere 
le mani , esclamd : 

— « Oh si ! si t me capire. LI 1 111 » e col dilo accennava l'anlica 
mia abilazione , e si mise a ballare ed a capriolare da matto ; anzi 
ebbi un bel che fare a rattenerlo dallo spiccare un salto in mare per 
raggiugnere a nuoto la nostra casa antica. 

— « Or ditemi, Venerdl, gli domandai, credete voi che ci trove- 
rcrao piii qualcheduno o no ? sperate voi di rivedere vostro padre? » 

Alia prima inchiesta stava li come un insensato scnza rispondermi 



#*»& 



mcmm 










Digitized by 



Google 



ROBINSON CttUSOB 407 

nulla, ma appena gli ebbi nominato suo padre, vidi la costernazione 
e l'abbattimcnto dipingersi negli occhi di quel la povera affezionata 
creatura, e una piena di lagriroe cbe ne sgorgo ad inondarlc la faccia. 

— « Che cos'e stato, Venerdl ? Vi da forse fastidio la possibility 
di rivedere vostro padre 

— No , no t egli rispose crollando il capo. Me non vedcrlo piu ! 
me non tornare a vederlo mai piu: 1 

— Pcrche poi ? Gome sapete voi questa cosa ? 

— Oh no t no ! Lui star morto da lungo tempo, da lungo tempo 1 
lui star motto vecchio 1 

— Dunque , Venerdl ; non lo sapete. E quanto ad altre pcrsone , 
credetc che ne troveremo qui ? » 

Colui aveva, a quanto parve, migliori occhi dc'miei, pcrche ac- 
cennando la collina che sovraslava all'antica nostra casa , benchd ne 
fossimo d'una buona mezza lega distant! , si misc a gridare : 

— « Si , si , noi vedere , noi vedere molli uomi la... la... la... » 
Egli diceva not vedere , ma io aveva un bel guardarc , non riuscii 

a vedere nessuno, nemmeno valendomi del mio cannocchiale, e cid, 
io suppongo, per non avere presa la giusta mira del sito additatomi 
da Yenerdl ; perche costui aveva ragione , come mi apparvc dalle 
informazioni prese nel dl segucnle ; e dove Yenerdl indicava vi erano 
proprio sei uomini convenuti insieme a guardare il nostra vascello, 
di cui non sapevano che cosa pensare. 

Non appena Venerdl mi ebbe detto che vedea gente, feci spiegare 
la bandiera inglese ordinando trc spari di cannone per darci a cono- 
scere amici ; ne passd un quarto d'ora appresso che vedemmo alzarsi 
un fumo dal lato della darsena. Fatta allestir tosto la scialuppa del 
vascello , su la quale alzai bandiera bianca in segno delle mie in- 
tenzioni pacifiche , mi avviai direttamente enlro cssa alia spiaggia , 
presomi in compagnia Venerdl e quel giovine religioso menzionato 
dianzi , gia da me informato e della storia della mia residenza in 
qnest'isola e del modo onde campai e d'ogni particolarita intorno a 
me e a coloro che vi lasciai nel partirne : f u anzi il racconto di tali 
particolarita che lo invogli6 di far queslo viaggio in mia compagnia. 
Avevamo in oltre nella scialuppa sedici uomini armati di tutto punto 
pel caso che trovassimo I' isola abitata da gente non di nostra cono- 
scenza ; ma il fatto mostrommi da poi , che non abbisognavamo di 
prendere armi con noi. 



Digitized by 



Google 



408 



ROBINSON CRUSOE 



Poiche navigavamo nel tempo del flusso , remammo dircttamente 
alia darsena che era tuttavia alta marea. II primo uomo da me adoc- 
chiato fu lo Spagnuolo, al quale aveva salvato la vita, e i cui linea- 
menli potei perfettamente discernerc : il suo vestire lo descriverd 
un'altra volta. Io veramente ordioai che niuno sccndesse alia spiag- 
gia prima di me , ma non ci fu verso di far restare Venerdl Delia 
scialuppa , perche questo buono amorosissimo figliuolo avea seer- 
nuto suo padre piu in la dello Spagnuolo e de' suoi compagni, e ad 
una distanza ove certo la mia vista non arrivava. 

Non si tosto fu su la spiaggia , che corse a suo padre con la pre- 
stezza di una freccia scoccata dall' arco : avrebbe cavate le lagrimc 
anche di chi fosse stato piu alieno dall' intenerirsi il vedere i primi 
impeti della gioia di queU'ottimo figlio appena fu faccia a faccia del 
suo genitore. Gome lo abbracciava , lo baciava , gli accarezzava il 
volto ! Lo sollevd di peso per metterlo a sedere sopra un tronco d'al- 




bero; quivi assisosi presso di lui, lo 6s6, lo contcmpld per un quarto 
d'ora, come si rimarrebbe a contemplare una rara piltura ; poi but- 
tatosi boccone per terra gli accarezzava le garabe e le baciava , poi 
tornava in piedi nuovamente a contemplarlo ; lo avreste detto im- 
pazzito. Ma nel &\ appresso sarebbe stato un matto ridere il vedere 
la piena della tenerczza filiate di quell' otlima creatura prendere un 



Digitized by 



Google 



ROBINSOK CBUSOK 409 

altro andamento. Nella mattina passeggiava su e giu lungo la spiag- 
gia per parecchie ore conducendosi per mano suo padre , come se 
fosse stato la sua innamorata ; lo avreste vedulo ogni momento cor- 
rere alia scialuppa per irarne or questa or quella cosa da regalar- 
oelo, quando un pezzetto di zucchero, quando un bicchierino d'ac- 
quavite, talrolta una focaccia, sempre alcun che di buono. Nel dopo 
pranzo le sue bizzarre manifestazioni d'amore erano d'un altro stam- 
po, perche adagiato il vecchio su 1'erboso terreno, gii ballava attorno 
e facea mille Iazzi grotteschi, e in tutto questo tempo non si saziava 
di parlargli e raccontargli la storia or d' uno , or d'un altro de* suot 
viaggi , e di quanto gli era accaduto pel mondo per divagarlo. Vi 
dico io che se la stessa affezione dei figli rerso i lor genitori si rin- 
Tenisse net noslro mondo cristiano , non ci sarebbe quasi bisogno 
del quarto comandamento del decalogo. Ma quest'e una mera digres- 
sione , e torno alle particolarita del mio sbarco. 

Sarebbe lungo e superfluo un minuto racconto di tntte le cerimo- 
nie ed atti cortesi con che m'accolsero gli Spagnuoli. Vi ho gia detto 
come il primo d'essi ch'io riconobbi, fosse pur quello al quale areva 
salvata la vita. Venne in verso alia mia scialuppa accompagnato da 
uno do* suoi che porta va anch'egli la bandiera di pace ; ma non solo 
non mi riconobbe da principio, ma nemmeno gli era nala la menotna 
idea che chi veleggiava alia sua isola fossi io, fincbe non fui io stesso 
il primo a rompere il silenzio. 

— « Signore , gli chiesi in portoghese , non mi conoscete ? » 
Udita appena la mia voce, non profferl un accento, ma consegnato 

il proprio moschetto a chi facea la parte di suo aiutante di campo , 
spalanc6 le braccia dicendo alcune parole spagnuole, che non arriyai 
a capir bene , venne innanzi , abbracciommi strettamente ; allorat 
parl6 : 

— « fe imperdonabile la mia colpa di non avere ravvisato a di- 
ritlura quel vol to che fn per me un giorno il volto d'un angelo sceso 
dal cielo per salvarmi la vita. » £ qui mi disse un mondo di quelle 
belle frasi che ad uno Spagnuolo ben educato non mancano mai ; poi 
additatomi alia persona che lo accompagnava , gli comandd d'andar 
a chiamare tulti gli altri suoi camerati. 

Chiestomi indi se voleva andar seco all' antica mia abitazione , di 
cui m' avrebbe tomato a mettere nuovamente in possesso , mi ma- 
nifest il suo rincrescimento , perche vi avrei trovato ben miseri 

52 



Digitized by 



Google 



] 

i ! 



I ! 



410 ROBINSON CRCSOB 

miglioramenli fatti da lui e dalla sua gente nel tempo di mia lonta- 
nanza. Gonsentii perlanlo ad andarmene con lui. Ma , oh Dio I io 
non polea raccapezzare il mio vecchio soggiorno , come se non ci 
fossi slato giammai. Avevano piantali tanti nuovi alberi , aveano 
dato a questi un talc collocamento , erano s\ filti e intralciati fra 
loro , avevano in oltre avuto died anni di tempo per crescere a si 
enorme grossezza che , per venire alle corte , il luogo era divenulo 
inaccessibilc fuorche per chi conoscea certi andirivieni e viottoli cie- 
chi che potea trovare sol chi gli avcva in quella maniera disposti. Gli 
domandai , com'era naturale, quale strana necessita gli avesse indotti 
a tante cautele di fortiBcazione. 

— « Yedrete , signore , mi rispose, che non ne era poco il biso- 
gno , poiche vi avr6 raccontato come abbiamo passata la nostra vita 
dal giorno in cui arrivammo tutti in quest' isola , massime dopo la 
sfbrluna di trovare che voi ne eravate partito. Gerto non poteva non 
sentire un contento per la vostra felicita al sapere che vi eravate 
imbarcato in un buon bastimento e tal quale ve lo potevate augurare. 
Gerto per lungo tempo durd in me vivissima la speranza che una 
volta o I'altra vi avrei riveduto ; pur ve lo confesso , non mi e mai 
accaduta in mia vita niuna sorpresa desolante in uno, e che ra'abbia 
posto in piu fiero scompiglio come il tornare neli'isola e sentire che 
non ci eravate piu. Qua n to ai tre barbari ( cosl egli li chiainava ) 
che vi lasciasle addietro, oh ! avro a contarvene delle belle. Sentirele 
una lunga sloria. Tulli , vedete ! avremmo creduto di star meglio 
co' selvaggi che con loro, se non ci avesse confortato il pensiere che 
erano pochi. Se fossero stali piu , saremmo gia da un bel pezzo in 
purgatorio ( e qui si fece il segno del la croce ). Pertanto io spero , 
mio signore, che non v'avrete a male, quando vi racconter6 che per 
amore della nostra salvezza ci vedemmo astretti a disarmarlt e a 
porli in uno stato di scbiavilu , perche coloro non si contentavano 
mica di farla moderatamenle da padroni su noi : votevano divenire 
i nostri assassini. 

— Vassicuro , gli risposi , che quanto mi dite lo aveva temuto 
fieramente ancor io, e nulla mi ha dato maggior disturbo del partire 
di qui prima che voi foste tomato addietro. Se ci era io, per prima 
cosa vi avrei conferito il possesso dell'isola, posti coloro solto il vo- 
stro dominio ed in quello stato di suggezione che ben merilavano. 
Poiche to avcle fatlo voi altri, ne ho hen piaccrc; e sono lontanissirao 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 411 

dal farvene una colpa. Sapeva gia chc erano fior di ciallroni, anime 
seoza legge ne fede, e capaci di commettere ogni sortad'iniquith.» 

Mentre io partava in tal guisa, torno l'aiutante del mio Spagnaolo 
couducendo seco undici altri uomini. Dalla foggia del loro veslire 
sarebbe stato difficile il dedurre la nazione cui apparlenevano ; ma 
beo presto cbi gli avea mandali a chiamare , scbiarl ogni cosa ad 
essi ed a me , cui si volse primieramente additandomeli. 

— « Quesli , mio s ignore , sono atcuni fra i gentiluomini che 
vanno debitori a voi delle loro vite. » Voltalosi indi agli altri ac- 
cenn6 ugualmente me , spiegando loro chi io fossi. S' avanzarono 
tutli uno alia volta con un portamento non da man'nai o gentc vol- 
gare, ma propriamente come s'eglino fosscro inviati di una ragguar- 
devole corporazione , io un monarca o ud grande conquistatorc. I 
loro modi-furono ollre ogni dire genliii e cortcst , e spiravano tal 
quale maschia e maestosa gravita , che li facea ben comparire. Ave- 
vano in somma si belle maniere f che m' impacciavano sul come ri- 
spondere a tante cortesie , molto piu sul come adeguataincntc con- 
traccambiarle. 







Digitized by 



Google 



412 ROBINSON CRUSOE 

La storia del loro arrivo e de'loro casi nell'isola da che io n'era 
lontano, e si notabile, si ricca d'incidenti collegati con la prima 
parte dell a mia relazione, che non posso non addossarmi il piacevole 
carico di trasmetterne i particolari alia lettura di chi verra dopo di 
me ; tanto piu Tolentieri in quanto le cose narrate prima ageyolano 
I' intelligenza di quelle che veogono dopo. 



Indfspentablle rleapltolazlone di anticbl event! 
e di una clreeataiiza omefia. 




on intrigherd il racconto di questa parte di storia col 
farlo in prima persona : cid che mi obbligherebbe a ri- 
!$ petere le dieci mila volte : Egli dine , to dtssi ; egli mi 
narrava , io gli narrai, ec. ; ma cercherd di raccogliere 
storicamente i fatti , cavandoli con 1' aiuto della mia memoria da 
quanto mi fu riferito, e da quanto mi accadde di sapere nel con^ersa- 
re con gli abitanti dell'isola, e nell'esaminarne la nuova condizione. 
Per essere chiaro e breve quanto si pud per me, mi fa d'uopo tor- 
nare addietro su le condizioni in cui lasciai 1* isola stessa , e in cui 
si trovavano i personaggi de' quali e mio debito il favellare. E pri- 
mieramente mi e necessario il ripetere come io spedissi il padre di 
Venerdl e lo Spagnuolo ( da me sottratti entrambi agli arligli dei 
selvaggi ) al continente , o a qoella terra almeno ch'io aveva per un 
continente , entro un ampio palischermo a cercare gli Spagnuoli 
lasciatisi addietro , e non solo a soccorrerli quanto al presente, ma 
preservarli da una calamlta simile a quella di cui rischiarono essere 
vittirae i miei due messi , concertando insieme tale via onde in co- 
mune ci adoperassimo alia nostra liberazione, se pure era possibile. 
Menlre io mandava a tale spedizione questi due , io non aveva la 



Digitized by 



Google 



EOBINSON CBUSOB 413 

menoma ombra di speranza di potere operare la mia liberazione da 
me solo , piik di quanto 1'avessi vent'anni addielro ; mollo meno mi 
era possibile il prevedere ci6 che avvenne , poiche furooo partiti : 
vale a dire l'arrivo d'un baslimento inglese che mi trasportasse lon- 
tano da quclla spiaggia. Laonde non pole essere appunlo se non 
grandissima la sorpresa di que'poveretti quando, tornando addietro, 
non solo non mi trovarono piu nelT isola , ma ci videro invece tre 
estrani, gik impadronitisi di ci6 ch'io avea lasciato, e che altrimenli 
sarebbe ad essi appartenuto. 

Le prime informazioni , come e a credersi , da me chieste alio 
Spagnuolo , terminate le cerimonie di ricevimento , concemevano 
lui e i suoi compagni. Yoleva mi desse conto del suo viaggio fatto 
sul gran paliscbermo insieme col padre di Venerdl per indurre quest i 
compagni a venire nella mia isola. Quanto alia traversata fatta per 
trovarli , mi disse non essergli accaduto nulla di siogolare o me- 
ritevole di racconto , perche fu con mare trauquillo e favorevoli 
venti. 

— « Quanto ai miei compatriotti ( mi disse il mio Spagnuolo , 
loro caporione, e a quanto sembra, riconosciuto da essi per lor ca- 
pitano , poiche quello del vascello naufragato fu morto ) potete cre- 
dere se non furono esultanti al rivedermi ; tan to piu maravigliati 
che mi sapeano caduto fra 1'unghie de'selvaggi che non ci parea 
dubbio non avessero divorato me come fecero del restante de' loro 
prigionieri. Quando poi seppero la storia delta mia liberazione e il 
modo ond' erasi provveduto per trasportarli di 1) , lo credettero un 
sogno ; e la loro sorpresa fu alcun che di simile a quella de* fratelli 
di Giuseppe, quando questi narrd loro chi egli fosse ela storia della 
sua esaltazione alia corte di Faraone. Ma allorche mostrai ad essi le 
armi , la polvere , la munizione , le vettovaglie porlate mcco per la 
loro traversata , rinvennero in se , ciascuno prese la sua parte di 
gioia alia comune salvezza , e s'allestirono immantinente a venir via 
meco. » 

La prima loro faccenda fu procurarsi canotti o piroghe ; ne in ci6 
si credettero tanto obbligati a tenersi fra i limiti dell' onesto , che 
non gabbassero i selvaggi loro ospiti , cui chiesero in prestito due 
grandi canotti o piroghe col dar loro ad intendere di valersene per 
andare a caccia o a diporto. Su questi partirono nella seguenle 
mattina. Non pare che avessero indugi per non far presto : senza 



Digitized by 



Google 



414 ROBINSON CRUSOE 

suppelletlili , senza fardelli , senza vetlovaglie che gl' ingombras- 
sero , tutlo quanto possedevano al mondo lo avevano indosso. 

Posere tre seltimane in tutto a questa traversata , nel quale in- 
lervallo , sfortunato per cssi , ve l'ho gia detto , mi capitd 1' occa- 
sione di fuggire e tirarmi fuori dell'isola, lasciandovi i tre piu sfron- 
tali , feroci , sfrenati , sgraziati cialtroni fra quanli mai un galan- 
tuomo possa augurarsi di non inconlrare : ben sel seppero , potete 
starne sicuri , per un bcl pezzo que' poveri Spagnuoli che li trova- 
rono II. 

La sola cosa per il dirilto che fecero quci mariuoli fa quando gli 
Spagnuoli approdarono , pcrche secondo i comandi lor dati , con- 
segnarono loro la mia lettera e le provvigioni da me lasciate per 
essi. E dellero loro parimente I molli ricordi cbe io avea stesi pel 
loro migliore , vale a dire i melodi parlicolari cb'io avcva usati per 
governar quivi ogni parte delta mia vita ; come faceva a cuocermi il 
pane , ad altevare le mie capre , a fare le mie semine e le mie vcn- 
demmie , a fabbricarmi le mie pentole: in una parola, lutti i docu- 
menti scritti da me li consegnarono ai nuovt arrivati , due de' quali | 
conoscevano ottimamente 1' inglese ; ne per dire la verita , in quel | 
moinenlo rtcusarono nemmeno d' accomodarsi con gli Spagnuoli ; 
laonde per qualche poco di tempo andarono insieme d'accordo. Am- 
messi senza distinzione nella stessa casa o grotta, principiarono vi- , 
vendo in buona comunanza gli uni con gli altri ; il capitano spa- 
gnuolo e il padre di Venerdl, che si erano giovali del vedcre com'io 
governassi le cose domesliche, avevano tutta la parte amministrativa 
di quel la comunila. Bisogna per altro dire che i Ire Inglesi non se 
la sapeano d'allro che di vagabondare per l'isola tutta la sanla gior- 
nala , ammazzar pappagalli , prender testuggini e venire la sera a 
mangiar la cena che gli Spagnuoli avevano apparecchiata per essi. 

Anche cosi si sarebbero contenlati gli Spagnuoli , se quegli altri 
gli avessero solamenle lasciati in pace ; ma era questa la cosa di cui 
non si sentivano capaci costoro che, stmili al cane dell'orlolano, non 
volevano mangiar essi ne lasciare che altri mangiassero. Pure le loro 
differenze su le prime furono di lieve momento , ne meriterebbero 
di essere ricordate , se non fosscro finalmente degenerate in apcrta 
guerra : guerra cominciala con tutta la villania c l'arroganza ch'uom 
possa immagtnarsi , senza ragione o provocazione di sorla alcuna , 
contro a tutti i principl della natura e fin del buon senso. £ vcro 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 415 

che tulta questa storia la seppi su le prime per bocca degli Spagnuo- 
li , ma quando in a pp res so ebbi ad esaminare gli accusali medesimi, 
costoro noa seppero negarmene una parola. 

Ma prima cb'io venga a narrare queste parlicolarila, mi fa d'uopo 
riparare una dimenticanza occorsami nel primo racconlo : quella 
cioe di notare an accidente avvenuto partendomi dall'isola , quando 
appunto nella filuca , ove entrai a bordo, era per far levare 1 'ancora 
e spiegare le vele. L'avvenimento fa una lieve rissa nata fra i mari- 
nai, ch'io temei andasse a finire in un secondo ammutinamento ; ed 
eccone il molivo. Tale rissa andava un po' troppo alia lunga, quando 
il capitano , cbiamato in aiuto il proprio coraggio e fattosi seguire 
da tutti quelli che non aveano parte alia lite, la dissipd con la forza 
e fece metter in prigione ed ai ceppi i provocatori del disordine. E 
a sapersi che costoro non s'erano frammessi per poco nella prece- 
dente sommossa , e che in questa occasione si lasciarono sfuggire 
alcune parole piuttosto equivoche ; onde il capitano li minaccid una 
seconda volla di condurli cosl prigioni in Inghillerra, ove sarebbero 
stali impiccati come capi di tumulto e partecipi dell 'antccedente ri- 
balderia. 

Questa minaccia che per dir vero il capitano non avera intenzione 
di mandare ad efletlo, mise in costernaztone quanl'attri piloti sape- 
vano in propria coscienza di non avere nette le loro partite ; onde 
costoro si ficcarono in capo che il capitano avesse bens\ date ad essi 
buone parole ; ma sol per tirarseli seco sino al primo porto inglese, 
e cola farli meltere in prigione e assoggettare ad un processo. 

L'aiutante ch'ebbc scntore del sospetto nato in costoro , venne a 
farcene avvertiti. It capitano per conseguenza preg6 me ( che quella 
ciurma aveva in concetto di qualche cosa di grande ) a scendere a 
basso e volerli aringare , assicurando tutti che , ove si fossero ben 
comportati durante il resto del viaggio , ogni antico lor fallo era 
gia perdonato e dimenticato. Andai di fatto , e s' acchetarono su la 
mia parola d* onore , tanto piu che m'adoperai eflicacemente , af- 
finche i due uomini posti ai ceppi vcnissero sciolli e ottenessero la 
loro grazia. 

Questo subuglio nondimeno , e un poco ancora il veoto che era 
piuttosto morto , ci tennero all' ancora tulta quella notte. Alia mat- 
tina ci accorgemmo che i due mariuoli liberati dai ceppi, dopo aver 
rubato un moschetto per cadauno, altrc armi e polvere e munizione, 



Digitized by 



Google 



416 ROBINSON CRUSOE 

di cui non sapemmo allora fare il conlo , e impadronilisi dello 
scappavia non per anchc liralo a bordo f se n'erano iti a raggiun- 
gere i tre mariuoli loro confratelJi rimasli nell' isola. Appeoa sco- 
pertasi quesla nuova furfanteria di que' ribald i , non tardammo a 
mandar dietro loro ana scialuppa con entro dodici uomini e l' aiu- 
tante. Ma questi non poterono rinvenire ne i due fuggitiri, ne i Ire 
cialtroni che, veduti avvicinarsi i nostri alia spiaggia, s'appiatlarono 
nel piu folto dei boschi. Era venuto all'atutante il pensiere di pren- 
dersi una soddisfazione contro a costoro col dislruggere le pianta- 
gioni e bruciar lutte le domestiche loro suppellellili e vettovaglie , 
poi lasciarli ft che si tirassero come poleano d' imbarazzo. Ma non 
avendo ordini su di cid , non ne fece altro , e lasciate tutle le cose 
come trovate le avea, ricupero soltanto to scappavia ; poi se ne torno 
a bordo senza i due ladri. 

Intanlo ecco 1' isola popolata da cinque uomini. Ma i tre primi 
cialtroni superavano tanto in ribalderia i due sopraggiunti , che , 
dopo essere vissuti due o tre giorni con questi , li misero fuori di 
casa, abbandonandoli alia ventura. Non volendo indi ayere nulla di 
comune con essi, ostinaronsi per un pezzo a non somministrar loro 
alcuna sorta di sussistenza : notate che gli Spagnuoli non erano per 
anche arrirati. 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 417 



I eolonft spagnuoll , 1 tre masealzonl cafttvl, 
I doe masealzonl bnonl. 



oiche gliSpagnuoli furono approdati , ie cose comincia- 
"'' rono ad avviarsi meno male. Gerto avrebbero volulo per- 




suadere quelle bestiacce dei tre mascalzoni peggiori a 
prendersi seco nnoramente i due compatriotti j ma non 
ci fa verso d'indurli, com'essi dicevano, a forma r tutta uua famiglia. 
Cosl quegli altri due poveri diavoli si videro costretti a far le loro 
faccende da loro. Trovato quindi che sol l'industria e la fatica pote- 
vano aiutarli a vivere men tristamente, andarono a piantarsi le loro 
tende sul lato settentrionale dell'isola , ma teaendosi verso ponente 
per esser meglio fuori del pericolo di scontrarsi co'selvaggi, i quali 
solevano sbarcare alle parti piu orieutali della spiaggia. 

Quivi si fabbricarono due capanne , una ore alloggiare eglino 
stessi , l'altra per servire loro di magazzino , entro cui riporre le 
loro provvigioui ; e poiche gli Spagnuoli li fornirono di alcune se- 
menze di grano e specialmente di que' legumi che ad essi lasciai , 
principiarono a coltivare la terra , seminare , far ripari di siepi , 
giusta il modello da me trasmesso ai miei successori ; onde corain- 
ciavano a passarsela discretamente. 

II primo loro ricolto venne bene , e ancorche avessero messo a 
coltura un piccolo pezzo di terrcno , perche non avevano avuto il 
tempo di prepararne di piu , nondimeno fu bastante a prowederli 
di pane e d' altri commestibili ; oltreche un di questi essendo stato 
capo cuoco del vascello , era abilissimo nel far zuppe , torte e tali 
mangiari , quali il riso , il latte e le poche carni che si poteva pro- 
cacciare glielo permettevano. 

Si trovavano in cosl prospera condizione , quando un giorao gli 
altri tre cialtroni , privi d'ogni umano sentimento fin verso questi 
che aveano la patria comune con essi , capitarono a svillaneggiarli , 
cosl per bel diletto e a bra yegg iarli con dire : 

53 



Digitized by 



Google 



418 ROBINSON CRUSOE 

— « Siamo noi i padroni dell'isola. II governalore ( intendeano 
parlare di me ) ne ha conferito a noi il possesso , ne v' e altri chc 
abbia dirilti sovr'cssa. Voi dunque non potcte fabbricarc sul nostro 
terreno , se non nc pagate Taflitto. 

— Venile avanti e accomodated , disscro gli allri credendo tulto 
una burla. Vedrele le belle abilazioni che ci abbiamo fabbricate , e 
fermerele l'aflilto voi stessi ; e ( aggiunse un di quesli ) poiche siete 
voi i signori di questo terrilorio, vogliamo sperare che se ci fabbri- 
chiamo sopra e ci facciamo dei miglioramenti, ne concederele, come 
i gran signori costumano , una lunga inveslitura. Se vi piace fate 
venire un notaio che ne stenda lo scritto. 

— Gorpo del demonio ! gridd un di cosloro , le cui bestemmie 
non si limitarono qui ; vi faremo vedere se burliamo ; » e recatosi 
piu in la , ovc que'poveri sgraziati avcvano acceso il fuoco perpre- 
pararsi un po* di cibo, e preso un tizzone inflammato lo pos6 bella- 
mente contro il lato esterno della capanna , che in pochi minuti sa- 
rebbe bruciata , se un dei due ingiuriati non fosse corso fuori in 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 419 

fretta scagliandosi sal briccone che caccid via. IndS alfontanato con 
un piede il tizzone , spense il fuoco, non per altro senza qualcbe 
difficolta. 

11 mascalzone cattivo al vedersi scacciato via in quel modo dal 
raascalzone buoDO ( che qui comincia la distinzione fra i buoni c i 
cattivi mascalzoni ) fu preso da tanta rabbi a, che torn6 di U ad un 
momenta armato di bastone ; poi gli misuro tal colpo, che se 1' altro 
non era pronto a pararlo e a fuggire in casa , area finito di vivere. 
11 suo camera ta vedendosela brutta per se e pel compagno, accorsc, 
e di II ad un istante enlrambi erano fuor della capanna armali d'un 
moschetto per ciascheduno. Quel dei due che corse dianzi il pericolo 
di quella malabolla, alterrd il ribaldo provocatore col calcio del suo 
archibuso , e ci6 prima che i due altri venissero ad aiutare costui. 
Appena questi comparvero , i due buoni presentando a tutli e tre 
le bocche de' loro moschetli , Ii fecero stare addtetro. 

1 cattivi avevano eglino pure armi da fuoco con se; ma un de'due 
buoni , piu coraggioso ancora del suo compagno e fat to disperato 
dal proprio pericolo , grid6 ai primi assalitori che se movevano una 
mano erano morti , intimando loro col piu fermo ardimento che ce- 
dessero le armi. Non le cedettero per vero dire, ma vedendo I' av- 
versario si risoluto, tultt e tre credettero migliore consiglio il venire 
a parlamento, pel quale acconsenlirono di portarsi a casa il lor lerzo 
ferito y che da vero parca malconcio dalla percossa avuta col calcio 
del moschetto. 

Per altro i due buoni fecero male a non giovarsi del vanlaggio 
avulo e a non disarmare veramente , poich& ne avevano il destro , i 
tre cattivi. Si contentarono di recarsi subito presso gli Spagnuoli e 
raccontar loro le villanie cbe avevano sofferte. Doveano ben imma- 
ginarsi che que' tristi avrebbero studiate tutte le vie per vendicarsi, 
e di fatto d'allora in poi non passo giorno , che non dessero forti 
indizi di questa malvagia intenzione. 

Non ingrosser6 questa parte di storia con la descrizione di tutte 
le ribalderie di minor conto , che i tre cialtroni commisero a danno 
degli altri due. Figuratevi che andavano a pestar co* piedi i lor ri- 
colli in erba , oltre all'avere ammazzati loro tre giovani capretli ed 
una capra che que' poverelli avevano addimesticata per avviarsi- una 
greggia ; in somma li tribolarono tanto di notte e di giorno , ne fe- 
cero tante , che ridussero gli altri due a tal disperazione per cui 



Digitized by 



Google 



420 BOBINSON CBTJSOE 

finalmente presero la determinazione di venire a battaglia con essi 
alia prima opportunity , che loro capitasse. 

E per trovarla piu presto, risolvettero trasferirsi al castello ( cosl 
veniva denominata la mia antica abitazione ) ore i tre cialtroni con- 
vivevano tuttavia con gli Spagnuoli , quivi sGdarli , pregando gli 
Spagnuoli ad esser testimooi dclla tenzone. Cos) fecero all' alba di 
una data mattina , e giunti al luogo divisato chiamarono gP Inglesi 
pe' loro nomi , ed interrogati da uno di quegli Spagnuoli sul motivo 
della loro venuta , risposero cbe aveano qualche cosa da dire ai tre 
Inglesi. 

Era avvenuto nel giorno innanzi che uno Spagnuolo girando pei 
boschi incontrd un de' due Inglesi, denominati per distinguerli dagli 
altri tre , t buoni , e questi gli raccontd la storia lamentevole d'ogni 
barbaro sopruso fatto contro lui ed il suo compagno dagl'iniqui loro 
compatriolti e delle piante schiantate e delle messi mandate a male 
e delle capre uccise , per ultimo della distruzione di tutti i mezzi di 
lor vita operata da costoro. Laonde , quando la sera gli abitanti del 
castello furono ridotti a casa e stavano cenando , uno Spagnuolo si 
prese la liberla di far rimostranze, ma con buona maniera, ai tre su 
le crudelta da essi esercitate yerso compatriotti cbe non facean loro 
male veruno. 

— « Poveretti ! dicea lo Spagnuolo , s' erano messi su la buona 
strada di vivere con le proprie fatiche , e avevano sparsi di bei su- 
dori per avviare bene le cose loro. 

— Cbe cosa sono venuti a far qui ? disse con arroganza un de- 
gl'Inglesi : sbarcarono a questa spiaggia senza licenza ; ne posson 
qui fabbricar case o far piantagioni ; non lavorano sul loro. 

— Per altro, signor Inglese, soggiunse con pacatezza lo Spagnuo- 
lo , non e giusto che muoiano di fame. » 

L'Inglese col piu brutto fare del piu sboccato fra i marinai, sclam6 : 

— « Oh ! crepino un poco e vadano al diavolo ! Qui non devono 
n& piantare n& fabbricare. 

— Ma che cosa hanno dunque da fare ? chiese lo Spagnuolo. 

— Che Dio li fulmini ! sclamd un altro di queglt uomini brutali. 
Lavorare e servirci come nostri schiavi. 

— - Ma perche pretendere questo da loro ? replied lo Spagnuolo. 
Yoi non gli avete comprati col vostro danaro ; non aycle diritto di 
considerarli come schiavi. 



Digitized by 



Google 



ROBIHSON C&CSOB 421 

— Vivaddio! l'isola e nostra. U governatore I'ha data a noi, e niano 
ha che far qui fuori che noi , e per it . . . ( qui fece un giuramento 
da fare addirizzare i capelli ) andremo e bruceremo le case che han- 
no piantate ; nessuno ha da fabbricare su la terra che e nostra. 

— A questi conti , soggiunse sorridendo lo Spagnuolo, saremmo 
vostri schiavi anche noi. 

— Anche voi altri ! disse il briccone. La non & ancora finita » e 
nel dir questo mescolo tra Tuna e I'altra delle due frasi tre o quattro 
orrende bestemmie. 

Lo Spagnuolo contentatosi ad un tal ghigno che dicea : Mi fate 
pieta , non risposc altro. 

Gomunque moderata fosse la predica fatta dallo Spagnuolo , non 
di meno questa pose l'inferno in corpo a que' cialtroni, un dei quali 
saltato in piede , credo fosse colui dei tre che si nomava Guglielmo 
Atkins , disse a quello che avea parlato sino allora : 

— « Vieni, Giacomo, andiamo, non giova cozzarsi piu con questi 
galantuomini. La loro fortezza la demoliremo per Dio I Nessuno ha 
da piantar colonia sul nostro dominio. » 

Delto ci6 vennero yia tutt' e tre di conserva , ciascuno armatosi 
d*un archibuso, d'una ptstola e d'una spada ; e brontolarono fra loro 
alcuni insolenti propositi su rid che avrebbero fatto a suo tempo agli 
Spagnuoli , i quali a quanto sembra non intesero si bene tali bron- 
tolamenti da notarne ogni minuta particolarita , e sol capirono in 
generate che consistevano in minacce contro essi , perche avevano 
preso le parti de' due Inglesi men tristi. 

Ore andassero , come impiegassero il rimanente del loro tempo 
in quella notte , noi seppero ; parve che vagassero un bel pezzo at- 
torno , finche stanchi andassero a riposarsi in quella ch'io chiamava 
mia casa di yilleggiatura, e m s'addormentassero. II caso fu questo. 
Gostoro , come in appresso lo confessarono eglino stessi , aveano 
risoluto d'indugiare fino a mezzanotte, e colto I'istante che quci due 
poveri sgraziati fossero immersi nel sonno, dar fuoco alle loro abi- 
tazioni , entro cui sarebbero rimasti o bruciati , se vi rimanevano , 
o trucidali dagli assedianti se ne uscivano. Poiche la malvagita la- 
scia di rado dormire alia grossa , fu un caso stravaganlc che questa 
volta non tenesse desti i tre mascalzoni. 

Pure nel presente caso accadde che anche i due Inglesi avrersari 
avessero essi pure in volta , come ho gia detto, una macchinazionc, 



Digitized by 



Google 



422 ROBINSON CRUSOE 

bcnche piu onesta cbe non e il bruciare e I'assassinarc; onde fortu- 
natamente tutti eraoo in picdi e partiti dalle loro abitazioni, quaudo 
i tre sanguinolenti sicari vi giuusero. 



— #S®$fr— 



AUrl attentat! del Ire masealzonl , loro disarmament*) 
e oommeuloae. 

.Jff' iunti i tre scellerati a He case dei due che chiamiamo 
^Bfft^y buoni e , trovalele abbandonate , Atkins , che a qua n to 
Yffi^tt*.^ sembra era il caporione , gridd ai suoi camerati : 
fft^-^h^' — « Brutte novit& I Vedi , Giacomo ? il nido e qui , 
ma gli uccelH , che il cielo li maledica ! sono volati via. » 

Stettero un poco pensando qual motivo potessero avere avulo 
d'uscire di casa si presto ; poi s'immaginarono che gli Spagnaoli li 
avessero avvertiti delle contese occorse la sera innanzi. In quests 
persuastone si pigliarono per la ma no giurando 1' uno all' allro di 
prendersi una solenne vendetta degli Spagnuoli. Poi che ebbero stret- 
to questo orrido patto di sangue fra loro , si diedero prima di tutto 
a sfogare la propria rabbia su le case de'poveri diavoli che neerano 
partiti. Non lc bruciarono , ma le diroccarono , le spiantarono si 
fattamente , cbe non ne restd congiunto un pezzo con 1' altro , non 
un pilastro in piede. Lasciarono appena sul tcrreno un seguo che 
indicasse ove le case erano prima. Spezzate le domestiche suppellet- 
tili, le dispersero qua e Ik a tanta distanza, che que* poveretti quando 
crcdettero di lornare a casa , nc trovarono degli avanzi un miglio 
prima di cssere sul luogo. Dopo questa bclla faccenda schiantarono 
quante giovani piante quegli sfortunati siaveano avviate; mandaro- 
no alia malora i ricinti che s' aveano fatli per custodirvi il lor pic- 
colo armcnlo o le pochc lor messi ; in una parola misero a sacco , 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



423 



r ^^^ r^ 







s mantel I arono tutto in tal guisa , che un' orda di Tartari non potea 
far loro di peggio. 

In questo mezzo i padroni dell'abitazione diroccata andavano ap- 
punlo in cerca di loro , per battersi seco ovunque gli avessero in- 
contrati , ancorche fossero due contro a trc , e certo , se cid fosse 
avvenuto, vi sarebbe stato nn sanguinosissimo combattimcnto ; per- 
che per rendere agli uni e agli altri la dovuta giuslizia , erano tutti 
gagliardi de' piu risoluti. 

Ma la Provvidenza si prese del tenerli separati maggior cura, che 



Digitized by 



Google 



424 B0B1KS0N CRUSOE 

quesli non sc nc desscro di raggiugocrsi ; pcrchfe mentrc ccrcavano 
di codiarsi a viccnda, quando i trc crano Ik, i due crano qui ; quando 
i due tornavand addietro per trovare i tre , quest! erano gia venuti 
di nuovo alia vecchia loro abitazione. Qual fosse in apprcsso la con- 
dotta dei tre e dei due , presto la vedrcmo. I tre giunti a casa furi- 
bondi , ansanti e imbestialiti di piu dalla stessa scellcrata fatica 
chc s'erano data, raccontarono in via di millanteria c di beffa la lor 
bella impresa , ed un di costoro fattosi faccia a faccia d' uno Spa- 
gnuolo, come un ragazzo che ne invitasse un altro a bagordare, gli 
prcse con la mano il cappello , che gli fecc girar su la testa a guisa 
di troltola , poi guardatolo in cagnesco , disse : 

— « E anche voi, signor beU'umorino di uno Spagnuolo, vi con- 
ceremo con la stessa salsa se non guarite dai vostri grilli. » 

Lo Spagnuolo che sc bene uom pacato e pieno di ci villa , era va- 
loroso quanto si possa essere e forte e nerboruto , si fcrmd a guar- 
darlo un tantino , indi non avendo in mano arme di sorta alcuna , 
con passo grave gli fu addosso , e gli misurd tal pugno che lo stra- 
mazzd a terra , come un bue pcrcosso dalla mazza del macellaio ; 
alia qual vista uno dcgli altri due cialtroni , non meno ardito del 
primo , sparo tosto una pistola contro alio Spagnuolo. Forlunata- 
mente fall6 il colpo, perche la palla di questo , anziche attraversare 
il corpo dell'uomo preso di mira , ne andd a radere i capclli e gli 
scalfl soltanto la punta di un'orecchia. Questa nondimeno fece molto 
sangue , laonde lo Spagnuolo credendosi piu gravemente ferito di 
quello cbe fu in realta , divenne un po' piu acceso di prima, perche* 
finora avea fatte lc cose sue con perfettissima calma. Ma adesso ri- 
soluto di finirla , colse da terra il moschetto dell'uomo stramazzato, 
ed era in alto di spararlo inverso al suo feritore , quando tutti gli 
altri Spagnuoli che erano nella grolta, saltarono fuori, gridandogli 
di fermarsi ; poi scagliatisi su i tre cialtroni, gli arrestarono toglien- 
do loro lc armi. 

Quando, cosl disarmati, s'accorsero d'aversi inimicati gli Spa- 
gnuoli non meno de' loro compatriotti , cominciarono a farsi man- 
sue ti mansueti e a dir belle parole a questi per riavere le loro armi. 
Ma gli Spagnuoli considerando che la rissa era tuttavia viva fra le 
due parti inglesi , e chc meglio era d'impedire loro di ammazzarsi 
Tunc con l'altre, promisero bensl ai medesimi di non far male ad 
cssi di sorta alcuna, aggiugnendo anzi che, se si fossero comportati 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 425 

pacatamente per Tavreaire , nulla amavano meglio dell'aiutarli e di 
viverc con esso loro in buon accordo come in passato , ma che non 
giudicavano opportuno il restituire loro le armi , finche li vedeano 
risoluti di far male con esse ai loro concittadini , che in oltre eglino 
aveano minacciato di far loro scbiavi. 

Que* malvagi non erano in istato d* in tender ragione ne di operar 
con ragione ; ma vedendosi negate le armi, andarono yia farnetican- 
do , bestemmiando all' aria come veri malli. Gli Spagnuoli , i quali 
si rideano di tali minacce , intimarono loro che si guardassero bene 
dal recare il mcnomo danno alle gregge o alle piantagioni dell'isola; 
perche in tal caso sarebbero stati nccisi a guisa di fiere , ovunque 
fossero stati sorpresi , e cadendo viri nelle loro mani , irremissibil- 
mente impiccati. Queslo non giovd certo a calmarli , ma partendo 
arrabbiati di 11 giuravano e sacramentavano come furie dell'inferno. 

Appena partiti questi , i due Inglesi della parte contraria torna- 
rono addictro anch'essi pieni di collera e di rabbia, benche d'un'altra 
natura ; perche venendo alio r a dal povero loro podere che aveano 
trovato cosl smantellalo e dislrutto, h facile il concepire che non era 
leggera la loro stizza. Ebbero poco tempo per raccontare i casi loro 
agli Spagnuoli, tanta era in questi l'ansieta di sfogarsi su i propri ; 
e parea yeramente cosa strana a capirsi che tre uomini, braveggian- 
done diciannove , se la passassero si impunemente. 

Ma gli Spagnuoli non ci badayano , tanto piu che avendoli disar- 
mati, faceano poco conto delle loro minacce. Non cosl i due Inglesi, 
che volevano prendersi una yendelta su costoro, qualunquc fatica o 
sagrifizio doyesse costar loro il raggiugnerli. Qui pure s'intromisero 
gli Spagnuoli, rimostrando a questi come ayendo gia disarmati i loro 
nemici , non potessero piu permettere alia parte contraria d' inse- 
guirli con armi da fuoco e probabilmente ucciderli. 

— « Noi ci6 non ostante , disse il graye Spagnuolo riconosciuto 
qual governatore dagli altri , procureremo di farvi ayere giustizia , 
se rimettete la cosa nelle nostre mani. Perche non v* ha dubbio che 
lorneranno a trovarci , appena sara data giu un poco la loro pazzia. 
£ come farebbero altrimenti ? Non sanno come campare senza la 
nostra assistenza. Vi promettiamo che non faremo pace con essi, se 
non vi danno una piena soddisfazione. A questo patto speriamo che 
anche voi ci prometterete di non usare violenza contr' essi, sempre- 
chd non yi costringesse a ci6 una provata necessita di difenderyi. » 

54 



Digitized by 



Google 



426 



ROBINSON CRUSOE 



S'arresero, benche a stento e con graadc ripugnanza i due Inglesi, 
ma gli Spagnuoli protestavano che cidfaceano sol per tencrli lontaai 
dallo spargere sangue e per conseguire finalmente l'intento, che tutte 
le diflerenze venwsero una volta appianate. 

« Qui , diceano gli Spagnuoli , non siamo tanli , e c'e bastanlc 
posto per lutti nell'isola. Sarebbe un peccato, che non ci vivessimo 
lutti da buoni amici. » 




Finalmenle que' due Inglesi acconsentirono di buona grazia ad 
aspeltare 1'esito delle cose , vivendo per alcuni giorni con gli Spa- 
gnuoli , poiche la loro abitazione era distrutta. 

Passati circa cinque giorni, i Ire mariuoli stanchi di vagareattor- 
no e pressoche morti Ai fame , perche erano vissuti quasi di sole 
'uova di testuggine in lulto queslo iulervallo , vennero al bosco di 
•circonvallazione della forlezza, ore trovarono II mio Spagnuolo, go- 
vernatore -, <levo averlo detto , -deU'isola, che passeggiava in compa- 
gnia d'altri due verso la piccola darsena. Presentalisi a lui con modi 
•i piik umili , i piu sommessi » lo supplicarono per essere ricevuti 
im'aUra volta in seno di quella famiglia. Vennero accolli con molta 
civilta dagli Spagnuoli. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 427 

— «c Ma cari voi , disse il mio Spagnuolo , vi siete comporlati in 
un modo si contrario ad ogni Iegge della natura, sia co f vostri con- 
cittadini, sia con noi, che non possiamo passare ad una conclusione 
senza consultare e i due Inglesi e gl! altri miei compatriotli; nondi- 
meno andremo a trovarli, discuteremo queslo punto, e fra mezz'ora 
saprete qualche risposta. » 

Figuratevi se qne' supplicant! si trovavano alle strette 1 Per quesla 
mezz'ora che dovevano aspettare la risposta , domandarono cbe in- 
tanto si mandasse loro un poco di pane , il che fu fatto. Anzi per 
giunta al pane ebbero un bel pezzo di carne di capra ed un pappa- 
gallo fatto a lesso , che si divorarono con un' avidita proporzionata 
alia tremenda loro fame. 

Dopo la mezz'ora di consulta cbiamati innanzi al consesso, si di- 
scusse a lungo, perche i loro compatriotti gli accusavano e della di- 
struzione porta la su i loro campi e dello stabilito di visa men to d'uc- 
ciderli ; le quali cose gli accusati non negarono : gia i fatti parlavano 
da se stessi. Finalmente gli Spagnuoli enlrati compromissari fra le 
due parti, come avevano obbligati i dne Inglesi a nou venire ad atti 
contro agli altri tre finche erano inabili a difendersi e disarmati, cosl 
costrinsero i tre a rifabbricare le due case a tier rale , l'una d'ugual 
dimensione , 1'allra di maggior dimensione della prima, a munire di 
nuoTO i campi, doude aveano sterpate le siepi, a piantare altri alberi 
in luogo di quelli che aveano schiantali , a lavorare nuovamente il 
lerreno ove aveano dislrutta la messe in erba, in somma a riroelterc 
tutte le cose nello stato di prima , fin dove polevasi ; perche tulto 
non era possibile : la stagione della semina trascorsa , il danno di 
aspettare il tempo necessario ad aver le siepi e gli alberi c reset uli 
erano cose irreparabili. 

Or bene ; acceltarono tutte le indicate condizioui , e poiche gli 
Spagnuoli aveano copia di provvigioni per sostentarli in tutto qucsto 
intcrvallo e non ne furono avari , ogni cosa torn6 all'ordine, c quel- 
I'intera societa comincid per qualche tempo a passarsela bene e di 
buon'armonia. Solamente non vi fa verso di ottencre dal tre che 
mettessero anch'essi la loro parte di lavoro, se non a sbalzi, e quando 
ne saltava ad cssi la voglia. Cid non ostante gli Spagnuoli dissero 
loro buonamente, che purche vivessero d'accordo e amichevolmente 
insieme ed avessero a cuore il bene dell'inlera colonia, si contentc- 
rebbero di lavorare per loro e di lasciarli andare a spasso e far vita 



Digitized by 



Google 



428 ROBINSON CRUSOE 

d'oziosi come volevano. Vissuli cos) an mese o due in buona fratel- 
lanza, gli Spagnuoli restituirono loro l'armi un'altra yolta e, come 
in addietro , condiscesero ad averli per compagni in tutti i loro 
diporti. 




Sbareo dl selVAggf . 



7 on era scorsa una setlimana da cbe i (re Inglesi catlivi 
avcano riavute l'armi e la piena loro liberla, allorquando 
' " ■)-£$ da vere ingratissime creature tornarono da capo a mo- 
^w^ slrarsi arroganti ed inquieti. Ma d'improvviso sopravven- 
nc tale incidente cbe ponendo a repentaglio la salvezza e dei buoni 
c dei catlivi , obblig6 tutti indistintamente a lasciare in disparte i 
privati risentimenti per pensare soltanto a difendere le proprie vite. 
Accadde una notte cbe il governalorc spagnuolo ( chiamo cos) , 
come sapete , 1* uomo ch'ebbe da me salva la vita e cbe gli altri ve- 
ramente riguardavano per loro capo e condottiero), accadde dunque 
che quest* uomo in quella notte si scntiva addosso una certa in- 
quietudine per cui non e'era via che potesse dormire. Stava bene di 
salute, com'egli mi raccoutd, ma i suoi pensieri erano ollremodo 
agitati. Non sapeva immaginarsi in sua mente altro che uomini af- 
faccendati neM'ammazzarsi gli uni con gli altri ; ed era perfettamente 
desto , ne potea trovar sonno , come vi ho delta. Stctte cosl un bel 
pezzo , quando 6nalmente , crescendo sempre in lui l'inquietudine , 
prese parlito di alzarsi. Essendo tanti , giaceano sopra pelli di ca- 
pra stese sopra que' pagliericci che erano riusciti a farsi da se stessi; 
non sopra letti pensili da marinai , come potei fare io ch" era solo ; 
quella genie percio non avea per levarsi del lelto a far altro che 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 



429 



i I 
i i 




t i 



saltare in piedi , e meltersi , se par se gli aveano levati d' addos- 
so , uu saione e lc scarpe. Vedete che erano assai lesti per andar 
dove nc veniva loro il talento. And6 dunqae a guardar di fuori 
il nostro governatore ; ma facendo scuro vide ben poco o nulla ; 
ollreche , gli alberi che aveva piantali erano, come ho notato , ere- 
sciuti al segno di impedire ogni vista di la dal bosco. Egli pertanto 
non vide altro che lc stelle del cielo, pcrche era sereno, n& udl stre- 
pilo di sorta alcuna. Torn6 quiudi a coricarsi, ma era lutl'uno. Non 
e'era rimedio per lui di dormire o d'acconciarsi a nulla che avesse 
una somiglianza col sonno. La sua testa era immersa ncll'angoscia, 
e non ne sapeva il perche. 

Poiche alzandosi , uscendo , andando , tornando non potfc di meno 
di non far qualche strepito, uno della brigata svegliatosi gli diede il 
chi v' ha la. II governatore datosi a conoscere dissc a questo le in- 
quieludini che lo prcmevano. 

— « Dite da vero ? soggiunsc I altro Spagnuolo. Non son mica 



Digitized by 



Google 



430 ROBINSON CRUSOE 

cose quesle da trasandare, ve to dico io! Sicurameate cova qualche 
guaio dintorno a noi ... Aspettatel Dove sono gl'Inglesi? 

— Oh a dormire! il governatore rispose. Da quel lato la per que- 
sta volta siamo sicuri. » 

A quanto sembra gli Spagnuoli avevano preso possesso della stan- 
za principale, tenendo sempre nell'ora del dormire scgregali da loro, 
dopo T ultimo sconcio avvenuto, i tre Inglesi. 

— « Dunque , torn6 a ripetere lo Spagnuolo , vedo qualche male 
per aria , che io credo proprio chc ci sia , e parlo per esperienza , 
fra le nostr'anime imprigionatc nel nostro corpo e fra gli spirili in- 
corporei ed abitanti d'un mondo invisible cerla scambievolezza ed 
iotelligenza ; l'inquietudinc senza perche , di cui mi parlate, e certo 
un amichevole awiso venulone da questi secondi esseri per nostro 
utile se sappiamo cavarne proGlto. Yenite, e andiamo a scandagliare 
at tor no. Se non troviamo nulla che giustiQchi tal rostra inquietudi- 
ne , vi conterd poi una storiella che vi convincera su la verita di 
quanto ho aQermato. » 

Uscirono dunque col proposito di recarsi su la sommita del monte 
ov'era solito d'andar io; ma eglino essendo forti ed in grossa com- 
pagnia, non soli come me, non adoperavano le mie cautele di salirci 
con una scala a raano , poi di tirarmcla meco per ascendere sul sc- 
condo piano di quell* altura. Indifierentemente e senza altri riguardi 
se n'andavano per traverso alia foresta , quando rimasero d'improv- 
viso sorpresi al vedere una luce come di fuoco in pochissima distanza 
da essi e all'udire voci non d'uno o due , ma di una moltitudine 
d'uomini. 

Ogni qual volta io m'accorgeva di selvaggi sbarcati neli'isola, la 
mia costante cura fu sempre quella di fare in modo non s'accorges- 
scro che il paese fosse abitato. E quando capitd l'occasione che s'av- 
videro di qualche cosa , cid deriv6 sempre da qualche avvenimento 
si eflicacc, che chi fuggiva potea ben dar poco conto di quanto aveva 
vedulo. Io faceva ben presto a sottrarmi alia vista di chi non rima- 
nea morto , onde di chi possa essere andato a raccontare d'avermi 
veduto , non ci e stato altri che quei tre selvaggi salvatisi entro il 
canotto neirullimo nostro scontro, intorno ai quali ebbi, come dissi 
gia , grandc paura non tornasscro a casa e conducessero molti dci 
loro compatriotti neli'isola. 

Se per la voce fatta prccorrcrc da que' tre or menzionali i selvaggi 



Digitized by 



Google 



B0BINS0N CRUSOE 431 

fossero questa volta venuti in tanto numero, o se a caso c senza nes- 
suna anticipala cognizione , per cercar carapo ad una delle sangui- 
nolenli loro spedizioni, gli Spagnuoli mai non polerono, cnm'e sem- 
brato, comprendere. Comunque stesse la cosa , certamente labrama 
degli Spagnuoli avrebbe dovuto esser quella di tenersi nascosti , an- 
che di darsi per non intesi di nulla, ma non mai difarcapire ai sel- 
vaggi che il luogo era abitato; sempreche non fossero riuscili a piora- 
bar loro addosso con tanta gagliardia, cbe un solo di essi non fosse 
tomato a casa ; il cbe soltanto sarebbe stato possibile se si fossero 
collocati fra essi e le loro piroghe. Ma tal prontezza di raziocinio non 
ebbero; la qual mancanza fu cagione loro di rovina per lungo tempo. 

Niuno dubitera che il governatore e il suo compagno sorpresi a tal 
vista non fossero tornati incontanente ai compagni per dir loro I'im- 
minente pericolo che sovrastaya all'intera brigata , come non dubi- 
tera del subitaneo atterrimento onde furono tutti compresi ; ma fu 
impossibile il persuadere ai medesimi il rimaner chiusi dov'erano, 
s\ che molti di loro corsero fuori per vedere come le cose stessero. 

Finche la notte durd, poterono per alcune ore distingucre suffi- 
cientemente questi formidabili ospiti al lume di tre fuochi che co- 
storo ayevano accesi in una certa distanza gli uni dagli altri ; ma 
cbe cosa facessero non lo capirono, come, per vero dire, non sape- 
vano che cosa dovessero fare essi dal proprio lato ; perche primic- 
ramente il numero de' neraici era grande ; in secondo luogo non 
convenivano tutti in uno stesso sito , ma divisi in piu drappelli , te- 
ncvano diversi punti della spiaggia. 

Non fu poca la costernazione degli Spagnuoli a tal vista , tanto 
piu che vedendo quella ciurma (rascorrere alia distesa tutta la pia- 
nura si aspetlavano senza fallo che, o piu presto o piu tardi > alcun 
di costoro lor capitasse addosso o a casa , o s'abbattesse in qualche 
luogo atto a dargli iodizio che Pisola era abitata. Stavano ancora in 
grande inquietudine e paura pel loro armento di capre , la cui di- 
struzione sarebbe stata niente meno d'una sentenza che li condan- 
nasse a morire di fame ; laonde la prima risoluzione che presero fu 
quella di spedire , prima che spuntasse il giorno , tre uomini , due 
spagnuoli , uno inglese , affinche traessero alia gran valle ov'era al 
caverna tutto il gregge e anche dentro la ca?erna stessa se facea 
d'uopo, o se avessero veduto i selvaggi uniti insieme tutti in un 
corpo e a qualche distanza dalle loro piroghe. 



Digitized by 



Google 



432 



ROBINSON CRUSOE 







Erano gik deliberati ad assalirli , quando anche fossero stati an 
cenliuaio ; ma questo intcnto non potca eflettuarsi , perche alcune 
bande di cosloro stavano disgiunte per ben due miglia daU'allre ; 
anzi , come si vennc a scoprire in apprcsso , appartenevano a due 
nazioni diverse. 

Dopo aver pensato un gran pezzo sul partita da prendersi , dopo 
aversi stillato il cervello nel meditare la uatura del caso v risolvet- 
tero final men te di spedire , fincbe duravano lc tenebre, il vecchio 
selvaggio padre di Venerdi , affincbe spiasse e scoprisse quanta po~ 
tea raccogliere intorno a loro : perche fossero venuti , che intenzioni 
avessero e simili cose. Presto il vecchio ad assumere tale incarico , 
s* avvt6 pressoche ignudo , come erano quegli altri , a quella volta. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CHUSOE 433 

Dopo essere stato fuori uno o dac ore, torn6 riferendo come gli fosse 
riascito di non essere scoperto da nessuno degli sbarcati ; formar 
qaesti due bande, ciascuna spettante ad una di due nazioni in guer- 
ra l'una contro aU'altra. Esse dopo una grande battaglia ayuta in- 
sieme su la terra principale conduceyano , l'una senza sapere del- 
l'altra, diversi prigionieri fatti durante il combattimento in una 
stessa isola per divorarseli e starsene allegramente. "Ma il caso di es- 
sersi abbattute in un medesimo luogo area tolla loro ogni yoglia di 
ridere; tanto si odiarano a morte che lo spedito esploratore si aspet- 
tava , poiche erano si vicine , vederle a battaglia alio spuntare del- 
!' alba. Niun indizio per altro gli faceva sospettare cbe sapessero 
abitata 1" isola. A vera appena terminato il suo racconto, quando alio 
straordinario strepito alzato dai selvaggi si yenne a capire cbe i due 
piccoli eserciti aveano gia atlaccata una sanguinosissima zuffa. 

A padre di Venerdl pose in opera quanta rettorica aveva per in- 
durre gli abitanti dell'isola a starsi ben ranniccbiati in casa e a non 
lasciarsi Tedere. Da ci5 dipendeva a suo dire la salvezza corauno di 
tutti ; non c'era bisogno d* altro che di silenzio e di pazienza. c< I 
selvaggi , egli dicea , si scanneranno un pezzo a viccnda , poi i so- 
pravvissuli se la batteranno; » e dicea bene la verita. Ma come farla 
inlendere a quelle teste , massimamente agT Inglesi , la curiosita dei 
quali fu tanto contro prudenza , che yollero correre a vedere la 
battaglia co* propri occbi. Se vogliarao , usarono in ci6 di qualche 
cautela : cioe non si posero all'aperto , ne in vicinanza della loro 
abitazione ; ma s' internarono ne' boschi donde potevano contem- 
plare a tutto loro agio la zuffa e non essere yeduli: cosl crecfevano ; 
ma sembra yeramente che i selvaggi li yedessero , come apparira in 
appresso. 

Furiosa fu la battaglia e ( se ho da credere agl'Inglesi , un dei 
quali narro dopo quanto diceya d'ayere yeduto ) alcuni di que* sel- 
vaggi erano gente dotata di grande valore , d'indomabile coraggio e 
di somrao accorgimento nell'arte della guerra. II combattimento, mi 
narrarono gl' Inglesi, durd due ore senza cbe potesse capirsi da qual 
parte la vittoria inclinasse ; ma in termine a queste due ore , * la 
schiera che combattea piii vicino all'abitazione de ? nostri , comincio 
ad apparire piik debole, e dopo un altro poco alcuni di que' combat-, 
tenti si diedero alia fuga. Questo avvenimento pose i nostri nella 
massima costernazione , perche temettero che qualcuno de' fuggitivi 



Digitized by 



Google 



434 



ROBINSON CRUSOB 



cercando rifugio nella selva piantata dinanzi alia fortificazione , la 
scoprisse , senza averne al certo la volonta , ai suoi persecutor! , i 
quali sarebbero per cooseguenza venuti egualmente a cercarli quivi. 
In vista di ci6 risolsero di lenersi armati al di dentro dell' ultima 
circonvallazionc ; poi , al primo accorgersi di selvaggi venuti nel 
bosco esterno , di fare una sortita e di uccidcrli tutti aflinche, se era 
possibile , non restasse un di loro per portar le notizie di quanto 
aveva veduto fuori dell'isola. Divisarono ad un tempo che gli uomini 
sarebbero uccisi o dalle loro spade o dai calci de' loro arcbibugi , 
aflinche lo slrepilo degli spari di arma da fuoco non mettesse in tram- 
husto i lontani. 

Le cose accaddero come se le aveano immaginate. Tre fuggUivi del- 
l'esercito sbaragliato , dopo avere attraversata quella ch'io chiamava 
mia darsena , corsero direttamente al luogo indicato , non perche 
sapessero menomamente dove andassero , ma come chi cerca di sal- 
vare la vita e si rifugge in un bosco. I nostri avevano avuto avviso 
di ci6 dall'csploratore tenuto attorno alia vedeita , il quale a questo 



■ 



s 







i» — ' --V-^^ 



avviso nc agglunse un altro che riuscl a lutti gratissimo; vale a dire 
che i vincitori o non inscguivano i fuggiaschi o non si erano accorli 



L. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 435 

qual via quest! avessero presa. Per la qual cosa il governatore spa- 
gnuolo , uomo pieno di sensi d'umanita , uon acconsenti che a quei 
tre fuggitivi si desse la morte. Unicamente , mandati tre de' suoi 
dalla parte della sommita della montagna , ordind loro di cireuirli , 
prenderli alle spalle e farfi prigionieri , il cbe veime eseguito. 

II rimanente de'vinti salvatosi ne'loro canotti si commise al mare. 
I vincitori che o non gl' insegoirono o ben poco , si aggrupparono 
insieme mettendo doe possentissimi alulati che supponemmo un se- 
gnale di gioia per la riportata vittoria. Cost terrainata la battaglia 
nello stesso giorno , a tre ore a no dtpresso dopo il raezzodi , anche 
i secondi s'imbarcarono ne' loro canotti. Laonde gli Spagnuoli ebhero 
libera nuovamcnte per se la loro isola; i loro timori si dissiparono^ 
per varl anni appresso non videro piu selvaggi. 

Appeoa partiti questi , gli Spagnuoli uscirono di tana per andarcr 
ad esaminare il campo di battaglia ore trovarooo trentadue morti 
all'incirca , quali trapassati da lunghe frecce di cui alcune stavano 
tuttavia infitte ne' loro corpi , qnali , e saranno stati sedici o dicias- 
sette , finiti a colpi di sciabole di legno. Sparso vedevasi il campo 
d'archi e d'un numero maggiore di frecce. Di stravagante forma erano 
le sciabole, cosacce grandi, mal maneggevoli, e ben si capiva dover 
cssere slati uomini straordinariamente gagliardi coloro che le adope- 
ravano. Molli fra gli sgraziati che quest' armi distrossero non erano 
pid che un miscuglio di brani , e sarebbesi detta una fricassea di 
cervelli , di braccia e di gambe ; tanto appariva evidcnte l'accani- 
mento c il furore di costoro nel battersi. Un sol uomo non si rinvenne 
che non fosse morto del tutto , percbe ciascuno di que' formidabili 
ducllanti o indugiava tanto che il suo nemico fosse del tutto tollo di 
vita , o trasportava seco i feriti che tuttavia agonizzavano. 




W 



Digitized by 



Google 



436 



ROBINSON CRUSOE 



State dell* ealenla per tre Mueewlvl anal, 




:'f uesta liberazione rese piu raansueti per qualcbe tempo 
V H i nostri Inglesi. Gli area compresi d'orrore tutto quanto 



'■&$ aveano veduto , e la prospeltiva che lutlo ci6 presentava 
I atterrivali : soprattutto I'idea di potere un d\ o l'altro 
cader fra gli artigli di tali viventi die non solamente gli ayrebbero 
uccisi come nemici, ma come cosa buona a mangiarsi, ed avrebbero 
per conscguenza usato con essi nella stessa guisa che usiamo noi 
con le nostre gregge. Eglino stessi mi confessarono che il pensiere 
di essere mangiati a modo di castrati o di buoi , ancorche fosse a 
credersi che tal disgrazia non interverrebbe loro se non dopo morti, 
ingombrarono le loro menti d'nn sifialto terrore, che per molte setti- 
mane non ravvisavano piu se in se medesimi. Ci6, come dissi, addi- 
mestico i tre brutali Inglesi de' <juali ho parlato piu volte , onde per 
un bel pezzo divennero trattabili, e si prestarono sufficientemente ai 
cotnuni bisogni delta societa, piantarono, seminarono, diedero l'opera 
loro nel fare i ricolti : in somma si erano fatti quasi nativi della terra 
nella quale vivevano. Ma passato qualche tempo, tornarono da capo 
col fame delle loro , il percbe si videro ad un brutto repentaglio. 

Furono essi che fecero prigionieri i tre selvaggi fuggitivi da me 
commemorali poco fa , e poiche questi erano bei pezzi di giovinotti 
yigorosi , gli adoperarono come servi avvezzandoli a lavorarc per 
essi ; e questi tutta Topera che pu6 da uomini schiavi prestarsi , la 
prestarono sufficientemente. Ma i loro padroni non si regolarono 
come feci io col servo mio Venerdl , partendo dal principio di com- 
pier l'opera mia di beneficenza dopo avere salvata la vita ad un uo- 
mo. Non instillarono loro , ne certo il poteano , veruna massima di 
morale , molto raeno di rcligione ; nessuna di ci villa , niuna cura 
ebbcro di afiezionarseli con le buone maniere anche quando v'era il 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 437 

caso di correggerli. Distribuivano ad essi il cibo ogni giorno a pro- 
porzione dei lavori, e solo in Iavori abbietti gli adoperavano. In eid 
la sbagliarono , tanto piu cbe non poterono mai contare d'avere in 
questi servi uomini amorosi e pronti a baltersi per essi come fu per 
me Venerdl, attaccato scmpre alia mia persona quanlo mai la came 
pud essere all'osso. 

Tomando adesso agH affari domestici , essendo or tutd divenlati 
buoni amici , perche la comunanza del pericolo , come notai , gli 
avea riconciliati , cominciarono a pensar seriamente alle generali 
condizioni dell'intera colonia. La prima cosa oflertasi alia loro con- 
siderazione fu questa : se , avendo eglino osservato che gli sbarchi 
de' selvaggi accadeano soprattutto su quel lato d'isola e che in mag- 
gior distanza e in piu spartata siluazione vi era terreno ugualmente 
ed anzi a vista d'occhio piu acconcio al modo loro di vivcre , se fosse 
convenuto un traslocamento d'abitazione in altra parte ove fossero 
meglio assicurate non solo la personate loro salvezza, ma quella an- 
cora degli armenti e delle biade : il che era ugualmeate impor- 
tanle. 

Ci6 non ostante dopo una lunga discussione conclusero di conti- 
nuare ad abitare dove erano , perche , non dubitando eglino una 
volta o l'altra di non udir notizie del loro governatore ( era io questo 
tale ) , si figuravano ancora che , se avessi mandato qualcuno a cer- 
carli , lo avrei certamente addirizzato laddove stavano adesso; men- 
Ire , se le persone da me spedite avessero trovato spianato il luogo , 
ne avrebbero concluso che fossero stati lutti uccisi, andati in fumo; 
nella quale supposizione sarebbe anche andato in fumo ogni soccorso 
che si potesse sperare da quella sgraziata colonia. 

Solamente rispetto ai campi da lavoro e ai chiusi degli armenti 
convennero su le .prime di trasportarli affatto nella valle ov'era la mia 
cavcrna , situazione adatta a ci5 , e che veramente offriva terreno 
Las tan tc per l'una e l'altra delle due cose. Nondimeno , dopo una 
seconda riflessione , cambiarono in parte anche questo divisamento 
col deliberare di mandare unicamenle una porzione di greggia nell'in- 
dicala valle e di fare in questa una parte soltanto de'loro piantamenti 
e semine. Cosl, dicevano essi, se una porzione fosse slata distrutta, 
ne sarebbe stata salva un'altra porzione. Ebbero per loro fortuna un 
altro accorgimento , quello cioe di tener sempre nascosto ai tre sel- 
vaggi, fatti recentemente prigionieri , che aveano posta questa nuova 



Digitized by 



Google 



438 ROBINSON CBUSOB 

pianlagi one nella valle , e che vi stesse nessuna parte d'armento ; 
ne punto gl' informarono della caverna che si serbavano ad ud 
caso di necessity come un luogo sicuro di rifugio. Anzi in questa 
trasportarono i due barili di polvere che mandai loro nel venir via 
di 11. 

Quanto all'abitazione dunque risolvcttero di noa cangiarla. Sol- 
lanto, convinti or pienamente che ogni loro salvezza dipendeva aflatto 
dal tenersi ben celati , non contenti alia mia cinta di fortificazione e 
al bosco onde in appresso I'aveva circondata , cercarono di nascon- 
dere questo luogo anche di piu. A tal fine come io aveva pianlati 
alberi ( o piuttosto pali che col tempo mi divennero alberi ) per un 
bel tratto lungi dall' ingresso della mia abitazione , cosl eglino fe- 
cero aflatto bosco dallo spazio ove finivano gli alberi posti da me 
sino al piccolo porto ove, come ho gik narrato, metteva all'&ncora la 
mia flotta , non lasciando vuoto nemmeno quel po' di terreno non 
abbandonato mai del tulto dall'alta marea nel suo ritirarsi ; laonde 
non si vedeva aH'intorno il menomo indizio di terreno che offrisse la 
possibility di uno sbarco. Que'pali d'altra banda, come ve ne informal 
sin da prima , facevano presto a metier frasca , ed i coloni aveano 
studiato di sceglierne dei piu alti e grossi di quelli da me posti in 
opera. Tra la prestezza di quegli alberi nell'ingrandire e la solleci- 
tudine de' piantatori di metterli ben serrati Tun presso l'altro , non 
passarono tre o quattro anni che non lasciavano spazio di sorta al- 
cuna alia vista per giungere a traverso di essi , ne poco ne assai , 
nell'interno della fortezza cui faceano riparo. Se si aggiunga che gli 
alberi da me piantati prima erano arrivati alia grossezza d' una co- 
scia umana , e che tra questi erano stati messi , ma fitti oltre ogni 
dire , allri pali piu corti che ingrossarono essi pure, si capira facil- 
mente come cid formasse una specie di muraglione della spessezza 
di un quarto di miglio , muraglione che era quasi impossibile il su- 
perare per chi non avesse condotto con se un piccolo esercito per 
altcrrarlo: v'assicuro io che un bololo il piu pigmeo della sua razza 
avrebbe stcntato a passarvi per mezzo. 

Ma tutlo non finiva qui ; perche aveano fatto Io stesso nel rima- 
nenle spazio che tenca la destra c la sinistra e tutl'aU'inlorno e Pino 
al piedc delta collina sovrastante alia fortezza , non riserbando nem- 
meno a s& slessi una via per uscire , fuor quella della scala a mano 
che appoggiavano ad un fianco del monle, poi saliti al primo spianato 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 439 

se ne valevano nuovamenle per giungere alia sommita. Ritirala in 
dcntro la scala, nessuno non proweduto d'ali, o senza aiulo di ma- 
gla , arrivava sino ad cssi. Cio era stato immaginato ottimamente , 
ne fu meno del bisogno, come ne fecero 1'esperienza piu tardi. La 
qual cosa valse a convincermi sempre piu che , come la prudenza 
umana si fonda su le leggi della Providcnza , cost ha la Providenza 
stessa per direttricc de' propri atti , e se ne aseoltassimo ben atlen- 
tamenle la voce , eviteremmo certamente la massima parte di que' 
disastri , a cui per nostra sola negligenza vanno soggette le nostre 
vite. Ma questo in via di digressione e torniamo alia nostra s tori a. 
Per due anni dopo gli avvenimenti narrati, i miei coloni , vissuli 
in perfetto accordo fra loro , non riceveltero pih visite dai sel- 
vaggi. Ebbero pero una mattina tal mala paura , che li pose nella 
massima costernazione ; perche alcuni Spagnuoli andati di buon 
mat lino allato o piuttosto all'estremita meridionale dell'isola (a quella 
parte fin dove non aveva mai avuto il coraggio d'innoltrarmi io per 
timore di essere scoperto) , rimasero sorpresi al vedere circa una 
ventina di canotti indiani che s'avvicinavano allaspiaggia. Fatto buon 
uso , ve ne accerto io, delle proprie gambe per correre a casa, por- 
tarono lo spavcnto tra i loro compagni che rcstarono chiusi in casa 
tutto quel giorno ed il seguente , uscendo soltanto di notte per fare 
le loro osservazioni. Ma ebbero la buona sorte di essersi ingannati, 
perche, qualunque sia stato allora il disegno dei selvaggi, certo non 
approdarono all'isola , e si volsero a tutt'altra parte. 




Digitized by 



Google 



440 



ROBINSON CRUSOE 




I tre masealzonl tornano ad Imperversare. 



3 uvvi ora una nuova cagione di rissa coi tre Inglesi.Un 
di costoro , il piu inquieto di tutti , adiratosi con uno 
de' tre schiavi (un di que' tre selvaggi fuggitivi che gl'In- 
^%* glesi , come dissi altrove, aveaoo preso al loro servizio ) 
perch£ non faccva esattamcnte quanto il padrone gli area comandato 
o si rooslrava ibrse indocile alle sue avvertenze, si trasse un segolo 
dalla cinlura, non per farlo ravvedere intimorendolo, ma a dirittura 
per ammazzarlo. S'abbatte ivi uno Spagnuolo che vide quando il 
cialtrone, mirando alia testa del poveretto, lo colpl in vece col segolo 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CBCSOE 441 

su la spalla , ma si spietatamente che ne crede troncato il braccio. 
Raccomandatosi tosto perche il ribaldo non finisse qnella misera 
creatura , si pose fra essa e lui ad imped ire di peggio. Iaferocito 
sempre di piu lo sgraziato , lev6 la sua arma su lo Spagnuolo , giu- 
randosi pronto a fargli lo stesso servigio che volea fare al selvaggio. 
Accortosene in tempo lo Spagnuolo , schiv6 il colpo con la pala che 
tenea fra Ie mani , perche stavano allora tutU intent! ai lavori del la 
campagna , indi riuscl a stramazzare quell'uomo brutale. 

Accorse tosto in aiuto del suo compagno on altro Inglese che bntt6 
per terra lo Spagnuolo. Com'e naturale , s'aflrettarono a difendere 
1'uomo di lor nazione due Spagnuoli ; indi il terzo Inglese piombo 
addosso a questi. Niuno in tale mischia aveya armi da fuoco o d'altra 
sorta che non fossero stromenti d'agricoltura , eccetto il primo In- 
glese che lavorava di segolo , ed il terzo soprawenulo che , armato 
d'un mio stocco irruginito , mise a mal partito i due Spagnuoli e li 
ferl entrambi. 

Fu una faccenda che pose nel massimo sconquasso 1' intera fami- 
glia , ed essendo allora giunti molti Spagnuoli in aiuto dei loro fu- 
rono finalmente fatti prigionieri i tre Inglesi. Si cominci6 indi a 
pensare che cosa si dovesse far di costoro. Aveano si spesso distur- 
bata la comunita , erano s\ furiosi , si irragionevoli e d'altra parte 
tanto disutili, che non si sapea come farla con uomini tanto ribaldi, 
ed i quali contavano si poco il far male ai loro simili che da yero era 
un mal vivere con essi. 

Lo Spagnuolo che sosteneva hi gli uffizi di governatore , disse 
schietto a costoro che , se fossero stall del suo stesso paese , gli 
avrebbe fatti senz'altre cerimonie impiccare , perche tutte le leggi e 
tutli i governi erano istituiti per la salvezza della society , e chiun- 
que portava pericolo alia societa ne doveva essere estirpato; ma che 
essendo Inglesi , e andando egli debitore della propria vita e libera- 
zione alia generosita di un Inglese, voleya usare loro ogni possibile 
indulgenza , e conferiva quindi ai loro compatriotti ( que' due che 
passavano per buoni ) 1'arbitrio di giudicarli. 

Un di questi due leyalosi in piedi prego per essere , lui e il suo 
compagno , dispensati da tale incarico. 

— ■ « Perche , diss'egli , se stesse a noi il sentenziarli , non po- 
tremmo far altro che mandarli alia forca. » 

£ qui raccontd come Guglielmo Atkins uno dei tre ribaldi avesse 

56 



Digitized by 



Google 



442 



BOBINSON CRUSOE 



fatta ai suoi compatrlotti la proposta di unirsi iusieme e accoppare 
tutti gli SpagDuoli mcntre fossero addormentati. 

AU'udire questa bagattella il governatore spagouolo si volse a Gu- 
glielmo Atkins. 

— « Come, signor Guglielmo Atkins? volevate dunque accopparci 
tutti? Che cosa arete da rispondere a questa accusa? » 

l/impudeote mascalzone lungi dal negare ii fatto, anzi disse : 

— « Yoglio essere dannato se non ci riusciamo prima cbe la sia 
finita. 




— Bravo , signor Atkins ! soggiunse il goveroatore. £ che male 
vi abbiamo fatto perche ci vogliate morti ? E che cosa ci guadagae- 
resle coll'ammazzarci ? Or ditemi, che dobbiamo dunque far noi per 
impediryi di scannarci ? Dobbiamo lasciarci ammazzar da voi , o 
ammazzar voi ? Perche metterci a questo bilico , signor Atkins ? » 

£ net dir cosl to Spagouolo sorrideva , e serbava la massima cal- 
ma. II signor Atkins al vedere come Io Spagnuolo prendesse la cosa 
in ridere , era montato in tal rabbia che , se tre non lo avessero 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 443 

tcnulo, e non fosse stato disarmaio, era a credersi si sarebbe avven- 
tato al governatore , e lo avrebbe ucciso in mezzo all'intera brigata. 

Queslo disperato matlo gli obb!ig6 da vero tutti a meditare sal 
serio il partito da prendersi. I doe Inglesi buoni e lo Spagnaolo 
cbe campd da raorle il povero selvaggio , erano (Tavviso si dovesse 
impiccare uno di que' tre sgraziati per servire d'esempio agli altri , 
e impiccare a preferenza colui cbe area tentato due rolte di com- 
meUere un omicidio col suo segolo. Anzi vi era motivo di credere 
cbe, rispetto al selraggio, l'omicidio aon fosse stato unicamente ten- 
tato , perche questo povero diavolo era si malconcio dalla ferita ri- 
cevuta cbe dava ben poche speranze di vita. Ma il governatore spa- 
gnuolo fu di parere contrario. 

— « No , egli disse ; fu un Inglese l'uomo cbe ha salvate le vite 
di tutti noi ; ne acconsentird mai che un Inglese sia mandato alia 
morte, quand'ancbe avesse uccisa la meta dei nostri. Vi diro di piu: 
se avesse ferito a morte me stesso, e mi restasse il tempo di parlare, 
le ultime mie parole prima di morire sarebbero quelle del suo 
perdono. » 

Questa sentenza fu sostenuta con termini tanto deliberati dal go- 
vernatore, che non vi fu luogo ad opposizione. D'altra parte i partiti 
piu misericord iosi, ove sieno perorati con tanta energia, sono si atli 
a prevalere su gli animi , che tutti vennero nel parere del governa- 
tore. Bisogno nondimeno pensare alle maniere d'impedire a que' tre 
sciagurati di fare il male che avevano divisato ; perche tutti sentivano, 
e il governatore esso pure, la necessita di prendere provvedimenti atti 
a sal rare la societa dai pericoli che la minacciavano. 

Fu questo il soggetto di una lunga discussione , dopo la quale fu 
stabilito : 

Che i tre colpevoli rimanessero disarmati , ue si lasciassero loro 
o moschetti , o polvere , o palle , o stocchi o altra sorta d'armi. 

Che fossero espulsi dalla societa, liberi per altro di andar a vivere 
laddove , e come avessero voluio , purche niuno della societa che li 
bandiva , o Spagnuolo o Inglese, conversasse con essi, parlasse loro 
o avesse con loro verun consorzio. 

Proibito loro d'innoltrarsi fino ad uno stabilito raggio di distanza 
dal luogo ove abitavano gli altri. 

Cbe se poi si fossero arrischiati a commettere qualunque sorta di 
disordini , come depredazioni , incendi , omicidl , guasti di campi , 



Digitized by 



Google 



444 ROBINSON CRUSOE 

di piantagioni , di edifizi , siepi , o gteggia spettanti alia sociela , 
sarebbero stati irremissibilmente uccisi e trattati come fiere,ovunque 
fossero stall colti. 

II governatore , uomo di viscere umanissime, dopo proflerita una 
tale sentenza , si ferm6 un poco a peasarci sopra, poi voltosi ai due 
Inglesi buoni , disse: 

— « Aspettate ! bisogna considerare che ci vorra un bel pezzo 
prima che possano da loro far nascere grano e allevarsi una greg- 
gia. Non e poi giusto che muoiano di fame , e conviene fornirli di 
veltovaglie. » 

Fece pertanto aggiungere alia sentenza che si desse loro una quan- 
tity di biade proporzionata pel loro nudrimento e per la loro semina- 
gione , al bisogno di otto mesi avvenire , nel qual tempo era a sup- 
porsi che sarebbero stati in caso di prowedersi da se medesimi ; che 
alio stesso fine si potessero menare via sei capre madri per mun- 
gerle , quattro capri , sei caprelti. Furono parimente conceduti a 
costoro stromenti pei lavori della campagna, che furono sei accette, 
un pennato , una sega e simili attrezzi , col patto per altro di non 
averli in loro proprieta , finche non avessero giurato solennemente 
di non yalersi di essi a pregiudizio di veruno o Spagnuolo o loro 
compatriolta. 

Cosl disfattasi di costoro quella comunita , lasci6 che s'ingegnas- 
sero a trarsi d'impaccio come avrebbero potuto da se medesimi. Essi 
parti rono con le cere accigliate e malcontente di chi non vorrebbe ne 
andare ne rimanere; ma qui non c'era ri medio. Partirono dunque 
dando a conoscere 1'intenzione di cercare un luogo ove collocarsi 
stabilmente ; ne gli altri omisero provvederli di diverse cose, eccetto 
che d'armi. 

Di 11 a quattro o cinque giorni tornarono a lasciarsi vedere per 
chiedere alcune vettovaglie, e allora raccontarono al governatore ove 
avessero piantate le loro tende con l'idea di mettere m la propria 
abitazione e piantagione , luogo convenientissimo , per dir vero , e 
situato in una delle piu remote parti delllsola , molto piu in Ik a 
greco ( nord-est ) da quel punto di terra che la providenza mi permise 
raggiugnere quando fui trasportato in alto mare, Dio solo sa dove, 
in qnel matto mio tentativo di far costeggiando il giro di tulta lisola. 

Quivi si fabbricarono due capanne non prive di garbo, modellan- 
dole su la mia prima abitazione, il che riuscl loro tanto piu agevole 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 445 

perche il sito da essi prescelto era protelto da an lato dal fianco di 
un monte e gia proweduto d'alberi da gli altri trelati, onde col pian- 
tarne de' nuovi poteano facilmente celarsi ad ogni sguardo , sem- 
preche uno non avesse cercato studiosamente di scoprire la loro di- 
mora. Avendo essi chieste alcune pelli secchc di capra per farseoe 
letti e coperte , le otlennero , oltre a diverse accette e stromeati di 
agricoltura , di cui gli altri coloni potcrono s propria rsi, dietro sem- 
pre la parola formale data dai proscritti che non se ne sarebbero 
serviti a disturbare la quicle o a danneggiare le piantagioni degli 
altri. Ebbero pore e legami e orzo e riso da seminare , in somma 
qnanto mancava loro , fnorche armi da offesa o nranizioni. 

Yissnti in questa segregata condizione sei mesi all'incirca, furono 
fortunati nel primo loro ricolto, benche, atteso la poca area di terra 
cbe aveano posta a coltura, non comparisse di soverchio abbondante. 
£ da vero , dovendo essi fondare aflatto di nuovo la loro colonia , 
non avevano una piccola briga so le spalle. Qnando poi yennero al 
panto di fabbricarsi da se e tavole e pentole e stoviglie di simil na- 
tura , si videro del tutto fuor del loro elemento , e non yennero a 
capo d'alcuno di tali layori. Anzi , sopragginnta la stagione delle 
piogge , per non ayere un luogo oye mantenere asciutto il grano , 
corsero grande pericolo che andasse a male, cid cbe U pose in grave 
costernazione; laonde si raccomandarono agli Spagnuoli che volessero 
aiutarli nello scavare una grotta nel monte da cui erano spalleggiati. 
Acconsentirono questi di tutto buon grado, ne passarono quattro gior- 
ni che aveano terminata per quegli sgraziati una grotta ampia abba- 
stanza per custodirvi e riparar dalla pioggia il grano e quant'altre 
cose volevano. Ad ogni modo questa grotta era una gran meschina 
cosa , almeno a paragone della mia , soprattutto dopo che gli Spa' 
gnuoli l' aveano grandemente ampliata e fatti dentro essa novelli 
spartimenti. 



Digitized by 



Google 



446 ROBINSON CRUSOE 



Hiffrazlone de' Ire mascalzonl e laagpetlate 
loro ritorn*. 




rascorsi nove mesi dopo questa separazione, i tre fur- 
ajfanti I mono presi da una nuova fantasia cheaper giunta 
; allc prime bricconate commesse dianzi , non solo rec6 
£>3- gran danno ad essi , ma poco manc5 non fosse la rovina 
dell'intera colonia. Gominciati, sembra, a stancarsi delta vita affa- 
licata chc conduccvano , ne sperando di migliorare cosl la propria 
condizione, saltd a costoro il ghiribizzo d' intra prendere an viaggio 
a quel continente donde approdavano i selvaggi nell'isola, e provare 
se fosse ad essi riuscilo 1' impadronirsi d' alcuni de'prigionieri falti 
da que' nativi , indi condurseli a casa per incaricarli poscia della 
parte piu gravosa delle loro faliche. 

II disegno non potea dirsi caltivo, se si fossero tenuti entro questi 
limiti ; ma coloro non facevano e non pensavano cosa in cui non 
fosse alcun che di tristo o nel divisamento o nell'esito ; e , se mi e 
lecito il profferire qui la mia opinione , viveano propriamente sotto 
linflusso della maledizione celeste. Di fatto , se non ammettessimo 
una manifesta maledizione che castigasse i manifest! delitli , come 
allrimenti potremmo concifiare gli eventi con la divinagiustizia?Fu 
del certo un'apparente punizione dei loro precedenli atti di ammuli- 
namento e di pirateria quella che li trasse alio stato in cui si trora- 
vano. Ne contenti a non mostrare il menomo rimorso per le antiche 
colpe, aggiunsero ribalderie a ribalderie, siccome fu I'orrida crudella 
di percuotere con un'accetta quel povero schiavo nou reo d'altro che 
di non aver eseguito a dovere, o forse non inteso il comando datogli, 
e percuoterlo in modo da lasciarlo storpio per tutta la vita in un luogo 
ove non si trovavano ne medici ne chirurgi che potessero curarlo; c 
il peggio si era che fu qucsto, quanto all'intenzionc , un vero assas- 
sinio , come era stato il disegno pattuito in appresso fra loro di 
trucidare a sangue freddo tutti gli Spagnuoli mentre dormivano. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CfiUSOB 447 

Ma lasciamo da band a le osservazioni e torniamo alia nostra sto- 
ria. I (re furfanti per mettere in opera il loro disegno ricorsero ad 
un sutterfugio; onde venuti una mattina alTabitazione degli Spa- 
gnuoli, chiesero con modi i piu umili di essere ascoltati. Secondata 
di tutto cuore dagli Spagnuoli la loro inchiesta , ecco le cose che 
esposero : 

— « Da yero non possiamo durarla alia vita che facciamo. Noi 
non siamo abili al lavoro abbastanza per procurarci da noi le cose 
di cui manchiamo, e privi d'aiuto prevediamo che nn dl o l'altro 
morremo di fame. Se voi vorreste lasciarci uno de' vostri canotti , 
entro cui potessimo imbarcarci e fornirci armi e munizioni propor- 
zionate al bisogno della nostra difesa, noi imprendcremmo un viaggio 
al continente per cercare ivi se ne riuscisse di avere piu buona for- 
tuna. Cos) anche voi sareste liberi dalla molestia di farci novelle 
sovvenzioni di vivcri. » 

Gerlamente non pareva nna disgrazia agli Spagnuoli il liberarsi 
da questi galantnomini ; pure, onesli com'erano, non si stettero dal 
fare ad essi rimostranze , tutte intese al loro meglio. 

— « Figliuoli , yoi volete correre in braccio alia vostra distru- 
zione. Net paese ore vi prefiggete di andare abbiamo passati troppi 
disastri per potervi pronosticare senza spirito di profezia , che ci 
morrete o affamati o scannati. Pensate bene ai casi vostri. 

— Qui gia , replicarono audacemcnte i mascalzoni , morremmo 
di fame sicuramente, perche non abbiamo ne forza ne volonta di la- 
vorare. II peggio che possa accaderne e morir di fame anche dove 
andremo. Se poi ci ammazzano, la morte fa finire tutte le disgrazie. 
Noi non abbiamo ne donne ne ragazzi che ci piangano dietro. In 
somma ( soggiunsero rincalzando con insistenza la loro inchiesta ) , 
se acconsentite alia nostra domanda , bene ; se no , andremo anche 
se non ci date armi. 

— Quando poi siate cosl risoluti di andarvene , soggiunsero gli 
Spagnuoli con la massima cortesia , non pennetteremo che partiate 
ignudi ed in istato da non potervi difendere. £ benche d'armi da 
fuoco non ne abbiamo troppe nemmeuo per noi , nondimeno vi da- 
remo due moschetti ed una pistola , cui aggiungeremo una spada 
piatta e a ciascuno di voi una scure , che e quanto dovrebbe ba- 
starvi. » 

In nna parola , costoro accettarono Tofierta. Gli Spagnuoli fecero 



Digitized by 



Google 



448 



ROBINSON CBUSOB 



cuocere peressi tanto pane,quanto basterebbe per un meseji prov- 
videro di carne di capra per quel tempo che potea mantenersi fresca, 
di un gran paniere di zibibbo , di un vasto recipicnte d'acqua dolcc 
oltre ad un capretto vivo ; indi i tre Tnglesi arditamente si avventn- 
rarono sopra un canotto ad una traversata di quaranta miglia a un 
dipresso di mare. 

II canotto era s\ ampio cbe avrebbe servito a trasportare quindici 
o venti uomini , troppo grosso anzi per essere governato da tre soli 
uomint. Nondimeno aveano per se buon vento e alta marea , onde i 
presagi del viaggio apparvero felici abbastanza. D'un lungo palo si 
aveano formato I'albero, ed una vela con quattro pelli di capra secca, 
non so sc cucile o connesse insieme con stringhe. Si mostrarono 
baslantemente allegri nell'andarsene , e gli Spagnuoli dissero loro 




... -•-; 



ben volentieri buon viaggio ; ne alcuno doll' i sola si aspettava di tor- 
narli a vedere mai piu. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBDSOK 440 

GH Spagnuoli andavano spesse volte facendo considerazioni , or 
fra loro or co'due Inglesi buoni rimasti addietro, su la vita piaccvole 
e trauquilla che si conducea da che quegl'inquieti cialtroni se n'erano 
andati , perche che quest! tornassero addietro era la cosa piu lon- 
tana di tutte dalla loro. immaginazione. Pare a voi 1 dopo ventidae 
giorni d'assenza un de' due Inglesi rimasti che era fuori ai lavori 
della sua piantagione, vede in distanza venirsi in verso tre stranieri 
armati. 

Corso addietro in fretta , come se avesse veduto il diavolo , l'ln- 
glese si presento tutto spaventato ed atlonito al governatore spa- 
gnuolo. 

— « E finita , gli disse , per noi > perche bo veduto tre stranieri 
sbarcati nell'isola ; non so poi dire chi sieno. 

— Come sarebbe a dire ? rispose dopo una breve pausa il gover- 
natore. Non sapete chi sieno ? sicuramente selvaggi. 

— No , no ; uomini vestiti ed armati come noi. 

— Di che cosa dunque vi prendete fastidio ? soggiunse lo Spa- 
gnuolo. Se non sono selvaggi, bisogna credere che sieno amici. Evvi 
sopra la terra nazione cristiana che nel caso nostro non volesse farci 
del bene anziche del male? » 

Men tre s' iqterlenevano in tale discussion e arrivarono i tre noti 
viaggiatori che , fermatisi fuor del bosco piantato recentemente, si 
diedero a chiamar per nome gli altri coloni. Riconosciutene tosto 
le voci il prirao stupore cesso , ma un altro diverso ne subentrava. 
Come andava questa faccenda ? Qual motivo aveva indotti costoro a 
tornare indietro ? 

Non passo molto prima che fossero introdotti e richiesti dove fos- 
sero andati, che cosa avessero falto. Un di loro diede in poche parole 
i] compiuto ragguaglio di tutta questa spedizione. 

In due giorni o poco meno furono a veggente della terra che cer- 
cavano ; ma accortisi che i nativi posli in agilazione dalla loro com- 
parsa , preparavano archi e dardi per combatterli , non ardirono 
approdare , e veleggiarono per sei o sette ore verso tramontana, fin- 
che giunli ad una grande imboccatura si avvidero che ciocche stan- 
do nella nostra isola prendevano per un continente era un'altra isola. 
Appcna entrati in questo canale videro una nuova isola a mano de- 
stra , a tramontana , e parecchie allre a ponente. Risoluti di appro- 
dare ad ogni costo a qualche spiaggia , si trassero ad una di quelle 

57 



Digitized by 



Google 



450 



ROBINSON CRDSOB 



isole pijk occidental! , oye coraggiosamenle sbarcati , trovarono una 
popolazione assai cortese e sociabilissima , perche li regalfc tosto 
di molte radici e di un poco di pesce secco. Anzl le donne , non 
men degli uomini, si aflrettavano ad andare in traccia di cose buo- 
ne a cibarsene e a portarle di lontano su le proprie teste agli appro- 
dati stranieri. 

Questi riraasero cola quattro giorni, durante i qnali , i n format is i 
siccome megllo il potevano per segni su le nazioni che abitavano qua 
e la in quelle spiagge , udirono come parecchie feroci e terribili 
genti vivessero da per tutto in que' dintorni , gente che , come quei 
selvaggi fecero capire a cenni , mangiavano gli uomini. Essi per al- 
tro diedero loro a comprendere di non mangiar mai uomini o donne, 
fuorche presi in guerra ; allora si, confessarono, che faceano grande 
gozzoviglia e mangiayano i loro prigionieri. 

Gl'Inglesi chiesero quando sarebbe che farebbero un banchetto di 
simil natura. I selvaggi risposero che ci6 sarebbe ayvenuto di qui a 
due lune , accennando la luna e con le dita il numero due ; che il 
loro gran re aveva allora duecento prigionieri da lui fatli in guerra, 
e ch'essi nudrivano perche fossero ben grassi al momento del pros- 
simo banchetto. Gl'Inglesi moslrarono forte desiderio di yedere quegli 
sgraziati ; curiosita che fu franlesa dagl'isolani , i quali credettero 
che gli stranieri bramassero ayerne non so quanti per portarseli via 
seco e mangiarseli. Come intesero dunque , risposero additando la 
parte del tramonto e la parte del nascer del sole. Ci6 yolea dire che 
nella seguente mattina ayrebbero recato loro alquanti di questi pri- 
gionieri. Di fatto la mattina tratti fuori del loro chiuso undid uomini 







Digitized by 



Google 



&0BINS09 CBU80E 451 

e cinque donne, ne fecero presente agl'Inglesi, affinche se li menas- 
sero seco nel viaggio, nella stessa maniera onde noi condurremmo al 
porto d'una citta mercantile un branco di vacche e di baoi per prov- 
vedere un bastimento. 

Quantunque brutali e disamani si fossero mostrati verso i loro 
compagni que' tre malandrini , i loro stomachi a tal vista si rivoita- 
rono. Ma in tal caso non sapeano troppo a qual partito appigliarsi. 
Ricusare i prigionieri sarebbe stato il piu alto aflronto che potesse 
farsi alia selvaggissima cortesia di que' donatori ; mostrarsi grati al 
dono nella maniera che questi s'immagiuavano, no vivaddio I In fine 
dopo qualcbe discussione decisero di acceltare il dono e offrire in 
contraccambio ai selvaggi un'accetta , una chiave frusta , un tempe- 
rino , sei o sette palle da moschetti , delle quali cose , bcnche non 
ne conoscessero I'uso , i presentati mostrarono compiacersi assaissi- 
mo ; laonde legate Ie mani di quelle povere creature, le trascinarono 
nel canotlo dei nostri navigatori , che si videro alia necessita di sal- 
pare alia presta. Perche certo , se avessero indugiato niente niente , 
coloro da cui veniva un cost nobile donativo si sarebbero aspettati 
che i tre stranieri si mettessero a fargli onore col macellare due o 
tre di quegli animali uomini , convitando in oltre i donatori al 
banchetto. 

Si congedarono dunque dai selvaggi abbondando con essi di tutti 
quegli atti di rispetto e di ringraziamento che possano praticarsi fra 
due bande di persone, nessuna delle quali e buona d'intendere una 
sola parola che venga pronunziata dall'altra. Dato indi vela » torna- 
rono addietro dirigendosi alia prima isola che vedeano. Quivi sbar- 
cali, misero ia liber ta otto di que' prigionieri, perche tutti al bisogno 
loro erano troppi. 

Durante il viaggio , s'ingegnarono di porsi in qualche comunica- 
zione co' prigionieri conservati ; ma era impossible il fare capire ad 
essi veruna cosa. Quanto venisse detto o somministrato loro o fatto 
per loro, quegP infelici lo aveano per un apparecchio di morte. 
Prima di tutto gl'Inglesi gli sciolsero ; le povere creature si diedero 
ad urlare, massimamente le donne, come se gia si sentissero il col- 
tello alia gola. Veniva dato ad essi del cibo ? Era lo stesso : ci6 si 
facea, secondo loro, per paura che smagrissero troppo e divenissero 
men atti al proposito di cucinarli. Qualcuuo di essi si vedea guardato 
con qualche occhio di parzialita ? Si scandagliava qual di loro fosse 



Digitized by 



Google 






452 ROBINSON CRUSOE 

piik grasso per farlo primo nel macellarlo. Ogni gioroo si Yedeano 
trattati anche meglio e piii affabilmentc , ogni giorno s'aspeltavaao 
sempre piu di diveaire 1'imbandigionc del pranzo o della cena dci 
no velli Ioro padroni. 
Qui stava l'intero sunto del viaggio di que* Ire navigalori. 




Aamento della entente e none eonverille 
In una lotferla. 

i>ita questa pressoche incredibile storia o giornale di 
viaggio, gli Spagnuoli chiesero agl'lnglesi ovc fosse que- 
sta nuova loro famiglia. 

— a L'abbiamo sbarcata, fa risposto loro, sn questa 
spiaggia e allogata in una dclle nostre capanno , anzi siamo Venuti 
qui a chiedervi per essa de' viveri. » 

Gli Spagnuoli e i due Inglesi , in sonuna I'intera colonia prese la 
risoluzione di andar cola e di vedere co' propri occhi questi prigio- 
nieri. In tale gita fu di brigata anche il padre di Venerdl. 

Giunti nella capanna videro i prigionieri tutti seduti in circolo 
aflat to ignudi e con le mani legate : cautcla che presero i loro pa- 
droni dopo averli sbarcati , per paura non corressero di nuovo alia 
barca tentando una fuga. Vi erano primieramente tre uomini, vigo- 
rosi , di piacevoli Gsonomie , ben formati , di gagliarda e regolare 
membratura , di anni fra i trenta ed i trentacinque ; cinque doune, 
due delle quali non al di sotto dei trent'anni , non al di sopra dei 
quaranta ; due altre non oltrepassarano i vontiquattro o i venticin- 
que , la quinta una giovinetta awenente e alta di statura che avra 
avuto all'incirca sedici o diciassette anni. Nessuna di tali donne era 
priva di vezzo, cos) di forme come di fattezze ; il colore soltanto no 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 



453 




era abbronzato. Due di esse, se fossero state perfettamentc bianche, 
avrebbcro avuto credito di belle nella stessa Londra, perche d'aspetto 
vago oltre ogni dire e di modeslissimo portamento. Ci6 apparve spe- 
cialmente quando in appresso furono veslite e abbigliate . . . almeno 
si adoperava il verbo abbigliare. Figuratevi , per rendere giustizia 
alia vcrita , che yestiti e che abbigliamenti ! ma di cid parleremo 
di poi. 

Tal vista , potetc credermelo , fu alquanto penosa ai nostri Spa- 
gnuoli , uomini i quali per dare un'acconcia idea delle loro nature , 
univano al pregio di un temperamento calmo e posato e del migliorc 
umore ch'io abbia mai ravvisato in rerun altro sopra la terra , il 
pregio di una grande modestia , come ne sarete tosto convinti. Fu 
penosa ad cssi, come ho detto, la vista di tre uomini e cinque donne 
tutti nudi come gli avca jfatti Domeneddio , legali e posti nella piu 



Digitized by 



Google 



454 BOBINSON CRUSOE 

orrida condizione chc per la nature umana possa essere immaginata: 
l'aspettarsi cioe da un istante all'altro di essere trascinati di 11, di 
avere sfracellate da una mazzata le cervella,di venire tratlati ad uso 
di vitelli che si macellano per farne pietanze. 

La prima cosa cui pensarono que' visitatori fu incaricare il vecchio 
Indiano , padre di Yenerdl , d'accostarsi ai prigionieri e vedere pri- 
mieramente se gli riuscisse conoscerne alcuno, poi se capiva almeno 
il loro linguaggio. Prestatosi a cid il vecchio , li scandagli6 accura- 
tamente in faccia » ma gia non ne conobbe nessuno ; e circa al lin- 
guaggio niuno di essi intese una parola detla o un cenno fatto da 
lui , eccetto una delle cinque donne. Questo cid non ostante bastara 
al fine cbe si prefiggevano : vale a dire di far comprendere a quegli 
sfortunati che erano capitati in mano a Cristiani , i quali inorridi- 
vano all'idea di mangiare uomini o donne, e cbe quindi poteano stare 
ben certi di non essere uccisi. Assicurati di cid que' poveretti , ma- 
nifestarono la propria gioia con si matti gesti , con tanti svariati 
modi , cbe sarebbc impresa ardua il descriverli , tanto piu che , a 
quanto parea , ciascuno di loro apparteneva ad una nazione di versa. 

In appresso fu intimato alia donna cbe facea l'ufizio d'interprete 
di sentire da'suoi compagni, sefossero stall contenli di servire e la- 
rorare per coloro da cui furono condotti via col fine di salvarne le 
vite ; saputa la qual proposta , tutti si diedero a ballare , poi presa 
cbi una cosa , cbi 1'altra , la prima che capitava alle mani, se la po- 
neano sulle spalle per far comprendere la buona volonta che aveano 
di lavorare. 

II governatore, prevedendo che questa giunta di donne alia colonia 
potrebbc ben presto essere segalta da inconvenienti e di venire cagione 
di risse e forse di spargimenti d'umano sangue , chiese ai tre da cui 
erano state portale nell'isola , che cosa divisassero fare di esse, cioe 
se intendevano di tcnersele come fantesche o come mogli. 

— « E l'uno c l'altro , rispose con molta audacia e prestezza un 
de'tre Inglesi. 

— Ya bene, soggiunse col suo sangue freddo il governatore. Non 
sard io quello che ponga restrizioni alle vostre volonta , e in quanto 
a cid siete padroni di voi medesimi; ma per allontanare ogni disor* 
dine o soggetto di querele tra voi , per questa sola ragione che mi 
sembra giustissima, desidero una cosa, ed e che se uno di voipiglia 
una di queste donne in qualita e di serva e di moglie, come voi dite, 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 







Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 455 

nc pigli una solamentc , e poiche I'avra presa , ncssun altro abbia 
che fare con lei ; perche, se bene io non abbia diritto di dar moglie 
a nessuno di voi , trovo per altro ragionevolissimo , finche rimanete 
qui , che la donna sia mantenuta da chi se 1* ha scelta e ne divenga 
moglie, ripeto, finche state qui, e che tutti gli altri la lascino stare. » 

II proposito del governatore apparve si retto e sensato , che tutti 
senza opporre la menoma obbiczione convennero in esso. 

Allora gl'Inglesi chiesero agli Spagnuoli se nessun di loro avesse 
intenzione di prendere una di queste donne per se. Tutti risposero 
ad una voce. 

— c< Alcuni di noi hanno gia nella Spagna la loro moglie , e chi 
non T ha , non gradirebbe una moglie che non fosse cristiana. » 

Giascuno di loro pertanto protesto unanimamente di non saper che 
farsi di quelle donne: esempio tale di virtu, che non ne ho mai veduto 
un simile ne' miei viaggi. Quanto agli Inglcsi, per venire alle corte, 
ognuno dei cinque si prese per moglie una delle cinque donne : per 
moglie cioe temporanea ; laonde tanto i tre Inglesi reprobi quanto i 
due denominati buoni presero un sistema di vita spartato da quello 
degli Spagnuoli. Questi e il padre di Venerdl continuarono a vivere 
nella mia antica abitazione , grandemente ampliata nell' inter no da 
che abbandonai 1' isola la prima volta. Yivevauo con essi anche i tre 
servi fatti prigionieri nell' ultima battagliade'selvaggi. Questi spedi- 
vano la parte principale del servigio della colonia, faceano la cucina 
per tutti, e prestavano I* opera loro come poteano e secondo I'urgenza 
de' casi il chiedea. 

Ma il maraviglioso di questa storia sta nel vedere come que' cin- 
que , dal piu al meno , di si mala indole , si mal accompagnati fra 
loro , s'accordassero circa a queste donne, e come non awenisse che 
a due alia volta s'incapricciassero d' una donna stessa, tanto piu ove 
si noti che due o tre di esse erano incomparabilmente piu awenenti 
delle altre. Qui nondimeno conviene aggiugnere per amor di giu- 
stizia, che presero l'ottimo dei temperament! per non avere a tal pro- 
posito lili fra loro. Poste te cinque donne da s& sole in una delle loro 
capanne , si trasferirono tutti nell'altra , ove fecero che la sorle de- 
cidesse chi doveva essere il primo a scegliere. 

Quel d'essi favorilo dalla fortuna trasferitosi alia capanna ove ri- 
manevano ignude quelle povere creature , ne condusse fuori quella 
che fu da lui preferita. Gosa singolare ! egli scelse quella che veniva 



Digitized by 



Google 



456 RQBINSON CEDSOB 

riputata per la piu veccbia c disavvencnte di quelle cinque , il che 
raise d'assai buon umore gli altri e fece ridere ancbe i gravi Spa- 
gnuoli; pure il furfante l'avea pensata meglio di tutti; perche consi- 
der6 che cos) nel matrimonio come in molt' altri affari della vita , la 
cosa su cui si possa maggiormente contare e la disposizione alia so- 
lerzia e al lavoro. Di fatto la compagna cbe egli prefer! si mostro 
miglior donna da casa di tuttc l'altre. 

Appena quelle poverc donne si vidcro schierate in tal guisa e con- 
dotte via ad una ad una , le assalse naovamente il terrore dclla lor 
posizione, perche infallibilmente credeltero per se immincnte listante 
di essere divorate. Laonde quando un secondo marito arrivo per 
menarsi via una di loro, tutte l'altre proruppero in lamentosi gemiti, 
attaccandosi alia compagna c congedandosi da essa con tali segni di 
desolazione e d'affetto, che avrebbero mosso a pieta il piu, indurito 
cuore del mondo, ne ci sarebbe stalo verso di farle pcrsuase, che non 
venivano tralte allora allora al macello , se finalmcnte gl'Inglesi non 
si fossero raccomandati al padre di Vcnerdl, il quale arrivd una volta 
a capacitarle che non al macello , ma andavano a nozze. 

Terminata qnesta cerimonia e dissipata alcun poco la paura di 

quelle sfortunate, gl'Inglesi s'accinsero ad un'opera cbe diveniva allor 

neccssaria, ed in cui gli aiutarono gli Spagnuoli: airinnalzamento di 

altrettante tende o capanne per l'alloggiamento separato di ciascuno, 

perche quelle due che avevano prima, crano ingombrc, slivate di 

attrezzi stoviglie e provvigioni. Tutto cid fu eseguito nel giro di poche 

ore. I tre mascalzoni tristi aveano piantate le loro baracche in qual- 

che maggiore distanza dal quartiere spagnuolo , i due galantuomini 

un po' piu vicino ; e quclli e questi per altro su la spiaggia setten- 

trionale. Perlanto rimanendo eglino separati come erano prima , 

la mia isola divenne popolala in tre luoghi ; e fu origine , se mi e 

lecito l'esprimermi cos) > di tre citta che cominciavano ad ediGcarsi. 

E qui fu da notare una di quelle contraddizioni che spesse volte 

si vedono su questa terra ; quali saggi fini si abbia la providenza 

divina nel permetlerle, nol saprci dire. Ai due furfanti migliori toc- 

carono le due peggiori mogli ; quegli altri tre , che era un trattarli 

umanamente l'impiccarli, buoni da nulla, no nati al mondo, a quanto 

parea , per essere utili a se medesimi o agli altri , ebbero tre mogli 

abili , diligenti , solcrti e ingegnosc. Non crediale gia cbe le due 

mogli de' primi fossero cattive quanto ad indole o temperamento , 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



457 



i i 



perche tutte cinque erano piene di buona volonta, tranquille, docili, 
sottomesse, piuttosto schiave che mogli ; ma intendo dire che in due 
non si scorgeano ne la capacity nfc l'accorgimento ne Ilndustria , 
raollo meno quella cura di esterna mondezza che scernevate uel- 
l'altre. 

Una seconda osscrvazione io devo fare ad onore della diligenza e 
solerzia d'una parte di quegl'Inglesi e a disdoro della infingarda, ne- 
gligent , sfaccendata indole dell'altra ; ed e che ( ebbi occasione di 
avvedermene nell'andarc ad esaminare ciascun miglioramento, pian- 
tagione e colto di ognuua delle due piccole colonie ) i due della prima 
superavano scnza confronto i due della seconda. Gerto avevano en- 
trambi posto a coltura tanto spazio di terreno quanto era proporzio- 
nato al grano di cui ciascuno abbisognava, e in cid seguivano la mia 
regola , che e pur quella della natura , la quale insegna di per se 
stcssa non esservi un proposito di far una semina piu vasta del grano 
che si pud smaltire ; ma la differenza delle arature, dei piantamcnli, 
delle siepi e d'altre simili opere si vedeva in un batter d'occhio. 

I due galantuomini aveano piantato un numero si sterminatodi gio~ 
van! arbuscelli intorno alle loro baracche, che quando arrivavate sul 
luogo , non vedeva te altro che bosco. Laonde, se bene abbiano avuta 
due volte la disgrazia di vedere le loro piantagioni distrutte , una 
dagli stesst loro compatriotti , l'altra dal nemico, come si dira a suo 
luogo, le rimisero di nuovo c tutto in breve tempo si vedea prosper- 
rare e fiorire intorno alle loro abitazioni non meno di prima. Aveano 
piantale in bell'ordine di filari le viti e si bene distribuito il loro vi- 
gneto che ne ottenevano grappoli da stare a petto con le vendemmie 
del piu ammaestrato vignaiuolo ; e si non aveano mai veduto fare di 
tali cose. S'ingegnarono anche da s& stessi di trovar fuori un nascon- 
diglio opportuno nella piu fitta parte de' boschi , ove , benche non 
avessero una caverna naturale , come n'ebbi la sorte io , non perdo- 
nando a faticbe se la scavarono con le proprie braccia, e tale che den- 
tro questa , allorche awenne l'infortunio che dovro dcscrivere, assi- 
curarono le mogli e i loro fanciulU in guisa che non vennero scoperti 
giammai. Col piantare indi innumerabili pali di quel legno che, come 
ho detto altrove , crescea si presto , resero il bosco impenetrabile , 
eccetto alcuni luoghi ove si arrampicavano per uscirne fuori, proce- 
dendo indi per sentieri battuti da loro e da loro conosciuti. 

Quanto ai cialtroni , come fin qui aveva ragione di continuarli a 

58 



Digitized by 



Google 



458 BOBINSON CRUSOE 

chiamarc , benche dopo il loro malrimonio si fossero mansuefatti 
d'assai a pello di quel che erano prima , ne si mostrassero piu s\ 
rissosi , pure un cerlo compagno di perversa raente non gli abban- 
donava mai : la loro infingardaggine. Egli e vero cbe seminavano 
grano e faceano sicpi ancor essi ; ma le parole di Salomone non si 
veriGcarono mai meglio siccome in coloro : « Io visitai la vigna del- 
rinfingardo , e la trovai lutta ingombra di spine » , perche quando j 
gli Spagnuoli si andarono sul campo delle loro messi, in molti luoghi 
non poteano vedere le spighe, tanto le mal'erbe le nascondeano; qua 
e to le siepi avevano buchi dond'erano passate le capre salvatiche cbe 
andavano a mangiarsi il loro grano; qua e la, se vogliamo, si notava 
cbe aveano riparati a caso questi buchi con cespugli morti , ma era 
proprio , come si suol dire, un serrare la stalla rubati i buoi. Al 
contrario quando gli Spagnuoli slessi praticarono diligenza su la co- 
lonia degli allri due, I'induslria e il buon successo si mostravano in 
persona in tutte le loro opere ; non un'erba caltiva si scorgea per 
mezzo a lutle le biade o un solo perlugio nellc loro siepi ; essi aveano 
verincato il proverbio di Salomone che leggesi in allro luogo delle 
sacre carle : « La mano diligente fa 1'uomo ricco ; » perche tulte le 
cose di essi prosperavano e godeano dell'abbondanza al di dentro c 
al di fuori ; possedeano piu copioso armento domes tico degli altri , 
maggiori suppellettili ed attrezzi in casa , maggiori dilclti e divaga- 
menti fuori di casa. 

Egli e vero cbe le mogli dei ire pigri si adoperavano con molta 
abilila fra le pareti domestiche , avendo anzi imparato a far cucina 
da uno degli, altri due Inglesi , che , come fu racconto, era cuoco a 
bordo del bastimento da cui diserl6 ; preparavano un mangiare e , 
appetitoso e mondo ai loro mariti ; mentre i due solerti non trova- 
rono verso, i poveretli , d'indurrc le loro mogli a saperne di ci6. Ma 
che fa ? quello dei due marili ch'era slato cuoco faceva per esse. 
Quanlo poi ai mariti delle tre brave mogli oziavano attorno , anda- 
vano in cerca d'uova di tartaruga, prendeano pesci ed uccelli : tutto 
fuorche lavorare, e ne traevano quel frutto che puo sperarsi dall'in- 
fingardaggine. I diligenti vivevano bene e piacevolmente ; gli oziosi 
se la cavavano male e mcschinameale. Cosl e sempre andata, cred'io, 
da per tuito. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



459 




ffatale acqulsto di nuovi schlavi ehe cagiona 
uoo sbarco osliie di seivaggi nell'isola. 




(\\ i accade or descrivere una scena diversa da lutte quelle 
1 occorse per 1'addietro cos) a me come alia nuova colonia. 
Ecco precisamente qual ne fu l'origine e la conscguenza. 
Una matlina di buon'ora furono veduti approdare alia 
spiaggia cinque o sei canolli d'Indiani o Selvaggi,chiamateli come vo- 
Jete, ne fin qui v'era luogo a dubitare che non venissero secondo il co- 
stume per far un de' lor soliti orrendi bancbetli di prigionieri. Ma un 
tale avvcnimenlo era divenuto cosa tanlo ordinaria per gli Spagnuoli 
ed Inglesi, che non poteano piu farsene caso, come avvenne a me la 
prima volta; tanto piu perche erano ammaeslrati daU'espericnza che 



Digitized by 



Google 



460 ROBINSON CRUSOE 

non dovevano in tali occasion! prendersi altra sollecitudinc fuor 
quella di tenersi ben celati. In fatli , sc faceano tanto di non essere 
vcduti dai selvaggi, questi, terminata la loro operazione , se ne an* 
davano quietamente , ignari aflatto com'erano che l'isola fosse abi- 
tata. Pcrcid quando si davano simili sbarchi non avevano a far altro 
che darne per tempo la notizia alle trc division! della colouia, non 
mostrarsi , e appiattare unicamente in loogo opportuno una senti- 
nel la che gli avvertisse quando i selvaggi aveano nuovamente salpato. 

Ci5 senza dubbio era stato pensato oltimamente ; ma questa volta 
sopravvenne lal disgrazia, che rese inutili tutle queste previdenze, e 
poco manco non fosse cagione d'esterminio all'inlera colonia. Poiche 
i canotti de' selvaggi se ne furono andati, gli Spagnuoli si diedero a 
spiare attorho, e alcuni di loro si recarono sul luogo ove erano stati 
i selvaggi , per semplice curiosita di veder che cosa costoro avessero 
fatto. Quivi con grande stuporc trovarono tre selvaggi che lasciati 
addielro dai compagni, dormivano della grossa su l'erba. S'immagi- 
narono quindi , o che ingozzalisi da vere bestie dell'orrido loro pa- 
sto , si fossero cosl profondamente addormentati e resi incapaci di 
moversi , o che , avendo vagato alia ventura pe' boschi , non aves- 
sero raggiunto a tempo d'imbarcarsi con essa il resto della brigata. 

A tal vista gli Spagnuoli non rimasero meno sorpresi che imba- 
razzati sul raodo di contenersi. II governatore che si trov6 a caso 
con essi , consultato su questo proposito , rispose candidamente di 
non saperlo nemmen lui. Se si trattava di farli schiavi , ne aveano 
di gia abbastanza ; accopparli non v'era un di loro cui questo cspe- 
diente non ripugnasse. « Non potevamo intorno a cid , mi diceva il 
governatore spagnuolo , nemmeno pensarci a spargere un sangue in 
sostanza innocente , perche , che ingiuria aveano fatta a noi quelle 
povere creature ? Aveano forse invase le nostre propriety ? Che mo- 
tivo di doglianza ci aveano dalo per torrc ad essi la vita? » £ qui mi 
piace il rendcre una giustizia a quegli Spagnuoli. Ghe che possa dirsi 
delle crudelta che quelli di lor gente hanno csercilate nel Messico e 
ncl Peru, in nessun paese mi son mai incontrato in uomini di qualsi- 
voglia nazione che fossero sotl'ogni aspetto cosl modes ti, temperanti, 
virtuosi , d' indole piacevole e cortese come que' miei setlanta Spa- 
gnuoli ; di crudelta non ce n'era il vestigio nell'indole loro : non di 
austerila che sendsse d'inumano j non di barbara rozzezza , non di 
disposizione ai rancori ; c tuttavia ognun d'essi andava dotato di 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 461 

grande coraggio e valore. Questa rara placidezza di temperamento 
la diedero a vedere soprattutto nel sopportare con pazienza le intol- 
lerabili raaniere dei tre Inglesi mascalzoni. Nel presente caso dci 
selvaggi immersi nel sonno la rettitudinc di questa buona gente non 
si smentl. 

Dopo essersi consigliati a vicenda, dccisero su le prime di lasciar 
quieli que' poveri diavoli e di pazientare, se si potea, fintantoche se 
ne fossero partiti. Ma il governatore , risowenutosi che non aveano 
canotto , pensd che , se si lasciavano vagare per l'isola , si scopri- 
rebbe finalmente essere questa abitata , il cbe sarebbe stato la ruina 
della colonia ; dietro la quale considerazione, tornati addietro di bel 
nuoyo , e veduto che i tre selvaggi dormivano tuttavia , risolyettero 
destarli e farli prigiooieri : cos) segul. Quei poveri sgraziati rimasero 
oltre ogni dire attoniti al trovarsi presi e legati , onde si rinnovell6 
la scena medesima delle cinque donne che temevano d'essere uccise 
e divorate ; quella genia , a quanto sembra , si figura che tutti i po- 
poli del mondo facciano com'essa , e si dilettino di mangiar came 
umana ; ma erano gia liberati da questa paura quando vennero con- 
dotti via di 11. 

Per lor buona sorte gli Spagnuoli non li trassero seco nel loro 
castello : intendo la mia abitazione appoggiata al monte. Gondottili 
su le prime nel frascato , diveouto la grande fattoria della colonia , 
la principale stalla cioe delle capre da latte , il maggior campo delle 
semine, furono in appresso trasportati di 11 all' abitazione dei due 
Inglesi. 

Qui vennero posti al lavoro benche, per dir vero, non avessero un 
gran da fare. Fosse negligenza nel custodirli , o persuasione che co- 
sloro non vedessero nel momento di potere stare meglio che cosl, un 
d'essi prese la fuga per traverso ai boschi, ne si riuscl per allora ad 
avere piu notizia di lui. 

Due o tre settimane dopo vi furono buone ragioni per credere che 
costui avesse trovato modo di tornare a casa sua , imbarcandosi in 
altri canotti di selvaggi che , sbarcati nell'isola per uno de' lor con* 
sueti banchelli , vi si fermarono due giorni : idea che gli atterrt 
tutti oltre ogni dire. Ne conchiusero , e da vero non senza fonda- 
mento , che , se colui arrivava sano e salvo fra i suoi compatriolti , 
non avrebbe mancato di far noto ad essi come vi fossero abitanti 
nell'isola , e , quel che e peggio , quanto fossero e pochi e deboli di 



Digitized by 



Google 



462 ROBINSON CRUSOE 

forze, perche quel selvaggio, come ho osscrvato dianzi, non essendo 
stato mai condotto nella mia fortezza { c fu gran forluna ) non sa- 
pcva ne il giusto numero degli abitanti, ne dove la maggior parte 
vivesse , ne avea mai veduto il fuoco o udito lo sparo d'alcun mo- 
schetto ; molto meno gli si erano falti conoscere i luoghi di ritirata, 
siccome la nola caverna della valle, o quella che si scavarono rccen- 
temenlc i due Inglesi , e simili cose. 

La prima prova cbe quest' uom fatalc era andato a conlar tutto, o 
almeno quanlo poteva contare, si fu due mesi appresso la comparsa 
di sei canotli , i quali , carichi ognuno di sei , setle e anche dieci 
sclvaggi , remavano alia vol la della spiaggia settentrionalc dell'isola 
che non soleano mai cercare in passato, e, un'ora dopo il levar del 
sole, sbarcarono ad un miglio di distanza dalla casa dei due Inglesi 
ov'era stato lenuto il fuggiasco. 

Se tulta la colonia si fosse trovala in nn luogo, come il governa- 
tore spagnuolo nolava , il male non sarebbc stato s\ grave , perche 
un solo di que'selvaggi non si sarebbe salvato; ma il caso era ben 
diverso, perche si trattava nienl'altro che di due uomini contro a 
cinquanta. La forluna che ebbero qucsli due poveri Inglesi fu quella 
di aver veduti i selvaggi un'ora prima del loro sbarco, c ne fu un'al- 
tra che , essendo sbarcali in distanza d' un miglio dalla loro abita- 
zione , ci voleva un po' di tempo avanti che vi arrivassero. La cosa 
cui prima pensarono i due Inglesi si fu legare i due schiavi non 
fuggiti con laltro. Di fatto aveano troppo giusto motivo di temere 
un tradimento. Comandarono quindi agli altri due dc' tre selvaggi 
venuti in compagnia dellc cinque donne, e della fedclla de* quali, a 
quanto sembrava, avevano prove, di condurre e i due schiavi in ceppi 
c le loro mogli, e di trasportare quanto poleva esscrc traslocato ncl 
riliro che si aveano , come ne ho fatta menzione dianzi , assicurato 
ne' boschi , con lavverlenza di lener cola , avvinli i piedi e le mani 
sino a nuovi ordini , i due sclvaggi sospctti. 

In secondo luogo , veduti i selvaggi non solamente sbarcati , ma 
in atto d'avviarsi verso le loro case, atterrarono le palizzale cnlro 
cui erano custodile le capre domestiche e le sbandarono tutte con 
la speranza che vagando quesle alia libera per le forcste, i selvaggi 
le giudicassero capre salvaliche ; ma il cialtronc che li condusse era 
troppo scaltro e Iroppo bene racconld ad essi tulle le cose aflinche 
senza divagarsi andassero diBlalo sui luoghi abilati da uomini. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



463 



Poiche i due poveri spaventati Inglesi ebbero in tal modo poste 
in si euro le mogli e le sostanze atte ad essere trasportate, si valsero 
del terzo schiavo venulo con le cinque selragge, cbe per un favore- 
vole caso si trovo \\, per mandarlo con tutta speditezza ad avvertire 
gli Spagnuoli del pcricolo sovrastante all'intera colonia e domandarli 
in aiuto. In questo mezzo, prese quante armi e munizioni potevano, 
si rilirarono verso la parte di bosco ove avevano messe in salvo le 
loro mogli , tenendosi nondimeno a tal distanza da vedere possibil- 
mente quale via prendessero i selvaggi. 



4^ 




ww* 



Non erano andati lonlani gran cbe quando da un'allura polerono 
scernere il piccolo esercito nemico avviarsi a dirillura verso le loro 
case, e pocbi momenti dopo ebbero lo straziante cordoglio di vedere 



Digitized by 



Google 



464 ROBINSON CRUSOE 

in cenere e queste e tutte le cose che vi aveano lasciale : perdila 
gravissima per essi ed irreparabile almeno di 11 a qualcbe tempo. 
Rimascro fermi in quel posto quanto bastd per accorgersi che i sel- 
vaggi , a modo di feroci belve , sparpagliavano , dilatavano le loro 
devaslazioni in cerca di preda per ogui dove e soprattutlo delle case 
degli altri coloni , delta cui esistenza nell'isola si capiva che erano 
pienamentc in forma ti. 

A tal vista i due Inglesi temetlero di non esserc piu sicuri nella 
siluazione che aveano presa, altesa la verisimiglianza che quelle 6ere 
quivi ancora eslendessero le scorrcrie ; e poiche in quel momcnlo 
potevano venire in grossa masnada, giudicarj>no ritirarsi un miglto 
piu in la. Cos! col dar tempo a costoro di disperdeVsi avrebbero avuto 
cbe fare con un minor numero d'assalilori alia volta : tal previdenza 
fu lodata daU'esito. 

La seconda posizione che presero fu all'ingresso della parte piu 
folta de' boschi, laddove trovarono un vecchio tronco d'albero inca- 
vato ed ampio abbastanza perche vi si appiattassero lutt'e due, come 
fecero, con mente di regolarsi secondo it porterebbe Coccasione. Ne 
ando guari che mostraronsi due selvaggi, i quali correvano appunto 
a quella dirittura come se fossero informati di quel nascondiglio , e 
avessero deliberata intenzione di andar U ad assalirli. In poca di- 
stanza ne venivano dietro loro altri tre , poi cinque che tenevano 
tutti la stessa strada. Oltre a questi i due Inglesi uascosti ne videro 
sette o otto che correvano da un'altra banda a guisa di veri caccia- 
tori che battano tutta la campagna cercando salvaggiume. 

Qui nacque ne' poveri nostri rifuggiti una grande perplessita sul 
mantenere quella posizione o fuggire ; ma dopo una brevissima con- 
sul ta tenuta insieme pensarono che, se lasciavano andar tanto innanzi 
i selvaggi , questa genla finalmente , prima che arrivasse lo sperato 
soccorso degli Spagnuoli, avrebbe potuto scoprire I'ultimo lor rifugio 
nei boschi , nel qual caso tutto era perdu to per essi. Risolvettero 
pertanto di star 11 di pie fermo e, se avessero capito d'aver che fare 
con troppi per combatterli in una volta, sarebbero saliti su la cima 
d'un albero, di dove, fin cbe duravano loro le munizioni, non dubita- 
vano di non sapersi con le loro armi da fuoco (cosa che mancava agli 
assalitori) difendere, quand'anche tutti i selvaggi sbarcati, che am- 
monia vano ad un dipresso a cinquanta, fossero venuti per assaltarli. 

Gonvcnuti in cid , la seconda loro disamina fu se dovessero far 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 465 

fuoco a dirittura su i primi due , o vero aspettare gli altri tre , in 
guisa di separate , atterrati i tre di mezzo , i doe primi dai cinque 
ultimi ; e a questo partito risolvettero attenersi , sempreche i due 
primi non gli avessero scoperti ed obbligati quindi a difendersi. Ma 
questi due anzi U confermarono nei loro disegno col deviare al- 
quanto verso l'altra parte del bosco ; non cost i tre e gli altri cinque 
che correano difilato verso lalbero come se andassero a posta fatta. 
Yeduto ci6 gl' Inglesi presero di mira i primi in linea; e poiche ave- 
vano pensato di tirare uno alia yolta , chi sa , cos) ragionarono, che 
non basti il primo colpo a stramazzarli ? A tal fine pertanto il primo 
che dovea sparare , mise tre o quattro pallini nel suo moschetto e , 
poiche lo forniva d'un'eccellente feritoia un pertugio del tronco , 
prese la sua mira aspettando cbe i tre galantuomini fossero ad una 
di stanza di trenta braccia dall'albero, per essere sicuro di non falla- 
rc il colpo. 

Intantoche gl'Inglesi stavano in questa espettazione , e i tre sel- 
vaggi venivano innanzi , entrambi rayyisarono perfettamente in un 
di costoro il fuggiasco, autore di tutto il malanno , onde giurarono 
di far di tutto per non lasciarlo faggire, quand'anche avessero dovuto 
sparare tutt'e due di seguito. 11 secondo pertanto stette pronto col 
suo moschetto , affinche se cestui non cadeva al primo colpo , il se- 
condo non gli mancasse. Ma il primo Inglese fu troppo buon bersa- 
gliere per fallire la mira ; laonde mentre it disertore yeniva un po- 
colino dietro all'altro , ma in linea con esso , quegli ne colse due a 
dirittura. L'uomo davanti vi restd in botta perche ferito nella testa, 
l'altro cadde trafitto da una palla , ma non morto ancora del tutto ; 
il terzo sofferse una scalfittura in un omero fattagli forse dalla stessa 
palla che attraversd il corpo del secondo. Quest'ultimo, che ebbc una 
paura piu tremenda del male sofferto, si diede sconciamente a mu- 
golare. 

I cinque che seguivano i tre in maggior lontananza si fermarono 
di botto , men per essersi accorti del pericolo che atterriti dal fra- 
casso , orrido veramente non tanto in sd stesso quanto perche fu 
moltiplicato e da ogni eco che lo riportava da un luogo ad un altro, 
e dal solleyarsi che fecero da tutte le bande gli augeUi strillaudo 
ciascuno nel metro proprio alia sua specie » come accadde allor 
quando sparai il primo moschetto di cui probabilmente si era udito 
il fragore nell'isola. 

59 



Digitized by 



Google 



466 



KOBlIfSOM CBUSOB 




J ft 




Nondimeno, tornate di nuoyo in quiele tutte le cose , ne sapendo 
essi che cosa questo si fosse , vennero aranti senza prcndersi altro 
fastidio , fiuche gionsero sol laogo ore giacevano i lor© compagni 
mal conci da vero. Qui, quelle povere creature, non s'immaginando 
mai di essere sotto al tiro della stessa disgrazia, si posero immedia- 
tamente a cianciare e a chiedere , com* era da supporsi , conto del 
fatto a quello dei tre lievemente ferito. E ancbe ragionevole il sop- 
porre che qnesti gli rispondesse altribuendo ad nn lampo e ad un 
immediato fulmine degli Dei l'esterminio dei due e la propria ferita. 
Dico ragionevole, perche e certo che non aveano redoto nessnn uomo 
presso di loro ; che non aveano mai udito in vita loro sparo di mo- 
schetti ne senlito parlarne, e neppure sospettata la possibile esisten- 
za di veruna cosa atta ad uccidere uomini in distanza col mezzo di 
polvere accesa e di palle. Niuno dubilera che , se ay esse ro saputo 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 467 

alcan che di ci6 , non sarebbero rimasti Ik melensi melensi a con- 
(emplare la sorte de' loro compagni senza avere alcuna paura per se 
medesimi. 

Ai nostri due uomini , com'eglino stessi me lo confessarono da 
poi , riacresceva il vedersi alia necessity di uccidere tante povere 
creature degne di sempre maggior compassione, perche non conosce- 
vano il pericolo in cui s'erano poste. Cid non ostante, essendo questo 
il solo modo di liberarsene , e il primo de' due Inglesi avendo gia 
tomato a caricare la sua anna , si determinarono a far fuoco sovra 
essi tult'e due in una volta , e, presa ciascuno una mira convenuta 
fra loro, fecero fuoco di conserva su que' miser i, di cui qnaltro cad- 
dero o morti, a quanto pareva, o gravemente feriti ; il quinto, ben- 
che non ferito, stramazzo insieme con gli allri, il che lasci6 credere 
agl' Inglesi di averli ammazzati tulti. 

Tal persuasione fe* sit cbe uscissero arditamente fuor del loro buco 
d'albero prima di avere ricaricati i moschelti , e fu un passo (also. 
In fatti , giunti sul luogo rimasero alquanto scompigliati aU'accor- 
gersi che degli uomini atterrati in due volte non ne erano vivi meno 
di quattro , e fra questi due leggermente feriti ed uno non ferito ne 
poco ne assai. Cid li coslrinse a far lavorare i calci de'loro moschetti 
su quegli sgraziati. £ primo ad essere spacciato fu il disertore che 
era slato la vera origine della presente sciagura ; gli tenne dietro un 
altro , ferito solamente in un ginocchio. In somma li levarono totti 
fuori di stento , eccetto soitanto l'ullimo che non avea riporlate fe- 
rite di sorta alcuna , il quale , buttatosi ginocchione , si raccoman- 
dava a mani giunte e mettendo compass ionevoli gemiti accompagnali 
da gesti , segni e parole , che nessuno certo intendea , affinche gli 
fosse lasciata la vita. Mossi a pieta gl'loglesi gli fecero cenno di 9e- 
dere a pie d'un albero U vicino » indi uno di essi con un pezzo di 
corda , che si troyd a caso in tasca , lo lego colle mani di dietro al- 
l'albero stesso. 

Abbandonatolo ivi , si accinsero con quanta speditezza potevano 
ad inseguire i due selvaggi che si lasciarono aadare innanzi alia pri- 
ma per paura cbe questi , con I'aiuto anche di altri loro compagni,. 
trovassero la strada donde si arrivava al segreto asilo dei boschi, ove 
gllnglesi avevano poste in sicuro e mogli e sostanze. Quanto a que' 
due selvaggi , giunsero una volta a vederli , ma in troppa di stanza - r 
pure ebbero il conforto d' accorgersi che altra versa vano una valle 



Digitized by 



Google 



468 ROBINSON CRUSOE 

posta rimpetto al mare, strada aflatto contraria a quella del ricovero 
che dava maggior timore a chi gl'insegniva. Fagfai per allora di ci6 
tornarono alia pianta ove aveano lasciato il lor prigioniero, libera- 
te , com'essi sapposero , da qualche sno compagno , perche in vece 
di lui trovarono golamente i pezzi della corda che lo leg6 a'piedi del- 
1' albero. 

Qui si vedevano in gravi angustie siccome prima, non sapendo ne 
da qual parle roltare , n& in quanta distanza , ne in qual numero 
fosse il nemico. Risolyettero pertanto di recarsi laddove erano le loro 
mogli per vedere se fosse accaduta in qnel lato d'isola veruna disgra- 
zia e per confortar queste donne, atterrite da vero anch' esse, per- 
che , se bene gli assalitori fossero loro compatriotii , non ne areano 
minor paura, e forse piu perche conoscevano meglio il loro fare. 

Quivi arrivati, s' awidero bensl che i selyaggi erano stati nel bosco 
e vicinissimi alia nuova grotta , ma senza troyarla. In fatti , come 
si e detto , la rendeva inaccessibile la foltezza degli alberi piantatile 
attorno , e polea scoprirla sollanto chi avesse avuta una guida pratica 
del sito , aiuto che a coloro mancava. Mentre s' intertenevano iyi i 
due Inglesi, s' allargd loro il cuore vedendosi venire in aiulo sette 
Spagnuoli ; perche gli altri dieci , i loro seryi , il yecchio Venerdl, 
intendo il padre di Yenerdl , erano andati in corpo d' esercito a di- 
fendere il frascato e il grano e gli armenti che vi si custodivano , 
pel caso che mai i selyaggi penetrassero fin la ; ma la scorreria di 
costoro non si dilatd a questo segno. Goi sette Spagnuoli yeniyano 
e uno dei tre selyaggi fatti prigionieri prima, come si disse, e l'altro 
ancora che , mani e pie legati , gl' Inglesi si ayeano lasciato addie- 
tro. Ecco come sembra che la cosa fosse. Gli Spagnuoli , veduto 
lungo la strada 1' eccidio dei sette selyaggi, soiolsero l'ottayo e lo con- 
dussero seco fin qui , ove per altro si trovd espediente di legarlo di 
nuovo per lo stesso principio ond'erano stati assoggettati alia mede- 
sima condizione i due compagni del selvaggio che con tanto danno 
della colonia aveya presa la fuga. 

I prigionieri principiavano ora a di venire d'aggravio ai coloni 
che , ayendo in oltre si grave motivo di temere la loro fuga, furono 
sul punto di risolversi ad ucciderli tutti , come espediente dettato 
dall r imperiosa necessity di conseryare se stessj. Ma il governatore 
spagnuolo nol eomport6 , limitatosi allora ad ordinare che fossero 
posli fuori de' piedi di tutti col mandarli alia mia antica cayerna , e 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 469 

castodirli , e nudrirli cntr' essa con due Spagnuoli di guard ia. Cid 
eseguito , rimasero cola mani e pie legati in tutta quella notte. 

L' arrivo degli Spagnuoli infuse tanto coraggio ne'due lnglesi, che 
non se la sentirono piu di rimanere tuttavia inoperosi ; laonde presi 
con s& cinque di questi Spagnuoli , armati di quattro moschetti , di 
una pistola e di nodosi bastoni a due punte si posero in traccia di 
nuovi selvaggi. Giunti primieramente al pie dell'albero ove i sette 
erano rimasti morti , fu facile il capire che altri selvaggi erano an- 
dati ivi dai segnali del tentativo falto da questi per trasportare i lor 
morti : due di que' cadaveri esscndo lontani per un tratto di strada 
dagli altri , si vedea lo sforzo fatto , poi dismesso , a fine di trasci- 
narli seco. Dal piede dell' albero il drappello di Spagnuoli ed ln- 
glesi si trasferl alia picciola altura, donde i secondi erano rimasti a 
contemplare lo sciagurato incendio delle Ioro case , di cui con loro 
rammarico vedevano tuttayia il fumo ; ma nemmeno qui trovarono 
selvaggi di sorta alcuna. Risolvettero allora di andare avanti, benche 
con ogni cautela possibile, nella devastata piantagione ; ma un po' 
prima d'esservi arrivati, e giunti in prospetto della spiaggia del mare, 
videro in modo da non dubitarne tutti i selvaggi imbarcati su i loro 
canotti ed in procinto di sal pare. Si mostrarono da prima mal con- 
tenli di esser troppo lontani da costoro per dar loro il sal u to della 
partenza con una salva di moschetti carichi a palle; ma in fin dei 
conti si consolarono d'esserne liberati. 

Quanto ai poveri lnglesi , or rovinati per la seconda volta f e che 
vedevano andato in fumo afialto il frutto delle proprie fatiche , tutti 
gli altri della colonia s' accordarono nelP aiularli a riedificare le loro 
case e nel fornirli d' ogni cosa necessaria per sostentarsi. Fino i tre 
loro compatriotti che non avevano mai mostrata la menoma vocazio- 
ne di fame una di bene, appena seppero la disgrazia ( e a notarsi che 
vivendo questi piu a levante , e quindi in maggior Iontananza dagli 
altri , la seppero soltanto a cosa terminata ) , vennero ad offrire la 
loro assistenza , e veramente la prestarono amichevolmente per pa- 
recchi giorni , cosl per fabbricar di nuovo le case , come per quanto 
fu di mestieri. Per conseguenza non passo gran tempo che i due ln- 
glesi industriosi erano tornati in gamba. 

Passati due giorni ebbero un'altra soddisfazione, quella di vedere 
tre de' canotti partiti costretli a tenersi costeggiando alia spiaggia , 
e in maggior dislanza due selvaggi annegati ; dond' ebbero molivo 



Digitized by 



Google 



470 ROBINSON CRUSOB 

di pensare che , sorpresi da una burrasca lungo il cammino, alcuni 
di essi avessero naufragato. In fatli dalla parte di mare tenuta da 
essi soflS6 un gagliardo veoto tutta la nolle. 




Secondo sbareo di selvaggi plik fonnldabiie 
del primo. 



e per una parte era a credersi che la burrasca avesse 
^condotti a mal termine alcuni dei fugati selvaggi , v'era 
per 1' altra luogo a temere che fosse rimaso un bastante 
numero di costoro per andare ad informare i propri com- 
'patriotti di quanlo avevano tentalo , e di quanto ad essi era occorso 
per eccitarli ad una scconda impresa di simil natura , spalleggiata 
da una forza d' uomini cui non si potesse resistere ; perche gia , 
quanto al numero degli abitanti dell' isola co' quali combatlerebbero, 
al di la delle poche cose intese dal disertore selvaggio , poteano sa- 
pere ben poco di pifr ; e costui essendo gia stato ucciso non era piu 
in caso certo di ratiBcare con la propria bocca cid che aveva affermato. 
Erano trascorsi cinque o sei mesi dopo il narralo avvenimento 
senza che i coloni avessero pii conlezze di selvaggi , onde i primi 
principiarono a sperare che costoro o si fossero rasscgnati al primo 
mal esito o avessero rinunziato all'espcllazionedi averneun migliore, 
quando d' improvviso si videro invasi da una flotla composta di non 
meno di venlolto canotti pieni di selvaggi armati d'archi e di frecce, 
di clave , di spade di legno c simili ordigui da gucrra ; apparccchio 
si formidabilc, che pose nel massimo trambusto quell' intera piccola 
popolazione. 

Poichc costoro avevano efieltualo it loro sbareo di sera c nella 
parte piu orienlale dell' isola , i coloni ebbero tutta la notte per con- 
sultarsi fra loro sul parlito piu opportuno a prendere. £ primiera- 
mente videro che se dal tenersi ben celati dipendeva la sola loro 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



■". 




S^flf 


-- ----- — ~_- 


•^ 




. 








e&ffi i 



D'improvriso si ridero invad da una flotta compost* di non meno di ventotto canotti 

pieni di selvaggi p*8- 



Digitized by 



Google 



HOBlftSOH CBUSOB 



471 



salvezza in passato , ci6 si awerava tanto piu ora che fl numero dei 
nemici era si sterminato. Tornarono dunque ad atterrare le case 
fabbricate di nuovo dai due poreri ioglesi, trasportaodo i loro ar- 
menti nella mia vecchia caveroa ; che ben s' immaginavano che, ap- 
pena fosse giorno , i selvaggi sarebbero renuti in quel campo a ri- 
novare la caccia antica , ancorche questa volla fossero «sbarcati due 
legbe lonlano di ft. In secondo luogo, trasportarono nello stesso 
nascondiglio gli armenti custodili in quella che io cluamava mia casa 
di villeggiatura , appartenente allora agli Spagnuoli : in somma fe- 
cero sparire quanto poteano ogni indizio atto a dar sospello che vi 
fossero abitanti nell' isola ; poi la mattioa di buon' ora si posero in 
agguato con tulta la loro forza nella piantagione de* due Ioglesi , 
aspettando quivi che i nemici arrivassero. 

Gome aveano congetturato , accadde. I nuovi invasori , lasciati i 
canotti alia spiaggia orientate dell' isola , s'avriarooo luogo la costa 
alia volla dell' alloggiamento scelto dai coloni in numero di duecento 
cinquanta circa , come ad occhio si pote giudicare. L'esercito colo- 
oiale era pied no da vero, e per maggiore disgrazia noo armato nem- 
meno a proporzione del suo piccolo numero. II suo ammontare era 
in circa il seguenle. 

17 Spagnuoli 
5 Ioglesi 

1 II yeecbio Veoerdi , o sia il padre di Yenerdi 

3 Schiati : quelli presi in compagnia delle donne sehagge, e 

che diedero prove della maggior fedelta 
3 Al tri schiavi che yiveano con gli Spagnuoli. 

29 

Per armare tutta questa gente vi erano : 
11 Archibusi 
5 Pistole 

3 Schioppi da caccia 

5 Moschetti : quelli che tolsi ai marinai ammultnati e da me 
ridotti a suggezione prima della mia partenza dall' isola 

2 Spade 

3 Yecchie alabarde. 

29. 



Digitized by 



Google 



472 ROBINSON CRUSOB 

Nessuno degli schiayi ebbe moschetto o anna da fuoco : ciascuno 
riceve o un'alabarda o una specie di bastone a due punte, ad ognuna 
delle quali era legato un acuto chiodo ed un'azza a fianco ; d'un'azza 
parimenle fu provveduto ogn* altro combattente. Non vi fu modo 
d' impedire a due di quelle donne il mettersi in linea di battaglia. 
Armatesi qneste di archi e frecce che gli Spagnuoli raccolsero nel- 
1* ultima battaglia awenuta fra selvaggi e selvaggi da me preceden- 
temente descritta, ebbero anch'esse ciascuna un'azza. 

II governatore spaguuolo, di cui bo parlato le tante volte, coman- 
daya 1' intero esercito ; sotto di lui Gugliclmo Atkins cui , se bene 
uom da temersi per la sua mariuoleria, non si potea negare il pregio 
d'un indomabil coraggio. I selvaggi venivano innanzi come leoni, e 
per maggiore calamita dei coloni , questi second i non avevano per 
se il vantaggio della posizione. Solamente Guglielmo Atkins, utilis- 
simo , siccomc ho detto , in simili casi , fu collocato con sei uomini 
diclro una fitta siepaglia, a guisa di poslo avanzato e con istruzione 
di lasciar passare la prima fila nemica , di far fuoco su quella di 
mezzo ; poi , cid eseguito , di eseguire la sua ritirala con ogni pre- 
stezza possibile , girando attorno al bosco e yenendo a porsi dietro 
agli Spagnuoli , il cui agguato veniva protetto da un folto gruppo 
d' alberi posti dinanzi a loro. 

Quando i selvaggi furono sotto il tiro, si sparpagliavano in bron- 
chi da tulle le bande senza nessun principio d' ordine. Guglielmo 
Atkins ne lascid passare circa una cinquantina, poi yeduti venire in 
folia gli altri, ordin6 a tre de' suoi compagni di sparare i loro archi- 
busi carichi con sei o sette palle del calibro delle piii grosse da pi- 
stola. Qaanti selvaggi uccidessero o ferissero , nol seppero ; ma la 
costernazione e lo stupore nato fra questi non e atlo a descriversi : 
rimasero atterrili non si pud dir quanto all'udire un si spayentoso 
rimbombo e al vedere tanti dei loro quali uccisi , quali storpiati , 
senza capire donde le botte venissero. In mezzo a questo loro sba- 
lordimento, Guglielmo Atkins ordind agli altri tre una seconda sca- 
rica sul piii fitto di quella bordaglia , poi una terza ai primi che in 
men d'un minuto aveano tomato a caricare le loro armi. 

Se , a norma degli ordini che avea ricevuti , Guglielmo Atkins si 
fosse ritirato dopo la prima scarica , o se il rimanente del piccolo 
esercito gli fosse stato da presso per fare un fuoco continuo , i sel- 
vaggi sarebbero stati posti allora allora in una rotta la piii compiuta , 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



:.- : . j r. /* - '. ',;'&& 



k& <> - 




I 
I 

I 



I| 
ft 

s § 



U 

I" 8 

3 3 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 473 

perche il terrore nato fra essi derivava principalmente dal creder- 
si percossi dalla folgore del cielo, e dal non vedere da che altro po- 
tesse procedere la loro strage. Ma alcuni fra i selvaggi situati piu 
in Ion tan an za, accortisi che il fuoco veniva dalla terra, presero alle 
spalle i fulminanti. Egli e vero che Atkins fece fuoco anche su loro 
per due o tre volte, e ne ammazzo circa una ventina,ritirandosi indi 
il piu presto alia meglio che pole ; ma , oltre all* essere ferito egli 
stesso con uno de' suoi, un Inglese rimase morto sotto le frecce sel- 
vagge, come vi rimasero piu tardi uno Spagnuolo e uno degli schiavi 
indiani che yeniva in compagnia delle donne guerriere. Non pu6 
dirst quanto fosse valoroso questo povero schiavo, e come si battessc 
da disperato : prima di cader morto aveva ucciso di propria mano 
cinque selvaggi senza avere altre armi fuor d'un bastone a due punte 
e d'un'azza. 

Bidotto a tale stremo il posto avanzato, ferito Atkins e morti due 
altri , si ritird ad un'allura del bosco , e anche gli Spagnuoli dopo 
tre scariche su quelle masnade furono costretti fare lo stesso, perche 
il numero di costoro era si sterminato, e combatteano tanto ad ultimo 
sangue , che quantunque avessero piu di cinquanta morti ed altret- 
tanti feriti dei loro, venivano faccia a faccia ai coloni, sfidando il pe- 
ricolo e scoccando un nugolo di strali ; e si noto che gli stessi feriti, 
se non erano resi inabili aflatto a combattere , erano resi piu feroci 
dalle stesse loro ferite, e combattevano con piu indomita gagliardia. 

I coloni nel ritirarsi lasciaronsi addietro lo Spagnuolo e 1' Inglese 
rimasti morti. Giunti i nemici ove giacevano questi cadaveri , tor- 
narono , per cosl esprimermi , ad ammazzarli nella piu maladetla 
maniera , perche da veri selvaggi che erano, si valsero de'loro ba- 
stoni e spade di legno per fracassarne le braccia e le teste. Poiche 
s'accorsero che i nostri si erano rilirali, non pare che pensassero ad 
inseguirli, perche si posero in circolo mandando due volte quel grido 
che sembra essere per costoro il segnale di riportata vittoria ; ma 
poco appresso ebbero il rammarico di vedere parecchi dei loro feriti 
cadere e morire unicamente in forza del sangue che perdevano , e 
che non aveano 1' abiltta di ristagnare. 

Poiche il governatore spagnuolo ebbe raccolto tutlo il suo piccolo 
esercito sopra un'eminenza , Atkins , benche ferito , avrebbe voluto 
che si marciasse di nuovo, e si facesse in una volta fuoco sovr'essi ; 

ma il governatore gli fece questa osscrvazione : 

60 



Digitized by 



Google 



474 EOBINSON CRUSOE 

— « Signer Atkins, roi vedcte come i feriti di quclla gente com- 
baltono. Non e egli megtio aver pazienza sino a domani matlina ? 
Tutti que* feriti medesimi saranno assidcrati , fatli mansucti dalle 
ferite stessc ; molti infiacchili dal grande sangue perduto. Avremo 
che fare con un minor numero di ncmici. » 

II consiglio era boouo , ma Atkins con lieto viso rispose : 

— « Yoi dile bene, signore ; ma domani sard nel caso di que' fe- 
riti ancor io, e perci6 vorrei andare a combattere, finche ho tutlavia 
il sangue caldo. 

— Non vi mellete pensiere di cid , signor Atkins , soggiunse il 
governatore. Yoi vi siete comportalo da yaloroso, e avete falta bene 
la Yostra parte : farcmo la parte nostra per roi ore non possiate es- 
servi ; ma io giudico meglio l'aspeltare a domani mattina. » 

Cosi di fallo erasi risoluto ; ma il bel chiaro di lnna di quella 
notte avendo rest accorti gli assalili dell'enorme trambusto in cui 
erano gli aggressori, affaccendali tutti attorno ai loro morti e feriti, 
e il fracasso stesso che veniva dal campo ove s'erano trasferiti per 
dormire indicando quanto costoro fossero scompigliati , si cangi6 di 
proposito. Fu dunque deciso di piombar loro addosso in quella notte 
medesima, specialmcnte ove si fosse offerta un'opportunit& di far ci6 
d'improvviso, c quando meno quella gente se lo aspettava. L'oppor- 
tunita eapild, per che uno dcgl'Inglesi nella cui piantagione incomin- 
ci6 la battaglia, fece fare una giravolta ai compagni tra i boschi e la 
spiaggia occidentale, poi una subitanca vol lata verso la parte meri- 
dionale , onde si trovarono vicini al luogo ove la massa de' selvaggi 
era piu folta , prima che questi avessero avuto tempo di vederli o 
sentirli arrivare. Otto coloni allora sparando in una volta nel bel 
mezzo di quella ciurma , ne fecero un macello, poi mezzo minuto 
dopo altri otto vi fecero piovere addosso tal grand ine di pallini che 
da vero non vi fu scarsezza di feriti o di morti , e tutto ci6 mentre 
quegli sgraziali non capivano da qual parte venisse il flagello, ne sa- 
pevano a qual parte salvarsi. 

Tornati a caricare spcditamenle i loro moschetti, i coloni si divi- 
sero in tre corpi con inlenzione di far fuoco tutti in una volta e da 
tre lati su Tinimico. Giascuno di tali corpi era composto d'otto per- 
sone , vale a dire ventidue uomini e le due donne che combatteano 
da disperate. Le armi da fuoco vennero ripartite ugualmente fra 
questi tre baltaglioni, come pure le alabarde e i bastoni. Si avrebbe 



Digitized by 



Google 



lOBinSON CRUSOE 475 

volulo far restare addielro lc donne, ma qucste si protestarono riso- 
lule a morire in compagnia de' loro mariti. Cos) ordinato quel pic- 
colo esercito , sbucarono fuor dcgli alberi affrontaudo da tulle le 
bande il nemico , e raettendo alte grida finche i lor polmoni gliel 
penuetteano. 

Non per ci6 i selvaggi si sbandarono , ma crebbe ancora la lor 
confusione all'udire queste grida che parlivano da (re lati in una 
volla. Si cap! che non si sarebbero ristati dall'accetlar la batlaglia , 
se avessero veduto il nemico , perche appena questo fu in maggior 
vicinanza di loro , vennero scagliate diverse f recce, una delle quali 
ferl il povero veccbio Venerdi , ma non mortalmente. I coloni per 
altro non lasciarono ad essi gran tempo , percbe fecero fuoco sopra 
loro tre volte , poi piombarono loro addosso co' calci de* moscbetti , 
con le spade, co' basloni a due punte, tanto che flnalmente que' mi- 
seri sbaragliali,meUendo Iremende grida, si diedero a fuggire da tutle 
le parti e come meglio poteano per salvare le proprie vite. 

I coloni erano perfino slanchi di questa strage, avendo gia in due 
combattimenti uccisi cent'ollanta nemici all'incirca. I loro avanzi , 
tratti fuor di se dalla paura, correvano all' impazzala per traverso ai 
boschi e su i poggi con tutta quella speditezza che il terrore infon- 
deva in essi , e che dall'agilila delle loro gambe era permessa ; e , 
poiche i coloni non si diedero grande pensiere d'inseguirli, poterono 
finalmente raccogliersi alia spiaggia,ove erano sbarcati, e dove sta- 
vano aspetlandoli i loro canotli. 




Digitized by 



Google 



476 



ROBINSON CRUSOE 



Gielo e terra ehe eonglurano eontro I selvaggi $ specie dl 
elvilta derlvatane a qaelll che sopravvlvono. 




' lp( a sfortuna di que' miseri non finiva qui. Uo tremendo 
■ V/& turbine levatosi dal mare la sera stessa rendeva ad essi 



quclla via di fuga impossible ; anzi la burrasca essendo 
conthraata tutta la notte , I'alta marea e i tempestosi ca- 
valloni staccando i loro canotti, li trasportarono a tanta altezza so- 
pra la spiaggia, che lor bisognava infinito tempo e fatica per rimet- 
terli al mare , oltreche alcuni di questi erano andati in pezzi o ur- 
tando la riva o battendosi l'un contra l'altro. 

Benche lieti della riportata vittoria , i colon! pensarono poco in 
quella notte a dormire , e dopo essersi ristorati alia meglio , risol- 
vettero andare a quella parte ove s'erano rifuggiti i selvaggi , e ve- 
dere come costoro si metteTano. Ci6 li trasse necessariamente a ri- 
passare dal luogo ore principift la battaglia, e ove giaceano parecchie 
di quelle povere creature non morte del tutto, ma poste fuor d'ogni 
possibility di riaversi ; vista disaggradevole quanto mai per animi 
generosi , perche il vero grand' uomo , se bene astretto dalla fatal 
legge di guerra a distruggerc il nemico, non s'allegra della sua cala- 
mity. Qui nondimeno non ci fu il caso di dar ordini intorno a cid, 
perche gli stessi selvaggi schiavi dei coloni con Ie loro azze levarono 
di stento quegl'infelici. 

Finalmente giunsero alia spiaggia, ove trovarasi quel miserabilis- 
simo rimasuglio d'esercito selvaggio che , a quanto appariva , si ri- 
duceva tuttavia ad un centinaio alTincirca d'uomini. La postura di 
quasi tutti quegli sgraziati era questa : seduli in modo che si tocca- 
vano con le ginoccbia la bocca, e le ginocchia reggeano loro la testa 
che si teneano fra le mani. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON C11CS0E 



477 




Poiche i coloni furono lontani da loro due tiri di schioppo , il 
governatore spagnuolo ordind si faccsse fuoco , ma mcttendo sol 
polvcre negli archibusi , per solo spaventarli. II suo scopo era di 
capire dal viso che costoro farebbcro in appresso a quanli piedi 
d' acqua trovavansi ( vale a dire se fossero tuttavia in vbglia di bat- 
tersi o dtsanimali e scoraggiali del tutto ) , poi regolarsi in con- 
form! ta dcll'uno o delt'altro di qucstidue casi. Lo stratagemma rin- 
se) , perche appena i selvaggi ebbero udito lo strepito della prima 
archibngiata e veduto il fuoco della seeonda , saltarono in piedi , 
sopraflalti dalla piu fiera coslernazione che si possa immaginare , e 
intantoche i coloni si avanzavano rapidamente alia loro volta, questi 
si diedero a strillare ; poi , messa una specie nuova di urlo partato 
che nessuno aveva mai udito, e che nessuno al certo pote capire, 
fuggirono sbandatamenle su i monli e per la campagna. 

Su le prime i coloni si sarebbero augurati che il vento fosse stalo 



Digitized by 



Google 



478 B0B1NS0N CRUSOE 

tranquillo abbastanza da permeltere a que' molesti ospili l'imbarcarsi; 
ma non pensavano cbe ci6 poteya essere per costoro un'occasione di 
tornare in tanlo numero, da non potere ad essi resistcre , o se non 
altro in tanli e s) di frequcnle , da mettere a mal partito ed aflamar 
la colonia. Gaglielmo Atkins che, a malgrado della sua ferita, veniva 
sempre con gli altri, si mostr6 in questo caso il miglior consigliere 
di tutti. II suo avviso si fa di cogliere il vanlaggio che si oflriva po- 
nendosi fra essi e i loro canotti, (ogliendo cos) a costoro la possibility 
di tornare piu mat ad infestare quell'isola. 

Fu ventilato a lungo questo partito , che trovo opposizione per 
parte d'alcuni i quali temeano, se si lasciavano que' miserabili vagar 
pe' boschi e condurre una vita da disperati , vedersi astretti a dar 
loro la caccia come ad altrettante Gere. 

— « Non potremmo piu, diceano, badare quietamente alle nostre 
faccende ; vedremmo conlinuamente saccheggiati i nostri campi , 
distrutti i nostri armenti, in somma saremmo ridotti ad una vita di 
perpetua tribolazionc. 

— £ ben meno male, soggiunse Guglielmo Atkins, l'aver che fare 
con cento uomini che con cento nazioni. Sicuro che se ci risolvia- 
mo a dislruggere le barche , dobbiamo anche essere preparati a di' 
struggere i padroni delle barche o ad essere distrutti noi. » 

E tante ne disse per dimostrare la necessita di venire a tale espe- 
diente, che per ultimo, accordatisi tutti nel suo parere, si pose su- 
bito la mano all'opera di distruggere i canotti. Adunata quindi una 
quantita di sterpi secchi d'alberi morti, si provarono i diversi coloni 
ad appiccare il fuoco ai canotti, ma questi erano s\ bagnali, che non 
volevano abbruciare. Ci6 non ostante il fuoco ne lavoro si bene la 
parte superiore, che H fece inabili a prestare pi& mai it servigio di 
barche. Quando gl'Indiani si avvidero di quello che si stava facendo, 
alcuni di essi saltarono fuori de' boschi e avvicinatisi quanto bastava 
per essere veduti e uditi dai coloni, s'inginocchiarono gridando: 
Oa, oa, Uaru mokoa ! parole, come potete immaginarvi, che nessuno 
giunse a capire ; bensl i compassionevoli gesti e le gemebonde note 
davano facilmente a comprcndcre che supplicavano aftinche si rispar- 
miasscro i loro legni : pareva anzi che promctlcssero di andarsene 
via dalTisola e di non tornarci mai piu. 

Ma in quel momento erano troppo convinti i coloni, che Tunica 
via di salvare se stessi e l'inlera loro societa consistea nell'impedire 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



179 







- 



a que* selvaggi ogni ritomo alle case loro. Ciascuno credea vedere 
che se an solo di quella genU andava a raccootare la storia delle 
cose occorse al suo paese, la colonia era irremissibilmente perduta. 
Laonde fatto conoscere ai selvaggi che non poteano sperare alcuna 
sorla di misericordia, i coloni conlinuarono a bruciare i canotti, di- 
slroggendo tutti quetli che la burrasca avea risparmiali. Alia qual 
vis la i selvaggi, messo un orribile ululato, ripetuto da ogni eco delle 
selve , si diedero a trascorrere da forsennati tutta quanta Tisota , e 
da vero i coloni slessi si trovarono imbarazzati sul partito da pi- 
gliarsi da prima con quei disperati. 

Rotate che gli Spagnuoli con tutta la lor prudenza non pensaro- 
no, mentre riducevano a tal miserabilc stremo quegl' infelici , alia 
convenienza di porre bnone senlinelle alle piantagioni ; pcrche, seb- 
bene aressero messi in salvo gli armcnti , ne gl'Iudiani arrivassero 



Digitized by 



Google 



480 ROBINSON CRUSOE 

a scoprire i principal i ricoveri degli Spagnuoli , intendo la mia an- 
tica forlezza appoggiata at monte e la caverna della valle, trovarono 
nondimcno il mio frascato ove mandarono tutlo alia malora , e siepi 
e pianle, calpeslarono il grano in erba e slracciarono giu dalle viti, 
gualcirono i grappoli cbe cominciavano allora a malurarc : recarono 
in somma un danno indicibile alia colonia senza vanlaggiare di on 
quattrino eglino slessi. 

Benche ciascuno de' nostri fosse abile in ogni occasione a battersi 
con costoro , pure non erano in istato di polerli inseguire o di dare 
ad cssi la caccia sul piano e sul monte; perche se i coloni tro- 
vavano un di essi solo, quesli era troppo svelto di gamba per invo- 
larsi, e d'allra parte un colono non s'arrischiava d'andar attorno solo 
per paura d'essere investito da un branco di que' selvaggi. Fortuna* 
tamente i secondi non avevano piu armi : lor rimancvano s\ gli ar- 
chi , ma non una sola freccia ne ordigni per fabbricarla ; erano pa- 
rimenle sprovveduti di qualsivoglia arma da punla o da taglio. 

Certo l'estremita cui si vedeano ridotti i selvaggi era grande e da 
vero deplorabile ; ma nemmeno la condizione dei coloni in quel me- 
mento potca dirsi bella. Ancorche questi avessero preservati dalla 
devastazione i lor nascondigli , le provvigioni non eelate e i nuovi 
ricolli erano distrutti : onde non sapeano come farla , ne da cbe parte 
voltarsi. L'unica loro ancora in quel momento consistea nclla greg- 
gia riparata alia caverna della valle, nel poco grano che crescea nella 
slcssa valle c nella pi an (a gi one di Guglielmo Atkins e de' suoi colle- 
ghi, or ridotti ad un solo, perche un d'essi fa PInglese cui una freccia 
selvaggia trapasso le tempia con tanta aggiustatezza, che non parld 
piu. £ cosa notabile essere stato costui quel cialtrone medesimo che 
percosse a morte con un'accetta quel povero schiavo selvaggio , poi 
Yolea fare lo stesso servigio agli Spagnuoli. 

Pensandoci sopra vidi che il loro caso era piu stringente di quanti 
mai ne fossero occorsi a me dopo la prima scoperta dei grani d'orzo 
edi riso, e d'avere trovato il modo cosl di seminarli come di condurne 
il ricolto a maturita e di educarmi un armento domestico , perche 
que' poveri coloni avevano, a diflerenza di me, cento lupi, puo dirsi, 
alle spalle che divoravano quante cose loro capita vano, c lupi difli- 
cili a lasciarsi prendere. 

Ponderate le condizioni in cui si vedevano que' miei isolani, con- 
clusero non esservi migliore partito per essi del confinare questi 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 481 

lupi nella piu interna parte dell'isola verso libeccio ( sud-west ) , 
affinche , se altri sclvaggi venivano a sbarcare , non si vedessero gli 
uni cogli altri ; poi dar loro la caccia ogni giomo, noiarli, ucciderne 
quant i poteano , finche ne fosse ridotto il numero ; e se finalmente 
coll'andar del tempo arrivassero a mansuefarli e condurli ad un'om- 
bra di ragione, fornirli di grano, insegnar ad essi il modo di semi- 
nare e di vivere su la giornaliera loro fatica. 

Per raggiungere un tale scopo, si posero ad iacalzarli si da vicino 
e a spaventarli tanto col fuoco degli archibusi, che in pochi giorni, 
se un colono non arrivava sempre col tiro del suo moschetto a sten- 
dere morto un Indiano, lo vcdea cadere semivivo dalla paura; onde 
atterrili in guisa cosl tremenda, si involavano e piu e piu alia vista 
de' noslri, i quali instancabili neirinseguirli e riuscendo ogni giorno 
ad ucciderne o ferirne qualcuno , li fecero rintanare nel piu folto 
de' boschi e ne' burroni, ove si vedeano ridotti aH'ultima miseria per 
mancanza di nudrimento. Molti in fatti di quegli sventurati furono 
rinvenuti ne' boschi morti non di ferite , ma dalla fame. 

Tale spettacolo ammolh i cuori de' coloui, che si mossero a com- 
passione, e il cuore soprattutto del governatore spagnuolo,uom d'ani- 
mo il piu nobile e generoso ch'io mi abbia mai conosciuto in mia 
vita. Propose questi si procurasse, se era possibile, di prendere vivo 
uno di que' selvaggi , e veder di condurlo a comprendere le inten- 
zioni de' coloni quanto bastasse* per mandarlo siccome interprete ai 
snoi compagni, e tentare di ridurli a tali patli su cui si potesse con- 
tare e conciliabili con la salvezza delle lor vile e la sicurezza per 
parte dei nostri di non essere piu moles tati. 

Yi voile qualche tempo prima di ottenere questo intento ; ma fi- 
nalmente un di costoro , debole e mezzo morto dalla fame , fu sor- 
preso ne' boschi e fatto prigiouiero. Si mostro da prima lunatico , 
che non voiea saperne ne di mangiare ne di bere, ma a forza d'usar- 
gli buone maniere , di offrirgli cibo e di non recargli veruna ingiu- 
ria , divenne mansueto e rinvenne in se stesso. Gondotto a lui il 
vecchio Venerdl, questi gli parlo spesse volte e giunse a persuaderlo 
delle buone intenzioni dei coloni verso i snoi compatriotti ; come 
questi avrebbero non solamente risparmiate le vite , ma assegnato 
ad essi an luogo dell'isola in cui vivere , sempreche promettessero 
di rimaner entro i loro confini e di non andare fuori di essi a danno 
e pregiudizio degli altri ; in tat caso avrebbero grano da seminare , 

61 



Digitized by 



Google 



482 



ROBINSON CRUSOB 




e da cui ritrarre la lor© sussistenza awenire ; che intanto di pre- 
sente sarebbero stali provveduti di [fane. II veccbio Venerdi dunqtie 
gli disse d'andare ad informare di tali cose i suoi compatriotli e di 
sentire che cosa gli rispondevano , assicurandolo ad un tempo che, 
se non si arrendevaao a tali proposte, sarebbero stati tutti irremis- 
sibilmente slerminati. 

Que' poveri diavoli , umitiati afiatto e ridotti al numero di circa 
trentasette, non si fecero pregare ad accettar la proposta, e per pri- 
ma cosa chiesero che si desse loro da mangiare. Udito il quale mes- 
saggio, dodici Spagnuoli e due Inglesi ben armati in compagnia dei 
tre schiavi indiani e del veccbio Venerdi , si trasferirono laddove 
erano questi selvaggi. I tre schiavi indiani portavano molta copia di 
pane , alcune focacce di riso bollito seccate al sole e tre capre vive. 
Qui fu inlimalo ai medesimi di portarsi al ptede d'una colltna ove 
sedutisi, mangiarono le vetlovaglie recate loro dando segni d'indici- 
bile gratitudine , poi furono fedeli alia parola oltre quanto mai si 
fosse potuto immaginare ; perche , se non era per chiedere yiyeri o 



Digitized by 



Google 



H0BINS0N CRUSOE 483 

istruzionl, non uscivano una sola volta dei loro confini, entro i quali 
vivevano quando giunsi nell'isola e andai a vederli. 

Farono ammaestrati sul modo di seminare il grano, di fare il pa- 
ne, di allevarsi capre domestiche e di mungerle. Mancava ad essi 
l'avere donne per divenire presto una nazione. II confine assegnalo 
loro era un braccio di terra ricinto d'alti dirupi alle spalle e incli- 
nato verso il mare che gli stava rimpetto sul lato delllsola posto tra 
mezzogiorno e levante. Avevano un baslante spazio di terreno e 
buono e fertile da coltivare : largo all'incirca un miglio e mezzo ; 
lungo tre o quatlro. 

Gli Spagnuoli insegnarono loro a fabbricarsi vanghe di legno co- 
me quelle che mi area fatte io con le mie mani , e li regalarono di 
dodici azze e tre o quattro collelli. Qui conducevano una vita di 
creature le piu docili ed innocent i di cui siasi mai udito parlare. 

Dopo cid la colonia gode d'una perfetta tranquillity , immune di 
ogn| timore rispetto ai selvaggi cbe le erano vicini, sino al tempo in 
cui tornai a visitarla, il cbe fu dopo due anni. Non dird gia che a 
quando a quando alcuni canotti d'Indiani non approdassero ivi per 
qualcuno de' trionfali orridi loro banchetti; ma, essendo di diverse 
nazioni , e forse non avendo mai udito parlare di quelli cbe erano 
sbarcati nella stessa isola prima di essi , non fecero niuna ricerca 
dei loro compatriotti ; e se avessero falta qualche indagine per que- 
sta cagione , sarebbe stata per essi cosa ben difficile lo scoprirli. 

Cos\ io credo aver dato un pieno ragguaglio di quanto accadde 
nell'isola, delle cose almeno piu degne di commemorazione, fino al- 
l'istante del mio ritorno. Gl'Indiani o selvaggi furono in guisa ma- 
ravigliosa condotti a civilta dai coloni che gli andavano sovente a 
visitare , ma proibivano ai primi sotto pena di morte il restituire 
queste visile, tanta paura avevano di vedere una seconda volta posto 
a soqquadro la loro compagnia. 

Una cosa notabilissima si e che i coloni, avendo insegnato agFIn- 
diani il modo di fare lavori di vimini, gli scolari superarono di gran 
lunga i maestri ; perche fecero un mondo di belle manifatture in 
tal genere , soprattutto ogni sorta di panieri , vagli , gabbie da uc- 
celli, portabicchieri, ed anche sedie, sgabelli, letti grandi e piccoli, 
e mille altre vaghe cose. : ogni qual volla si mettevano in questi la- 
vori , davano a vedere un acutissimo ingegno. 



Digitized by 



Google 



484 



ROBINSON CBUSOB 



AbiUzlone di Guglielm© Atkins. 




Ss^** 



l mio arrivo ftt no conforlo anche per que' selvaggi, per- 
che li fornl di coltelli, fcrbici, yanghe, zappe, pale e di 
ogn'altra cosa di simil natura che non aveano certamente. 
Con l'aiuto di questi strorocnti arriyarono finalmente a 
fabbricarsi lc loro eapanne , che avrebbero potuto chiamarsi case , 
tanl'erano elegauti, intarsiate o intrecciate intorno alia sommita con 
raanifatlure di vimioi ; lavoro di straordinario ingegno , d'un gusto 
per dir vero bizzarro, ma che offriya in oltre un ottimo riparo con- 
tro al caldo e ad ogni sorta d'insetti. I colotti ne rimasero tanto ra- 
pid che invitarono presso loro i selvaggi stessi, aflmche facessero di 
simili case per essi. Qaella ch'io vidi nell'andare a visitare le due 
colonic degl'Inglesi, aveva in distanza l'apparenza d'un vasto alveare. 
Guglielmo Atkins ( indugid un pezzo per vero dire ) divenulo fi- 
nalmente un buon diavolo, quieto, utile ed industrioso, si ayea fab- 
bricata quasi da se un'abitazione foggiata in tal guisa che non credo 
se ne sia mai veduta una compagna. In forma di rotonda ayea di 
fuori una circonferenza di centoventi passi, e gli ho misurati io con 
le mie gambe ; le pareti esterne di essa parevano le facce appunto 
d'un paniere , composte di trentadue assi quadrangolari alte circa 
sette piedi. Nel bel mezzo di questo ricinto vedevale sorgere un'altra 
rotonda il cui circuito non oltrepassaya i venlidue passi, ma di piu 
salda costruzione* e che ayea per base un ottagono e a ciascuno degli 
otto angoli un forte pilastro. Su la sommita di essa I'architetto ayea 
poste grosse armature conuesse insieme con sottili cayiglie, da cui 
partivano otto trayi , le quali andavano ad unirsi in una piramide 
graziosissima , ye ne accerto io , che formava il tetto di questa se- 
conda casa ; e tutto cio era stato fatto senza aiuto di chiodi e, al piu 
al piu, con quelli che Atkins s'avea fabbricati alia meglio, yalendosi 
di vecchi ferramenti da me lasciati nell'isola. E, per render giustizia 



Digitized by 



Google 



B0B1NS0N CRUSOE 485 

al vero, costui diede prove d'ingegno ben al di la del comune in cose 
di cui certamente non era obbligato ad intendersi : per esempio , 
d'un paio di soflielti si fece una fucina ; si fabbricd da se il carbone 
pel sno lavoro ; un rampicone di ferro si trasform6 per lui in ana 
discrete incudine. Qnante cose arrivd a fare in questa canformita e 
specialmente uncini, chiavistelli, anelli donde farli passare, arpionil 
Ma torniamo a parlare della sua abitazione. Dopo averc piautato 
questo coperchio della sua tenda interna, pose fra un trave e l'altro 
della piramide ornamenti di vimini , che aflbrzd con paglia di riso , 
ingegnosamente adattata ; poi alia sommita di questa le fece ombrella 
d'un'ampia foglia di certo albero dell'isola ; co' quali ingegni rese la 
fabbrica asciutta come se fosse stala difesa da tegole, o piatta Iava- 
gna. Quanto ai lavori di vimini , veramente egli mi confess6 di an- 
darne debitore aH'opera dei selvaggi. 

La circonfcrenza esterna formava una specie di galleria atlorno 
alia seconda rotonda , e Innghe travi che parlivano dai trentadue 
angoli della prima, andandosi ad unire alia cima dei pilastri interni 
ad una distanza di venti piedi all'incirca, lasciavano tra una facciata 
e l'altra un vano che era come on passeggio della larghezza quasi 
di venti piedi. 

La parete della casa interna era apparata come quelle delle logge : 
di lavori cioe di vimini, ma d'un genere piu dilicato. Essa era divisa 
in sei stanze terrene, ciascuna delle quali aveva due porte, una che 
comunicava con l'ingresso principale della casa stessa e stava di rin- 
contro all 'and i to interno; 1'altra met tea nella loggia da cui era circon- 
data la casa medesima, e andava ad imboccare una terza porta, per- 
che anche la galleria era corrispondentemente ripartita in sei uguali 
stanze che oflrivano non solamente luoghi di ritiro , ma di ripostiglio 
per gli usi interni della famiglia. Siccome poi questi sei spazi non 
tenevano tutta quanta la galleria esterna, le altre stanze di essa erano 
ripartite con tal ordine , che entrando per la porta principale , uno 
stretto corridoio vi portava a dirittura all'ingresso principale del 
padiglione ; ma da entrambi i lati vi era ancora un tramezzo lavorato 
esso pure a vimini con una porta a ciascun lato che vi conduceva 
prima in un vasto stanzone o granaio , largo venti piedi e lungo 
quasi trenta , indi in un' altra stanza un po' memo lunga. Per tal 
modo la galleria esterna avea dieci stanze , sei per recarsi agli ap- 
partamenti interni , e servivano di gabinetti o dispense alle stanze 



Digitized by 



Google 



486 ROBINSON CRUSOE 

interne corrispondenti ; e quattro magazzini o guardarobe, chiama- 
teli poi come volete , comunicanti fra loro a due a due , e che met- 
teano da ciascun lato all'andito principale del padiglione interno. 

Una tal opera d'architellura a rabeschi di vimini, una casa o tenda 
composta con tanlo garbo, molto meno una fabbrica ideata cosl, non 
si e , cred'io , mai piik veduta nel mondo. In questo grande alveare 
abitavano tre famiglie , cioe Guglielmo Alkins e il suo compagno , 
perche il terzo era morto ; ma ne viveva la vedova con tre creature, 
e potea dirsi quattro perche era incinta quando le mori il marito. I 
due sopravvissuti non si ristavano di metterla a parte d'ogni sostan- 
za, intendo del grano, dellatte, dell'uva, in somma di tutti i ricolti 
della colonia , o delle capre salvatiche che uccidevano alia caccia o 
di qualche tartaruga c61ta lungo la spiaggia ; era una comunita che, 
in fin dei conti, non se la passava male, benche gli uomini di essa 
non amassero le fatiche della coltivazione dei campi quanto i due 
Jnglesi dell'altra colonia. 

Una sola cosa non posso tacere , ed e che quanto a religions non 
m'accdrsi che ve ne fosse nemmeno l'ombra fra quella gente. Gerto 
spesse volte si faceano sowenire l'uno aH'altro che c'e un Dio, perche 
all'usanza degli uomini di mare giuravano nel suo nome ; ma niente 
di piu. Ne per essere divenute mogli di cristiani , cbiamati almeno 
cosl, ne sapeano meglio le povere ignoranti loro mogli sehagge ; gli 
e naturale che , se erano tanto addietro nel conoscer Dio i loro ma- 
riti , non potevano entrar con esse in discorsi che lo riguardassero 
o parlar di nulla che si riferisse a religione. 

II solo miglioramento intellettuale che posso dire avere esse por- 
tato dal convivere con questi uomini, e stato quello d'imparare assai 
intelligibilmente l'inglese , e molti de' loro ragazzi , circa venti fra 
tutti , furono ammaestrati a sciogliere la prima volta la lingua con 
questo idioma : una sintassi un po' stiracchiala , per vero dire , che 
gia le frasi non le connettevano con infinita leggiadria nemmeno le 
loro madri. Non Vera alcuno di questi ragazzi che passasse i sette 
anni al momenlo del mio arrivo nell'isola, cosa assai credibile, per- 
che non correa molto piii di sette anni da che gl'Inglesi s'accoppia- 
rono con quelle cinque gentildonne selvagge, tutte ( notate ) feconde, 
perche non ve n'era una che, dal piu al meno, non avesse figli. Credo 
che la donna toccata al cuoco fosse incinta del sesto figlio ; del resto 
buone madri di famiglia, qniete, laboriose, modeste e morigerate, 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




•a 

I 



i § 



ql 



5 



a s 

I § 



•3 | 

I a 

i § 

s 



1 
§ 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRCSOB 487 

proclivi a prestarsi aiuto le une coll' all re , subordinate oltre ogni 
credere ai loro padroni , che a parlar giusto non si pole v a no chia- 
mare mariti : mancava ad esse sol tan to l'essere istrutte nel cristia- 
nesimo e il divenire legittime mogli ; entrambi i quali inlenti rag- 
giunsero per me , o certo per la yisita da me fatta a que' paesi. 



MgreMlone ra gll SpagnuoII. 




opo avere cosl offerto un racconto su le cose della colonia 
in generale e alcun che di piu speciale su i miei cinque 
rompicolli inglesi , gli e giusto ch'io dica pure qualche 
cosa su gli Spagnuoli, che formavano il corpo principale 
dell'intera famiglia e la storia de* quali non e priva d'incidenti piut- 
tosto notabili. 

Ebbi lunghi discorsi con essi su i particolari , che loro occorsero 
quando vissero fra i selvaggi. Mi confessarono ingenuamente che 
non aveano grandi cose a dire su I'industria o saggezza con cui si 
contennero durante quel tempo : essersi veduti in tale stato di mi- 
scria, di abbandono c abbiezione che, quando anche vi fossero stati 
mezzi per loro di liberarsene , si erano abbandonati in preda alia 
disperazione, si sentivano acciaccati al segno di non sapersi imma- 
ginare miglior fine del morire di fame. 

Un di loro, uom grave e giudizioso, mi disse cbe, in sua senten- 
za, avevano avuto gran torto nel darsi per perduti in tal modo ; che 
gli uomini di proposilo non devono mai darla vinta cosl alia sciagu- 
ra, ma sempre appigliarsi a que' soccorsi che somministra la ragio- 
ne, sia per sopportare i mali present! , sia per pensare ad uno scampo 
avvenire. « Non r'ha nel mondo, egli mi dicea, piii slolto aOanno di 
quello che portandosi soltanto su le cose passate, impossibili ad es- 
sere mutate da quelle che furono e, generalmente parlando,irrepara- 
bili , non si riferisce piuttosto all'avvenire , e che , senza pensare 



Digitized by 



Google 



488 ROBINSON CRCSOB 

possibili combinazioni di un futuro scampo, accresce l'afflizione an- 
ziche porgere rimedio valevole a dissiparla.» Intorno a che egli cito 
un adagio spagnuolo che ho tradotto cosl in altra lingua : Nella tri- 
bolazione il tribolarsi e doppia tribolazione. 

Ad appoggio del suo dire trasse a mano i piccioli miglioramenti 
di condizionc che io mi area procurati nella mia soliludinc ; la mia 
indefessa solerzia, cos\ egli la chiamava; solerzia, la cui merce, in 
condizioni assai peggiori in principio delle loro , resi la mia sorte 
mille volte piu Felice che nol fosse la loro anche adesso (rovandosi 
tutti insieme. Qui fece un elogio agl'Inglesi , che secondo lui , in 
mezzo alle disgrazie si perdeano meno di coraggio d' ogn'altra na- 
zione con cui s'cra inconlrato. « I miei sfortunali concittadini, indi 
soggiunsc, e i Portoghesi son la gente del mondo men fatla per lot- 
tare con la sventura ; il loro primo passo , quando i comuni sforzi 
per allontanarla tornano vani, e mellersi disperati, soggiacere sotto 
di essa, e morire seoza avere sollevali una volta i loro pensieri alia 
ricerca della via per liberarsene. 

Non mancai di rispondere che il caso mio era infinitamente di verso 
dal loro ; ch'essi erano slati gettati in una spiaggia ovc mancavano 
di tutte le cose di prima ncccssita c affatto di sostentamcnto. 

— « E vero, dissi, che aveva lo svantaggio e lo sconforto di tro- 
varmi solo ; ma i soccorsi mandatimi dalla Provvidenza, quando ina- 
spettamente gli avanzi del bastimento naufragato fnrono gittati dal 
mare alia spiaggia , furono tali che avrebbero incoraggiata qualun- 
que creatura del mondo a profittarne siccome io feci. 

— Signore , mi rispose lo Spagnuolo , se noi poveri Spagnuoli 
fossimo stati nel caso voslro , non ci avremmo procacciati da quel 
bastimento la meta delle cose che ne traeste voi ; anzi non avremmo 
mai avuto il giudizio d'improvvisare una zattera per trasportarle o 
1 abilila di condurla alia spiaggia senza aiuto di vela ; mollo meno 
poi avremmo fatto se ognuno di noi si fosse trovato solo. 

— Sia ; ma fatemi grazia di troncare il vostro complimento e di 
raccontarmi la vostra storia dopo che arrivaste alia spiaggia ove 
prendeste terra. 

— Eh ! signore, sbarcammo in un paese abitalo da una popolazio- 
ne priva di provvigioni per se medesima. E si, se i nostri avessero 
avuto tanto ingegno di rimettersi in mare, avremmo trovata un'isola 
un po' piil lontana , ricca di viveri e priva d'abitanti : la cosa era 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOK 489 

propriamente , come vi dico ; perche gH Spagnuoli della Trinita , 
avendo avuto frequenti occasioni di sbarcarvi, l'avevano empiuta per 
piu riprese di capre e di porci, cbe si moltiplicaroao slerminatamen- 
te , oltreche vi era abbondanza d'uccelli acquatici. Yedete che noa 
saremmo raancati di carne , di pane s\ ; ma dove ci fermammo non 
avevamo ne una cosa ne I'altra ; in vece di panedovevamo conteatarci 
di poche erbe e radici, delle quali non sappiamo nemmeno il nome, 
cibi di niana sostanza, e cbe gli abitanti ae somministravano anche 
con molla parsimonia. Gia non ci poteano dare di meglio , sempre- 
che non ci fossimo buttati cannibali e acconci a mangiar carne uma- 
na , che e la pietanza favorita di quel paese. » 

Qui mi racconld di quante fatte ne avessero lentate per instillare 
qualche principio di civiita ai selvaggi co' quali virevano , e invo- 
gliarli ad abitudini piu ragioneyoli nel Ioro modo di vivere, ma tutto 
invano. 

— « Anzi coloro , cosl lo Spagnuolo , ci rimproveravano questa 
cosa come una col pa. Tocca bene a wi, ci faceano capire, che venite 
qui implorando assistenza, a dart utruxioni a quelli che vi nutriscono. 
Secondo essi non r'era chi potesse ammaestrare quegli uomini senza 
dei quali non puo vivere. 

Mi narro in appresso le amare estremita cui si videro ridotti : 
nient'altro che quelta di star talvolta piu giorni senza mangiare del 
tutto ; perche quell'isola era abitata dai selraggi piu indolenti della 
loro razza e per conseguenza , come era naturale il credere , men 
proyveduti delle cose necessarie alia vita di quanto fossero altri sel- 
vaggi che vivevano in paesi posti sotto il medesimo clima. Not6 per 
altro essere i primi molto men voraci ed ingordi di quelli cbe aveano 
maggior copia di viveri a loro disposizione. 

— « Noi cib non ostante , continud lo Spagnuolo , non potem- 
mo riguardare cbe una manifesta prova della bonta e saggezza di 
quella provvidenza cbe governa le cose di questo mondo, nel non 
esserci lasciati indurre da que' patimenti e daH'orribile sterilitk della 
conlrada a cercar luogo ove vivere meglio. Gi saremmo tolti fuor di 
mano al soccorso che ci venne da vol. Ma ne abhiamo sofierte di 
quelle 1 Basta vi dica che gl'isolani co' quali vivevamo , ci pretcnde- 
vano ausiliari nelle loro guerre. Pazienza, se avendo, come ne ave- 
vamo , armi da fuoco con noi , non ci fosse occorsa la disgrazia di 

perdere tutte le nostre munizioni! Avremmo potuto non solo essere 

62 



Digitized by 



Google 



490 



ROBINSON CRUSOE 



utili ai nostri ospiti , ma far paura a loro e at loro nemici in una 
vol la. Cos) costretti senza polvere ne palle adandare alia gaerra con 
que' nostri amabili feudatari, eravamo in peggiore condizione di essi, 
perche non avevamo , come loro , archi , dardi , ne di quelli che ci 
avessero dati avremmo saputo servirci. Non potevamo dunque far 
altro, che star quieli alia pioggia delle frecce del nemico , sinlanto- 
che gli fossimo faccia a faccia ; che qualche volta gH abbiamo con- 
dotto tatto il nostro piccolo esercito in fronte, e ci siamo ingegnali 
danneggiarlo con le alabarde e le baionette degli schioppi ; ma con 
tutto ci6, investiti dal numero, eravamo sempre in pericolo di restar 
morti sotlo le frecce indiane. Trovammo per ultimo 1'espedienle di 
fabbricarci grandi scudi di legno da noi coperti con pelti di bestie 
selvagge, che non sapevamo nemmeno come si cbiamassero. Cosl al- 
meno ci difendevamo dalle loro armi da lancio. Ma con tutto ci6 
correvamo sempre de' grossi rischi, ne fu una bagattella quando cin- 
que di noi furono stramazzati dai colpi delle loro clave. » 

Alludeva qui alia baltaglia in cui fu fatto prigioniero lo Spagnuolo 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 491 

che salvai , come sapete , dall'essere divorato nella mia isola. Alia 
prima credettero che fosse stato ucciso ; ma poiche in appresso fo 
seppero prigioniero , ne provarono un inesprimibile cordoglio , e 
avrebbero di buon grado rischiatc le loro vile per riscatlarlo dal di- 
venir pasto de' barbari. 

Siramazzati cos) i cinque , gli altri , come mi dissero gli Spa- 
gnuoli, corsero a proteggerli co' loro cor pi, combattendo fioche si 
fossero riavuti tutti , eccetto quello che credevano morto , e cbe ri- 
mase poi prigioniero. Allora serratisi in linea con le alabarde e le 
baionette in canna, si apersero via per tra verso ad un esercito di 
mille e piu selvaggi ; e , atterrando tutto quanto impacciava ad essi 
la strada , riportarono viltoria su 1' inimico , ma con grande loro 
rammarico, perche fu a costo della perdita del loro compagno che i 
selvaggi, scoprendolo vivo , si trasportarono via con altri , come gia 
narrai. 

Con qual energia d'affello mi descrissero la sorpresa di gioia da 
essi provata al ritorno del loro amico e compagno di sventure che 
pensavano divorato da fiere della peggior razza : dai selvaggi ! Quanto 
piu grande in essi fu lo siupore al racconto che fece loro della sua 
rommissione , e al sapere che viveva un cristiano in terra ad essi 
vicina, e di piu un cristiano che aveva abilita e buon volere di gio- 
vare alia loro liberazione ! 

-Mi dissero come li facesse atloniti la vista dei sussidt che ad essi 
io aveva spediti e soprattujtto la comparsa delle pagnotte ♦ cosa cbe 
non aveano piu veduta dopo il loro arrivo in quel paese della dispe- 
razione. Oh quante volte si fecero il segno della crOce , e le bene- 
dissero come pane mandato dal cielo 1 Gome si sentivano rinascere 
all'assaggiar queste pagnotte e gli altri cibi di cui per mio mezzo si 
videro proweduti ! Dopo tutto cid avrebbero voluto dirmi qualche 
cosa della gioia che gl' invase all' aspetto della barca e de' piloti an- 
corati cola per trasportarli presso la persona e ncl luogo donde lor 
venivaao si ioaspettati coniorti ; ma qui le espressioni mancarono 
loro , perche la natura di quesia conteatezza essendo stata tale, cbe 
li condusse pressoche ad impazzire , non trovavano termini propor- 
zionati a descriverla per gli stravaganti effelti prodotli in loro da tal 
piena d'esultanza , che ahbisognava di uno sfogo straordinario. — 
« Chi di noi , mi raccontavano , si trasse malto per qualche tempo ; 
in cbi la gioia prendeva un andamento, in chi 1'altro ; alcuni diedero 



Digitized by 



Google 



492 ROBINSON CRUSOB 

ia uno scoppio di lagrime , ad altri venne male, qualcheduno cadde 
come morto del tutto. » 

Nod so dirvi quanta impressione mi facesse questa parlicolarita 
che mi tornd a mente e l'estasi di Venerdl quaado trov6 suo padre, 
e quella di que' poveri naviganti cui diedi ricovero quand'ebbero il 
lor vascello incendiato , e la gioia del capitano del bastimeato quaado 
per opera mia si vide tomato a vita e liberta nel deserto ove aspet- 
tavasi di morire, e Ia gioia di me medesimo allorche, dopo venlolto 
anni di cattivita, trovai un buon baslimento pronto per ricondurmi 
al mio paese native Potete immaginarvi se tutli questi precedent! 
fatti non mi resero sempre piu commosso al racconto di que* poveri 
sventurati. 



ProTTidenze per I* eolosla e banchetfo dl perlfetla 
riconctUazlone, 



opo aver dato questo specchio dello stato delle cose che 
trovai quivi, mi spetta ora di descrivere i principali prov- 
vedimenti che diedi per questi abitanti , e la condizione 
in cui li lasciai. Era loro opinione, ed anche mia , che 
per 1'awenire non sarebbero piu stall inquietati dai selvaggi, e che, 
figurandosi anche il peggio, avrebbero potuto sterminarli se fossero 
venuti in forza doppia di quella de'precedenti. Su tal pun to adunque 
non e'era di che pigliarsi fastidio. 

Entrai pertanto in un serio discorso con lo Spagnuolo da me de- 
nominato il governatore su quanto concernea la futura loro dim or a 
nell'isola. Gia io non mi era porta to ivi con I'idea di condurre via di 
11 alcuno di essi, e quando lo avessi fatto per qualcheduno, sarebbe 
stata un'ingiustizia in verso degli altri, che forse 1'avrebbero mal 
senlita di rimanere , allorche la loro forza fosse diminuita. D'allra 
parte io dissi loro in chiari termini, che la mia intenzione era stata, 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 



493 



non di levari! di 11 , ma di migliorare la loro sorte, perche vi si sta- 
bilissero : in prova di che racconlai ai medesimi come avessi traspor- 
tato con me diverse maniere di sussidl efficaci a farli star bene ; es- 
sere io abbondantemente fornito di quanta sarebbe stato necessario 
cos) alia loro vita come alia loro difesa, ed avere in oltre condotte le 
tali e le tali persone con me per cosl far nuove reclute alia colonia 
e perche fossero ulili agl' indispensabili bisogni delta colonia stessa, 
e , professando ciascuno di qnesti arti meccaniche, la mantenessero 
provveduta d'ogni cosa necessaria di cui avea mancata fin allora. 

Menlre io parlava cosl, erano tntli convenuti intorno a me e Spa- 
gnuoli ed Inglesi, e prima di somministrare loro i sussidt cbe aveva 
portati meco , gl'interfogai uno per uno , affinche mi dicessero se 
avevano affatlo dimenticali e coperti, come si suol dire, d'nna pietra 
sepolcrale i primi astii, e se si sarebbero toccati scambievolmente la 
mano e promessi a vicenda una stretta amicizia ed unione d'interessi, 
lanto che non nascessero piu risse o malivoglienze fra loro. 

Fu primo a rispondermi con esuberanza di lealta e buon umore 
Guglielmo Atkins: 

4 



x 




Digitized by 



Google 



494 ROBINSON CRUSOE 

— « Abbiamo avuto lulli bastanti traversie per porre giudizio, e 
bastante numcro di nemici dal di fuori per divenire lutti amici al 
di dentro. Dal canto mio starei a patio di vivere e morire con que- 
sti compagni. E son s\ lontano dall'avere caltivi discgni verso gli 
Spagnuoli, cbe confesso non m'avcr essi fatlo nulla piu di quanto il 
mio cattivo temperamento rendca nccessario ; io anzi ne' panni loro 
avrei fatto peggio. Se volete { qui si volgeva a me ) son pronto a 
chiederli di perdono pei tralli brulali e da vero matlo che bo usato 
verso di essi , ne desidero raeglio del vivere con loro ne' termini di 
una piena amicizia e di fare tulto quanto dipende da me per con- 
vincerli di cid. Pel tornare nell'Inghilterra non mi euro di rivederla 
da qui a venti anni. » 

Gli Spagnuoli non si slettero dal dichiarare, cbe se alia prima dis- 
armarono Guglielmo Atkins e i suoi due compagni, gli aveva aslretti 
a ci6 la strana loro condotla, come ne aveano gia fatte le anticipate 
protestc che miricordaronoinconferma della necessity che gli spinse. 

— « Ma poiche, soggiugneano, Guglielmo Atkins si e comportalo 
si valorosamente nella grande battaglia che abbiamo sostenuta coi 
selvaggi cd in altre occasioni ; poiche si e mostrato s\ fedele e afle- 
zionato all'interesse comune di lutti noi , dimentichiamo ogni cosa 
passala, e giudichiamo che debba essere fornito d'armi e provveduto 
di quanto gli bisogna al pari di tutti noi. » 

E dell'essere soddisfatti di lui gli diedero una evidente prova col 
conferirgli il comando in secondo dopo il governatore ; anzi per di- 
mostrare sempre piu la confidenza cbe avevano presa in lui e nei 
suoi compagni, dichiararono aversela essi meritata per tutte quelle 
vie onde gli uomini d'onore s'acquistano la pubblica fede ; accolsero 
indi di tutto cuore questa occasione per farmi cerlo che d'allora in 
poi non avrebbero mai avuti interessi separati gli uni dagli altri. 

Dopo quesle leali dichiarazioni, si convenne di autenticarle pran- 
zando lulli in compagnia nel dl appresso, e fu veramente uno splen- 
dido banchetto. Feci venire su la spiaggia per apparecchiarlo il capo 
cuoco del nostro baslimento ed il suo aiutante , ai quali diede una 
mano il vecchio cuoco in secondo che, come sapete, avevamo nell'i- 
sola. Cos) pure ordinai si portassero a terra sei pezzi di manzo , 
quattro di porco salati tolti dalle nostre provvigioni marittime; ne 
trassi pure due vasi da punch con gl'ingredienli per farlo , oltre a 
dieci fiaschelli di claretto di Bordd ed altreltanti di birra inglese , 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



''"*--'£-. «4£ 



' r w" t A 



n 




! tat* 

Ill 
pi 

' '/: i* {■ •/■ • ' 'i hi 
• . *■ . ''"'<;;^4v ' 






o 

Q> 

9< 



-3 
c 

1 
I 

O 

o 
a 

i s 

!| 

■i s 

a s 
3 

« o 

£ f 

ID § 
1 I 1 

g O 

EI c 

2 3 

S i 
1 s 

8 © 
•a 

1 
2 

I 



i 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 495 

cose che i coloni spagnuoli ed inglesi non assaggiavano da tanti e 
tanl'anni; onde non vi staro a dire se le aggradirono. Gli Spagnuoli 
aggiunscro del proprio cinque capretti che vennero arrostiti tutti 
interi, e (re de'quali, mantenuli caldicon ogni cura, furono speditt 
ai marinai, affinche essi godessero delle nostre vivande fresche a bor- 
do , mentre noi in terra facevamo onore alle loro carni salate. 

Dopo questo banchetlo condito della piu innocente gioia, trassi a 
mano la provvigione di merci che aveva portate meco, e aflinche non 
nascessero dispute fra i coloni nel ripartirsele , gli avvertii che ce 
n'era abbastanza per tutti , pregandoli quindi a fare parti eguali delle 
robe slesse, ben inteso dopo che fossero slate poste in opera. Per 
prima cosa distribuii tanta tela, quanta bastava a fare per ognuno di 
loro quattro camicie, portate indi al numero di sei ad inchiesta de- 
gli Spagnuoli : conforti indicibili per quella povera gente che si 
era , per cos) dire, dimenticato dell'uso di questi arredi, e che non 
sapea piu che cosa fosse portarne in dosso. Aggiunsi que' leggieri 
tessuti inglesi , di cui v'ho parlato prima , perche ognuno se ne fa- 
cesse una specie di zimarra, vestimenlo che per la freschezza e sciol- 
tezza giudicai piu confacevole al caldo del clima. Ordinal ad un 
tempo che quando quelle zimarre fossero fruste venissero rinnovate 
secondo il bisogno di chi le portava. Aggiunsi in proporzione calze, 
scarpe , cappelli e simili minute cose. 

Non vi so descrivere la contentezza che si leggea su i volli di 
quelle creature, piene di gratitudine alia cura ch'io m'avea presa di 
loro e di gioia al vedersi cos\ bene provvedute. Ghiamatomi ad una 
voce il loro padre , soggiunsero che , essendo in si rimota parte del 
mondo sicuri d'un corrispondente qual era io t non s'accorgerebbero 
piu di vivere in un deserto , e tutti spontaneamente si obblighereb- 
bero meco a non abbandonare mai l'isola senza il mio assenso. 

Allora presentai loro gli arteBci che avea condolti in mia compa- 
gnia, il sartore, il ferraio, i due carpentieri e specialmente quel mio 
ometto da tutti i mestieri, intorno al quale non potevano immaginarsi 
eglino stessi le cose in cui sarebbe stato ad essi utile il suo servigio. 
II sartore per dare una prova del suo amore per loro , si mise su- 
bito con mia licenza a tagliare la tela ch' io avea porlata ed a fare 
una camicia ad ognuno : primo suo lavoro nell'isola e servigio anche 
pih rilcvante, perche ammaestrd le donne a cucire, rattoppar panni, 
in somma a trattare l'ago , a che le facca star presenti mentre egli 



Digitized by 



Google 



496 ROBINSON CRUSOE 

tagliava e cuciva ]e camicie de f lore mariti e di tutti gli uomini della 
colonia. 

Pei carpenlieri ho poco bisogno di dire quanto giovassero. II pri- 
mo saggio che diedero di loro abilita a que' riguardanti, fu meltere 
in mostra tutti gli sbozzi di lavoro di legname ch'io area portati con 
me ( robaccia informe di cui non avreste da to un quattrino ) ingen- 
tilirli e in certa guisa animarli, conformandoli a tavole , tavolini , 
sgabclli , credenze , scaOali , tutte in fiue quelle suppelletlili di cui 
la colonia mancava. 

Ma per mostrare ad essi come la natura faccia gli artefici da se 
slessa, condussi i carpentieri alia casa falta a paniere, com'io la chia- 
mava , di Guglielmo Atkins , e confessarono entrambi di non aver 
mai veduto per I'addietro un simile esempio di naturale ingegno, ne 
una fabbrica nel suo genere slregolaree disinvolta; onde un di loro, 
dopo averci pensalo un pochino, mi si volld additandomi l'edificatore 
della casa. 

— « Quesl'uomo non ba bisogno di noi : non avele a far altro cbe 
dargli slromenti ». 

Allora misi in vista tutto I'arsenale dc'miei stromenti, dando a cia- 
scuno una zappa » una pala e un rastrello , perche d'aratri o vomeri 
non ne averamo , e in ciascuna divisione feci che si trovasse una 
vanga , un raffio , un'accetta c una sega , ordinando che qualunque 
volta questi aruesi si rompessero o Iogorassero ne fossero sommi- 
nislrati altri dal magazzino generate della colonia. Quanto poi a 
chiodi grandi e piccoli , arpioni , martelli , scarpelli , coltclli , for' 
bici e simili lavori di ferro di cui potevano abbisognare , n'ebbero 
senza contarli finche ne domandarono ; che gia, nessuno volea chie- 
derne oltre al suo bisogno, e sarebbe slata una pazzia troppo assurda 
il volerli sprecare senza costrutto ; per I'uso poi del ferraio lasciai 
una quantita di ferro non lavorato. 

II magazzino di polvere e I'armeria da me assicurata loro fu tale 
e si profusa, che non dovetlero se non allegrarsene. Basti il dire che 
d allora in poi ognuno pote andare attorno , come faceva io , con un 
moschetto per ispalla , se ne veniva il bisogno ; laonde si trovavano 
in istato di combat tere con buon esilo conlro a mille selvaggi, ogni 
qual volta avessero il vantaggio della posizione , e queslo vantaggio 
certo non se lo avrebbero lasciato sfuggire al bisogno. 

Condussi meco a terra quel gioyine la cui madre era morta di 



Digitized by 



Google 



ROBINSON GEDSOB 497 

fame net secondo degli sfortunati bastimenti da me incontrati nel 
viaggio, ed anche la cameriera. Era questa una giovine tanlo saggia, 
ben allevata , piena di religione e fornita di si dolci maniere , cbe 
ognuno le diceva una buona parola. Dovea, se si ha a dire la verita, 
essersela passata piuttosto male nel nostro bastimento, ove non c'era- 
no altre donne fuor di lei ; pure si rassegn6 a tale molestia di buona 
grazia. Dopo essere rimasti ella e il suo giovine padrone akun poco 
nella mia isola, e veduto come tulle le cose vi erano in buon ordine 
ed in istato di prosperare sempre di piu, considerando in oltre cbe 
non avevano affari nelle Indie Orientali, ne un motivo che gli spin- 
gesse ad imprendere un si lungo viaggio, mi chiesero di poter rima- 
nere quivi e di essere ammessi a far parte, com'essi dicevano, detla 
mia famiglia, alia quale domanda acconsenlii immediatamente. Ven- 
ne per conseguenza assegnato loro un pezzo di terra ov' ebbero tre 
tende lavorate a yimini siccome la stanza di Atkins, presso la. quale 
vennero innalzate. Furono ideate in modo le predette tende che cia- 
scuna delle laterali era la loro separata stanza da letto , quella di 
mezzo una specie di guardaroba per riporvi le cose di ciascun d'essi 
e nella quale l'uno e i'altra convenivano pe' giornalieri lor pasli. 

Quivi Irasferirono le loro diuiore anche gli altri due Inglesi, con 
cbe la mia isola venue ad essere composta di due colonie e nulla 
pid : quella cioe degli Spagnuoli che col vecchio Venerdl e co' pri- 
mi tre servi dimoravano nella mia forlezza protetta dal monte , sa- 
rebbesi detta la metropoli : quivi avevano estesi ed ampliati tanlo i 
loro lavori, cos! neirinterno come al di fuori, che, se bene rimanes- 
sero celali ad ogni sguardo , vivevano assai al largo. Non si e mai 
dato l'esempio di una tal piccola cittk in mezzo ai boschi, tanto re- 
condita che mille uomini , Io credo fermamente , avrebbero dovuto 
durarla un mese girando 1'isola, e ( sempreche non fossero stati av- 
vertiti d'un tal uascondiglio , o non lo avessero cercato con delibe- 
rato proposito ) non sarebbero giunti a scoprirlo. Gli alberi, gia re 
l'ho raccontato, erano si folti, piantati in tanta vicinanza l'uno del- 
l'altro, si presti nel crescere, s'intrecciarano tanto fra loro, che sa- 
rebbe bisognato atterrarli per accorgersi dell'abitazione cui faceano 
riparo ; chft quanto ai due angusli ingressi per cui si perveniva nel- 
Tinterno, non era si facile I'indovinarli. Un di essi era su l'orlo del- 
I'acqua dal lato della piccola darsena , e lontano pii di duecento 
braccia dal luogo, l'altro conveniva superarlo in due tempi con una 

63 



Digitized by 



Google 



498 



BOBINSOR CRUSOE 



scala a mano , come ho gia detto piu yolte. Notate di piu die sal 
monte ove si poteva aver quest o ingresso, era stata piantata , anche 
11 , una foltissima selva ( larga piu d'una bifolca ) d'alberi , che y'e 
nolo come crescessero rapidamente e s' inlrecciassero insieme ; e 
1' unico passaggio donde si potesse perveoire al silo ove si potea 
porre la scala , era un impercettibile vano fra due di questi alberi. 
L'altra colonia era quella di Guglielmo Atkins , or composta di 
quattro famiglie d' Inglesi ( cinque con la vedova di quello che mori 
in guerra ) e de' loro figli e delle donne loro, dal giovine venulo con 
me e della cameriera , alia quale fu dato marito prima che io partissi 
dall'isola. Aggiognete i due carpeutieri, il sartore e il ferraio, tutli 
ulilissimi alia colonia, ma quest' ultimo piu neccssario di lutti, co- 
me armaiuolo per tener cura de* moschetti , fondamento principal 
della comune sicurezza. Non ci scordiamo per ultimo il mio famoso 
fa tutto, che contava , egli solo , per venti uomini , a tanti meslieri 
era adatto , e che oltre all'essere pieno d'ingegno rallegrava ognuno 
con la sua giocondita. Prima ch'io abbandonassi 1'isola , gli demmo 
per moglie la gioyane di cui si e fatta menzione poc'anzi. 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 499 




II prete eattolieo* 



oicub si « parlato ora di matrimonio, cid mi trae natu- 
ral mente ( e non si tardera a vederne il perche ) a dir 
qualche cosa intorno all'ecclesiastico francese ch'io rac- 
colsi a bordo insieme con l'altre viltime dell'incendio del 
lor bastimcnto, Kgli e vero che quesli era cattolico romano " ; onde 
spiacero lorse ai miei leggilori protestanti interpolando a questa 
mia storia ricordanze onorevoli ad un uomo , che dovrei forse pre- 
sentare sotto aspetlo e colon men vantaggiosi a chi professa il mio 
culto , perche era in primo luogo papista , in secondo luogo prete 
papista, per ultimo prete papista francese. Ma la giustizia m'obbliga 
a non celare il sno nobile carattere. Rawisai in lui un grave , mo- 
derato , pio , religiosissimo personaggio , esatto nell'adempimento 
dei doveri della vita , dotato della piu grande carita verso il prossi- 
rao, esemplare pu6 dirsi in tutte l'opere sue. Chi potra darmi torto 
se apprezzai i meriti d'un tal uomo , ancorche professasse religione 
diversa in parte dalla mia, ancorche, in mia sentenza e in sentenza 
di una gran parte de'miei ieggitori ioglesi, intorno a ci6 s'ingan- 
nasse ? 

Fin dal primo momento che cominciai a conversare con lui, e fu 
appena s , appigli6 al parlito di venir meco all'Indie Oriental! , ebbi 
grande motivo di dilettarmi della sua compagnia , perche traendo a 
mano soggetti di religione , ecco in qual modo sensato e cortese ad 
un tempo si esprimeva con me. 

— « Signore, voi non solamente siete, dopo Dio ( e qui si facem 

* £ gia nolo che lale non era 11 |>ersonaggio priori pale di questa storia , ne 
I'autore di essa : cosa che fa d'nopo non perdere di vista nel corso di etaesto ca- 
pitolo e del successivo. 



Digitized by 



Google 



500 ROBINSON CRUSOE 

il segno della croce ) il salvatore delta mia vita , ma datomi luogo 
net Tostro bastimento, avete avuta l'inestimabile cortesia di ammet- 
termici siccome uno di vostra famiglia e di darmi un adito a par- 
larvi con franchezza e col cuor su le labbra. Ora , mio signore, voi 
vedete dal mio abito qua! sia la mia professione di fede, e dal cono- 
scervi inglese devo argomentare qual sia la vostra. Posso bens) cre- 
dermi in obbligo, anzi lo sono, di adoperarmi in ogni occasione con 
tutte le mie forze alio scopo di condurre il maggior nnmero possi- 
bile d'anime a ravvisare il vero ed abbracciare il caltolicismo ; ma 
trovandomi qui per effelto di una vostra condiscendeuza ed entrato 
nella vostra famiglia, i riguardi della giustizia non meno chequelli 
della civilta e della buona educazione mi costringono a dipendere 
dai vostri comandi ; ne quindi mi piglierd la liberta d'istituire veru- 
na discussione su que' punti religiosi in cui non andiamo d' accord o 
al di la di quanto ve ne moslraste mat desideroso voi stesso. 

— Son tanto moderati ed onesti questi vostri propositi, gli rispo- 
si , che non posso non esservene grato. Egli e vero , apparteniamo 
ad uomini che voi chiamate eretici, ma non sareste voi il primo cat- 
tolico col quale mi fossi intertenuto senza cadere in isconveaevo- 
lezze o senza portare le discussioni ad un punto che divenissero 
troppo calde. Yoi non sarete traltato con minori riguardi per essere 
d'opinione diversa dalla nostra, e ci regoleremo sempre in modo che, 
se neglt scambievoli ragionamenti si venisse a qualche proposito 
men gradevole o ad una parte o all'altra , non ne sia mai nostra la 
colpa. 

— Son persuaso , egli soggianse , che i nostri parlari andranno 
sempre disgiunti da tali dispute , perche non e mio stile il tirare a 
mano punti di religione nel conversare, e mi fard un piacevole studio 
di ravvisare in voi piuttosto un gentiluomo amabile in compagnia , 
che un dogmalico. Qualunque volta soltanto desideraste voi stesso 
intertenervi in quistioni di tal natura, non mi ristarei dal secondar- 
vi, e in tal caso spero che mi concedereste la liberta di difendere lo 
mie opinioni quali potessero parervi ; ma , ve lo ripelo , sempreche 
non ci concorresse la vostra volonta e permissione, non enlrerd mai 
io primo in tali propositi. Gerto nel mio interno non desislero mai 
da quanto credo mio uficio di sacerdote e di buon Cristiano per im- 
pelrare da Dio ogni prosperity al vostro bastimento e a quanto vi si 
contiene ; e spero bene che , quantunque non vi associereste forse 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 501 

alle mie preghiere , mi sara lecito il pregare Dio per voi , cosa che 
faro semprc quando ve ne sara l'occasione. » 

Tale era lo stile delle nostre conversazioni ; tale il suo contegno 
in cui si scorgeva non solamente I'uomo cortese e nobilmente edu~ 
cato , ma , se non presumo troppo del mio discernimento , I'uomo 
dotalo d'un Gnissimo raziocinio e credo anche I'uomo dotto. 

Gratissimo fu il racconto ch'egli mi fece della sloria della sua vita 
e de'molti straordinari eventi , delle molte av venture occorsegli nei 
pochi anni da cbe girava il mondo : tra le quali la piu singolare ri- 
guardava il presente viaggio in cui ebbe la mala sorte d'imbarcarsi 
e di sbarcar cinque volte senza mai raggiugnere il paese ove erano 
destinati i vascelti che lo avevano a bordo. Imbarcatosi con l'inten- 
zione di recarsi alia Martinica in un bastimento cbe veleggiava alia 
volta di San Maid , le fortune di mare danneggiarono tanto quel le- 
gno , che lo costrinsero ripararsi alia foce del Tago , e meltere a 
terra le sue mercanzie e i suoi passeggicri a Lisbona. Trovalo quivi 
un vascello porloghese pronto a salpare per Madera, e credendo cbe 
giunto in questo porto non gli sarebbe difficile U procacciarsi un im- 
barco per la Martinica , vi entrd ; ma il capitano , marinaio piut- 
tosto mal pratico , sbagH6 i conti della sua stima , e approdd invecel 
a Fjal, ove, per dir vero, accadde a questo capitano di vender bene 
il suo carico, che era grano. Ma in grazia di questo abbandonata 
l'idea di porta rsi a Madera, diviso cercare invece l'isola di May per 
farvi una grossa provvigione di sale e trasferirsi con questo nuovo 
carico a Terra Nuova. II povero prete francese , avuto di grazia di 
andare dove andava quel bastimento , ebbe, se vogliamo, un ottimo 
viaggio sino ai Banchi della pesca. Quivi incontratosi in un legno 
francese destinato per Quebec sul frame del Canada , e di 11 alia 
Martinica , per portarvi provvigioni , sperd finalmente aver trovato 
l'opportunila di eOettuare questo viaggio sospirato si lungo tempo , 
ma giunto a Quebec , morl il capitano del bastimento che non pot& 
andare piu avanti. S'imbarco dunque per tornare in Francia in quel 
vascello che poi prese fuoco... Questa storia gia la sapete, e sapete 
come fosse imbarcato con noi per llndie orientali. Cosl egli ebbe 
disgrazia in cinque viaggi , tutli fatti pud dirsi in un viaggio solo , 
oltre agli altri casi inter venutigti , e che avr6 motivo di accennare. 

Ma per non rendere la mia digressione piu lunga con la storia 
d'altri uomini torno alia mia propria : a quanlo concerne cioe gli 



Digitized by 



Google 



502 ROBINSON CRUSOE 

aflari delh'sola. 11 buon sacerdote venne a cercarmi una mattina , 
perched alloggid sempre vicino a me nel tempo di queslo mio sog- 
giorno , e mi trov6 appunto su 1'atto di andare a visilare la colon ia 
degli Inglesi noil a piu remota parte dell'isola , siccome vi e nolo. 

— « Son due o tre giorni , mi disse in assai grave aspetto , clie 
desidero un'occasione d'intertenermi con voi d'alcune cose su cui 
spero non vi dispiaccra V ascoltarmi > perche credo che collimino 
con la generality delle voslre brame intese aflatlo alia prosperity 
della vostra colonia , e al One ancora di vederla piu che non e stata 
forse finora, almeno io penso cosi, nella via delle benedizioni di Dio. 

— Gome, signore! ( me gli volsi un po' bruscamente perche que- 
st'ultima parte del suo discorso m'avea fatto alqudhto , lo confesso, 
saltare la mosca al naso ) come , signore , potete voi dire che non 
siamo nella via delle benedizioni di Dio , dopo si visibili assistenze 
e prodigiose liberazioni che abbiamo vedute qui co' nostri occhi e 
delle quali vi ho fatto un cosi lungo racconto ? 

— Se avesle avuto la compiacenza di lasciarmi finire ( diss'egli 
con grande modestia e prontezza ad un tempo ) avreste capito che 
non c'era qui nessun motivo di accigliarvi , molto meno di farmi il 
torto d'attribuirmi l'idea di negare le prodigiose assistenze e libera- 
zioni divine di cui mi parlate. Penso ottimamente di voi , e credo 
per conseguenza che voi siate su questa via delle celesti benedizio- 
ni , e che i vostri disegni sieno eccellenti , e che andranno a buon 
termine. Ma benche , signor mio , questa cosa sia vera oltre ogni 
possibile quanto a voi , vi sono tra la vostra gente alcuni le cui 
azioni non sono su la strada della retlitudiue, e ben sapete che nella 
storia de' figli d' Israele , un solo Acano nel campo basld a far ri- 
tirarc la benedizione di Dio da tulti gli altri e ad armarne la mano 
punilrice su trentasei non complici delle colpe del reo , i quali ci6 
non ostanle percossi dalla divina vendetta , portarono il peso di tale 
castigo. 

— Dio mio ! ( esclamai commosso grandemente da un simile di- 
scorso ) voi mi citate un fatto verissimo , e vedo tanto candore nel 
vostro discorso, e lo trovo si religioso di sua nalura , che mi pcnto 
d'averlo iotcrrollo. Vi prego dunque continuarlo. Unicamente, poi- 
chc pre vedo che non sara si breve , e dovendo io trasferirmi ora a 
veder le colonie inglesi, mi fareste un piacere se venendo con me lo 
proscguiste lungo la strada. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



503 



— Tanto pi u volentiert vi accompaguerd, perche ci rechiamo ap- 
punto su la scena delle cose , di cui bramo intertcnervi. » 

Facemmo dunque insieme qucsta gita, durante la quale lo pregai 
a dirmi francamenle tutto quello che ayeva a raccontarmi. 




Digitized by 



Google 



504 ROBINSON CRUSOE 




* 



Consign del prete ealtolleo lungo la via. 



unque , signore , comincio il prete, concedelemi di pre* 
meltere alcune cose che saranno siccome il fondamento 
j f di quanta mi penso dirvi. Possiamo benissimo voi ed io 
noii differire nelle massime generali , anche non accor- 
dandoci pralicamenle in qualche opinione parlicolare. Primieramente 
diffcrianio in alcuni punti del dogma, ed & una grande sfortunanel 
caso presente, come Io dimostrerd in appresso ; ma cid non toglic il 
nostro comune accordo nell'esistenza di certi principt, come sarebbe 
a dire che vo an Dio *, che queslo Dio, avendoci date eerie determi- 
nate regole per servirlo e obbedirgli , noi non dobbiamo offenderlo 
volontariamenle e a nostra saputa , sia col trascurare Ie cose da lui 
comandatc , sia col far quelle che espressamenle egH ha proibile. 
Passi pure quanta differenza si vuole tra le nostre religioni , siarao 
tutt'a due ad una nel riconoscere che le benedizioni di Dio non po- 
tranno piovere su chi audacemente ne trasgredisce i comandi ; e che 
ogni buon Gristiano dee sentire una grave afflizione , se v'6 gente 
posta solto la sua tutela che viva in una totale dimenticanza di Dio 
e della sua legge. Non vale la qualita di protestanti ne' vostri subor- 
dinati , comunque poi io la pensi su cid ; non vale questa qualita a 
far si ch'io non mi affligga per 1'anime loro , e ch'io non m'adoperi , 
se cid dipende da me, affinche stiano lontani piu che e possibile dallo 
stato di ribellione verso il lor creatore , specialmente se mi dale U- 
cenza di toccare un tale argomento. 

— Yi confesso che finora non capisco a che tenda il vostro di- 
scorso ; pure vi do facolta di dire quel che volete , e vi ringrazio 
anzi del pensiero che vi prendete per noi. Yi prego dunque a spie- 
garmi le particolarita che hanno incorsa la vostra riprensione , af- 
finche , come Giosue , per non dipartirmi dalla vostra parabola , io 
possa allontanare quanta v'ha di maladetto da noi. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRDSOB 505 

— Ebbene , signore , profitter6 della liberla che mi concedete- 
Sono tre le cose che, se non erro, si oppongono ai vostri sforzi per 
cbiamare le benedizioni del cielo su questa colonia , e che m'alle- 
grerei mollo di vedere rimosse per amore e di roi e di tutti. Mi 
riprometto aim che verrete aflatto dalla mia , poiche ve le avro in- 
dicate ; specialmente perche non dubito di non farvi conyinto che 
ciascuno di questi sconci pud con grande facilita e vostro massimo 
soddisfacimento essere riparato. Primieramente , signore , voi avete 
qui quattro Inglesi che vivono con donne prese fra i selvaggi , che 
se le tengono in qualita di mogli , che da tutte hanno avuto figli , 
benche non sieno state sposate in alcun modo determinato e legale, 
siccome comandano le divine leggi e le umane , e qnindi a senso 
delle une e delle allre sono in uno stato permanente di fornicazione, 
se non d'adulterio. So bene, signore, mi risponderete, che non c'era 
ecclesiastico ne cattolico ne non catlolico nell'isola per celebrare la 
cerimonia delle nozze ; ne penna o inchioslro o carta per stipalare 
un contralto di matrimonio e farlo sottoscrivere dai contraent!. So 
ancora quanto vi e stato detto dal governatore spagnuolo : vale a 
dire il patto che obbligd i compagni di queste donne a sceglierle con 
una data regola ed a vivere spartatamente con la donna scelta ; ma 
questo e anche ben lontano dall'essere un matrimonio; qui non c'e 
per parte delle donne nessuna sorta di consenso che le qualifichi mo- 
gli ; il consenso fu unicamenle fra gli uomini per allontanare da loro 
ogni cagione di risse. Signore , l'essenza del sacramento del matri- 
monio ( egli parlava da prete romano * ) consiste non solo nel mutuo 
consenso delle parti che promettono riguardarsi scambievolmente 
siccome moglie e marito , ma nel formate e legale obbligo inerente 
al contralto e che costringe l'uomo e la donna a riconoscersi sempre 
legati insieme in questa maniera : l'uomo ad astenersi iq ogni tempo 
da lutt'altra donna, a non contrarre altre nozze finche vive la moglie 
presente , e in qualunque occasione a provvedere , fin dove la sua 
possibility lo comporta , di sostentamento la moglie ed i figli ; e le 
donne dal canto loro , mutatis mutandis , soggiacciono agli obblighi 
stessi. Guardate, signore! questi uomini, se ne viene ad essi il ta- 
lento , o se loro ne capita l'occasione , piantano U le mogli , scono- 
scono i propri figli , H lasciano morire di fame , si pigliano altre 

* E Robinson da protestante. Vedi la precedente uota. 

64 



Digitized by 



Google 



506 ROBINSON CRCSOB 

donne, e le sposano, mentre le prime sono ancora viventi. E vi pare 
( nel dir cosl s'infervoro fortemente ) che con questa licenza sfrenala 
di virere si onori Dio? E potete immagmarvi, comunque buoni sie- 
no in se stessi ed intesi sinceramente a boon fine i vostri sforzi a 
pro di questa colonia , che la benedizione di Dio li coroni sintanto- 
che permettete a costoro , che or sono , pud dirsi , vostri sudditi > 
perche posti sotto il vostro governo e dominio, il vivere in uno stato 
di manifesto adullerio? » 

Confesso che mi fece una forte impressione la cosa hi se stessa , 
ma molto pin i vigorosi argomenti posti in opera dal mio interlocu- 
tore per dimoslrarla ; perche , se bene non vi fosse verun ecclesia- 
stico nell'isola, pure un formale contralto, consent! to dalle parti alia 
presenza di testimoni e confermato da qualche segno riconosciuto 
obbligatorio dai conlraenti, non fosse stato altro che una slipa rotta, 
per costringere gli uomini a riconoscere in ogni occasione quelle 
donne per loro mogli , a non abbandonare mai ne queste ne i loro 
figli, e a porre sotto simili vincoli le donne , tutto cid sarebbe stato 
almeno un matrimonio legale agti occhi di Dio ; e fu una grave tras- 
curanza il fame senza. Ma per parte mia credei spacciarmela pre- 
sto col mio giovine prete. 

— « Considerate , gli dissi , che cid accadde mentre io non era 
qui. Son tanti anni da che quegli uomini vivono con quelle donne 
che, se fosse anche un adullerio , non c'e piu riraedio. Gome volele 
che non sia fatlo quello che e fatto? 

— Signore , degnatevi d' avere pazienza , soggiunse il prete che 
non voile menarmela buona. Finche dite che la cosa essendo segulta 
nel tempo della rostra assenza voi non potete essere imputato di 
quella parte di colpa , avete ragione ; ma re ne supplico , non vi 
lusingate di non essere tuttavia sotto il piu stretlo obbligo di far fi- 
nire lo scandalo. Come potete sperare , ammettendo ancora che il 
passato stia a carico di chi si vuole , come potete sperare che tutte 
le colpe dell' avvenire non pesino afiatto su la vostra coscienza? Per- 
che egli e certo che il porre un termine al disordine e cosa in vostra 
mano , e che nessuno lo pud fuori di voi. » 

Io fui s>\ duro d' intellelto in quel momento che non lo intesi a do- 
vere. Io mi figurava che con le parole far finire lo scandalo volesse 
dirmi : « Dovete rompere questo consorzio, non permettere che que- 
gli uomini conlinuino a vivere con quelle donne », che sarebbe stato 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 507 

an dirmi : « Meitete in confusione tulta quanta 1' isola. » Gli feet 
dunque rimostranze su questo tenore, ed egli parve assai maravigliato 
ch' io lo avessi lanto franteso. 

— « No , mio signore ; non intendo consigliaryi che separiate 
quelle creature ; ma bensl che le teniate d' ora in poi unite in un 
legittimo ed eueltivo yincolo coniugale. E poiche il mio cerimoniale 
per congiungerli in matrimonio potrebbe non accomodarvi , benche 
valido anche secondo le voslre leggi , vi h lecito adoperare que' mezzi 
di cui qui potete disporre per renders un matrimonio legale agli oc- 
chi di Dio e degli uomini ; vale a dire mediante un contratto firmato 
dall' uomo e dalla donna e dai testimoni present! , matrimonio che 
verra riconosciuto regolare da tutti i codici dell' Europa. » 

Rimasi atlonito al vedere una pieta si verace, unozelo chepartiva 
lanto dal cuore , oltre all' ammirazione deslatasi in me alio scorgere 
in lui una cost insolita imparzialita ne' discorsi che si riferivano alia 
sua chiesa , e una tanto sincera sollecitudine per la salvezza di per- 
sone che conosceva appena , e con le quali non aveva alcuna sorla 
di relazione ; ed era certo un curarsi delta loro salvezza il toglierle 
dal trasgredire i comandamenti di Dio ; in somma un tanto esempio 
di virtuosa carita non 1' ho mai rinvenuto allrove. Dope essermi im- 
press! ben nella mente tutti i suoi con si gli , e quanto mi disse sul 
matrimonio fatto con una scrittura , ch'io pure sapea poter essere 
valido , ricapitolai il tutto e gli dissi : 

— « Ravviso giuste e cortesi dalla parte vostra le osservazioni che 
mi avete fatte. Parlerd con questi appena gianlo alia loro abitazione; * 
non vedo anzi un motivo per cui possano avere difficolta di essere 
sposati tutti da voi , e capisco benissimo che anche nel mio paese un 
tal matrimonio si avrebbe per legale ed autentico , come se fosse 
segulto col ministero di qualcuno del nostro clero. » 

Gome la cosa andasse poi a terminarsi lo narrero piu tardi. 

— « Or ve ne supplico , soggiunsi , ditemi la seconda delle cose 
che vi danno dispiacere, riconoscendomi intanto debitore a voi d* im- 
mensa gralitudine per a verm i fatto notare la prima , e rinnovando- 
vene i miei piu vivi ringraziamenti. 

— Ebbene ; anche su questa seconda cosa vi parlerd con la stessa 
franchezza e ingenuila , e spero accoglierete il mio dire in buona 
parte come avete fatto rispetto all' altra. Benche quegl' Ingles i vostri 
sudditi ( quel buon prete gli andava chiamando cos\ ) sieno vissuti 



Digitized by 



Google 



508 ROBINSON CRUSOB 

circa sette anni con quelle donne , abbiano insegnato loro a parlare 
Y iaglese ed anche a leggerlo , benchele donne stessesieno, a quanto 
ho patuto discernere , dotate di sufficiente intendimento e capaci 
d* istruzione , pure i cost detli loro mariti non hanno pensato finora 
ad ammaestrarle in nulla che riguardi la religione cristiana, in nulla, 
in nulla affalto ! Quelle poverelte non sanno nemmeno che ci sia un 
Dio , ne che bisogni adorarlo , ne in qual modo vada adorato e ser- 
vito ; non le hanno falte accorle che la loro idolatria o adorazione a 
che cosa , non lo sanno tampoco esse , e falsa ed assurda. E questa 
una negligenza imperdonabile e tale che Dio ne potrebbe domandare 
ad essi il pin stretto conto e fors' anche strappar dalle loro mani il 
frulto delle loro fatiche ( oh quanto affetto e fervore melteva nel dir 
tali cose I ). Io son persuaso che, se questi uomini vivessero nei bar- 
bari paest donde hanno Jevate quelle donne, i selvaggi si darebbero 
per farli idolalri , per condurli ad adorare il demonio , maggiori 
pensieri di quanti al cerlo se ne presero questi Inglesi per istruire 
le loro donne nella conoscenza del yero Dio. Badatemi , signore. 
Benche io non professi il vostro culto , nd voi il roio , pure non vi 
so esprimere il contento che avrei se quelle schiave del demonio e 
suddite del suo regno imparassero almeno i principl piik generali 
del cristianesimo ; se arrivassero se non altro ad udire parlare di 
Dio , d' un Redentore, della risurrezione e d' una vita avrenire. Que- 
ste cose le crediamo pur tuttit almeno sarebbero pin vicine ad entrar 
nel grembo della vera chiesa di quello che ci sieno adessoprofessando 
in pubblico 1* idolatria e 1' adorazione del demonio. » 

Qui non potei piu rattenermi ; me lo strinsi al petto, lo abbracciai 
con effusione di tenerezza. 

— « Oh I quanto io sono stato lontano , esclamai , dall' intendere 
i doveri piu essenziali d' un Gristiano e dall' amare si forte il bene 
della chiesa cristiana e dell'anime degli uomini di tutta la terra ! 
Appena ho capito che cosa voglia dire , che obblighi porli con se 
1' esser Gristiano ! 

— Non dite cost , caro signore : le cose addietro non awennero 
per vostra colpa. 

— No ; ma perche non me le presi a cuore al pari di voi ? 

— Non e ancor troppo tardi, egli soggiunse. Non v'affrettate tan- 
to a condannarvi da voi medesimo. 

— Ma che cosa posso farci io ? Yedete che sto per partire ! 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



509 




— Mi date la permissione che parli di ci6 a que'poveri uoroini ? 

— SI, con tutto il cuore; e gli obblighero a prestar tutta l'atten- 
zione a quanto sarete per dir loro. 

— In quanto a questo , diss' egli, lasciamo operare la miser icor- 
dia di Dio. Quanto a voi , non pensate ad allro che a continuar loro 
la rostra assistenza, ad incoraggiarli, ad istruirli , e poiche mi con- 
cedete questo permesso , non dubito con l'aiuto di Dio di non con- 
durre quelle povere ignoranli creature solto il grande pallto del la 
cristianita , e ci6 ancbe prima della vostra partenza. 

— Non solo yi do questo permesso , ma l'accompaguo con mille 
rendimenti di grazie. » 

Quanto accadde intorno a cid si collega col terzo punto delle cose 
riprovevoli che or lo pregai fervorosamente a schiarirmi. 

— « Veramente , egli mi disse , e alcun che della stessa natura , 
e continuero, se me lo permettele» a parlare con la stessa espansio- 
ne d'animo e sincerita di prima. Si tratta ora di que' poveri selraggi 



Digitized by 



Google 



510 ROBINSON CRUSOE 

chc sono , posso dire , vostri suddili di conquisla. Yi e una massi- 
ma , signore , che e, o dovrebbe essere adoltata da tutti i Cristiani, 
a qualunque chiesa o supposta cbiesa appartengano ; ed e quella di 
propagare la fede crisliana con tulti i possibili mezzi ed in tutte le 
occasioni possibili. Fondata su questo principio la nostra chiesa 
roanda missionari nella Persia, nell'India e nella China ; e quelli del 
nostro clero ancbe collocati ne' piu alti gradi, imprendono volontari 
i piu rischiosi viaggi , s'adattano a dimorare con estremo pericolo 
fra uomini barbari e sanguinolenti col solo fine d'insegnar loro a 
conoscere il vero Dio , e d'indurli ad abbracciare il crislianesirao. 
Voi qui, signore, avete (ale opportunity di condurre dall'idolatria 
alia conoscenza di Dio trentasei o trentaselte poveri selvaggi, che io 
non comprendo , ve lo confesso, come vi siate lasciala sfuggire que- 
sta occasione di fare un* opera buona, per cui sarebbe un tempo pre- 
ziosamcnle impiegato 1' intera vita d' un uomo. » 

Rimasi mutolo all' udire questo rimprovero, ne Irovai una parola 
per rispondere. Mi stava innanzi lo spirito del verace zelo di un 
Gristiano pel suo Dio e per la sua religione ( ch' io qui non faceva 
distinzione nel genere di particolari principt professati ) , ed io per 
I' addictro non aveva mai avuto nel mio cuore un sentimento di que- 
sta natura, e credo forse che non ci avrei mai pensato. Io riguardava 
que' selvaggi semplicemente come schiavi , e se avessimo avuto in 
chc farli lavorarc , gli avremmo trattati in tal qualita , o saremmo 
stati ben contenti di farli trasportare inqual si fosse parte del mondo; 
perchfc tutto 1* affar nostro era spacciarci di loro e avremmo avuto 
la massima soddisfazione di saperli in qualunque remota contrada , 
purche non vedessero piu mai la nativa. Ma quesla volta, lo ripe to, 
mi pose in tanlo imbarazzo un tale discorso che non seppi qual cosa 
rispondere. Si accorse alcun poco di questo stato dell' animo mio il 
buon prete ; onde mi disse affetluosamente : 

— « Signore , mi spiacerebbe se vi avessi offeso in qualche ma- 
tt iera. 

— No no : non m' offendo con altri, gli risposi, che con me slesso ; 
ma non vi so or descrivere in quale stato di confusione si trovi il 
mio spirito non tanto al considerare che non ho mai posto mente alle 
cose che mi dite adesso , quanto al pensare che non mi resta piu il 
tempo di riparare la mia ommissione. Le circostanze che mi strin- 
gono in questo momenlo voi le sapcte. Mi vedo obbligato al viaggio 






Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 511 

dell' Indie Oriental i in un bastimento ammannilo da una societa di 
negozianti verso de' quali commetterei una patenle ingiuslizia, se lo 
tenessi qui in ozio su 1' ancora consumando le vettovaglie e i salari 
dei marinai a scapito de' proprietari. Egli e vero che ho per patto 
la permissione di fermarmi su questa spiaggia dodici giorni ed anche 
otto di piu , purche paghi tre lire sterline per ogni giornata che la- 
scio trascorrere oltre alle dodici. Tredici ne souo trascorse. Capite 
come io sia affalto fuor del caso d' accingermi alia missione che mi 
proponete , quando mai non lasciassi andare il bastimento senza di 
me ; ed in tal caso se questo vascello che non ne ha d' altri in com- 
pagnia pericolasse , tornerei nelle medesime strette tra cui mi vidi 
alia prima , e dalle quali fui liberato per un rero miracolo. » 

Confessava anch' egli ch' io era ad un arduo partito ; ma non si 
stava dal farmi comprendere con belle maniere che melteva su la mia 
coscienza la soluzione di questo problema : se il far la beatitudine di 
trentasette anime non valeva il rischio di quanto un uomo ha su la 
terra ? Io poi , devo dirlo , mi mostrai men teuero di cuore di lui , 
ondc me gli voltai. 

— « Certo , mio signore , la e una bella cosa farsi lo stromento 
della conversione di trentasette eretici : ma voi siete un ecclesiastico 
e chiamato espressamente e naturalmenle dal vostro ufizio a tal ge- 
nere di sante opere. Gome va che non vi ofierite voi per tale incarico 
in vece di stimolar me ? » 

AH'udir questo mi guardd in faccia, e poiche camminavamo 1'unO 
a Ganco dell' altro , mi fermd facendomi un inchino. 

— « Bingrazio con tutto il cuore Dio e voi , mio signore , per 
vedermi si evidentemente chiamato ad un' opera tanto caritatevole. 
Se dunque le vostre circostanze vi rendono difficil cosa 1' assumervi 
un tale incarico , e lo credele ben affidato a me , eccomi pronto , e 
ravviso una felice ricompensa a tutti i rischi e travagli che ho sofferti 
in quest' interrotto malagurioso viaggio , 1' essermt finalmente capi- 
tata fra le mani un' impresa tanto gloriosa. » 

Io gli leggeva su le sembianze una specie di estasi mentre parla- 
va cosl; i suoi occhi scintillavano come fuoco, gli splendeva il voito, 
il suo colore andava e veniva come se fosse stalo per cadere in deli- 
quio.'Rimasi taciturno per qualche tempo , tanta fu in me la me- 
raviglia di vedere un personaggio fornito d'un si verace zelo e tras- 
portato da questo zelo oltre a tutti i consueti limiti serbati dagli 



Digitized by 



Google 



512 ROBINSON CRUSOE 



x A ,-/ 




ecclesiastic! non solo dclla sua comunione, ma di qualunqae altra si vo- 
glia. Dopo avere meditato a cio alcuni minuti mi voltai chiedendogli: 

— « Ma dite proprio da vero? £ volete per un semplice tentativo 
a favore di quei poveri selvaggi, tentativo che non sapete nemmeno 
se vi riuscira a buon (ermine , arrischiarvi a rimanere abbandonato 
forse per tulta la vita in quest* isola ? 

— Che cosa v' inlendete voi con la parola rischiare? mi si volse 
con vivacila. Di grazia , per qnal motivo credete voi ch' io mi sia 
contentato di fare il viaggio dell' Indie Orientali nel vostro basti- 
mento? 

— Yeramente non lo so. Forse per predicare a quegl' Indiani ? 

— Senza dubbio, l'ho fatto per questo. E non pensate che se giu- 
gnessi a convertire questi trentasette selvaggi alia fede di Gesu Cri- 
sto , avrei impiegato assai bene il mio tempo quand* anche non do- 
vessi pin uscire di qui ? Anzi non e inGnitamente impiegato meglio 
a salvar tante anime, che se si trattasse della mia vita o di quella di 
vent' altri miei pari ? SI , mio signore , non cesserei piik dal ringra- 
ziare il Signore Iddio e la sua Madre santissima, se arrivassi ad es- 
sere in qualche menoma parte il fortunato stromento della salvezza 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CBUSOB 513 

di quelle povere creature , quand' anche non dovessi giammai por- 
tare il piede fuor di quest' isola, ne giammai rivedere il mio nativo 
paese. Per altro , se vi degnate affidarmi quest' incarico , cosa ch'io 
riguarderd come un segnalato favore , e fara ch'io non mi scordi di 
voi nelle mie preghiere al Signore finche avro vita, se cid succede , 
devo prima di tutto domandarvi caldamente una grazia. 

— Ede? 

— Che permettiate al vostro Yenerdl di rimanere meco qual mio 
interprete ed assistente presso que' poveretti. Vedete che, se non ho 
chi m'aiuti , ne io posso parlare ad essi ne essi a me. » 

II solo udirmi fatta una simile inchiesta mi pose in non poca agi- 
tazione, perche al tutto io non me la sentiva di staccarmi da Yener- 
dl, e cid per piu d'un motif o. Primieramente, egli era stato il com- 
pagno de' miei yiaggi , ne sol a men te io me lo tenea caro per la sua 
fedelta , ma in oltre per un' aflezione sincera che non potcya essere 
spinta piu in la; anzi io era risoluto di beneficarlo considerabilmen- 
te se mi sopravviveva , come sembrava probabile. Poi io ben sapea 
d'averlo allevato nella fede protestanle: sarebbe stato un confonder- 
lo il volergliene or fare adottare un' altra. Gia, finche tenea gli occhi 
aperti , non avrebbe niai roluto persuadersi che il suo padrone fosse 
un eretico e andasse per conseguenza dannato ; poi sapeva io se quel 
povero idiota, imbarazzato dai nuovi insegnamenti, non finirebbe col 
non crederne vero nessuno e tornare all' antica idolatria ? In questi 
frangenti del mio spirito mi nacque finalmente 1' idea di un tempera- 
mento , e lo udirete tosto. 

Gia prima di tutto feci capire al mio prete che per qual si fosse 
cosa non avrei saputo risolvermi a lasciare in abbandono il mio Ye- 
nerdl, ancorche si trattasse d'un'opera si buona o dalmio buon con- 
sigliere apprezzata piu della sua Tita ; d' altra parte essere io per- 
suaso che questo servo non consentirebbe mai a separarsi da me. 
Soggiunsi che lo sforzare la sua volonta sarebbe stata una manifesta 
ingiuslizia; tanto piu che gli aveva promesso di non licenziarlo mai, 
com' egli si era solennemente obbligato a non abbandonarmi se per 
forza non lo cacciava via. 

— « Ma come faro dunque io , dicea costernatissimo quel povero 
ecclesiastico , ad accostarmi a quegli sfortunati senza intendere io 
una parola di quanto mi diranno, essi una sola delle parole che dir6 

Ioro ? » 

65 



Digitized by 



Google 



514 



ROBINSON CRUSOE 



Rimossi pertanto questa difficotta col dirgli cbe il padre di Vener- 
dl aveva imparato lo spagnuolo, della qual lingua era sufficieutemente 
pralico anche il mio missionario, onde proposi questo per l'interprete 
da lui bra ma to. Si raostrd allor soddisfatlo, ne vi sarebbe piu stato 
mezzo di persuaderlo a non rimanere nell* isola , e a distorlo dalla 
santa impresa cui anelava ; ma la providenza diede un altro non mo- 
no fortunato andamento a questi disegni. 

Or narrero in qnal modo facessi onore alle prime sue rimostranze. 



-^SflBBS*" 



Minors! di Guffltclmo Atkins. 



iunto alle case dei coloni inglesi gli adunai tatti insieme 
d'intorno a me, e preso argomento dalle cose che aveva fa tie 
per essi e per cui mi si mostrayano afietluosamenle grati (il 
leggitore gia sa cbe io li avea provvedutidi quanto poteva 
esser necessario a migtiorare la lor condizione), preso argomento da 
cid, introdussi il discorso su la vita scandalosa che conduce vano, giun- 
ta anche a notizia del degno ecclesiastico mio compagno di viaggio, 
le cui osservazioni intorno a ci6 ripetei lorn parte per parte. Dopo 
aver dato a capire ai medesimi quanto una tal condotta fosse ri- 
preosibile e indegna d' un uomo cristiano , gli interrogai se fossero 
ammogliati o celibi. 

Dalle loro risposte seppi che due di essi erano vedovi , i tre altri 
celibi o scapoli. 

— « E con che coscienza, loro dissi, vi avete tirato in casa quel- 
le donnc , fate tutto un letto con esse , le chiamate mogli , le avete 
rese madri di tanti fanciulli, senza pensare mai a farle vostre mogli 
legittime ? » 
Mi diedero la risposta cui m' aspetlava : vale a dire non esservi 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



515 



nell' isola un prele che gH sposasse ; aver gia conceduto il governa- 
tore medesimo che se le pigliassero in qualita di mogli; star le cose 
in termini tali, che si consideravano ammogliati Iegittimamente, co- 
me per maao d' on parroco e con tutte le cerimonie solite nei ma- 
trimoni. 

— « Gerto , risposi , innanzi a Dio siete ammogliati, e avete ob- 
bligo di coscienza di tenervi quelle donne per mogli. Povere crea- 
ture, derelUte, prive d'amici e di mezzi, come farebbero ad aiotarsi 
da se modes i me ? Ote pertanto non mi diate ona sicurezza delle vo- 
stre oneste intenzioni, non faro piu nulla per voi, e pensero invece 
a prendermi cura delle vostre mogli e dei vostri figliuoli. £ quanto 
a voi aggiungo che , se non mi date parola di sposare quelle sforlu- 
nate, non permettero piu che vitiate con esse come se fossero mogli. 
fe cosa troppo scandalosa agli occhi degli uomini e peccaminosa a 
quelli di Dio , che non vi benedira se continuale cosl. » 

Vennero tutti al punto ov* io li desiderava ; e Guglielmo Atkins 
parld quasi sempre per tutti. 






! I 






. 




Digitized by 



Google 



516 ROBINSON CRUSOE 

— « Noi le amiamo , costui rispose , le nostre donae , come se 
fosser nate ne'nostri paesi, ne vorremmo abbandonarle a qoalanque 
costo. Abbiamo troppi motivi di crederle e onestc e savie , e vedia- 
mo cbe fin dove giunge la loro abilita , non risparmiano fatiche per 
noi e pei nostri Jigli, come potrebbe fare qualunque brava donna da 
casa. Guardate 1 ( e qui si fece a parlarmi in disparte) se venissero 
a dirmi di levarmi qui , di ricondurmi in Ingbilterra e di farmi ca- 
pitano del miglior basliraento da guerra di tutta una flotta, non an* 
drei , sempreche non mi fosse permesso di portarmi la mia moglie e 
i miei figli ; e se ci e un prete nel vostro bastimenlo che ci voglia 
sposare , non desidero di meglio. » 

Qui proprio io lo voleva. L'ecclesiastico in quel momento non si 
trovava raeco, ma era andato poco lontano. Per iscandagliar meglio 
il mio galanluomo me lo tirai in disparte e gli dissi: 

— « Qui il prete lo abbiamo. Se parlate sinceramenle, io vi fosposo 
domani maltina. Vi do tempo di pensarci e d'intendervi anche cogli 
altri. 

■ — Per la parte mia , rispose Guglielmo Atkins , non ho bisogno 
d' intendermi con nessuno, perche son prontissimo a fare quanto mi 
dite, e ci bo un gran gusto che vi sia questo prete con vol ; nondi- 
meno credo che anche gli altri saranno del mio parere. » 

GH raccontai che il prete mio amico era un Francese , e che non 
parlava 1' inglese : ma soggiunsi che gli avrei fatto da interpret©. Per 
fortuna non istette a domandarmi se fosse papista o protestante, cosa 
che , a dir la yerita, mi faceva un po' di paura. In questa intelligenza 
ci separammo ; io raggiunsi il mio ecclesiastico ; Guglielmo Atkins 
andd a parlare co' suoi compagni. Io non aveva piacere che il prete 
francese si lasciasse veder da costoro , finche le cose non fossero ma- 
ture ; gli riferii intanto le risposte che aveva avute. Non era ancora 
fuori del loro carapo che corsero tutti da me per dirmi che aveano 
gia pensato all' aggiustatezza di quanto avevano udito dirsi da parte 
mia ; si protestarono contentissimi ch* io avessi un sacerdote in mia 
compagnia ; ben lontani dall' idea di separarsi dalle loro donne ripe- 
terono ad una che avevano sol mire onesle quando le scelsero per 
loro compagne. Diedi dunque ad essi un convegno in casa mia per 
la successiva mattina. Ebbero intanto il tempo di far nota alle donne 
stesse la loro intenzione di farle spose legittime, e di dar loro a capire 
cbe cosa fosse matrimonio secondo la legge, e come questo non solo 



! J 
t ! 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 



517 



giovasse ad impedire gli scandal i, ma a far sicure le mogli medesime 
che per qualunque cosa succedesse non sarebbero mai abbandonate. 
Le donne capirono in bene tulte le cose, e ne furono soddisfattis- 
sime , come aveano da vero tutla la ragione di essere , e contente 
anch* esse che avessi condotto in mia compagnia chi poleva adempiere 
questa formalila. Gli uomioi non mancarono di trovarsi tulti insieme 
da me nella seguente matlina. Io aveva gia in serbo il mio prete ; e 
benche non fosse vestito ne da prete inglese , che non poteva es- 
sere, ne veramcnte da prete francese, pure la sua zimarra , essendo 
nera e serrata ai fianchi da un cingolo , non avea male 1' aria d* un 
sacerdole. Circa alia differenza della lingua, io doveva essere, come 
dissi , il suo inlerprete. 

Avrebbero gia bastato a farlo ravvisare per un ecclesiastico la di- 
gnita del suo portamento e la ritrosia che mostrd ad unire in ma- 
trimonio uomini cristiani con donne non battezzate, e cbe non pro- 
fessavano il cristianesimo. Ci6 accrebbe in appresso la venerazione 
per lui ne' miei visitatori , ma fece , se ho a dirlo , un po* di paura 
a me su le prime. Temeva che i suoi scrupoli andassero tanto in la 
da non venire in fin dei conti a capo di nulla. In fatti per quante 
glie ne sapessi dire , per vincere le sue difficolta , mi tenea testa , 
modestamente si, ma con fermezza. Finalmente disse con risoluzione 
che queste nozze non le avrebbe fatte , se prima non si fosse inleso 
bene con gli uomini e con le donne. Non avrei voluto questa clausola 
per timore sempre che si guastassero le faccende ; pure mi tocco 
acconsentire , e il feci volentieri per la sicurezza che aveva del suo 
buon yolere e della sincerity delle sue rette intenzioni. 

Presentatolo dunque ai miei Inglesi , il discorso che fece loro al- 
V incirca fu questo : 

— « Qui il signore delPisota mi ha gia dato contezza delle vostre 
condizioni e de* present! vostri disegni. Per parte mia ho tutla l'in- 
tenzione di adempire questa parte del mio ministerio e di sposarvi, 
secondo i vostri desiderl ; ma prima di venire a cid , bisogna che 
mi permettiate di farvi alcuni discorsi. Certo , e a giudizio degli 
uomini anche i piu imparziali e secondo tutte le sociali leggi , voi 
siete (mora vissuti in uno stato di manifesta fornicazione , ed e ve- 
rissimo che un tale scandalo pud soltanto essere tolto , o sposando 
le donne con le quali avete prevarieato, o separandori affalto da esse. 
Ma qui oascono alcune difficolt& per parte delle leggi che regolano 



Digitized by 



Google 



I I 



518 ROBINSON GRCSOB 

i malriraoni fra i Cristiani , difficolta tali che Don mi tengono niente 
quieto. Mi spiego. Posso io sposare un uomo che professa il cri- 
slianesimo cod uaa selvaggia , con uoa idolatra , coo un' eretica , 
in somma con una donna non batlezzata? E quanto alle donne di cni 
si tratta ora, non vedo che abbiamo tempo abbastanza per ingegnarci 
di farle abili ad enlrare nei grcmbo della cristianitk, o sia a far che 
credano in Crislo, di cui ho gran paora non abbiano mat udita una 
parola, requisito indispensabile perchesipossa, essendoellenoadal- 
te , amministrare ad esse il batlesimo. Figliuoli cari , scusate , ma 
dubito molto sul quanto siate cristiani voi stessi , sul qnanto co- 
nosciate Dio e le sue leggi; e se non m'inganno, quelle povere don- 
ne devono aver ricevute ben pochi ammaestramenti da voi suquesto 
particolare. Se duoque dod mi promettete di far tutti gli sforzi che 
dipendono da voi per indurre le vostre mogli a farsi cristiane , e se 
non le istruite, fin dove polete, nella cognizione e credenza del Dio 
che le ha create, neH'adorazione di Gesu Grlsto che le ha redente, io 
non ho facolta di unire in malrimonio uomini cristiani con donne 
pagane. Cid non s'accorderebbe ne co'miei principt di Cristiano, ne 
con la legge di Dio che espressamente me lo divieta. » 

Ascoltarono attentissimamente tutte queste cose che io a maoo a 
mano spiegava loro, tenendomi quanto sapeva alia lettera, e soltan- 
to aggiugneva del mio (ma era fedele nell' awerlirli delle aggiunte ), 
aggiugneva del mio quanto mi sembrava pii opportuno a convincerli 
che il prete aveva ragione , e ch' io la pensava afiatto nella stessa 
maniera. Mi risposero di comune accordo essere verissimo tutto 
quanto il degno ecclesiastico aveva detto , essere pur troppo cattivi 
Cristiani eglino stessi che non avevano mai delta una mezza parola 
di religione alle loro mogli. 

— « E come potremmo farlo , magniOco signore ? soggitfgneva 
Guglielmo Atkins. Noil noi che non sappiamo nulla di religione not 
stessi ? Poi , un' altral se andassimo a parlare di Dio e di Gesu Gri- 
sto, d' inferno e di paradiso alle nostre donne, ci riderebbero in fac- 
cia , ci dimanderebbero che cosa e che crediamo noi? E se rispon- 
dessimo ad esse che tutte queste cose le crediamo, quella principal- 
mcnte de'buoni che vanno in paradiso e de'caltivi che aspetta 1'inferno, 
ci saprebbero domandare : E voi dove vi figurate d' essere aspettati , 
voi che credete tutte queste belle cose e siete tanto cialtroni? e in que- 
st'ultima parte direbbero troppo la verita. Sapete voi, mio signore , 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 519 

che sarebbc un farle schife della religione al primo udirne parlare? 
Bisogna che abbia qualche religione egli stesso chisi vuoledar l'aria 
di predicarla agli altri. 

— Guglielmo Atkins, ho paura che ci sia troppa verita in questo 
vostro discorso ; pure non potete dire a vostra moglie ch'ella e nel- 
1' crrore? che vi e un Dio e una religione migliore della sua religio- 
ne e delle sue divinita ? che queste sono idoli incapaci di udire e di 
parlare ? che vi e un grand' ente creatore di tutte le cose , il quale 
pud distruggere con un atto di sua volonta tulte le cose che ha fatte, 
rimuneratore de'buoni e punitor de'malvagi dal quale in fin del conto 
saremo giudicati su le opere che avrenio fade quaggiu? Voi non siete 
si ignorante che la natura stessa non vi possa suggerire quanto que- 
ste cose sieno vere ; anzi redo che le capite vere , e me ne com- 
piaccio. 

— Le capisco vere, mio signore; ma con che faccia andro a dirle 
a mia moglie che ha lanto in mano da rispondermi che sono false. 

— Gomel ha tanto in mano? gli ripetei. Che cosa v'intendete dire? 

— M' intendo dire che mi rispondera non poteryi essere questo 
Dio si giusto rimuneratore e punitore, poiche vede che a quest' ora 
non sono stato punito ne mandato a casa del diavolo, io s\ mala crea- 
tura come mi conosce la stessa mia moglie , sia verso lei, sia verso 
tutli. L' essere io toller a to iu vita , ( sarebbe capacissima , sapete ! 
d' affacciarmi questa ragione) diverebbe a'suoi occhi una contraddi- 
zione continua tra le parole di bene che le dicessi e i miei fatti, tutti 
un peggiore deU'altro, 

— Basta ! basta , Atkins ! m' atterrite all' idea che diciate troppo 
la verita. » Di tutto questo dialogo informal il prete che stava an- 
sioso di conoscerne i risultamenti. 

— « Oh! ditegli , esclamo, ditegU che v'e tal cosa atta a farlo di- 
venire per sua moglie il miglior consigliere di quanti se ne possano 
immaginare , e questa cosa e il pentimento ; perche non vi sono in 
tutta la terra migliori maestri de'peccatori pentiti da vero. Non gli 
manca altro che pentirsi e sara sempre meglio al caso d' istruire la 
sua compagna. Allora potrk dirle non solamente che vi e un Dio giu- 
sto rimuneratore delle opere buone e punitore delle cattiye , ma in 
oltre che questo Dio e il Dio delle misericordie, quel Dio d' infinita 
bonta e pazienza nelt' aspettare a rawedimento coloro che Io offen- 
dono, quel Dio che anela il momento di far grazia , e che non vuole 



Digitized by 



Google 



520 ROBINSON CRUSOE 

la morte del peccatore , ma bensl il suo ritorno alia vita ; che tollera 
spessc volte i malvagi per lungo tempo , e talvolta ancora si riserva 
a punirli il giorno del giudizio finale *; una manifestissima prova del- 
l'esistenza di Dio e di vita awenire stare appunto in ci6: ncl vedersi 
dei giusti che non ricevpno il loro compenso , degli scellerati che 
non soggiacciono al meritato castigo prima di essere net mondo di 
la. Una tal riflessione francheggera il nostro convertito nell' inse- 
gnare a sua moglie la dottrina della risurrezione e del giudizio uni- 
versale. Si penta egli , e diventera un eccellente predicatore di pe- 
nitenza a sua moglie. » 

Bipetei questo dtscorso a Guglielmo Atkins che rimase mestamente 
concentrato in se stesso nell' ascoltarlo , e su la cui fisonomia si po- 
tea scorgere facilmente quanto straordinaria impressione tal discorso 
facesse nella sua anima. Finalmente non fu piu capace di lasciarmi 
andare al termine del mio dire. 

— « Tutte queste cose le so , mio signore , e moll' altre ancora , 
ma non avrd la sfrontatezza di dirle a mia moglie, finche il Signore 
ed io vediamo come sto in mia coscienza. E la stessa mia moglie pud 
portare una irrefragabile testimonianza contro di me che sono sem- 
pre vissuto come se non avessi mai udito parlare ne di Dio ne d'ana 
vita awenire, ne d'alcun'altra cosa di questa fatta. Circa poi al ve- 
nire io a penitenza, oh Dio 1 ( qui mise un profondo sospiro, e posso 
dire d'avergli veduti gli occhi inumiditi da una lagrima ) quanto a 
cid tutto e finito per me ! 

— Finito ! Atkins , che cosa t'intendi con questo finito ? 

— M'tntendo io troppo ! rispose. Oh si, intendo quello che dico ! 
Intendo che e troppo tardi , e la cosa e troppo vera ! » 

Bipetei parola per parola al sacerdote le cose or dette da Atkins. 
Quel sant' uomo ( mi sia lecito il chiamarlo cosl perche , qualunque i 

i 

* Questo che potrebbe cbianiarsi tiggtcrtumento della divina sententa dopo la 
morte , un Cattolico non lo crede. Pure vi sono stati Cattolici che , confundendo 
il setuo inistico col senso letterale d' alcuni tiatti di san Paolo e delle preci pei 
defunti , portarono intorno a ct6 un' opinione , condannata per altro dalla cbiesa | 

in piu d' un concilio , quali quello di Firenie nel secolo decimoquinto e V altro ! 

di Trento nel decimosesto. Pu6 darsi che il Cattolico posto or su la scena da Ro- 
binson fosse uno di questi tali , ene ne persuaderebbe il vedere dal capitolo ' 
successive che san Paolo e il santo padre prediletto di *questo prete francese. Ag- 
giungasi che i Protestanti anche di buona fede non si hanno pe' re la tori i piu 
autenlici dei discorsi tenuti da un Cattolico. I 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 521 

fosse la sua opinione in materia di fede, certamente portava un grande 
amore alle aoime degli altri uomini , ed e cosa ardua a credersi che 
non ne portasse altrettanto all'anima propria ) , quell'uomo caritate- 
vole dunqne non pole starsi dal piangere ; poi ricompostosi , mi 
disse : 




— « Pro vale un poa chiedergli se ba piacere che sia troppo tardi, 
o se invece ne e dolente e s'augurerebbe che la cosa fosse altrimenti. » 

Tal quale mi fu delta riportai questa interrogazione ad Atkins , 
che con abbondanza di passion e mi rispose : 

— « E come yorreste che mi piacesse unostato di cose in cui yedo 
certissima l'eterna mia dannazione ? Ben lontano ch* io n'abbia pia- 
cere , credo che una vol la o 1' altra ct6 mi condurra ad un ultimo 
precipizio. 

— Vale a dire ? 

— Credo che una volta o I'altra mi tagliero Ie canne della gola 
per porre un termine ai terrori fra cui m'arvolgo. » 

Quando raccontai tale risposta al prete francese , crolld il capo 
e vidi nel yolto di lui la commozione delta sua aniraa, Tult' in un 
tralto mi si Yolse con queste parole : 

66 



Digitized by 



Google 



522 ROBINSON CRUSOE 

— « Se siamo a qucsto caso possiamo fargli sicurta che non e 
troppo tardi. Nostro Signor Gesu Cristo gli concederk la grazia del 
pentimento. Spiegategliela questa cosa , ve ne prego, domandalegli 
come , se e vero che non c' e uomo sopra la terra il quale non possa 
cssere salvato da Gesu Cristo e per cui i merili della sua divina pas- 
sione non sieno un mezzo di grazia , come, se ci6 e vero, pu6 essere 
mai troppo tardi a profittare della sua celeste misericordia ? Doman- 
dalegli sesi credetanto bravo da far peccati at di la della sferadi que- 
sta misericordia ? Ditegli , ve ne prego, ancbe questo : che puo bene 
venir tempo in cui la demenza di Dio , provocata e stanca dall'osti- 
nazione del peccatore , non voglia piu ascollarlo ; ma per gli uomini 
non e mai troppo tardi il domandare mercede a Dio. Aggiugnete che 
noi, ministri e servi di questo Dio, abbiamol'obbligo intutti i tempi 
di predicare in nome di Gesu Cristo la sua misericordia a quanti si 
pentono di vero cuore , che dunque per peotirsi non e mai troppo 
tardi. » 

Tradussi questi detti ad Atkins che ne sembro assai penetrato nel- 
T ascoltarli ; pure nel momenta , come se avesse voluto troncare il 
discorso , disse che desiderava partire per conferire d' alcune cose 
•con sua moglie. 

Quando si fu ritirato parlammo agli altri. 

M' accorsi che erano tutti troppo ignoranti nelle cose di religio- 
ne , com' era io quando andai a vagare pel mondo fuggendo da mio 
padre. Pure non vi fu alcun di loro che si mostrasse ritroso ad ascol- 
tarci, e tutti promisero da senno che avrebbero parlato di cid con le 
loro donne e fatto ogni sforzo per indurle a divenire Cristiane. 

II prele sorrise quando gli riferii quesrultima risposta; stette un 
pezzetto senza dir nulla , poi dando un crollo di capo che gli era 
consueto , soggiunse : 

« Siam servi di Cristo, ne possiamo fare piu in \k d'esercitare 

e d'istruire: e quando gli uomini si sottomettono, ascoltano di buon 
grado le nostre riprensioni e promettono di uniformarsi ai nostri 
consigli , tutto quello che possiamo fare sta qui: nel contentarci delta 
loro buoua volonta. Per altro*vi dico io che , per quante cose ab- 
biate udite contro all' uomo che nominate Guglielmo Atkins , io lo 
credo il piu sincero di questi nostri convertiti ; io ve Io do per no 
vero penitente. Non dispero certo degli altri. Ma questi si mostra 
veramente colpito dal sentimento della sua vita passata, e non dubito 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 



523 



che quando parlera di religione a sua moglie , veramente ne par- 
lera a se medesimo. Non sarebbe il primo che nell' ammaestrare gli 
ajtri si fosse posto sul buon sentiere egli. Gonosco uno che avendo 
scarsissime cognizioni di religione , ed anzi conducendo una vita 
depravata e cattiva al massimo grado , si pose in capo di conrertire 
an Ebreo : divenne an buon Grisliano egli stesso. Se quel povero 
Atkins comincia solo una volta a parlare sul serio di religione a sua 
moglie , scommetterei la mia vita che le prediche le fa ad un tempo 
a se stesso , che ne caviamo un perfetto penitente, e chi sa che cosa 
di meglio. » 



Splonagffto IfUMeenle. 




alc.rado la minor fede avutasi dal mio prete nella since- 
della conversione degli altri Ioglesi , pure avendogli 
sti promesso di. fare ogni possibile per indurre a di- 
venire cristiane le proprie donne che tosto fecero compa- 
benedi la loro unione con esse. 
Ma Guglielmo Atkins non era ancor tomato , ne per conseguenza 
vedevamo nemmeno sua moglie. L' ecclesiastico , dopo avere aspet- 
tato un poco , ebbe curiosita di sapere ove mai fosse andato questo 
Atkins. 

— « Vi prego , signore , disse vollosi a me, andiamo fuori a fare 
un giro per questo vostro labirinto e guardiamo attorno. Scommet- 
terei qualche cosa di bello che o da una parte o dalTaltra troviamo 
Guglielmo Atkins parlando sul serio con sua moglie, e ingegnandosi 
d' insegnarle alcun che di religione. » 

Comincia va ad essere anch' io del suo avviso \ ondo nscito in sua 
compagnia , lo condussi per un sentiere nolo a me solo e laddove gli 
alheri erano si filli , che il loro intreccio di frasche impediva 1' essec 



Digitized by 



Google 



524 ROBINSON CRUSOE 

veduti e rendeva impenetrabile agli occhi altrui piu 1' intemo chc 
1'esterno medesinfy-della selva. Giunl ^ lembo di essa , fui io il 
primo a scorgere Guglielmo Atkins e la sua abbronzata compagna 
seduti all* ombra d' un macchione ed immersi in serl discorsi . Fer- 
raatomi tosto e fatto venire il prete con me gli additai il luogo oye 
erano allora quei due , che slemmo oontemplando un bel pezzo con 
la piu curiosa attenzione. Notammo 1* uomo che s'infervorava accen- 
nando col dito alia sua vicina il sole , i qualtro lati del firmamento, 
poi sbassandosi per indicare la terra , indi yolgendosi in largo verso 
il mare , finalmente additando se stesso , lei , gli alberi e il bosco. 

« — « Ora vedete , mi disse il mio sacerdotc, che le mie parole han 
fatto frUtto : quell' uomo predica a sua moglie. Guardatelo adesso ; 
le insegna che il nostro Dio ha fatto lui , lei , il cielo , la terra , il 
mare , i boschi , gli alberi , tutte le cose. 

<— Mi pare di si » gli risposi. 

Subito dopo vedemmo Guglielmo Atkins saltare in piedi , gittarsi 
ginocchione , sollevare al cielo le mani. Ne parve che dicesse qual- 
che cosa; ma gli stavamo troppo lontani per udirlo. Non continuft a 
rimanere in quella postura un mezzo minuto ; ma rialzatosi e sedu- 
tosi di nuovo presso la donna sua, tornavaa parlarle. Vedemmo che 
la donna gli prestava grande attenzione , ma se anche ella parlasse, 
non potemmo distinguerlo. Nel tempo che Atkins rimase ginocchio- 
ne vidi sgorgar le lagrime su le guance del mio prete , e rattenni a 
stento le mie; ma fu un gran dispiacere per noi il non essere in tal 
vicinanza da capire che cosa si dicessero scambievolmente. Pure non 
ardivamo accost a rci di piu per la paura di disturbarli; quindi risol- 
vemmo di restar U per vedere sino alia fine questo dialogo in pittura 
che , se bene muto , parlava forte abbastanza senza il soccorso delta 
voce. Le stava vicino, come ho detto, serrandosi addossoa lei e par- 
landole e riparlandole con fervore e due o tre volte, come potemmo 
accorgercene, abbracciandola e baciandola tenerissimamonte; un'al- 
tra volta gli vedemmo trarre a mano il suo fazzoletto, rasciugarsi gli 
occhi, e tornarla a baciare in atto straordinariamente affetluoso.Dopo 
parecchie di queste variazioni, lo vedemmo in un subito saltar nuo- 
vamente in piede e aiutarla a rialzarsi; poi la condusse per mano ad 
una distanza di due o tre passi, ove entrambi s' inginocchiarono te- 
ncndosi in tale guisa per due minuti all'incirca. 

II mio amico non pote durarla piu a longo senza esclamare: 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




II mio amioo non pot& durarla ptii a lungo aensa esolamare • San Paolo! San Paolo ! 

vcdeteli che bono orazione I > p. K24 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 525 

— « San Paolo 1 san Paolo ! vedeteli cbe fanno orazione 1 » 
Ebbi una mala paura che Atkins lo avesse udito; onde lo suppli- 

cai per l' amor di Dio a contenersi , tanto che potessimo vedere il 
fine di questa scena , per me , lo confesso , la piu commovente di 
quante io abbia mai vedute in mia vita. Fece dnnque per un pezzo 
forza a se stesso , ma con grande stento , tanto lo rapiva la conlen- 
tezza a pensare cbe qaella povera pagana era per abbracciare la fede 
di Cristo. Or piangeva , ora alzava le mani al cielo e si facea segni 
di croce; tal altra profferiva sotto voce giacnlatorie di ringraziamen- 
to al Signore , che facea vedere cos) miracolosamente coronate d' nn 
buon successo le nostre fatiche ; talvolta parlava con se stesso tanto 
sommessamente ch' io medesimo non potea capire cbe cosa dicesse : 
erano parole or in latino, ora in francese; due o tre volte interrom- 
pendo le sue lagrime , non le potea pronnnziare di sorta alcuna. 

Tornai a pregarlo che si calmasse perche potessimo con piu pre- 
cisione e pienamente segnir sino al termine il corso di questa scena, 
che non era ancora finita. Perche quando il marito e la moglie non 
furono piii genuflessi, osservammo che il primo si pose a ragtonare 
caldamenle con la seconda, dai moti della quale (come sarebbe stato 
il sollevare ripetutamente le mani al cielo, il porsi la mano sul pet- 
to , e simili altri gesti propri di chi ascolta e sente fortemente ) ap- 
pariva quanto fosse commossa dalle cose che le venivano dette. Cid 
era durato un mezzo quarto d' ora aU'incirca , quando s" incammi- 
narono verso una parte piu lontana , ne li potemmo piu vedere di 
la dove eravamo. 

Golsi questo inter vallo per discorrerla col mio compagno, cui pri- 
ma di tutto manifestai la contentezza eccitata in me dalle cose di cui 
eravamo stati testimoni di vista. 

— « E sappiate bene , soggiunsi , che io non son de* piu facili a 
fidarmi di tali conversioni , ma questa la comincio a credere since- 
rissima cos) nell'uomo come nella donna, per quanto ignoranti sian 
essi; ne dispero omai che il principio non venga coronato da un esito 
ancor piu felice. Chi sa che 1' istruzione e l'esempio loro non ope- 
rino efficacemente su qualcuno degli altri 7 

— Su qualcuno , voi ditc ? replied tosto vollandosi a me. Dite su 
tutti. Polete avere per cosa certa che se quesli due selvaggi... (li 
chiamo cos) perche , stando alia vostra relazione , il marito fu po- 
co men selvaggio della moglie ) se que' due selvaggi arrivano ad 



Digitized by 



Google 



526 ROBINSON CRUSOE 

abbracciare il cristianesimo , non sono piu quieti finche non hanno 
convcrtili tutti gli altri , perche la vera religione e comunicatlva , e 
cbi una volta e Gristiano non si lascia piu, se lo pud, alcun pagano 
dietro di se. » 

Gunfessai che era un principio crislianissimo il pensarla cos\ , e 
che ci6 era una prova in lui di on vero zelo religioso ad un tempo 
e d'un animo generoso. 

— « Ma , amico mio , qui aggiunsi, mi date voi permesso di con- 
fessarvi suquesto proposito una cosa, che non ginngo acomprendere? 

— Quale? 

— Non ho certo la menoma obbiezione da fare a questa affeltuosa 
solleciludine che vi prendete per togliere tutli quegli sfortunati dalle 
tenebre del pagancsimo e condurli alia luce della religione di Gristo. 
Ma che conforto ne avete voi se la donna abbraccia la fede di suo 
marito ? Sccondo voi son sempre esclusi del grembo della chiesa cat- 
tolica , senza di che non pud esservi salrazione ; non gli avete per 
conseguenza in minore conto d'eretici e, per altreragioni non meno 
simili nell' efletto , dannati al pari dei pagani. 

— Signore, egli mi risposc con esuberante ingenuita , sono catto- 
lico, sono un prete dell' ordine di San Benedetto, e come tale abbrac- 
cio tutti i principt della chiesa romana ; pure , ne dico cio per farvi 
un complimento o per un riguardo alle cortesie che mi avete usate, 
quando penso a voi altri che vi chiamate protestanli, nol fo senza un 
certo spirito di carita. Non ardisco affermare, benche sia questa in 
generate l'opinione de'miei confratelli, che voi non possiate salvarvi.* 
Io noo intendo di limitare la misericordia divina al segno di credere 
ch* egli non possa condurvi sotto il pallio della sua chiesa per imper- 
cetlibili vie ; e spero che voi altri abbiate per noi la medesima carita. 
Prego ogni giorno questo Dio , aflinche vi iaccia rientrare net seno 
della sua chiesa , valendosi di quei mezzi che alia sua infinita anti- 
veggenza sembreranno i migliori. Intanto mi concederete sicura- 
mente che spetta appunto alia mia qualita di sacerdote c di cattolico 

(*) Poiche Topioione del prete catlolico e, come si vede dal progresso di que- 
sto stesso suo discorso, che tutti i Protestanti possaao coo opere buone meritarsi 
da Dio la grazia di essere iUuminati e chinmati nel grembo della chiesa cattolica, 
fa torto ai suoi confratelli nel dipingerli in generate d 1 avviso diverso. La sua 
eccezione doveva escludere sol quell i che non conoscono il vero spirito della carita 
cristiana. E per altro fatalmente vero che questi tali ai suoi giorni erano molti. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRCSOB 



527 



romano il fare distinzione fra un proiestante e an pagano; tra P uomo 
che invoca Gesu Cristo, bencbe in una guisa cbe non credo si accordi 
con la vera fede , e col selvaggio o barbaro che non conosce ne Dio 
n& Cristo n& Redentore. Se non avete la fortuna d' essere ammessi 
nel seno della cattolica chiesa , sietc almeno piCi vicini ad entrarvi 
di colui che non sa nulla ne di Dio ne di chiesa. M' allegro perci6 
quando vedo quel pover uomo , cbe voi mi dite essere stato un mal- 
vagio e poco meno d'un assassino,prostrarsi perpregar Gesii Cristo... 
noi supponiamo almeno che si sia inginocchiato con questo fine.... 
bencbe non pienamente illurainato dalla sua grazia; e me ne allegro 
perche spero che Dio , da cui credo cbe proceda quanta attoniti or 
contempliamo , gli tocchera il cuore e Io promovera a suo tempo ad 
una compiuta cognizione del vero. E se Dio pud tanto che quest* uo- 
mo istruisca e converta a lui quella poyera ignorante selvaggia di 
sua moglie , ho a credere ch' egli respinga da se P autore di un' opera 
cos) santa ? E non ho forse motivi di >sentir compiacenza , e tanto 
maggiore quanto piu vedo una crcatura avvicinarsi alia cognizione 
del vero Dio , se bene non sia giuala nel grembo della chiesa catto- 
lica tutt* ad un tratto e in quel punto che avrei desiderato io? Lascio 
poi alia bonta dello stesso Dio la cura di perfezionare la sua opera 
nel tempo e per quelle vie che nella sua alta saggezza giudichcra- 
piu espedienti. Da vero sarebbe una festa per me se tutti i selvaggi 
delP America fossero condotti a pregare Dio , come quella povera 
donna , ancorche tutti divenissero protestanti: sempre meglio che se 
ri manes sero pagani o idolatri ? Gredereifermamente che chi ha com- 
partita loro questa luce , si degnerebbe illuminarli di piu con un 
raggio della celeste sua grazia e condurli sotto il manto della vera 
chiesa , quando lo giudicherebbe opportuno. » 

Mentre mi comprendeano di ammirazione e stupOre P indole inge- 
nua e il candor di animo di quel pio papista , la possanza dei suoi 
ragionamenli mi convinceva ; onde pensai allora , cbe , se quel suo 
carattere fosse comune ne' suoi confratelli , saremmo tutti caltolici 
cristiani , qualunque fosse la professione che ci riunisse , perche lo 
spirito di carita diverrebbe si operoso in tutti , che ben presto ne 
saremmo guidati quanti siamo su i retti principt; e poiche egli ere- 
dea che tale spirito di carita varrebbc a renderne tutti cristiani cat- 
tolici , gli dissi io pure per parte mia : 

— « Ed io credo che se tutti i membri della vostra chiesa 



Digitized by 



Google 



528 



ROBINSON CRUSOB 



possedessero la vostra moderazione , voi altri Cattolici saresle latti 
protestanti a quest' ora *. » 

Questo punto fu lasciato da parte , perche su tali materie non ci 
allungammo mai nelle dispute. Benche nou polei starmi dal fargli 
un'altra osservazionc. 

— « Amico mio , gli dissi , desidererei certo a tutlo il clero ro- 
mano una moderazione pari alia vostra, e tanta carita quanta ne date 
a conoscere voi ; ma devo ben dirvi che se andaste a predicare que- 
ste vostre dottrine neU* Italia o nella Spagna , vi metterebbero al- 
1' inquisizione. ** 




(*) Gia anche an Tareo crcde di fore il piu bcllo de' complimenti ad an Cri- 
stiano col dirgli : « Merilereste proprio di essere nato lutco. » 

(**) E in Francis a quei giorni non c'era forse L> stesso pericolo? Alraeno da 
qualche veccbio suo contemporaneo Robinson poteva aver saputo il supplizio della 
marescialla d' Ancre , azione non atta del certo a provare la carita cristiana o la 
duttrina di que' teologhi franccsi che nc dovettero essere cooperatori. 



Digitized by 



Google 



B0BINS0N CRUSOE 529 

— Pud darsi , egli rispose. Non cerco che cpsa farebbero nella 
Spagna o nell' Italia. So bene che non sarebbero migliori cristiani 
per questa sererita , e che non credero mai eretico chi abbonda nel- 
r amare il suo prossimo. » 




Dupllee eonversiene. 



oiche Guglielmo Atkins e sua moglie ci furono fuori di 
, vista, non avevamo altro da far \\, onde venimmo addietro; 
t^ ma li trovammo di nuoyo che starano iunanzi alia mia 
abitazione, aspettando di essere cbiamati. Yeduto questo 
domandai al niio prete se dovessimo dir loro o no d'averli veduti di 
mezzo alle macchie. Egli si avvisd per il no; tornarnemeglioilpar- 
lar prima ad Atkins e Tedere come si met leva. Chiamato indi lui solo 
e , senza che ci fossero presenti altri fuori di noi, principiai cosl le 
nostre interrogazioni. 

Robinson. Guglielmo Atkins , falemi il piacere di dirmi qual fu 
la prima rostra educazione. Yostro padre chi era ? 

Atkins. Un uomo migliore di quello che arrivero mai ad esser io, 
mio signore. Mio padre era un ecclesiastico. 

Robinson. Che educazione vi diej^e ? 

Atkins. Egli avrebbe voluto ammaestrarmi debitamente ; ma io 
mi misi sotto i piedi tutto : educazione , istruzioni , ammonizioni , 
da enorme bestia qual era. 

Robinson. Veraraente, lo dice anche Salomone, che chi disprezza 
le ammonizioni e un uomo brutale. 

Atkins. SI , mio buon signore , fui proprio questo brutale. Per 
T amor di Dio , non mi parlate di quesle cose. Dio I Diot Lo ammaz- 
zai io il mio povero padre. 

67 



Digitized by 



Google 



530 BOB I US ON CRUSOE 

It. prete francesb. Un parricidiol 

II povero prete diveane pallido pailido , quando Atkins diede in 
questa esclamazione , perche io gli andava spiegando parola per pa- 
rola ogni detlo di questo , e parve che prendesse la cosa troppo alia 
lettera. 

Robinson , a/ prete. No , amico ; io la inteodo diversamente. Gu- 
glielmo Atkins , spiegatevi. Voi non uccidesle vostro padre , non lo 
uccideste con le vostre mani ? 

Atkins. No , signore, non gli troncai il collo, ma troncai il corso 
delta sua felicita e gli ho accorciata la vita. Ho straziato il suo cuore 
contraccambiando con la piu. snatarata ingratitudine i piu. teneri e 
afiezionati trattamenti che abbia mai sapnlo nsare un padre, che un 
figlio abbia mai potuto ricevere. 

Robinson. Ascoltatemi , Atkins , non ri ho fatta questa domanda 
per estorcere una tal confessione da voi. Intorno a cid prego Dio che 
vi conceda la grazia d' un penlimento verace , e vi perdoni questa e 
altre colpe ; ma 11 fine della mia interrogazione e stato tutt* altro. 
Bench* non siate fornito di molta dottrina , si vede nondimeno che 
non siete ignorante , come alcuni altri , net conoscere il vero bene, 
« cbe in fatto di nozioai religiose ne avete molte al di Ik diquanto le 
abbiate poste in pratica. Per cid vi domandava.... 

Atkins. Ancorche , signore , voi non abbiate cercato di 6trappar 
dal mio labbro la confessione che vi ho fatta intorno a mio padre , 
me 1' avrebbe estorta la mia coscienza ; e ogni qual volta riandiamo 
col pensiere la nostra vita passata, i delitti commessi contro amorosi 
genilori sono i primi crudeli pensieri cbe ne trafiggono ; e la ferita 
che vibrano e piu profonda , 1* oppressione che lasciano nell* animo 
e piu grave di quanto il siano la puntura, il peso d' ogn'altra col pa. 

Robinson. Atkins, voi toccate unacorda troppo dijicata, troppo 
sensibile al mio Guore , perche io possa sopportarae U suono. 

Atkins. Yoi , mio signore , non potete sentir questa corda. Ardi- 
sco dire che di tali cose non potete intend crvene. 

Robinson. Si , Atkins , che me ne intendo ! Ogni spiaggia , ogni 
colle , posso anzi dire ciascun albero di quest' isola e testimonio delle 
angosce provate dalla mia anima per la ingratitudine , pe' mali trat- 
tamenti da me usati ad un buono, ad un tenero padre, ad un padre, 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CKUSOB 531 

Atkins, affatto simile al vostro>se sto alia descrizione che me ne avele 
data ; ed io uccisi mio padre , come voi il vostro ; pure, povero me! 
credo che il mio pentimento sia di gran lunga inferiore al vostro. » 

Avrei parlato piu a lungo se me ne avesse lasciata la fbrza il dolore; 
ma il pentimento di qnel pover uomo mi parve tanto piusincero del 
mio , che , vergognandomene , stava per troncare il discorso e riti- 
rarmi. Oh I come rimasi sorpreso da ci6 che egli disse! Allora pen- 
sai , anziche adoperarmi ad ammaestrare e convertir ltd , di avere 
invece trovato in lui inaspetUtamente e in guisa prodigiosa un istrut- 
tore , un missionario eccellente. Tntli questi miei pensieri spiegai 
al mio buon ecclesiaslico , che , non potendo capire in se per la gtoia 
e la commozione ond' era compreso , si volse a me : 

— a Non ve lo diceva che , quando quest' uomo sarebbe conver- 
tito , farebbe U predicatore a tutti noi ? Yi giuro io che se viene da 
vero a penitenza , qui non c' e piu bisogno di me ; fa cristiani tutti 
quelli che nol sono nell' isola. » 

Allora ricompostomi alquanto , toruai al mio interrogator^ con 
Atkins. 

Robinson. Gom'e stata , Atkins , che questo forte e giustissimo 
sentimento si e destato in voi sol da poco in qua ? 

Atkins. Signore, voi m'avete messo in un lavoro che mi ha pian- 
tata una freccia neU'anima. Ho parlato di Dio e di religione con mia 
moglie, come voi desideravate, per far d'essa una Gristiana. Or bene, 
e stata ella in vece che mi ha fatta una tal predica da non iscordar- 
mene piu fin che vivo. 

Robinson. No, no ; non e vostra moglie che vi ha predicate; ma 
mentre tiravate a mano argomenli religiosi per persuaderc lei , la 
vostra coscienza li ritorcea sopra di voi. 

Atkins. Gosl e , mio signore; e con tal forza , che non le poteva 
resistere. 

Robinson. Di grazia, ditene alcun che dei discorsi segulti tra voi 
e vostra moglie. Qualcbe cosa gia me 1'immagino; cid non ostante. . . 

Atkins. Signore , mi sarebbe difficile il darvene un preciso rag- 
guaglio. Certo mi stanno si fitti nella memoria, che non polrei scor- 
darli ; ma non ho lingua per esprimerli. Una cosa che posso dirvi si 
e questa : comunque quel I a povera donna abbia parlato, e benche io 



Digitized by 



Google 



532 ROBINSON CRUSOE 

non sia buono di ripeteme i discorsi , ho risoluto di ammendarmi 
e di riformare la mia vita. 

Robinson. Va bene ; pur diteci almeno com'e principiata la cosa. 
II cago e slato straordinario, questo e certo ; e bisogna da vero che 
sia una gran predicatrice eloquente se ha prodotto tanto effetto su 
yoi. 

Atkins. Vi dir6 : le ho parlato prima di tutto della natura delle 
nostre leggi sul matrimonio; poi le ho spiegato i motifi da cui sono 
necessitali 1' uomo e la donna ad assoggeltarsi a tali patti che non 
possano rompere ne 1' uno ne 1' altro ; le ho detto che altrimenli ne 
T ordine ne la giustizia si manterrebbero , gli uomini fuggirebbero 
dalle loro mogli ; abbandonerebbero le loro creature , nascerebbero 
mescolanze disordinate tra uomini e donne ; le famiglie non si con- 
serverebbero ne vi sarebbe piu una regola per le successioni e le 
eredita. 

Robinson. Yoi parlaste come un valente giurcconsulto , Atkins. 
Ma poteste farle capire ci6 che ri guar da le eredita e le famiglie ? 
Queste cose non si conoscono fra i selvaggi che si sposano insieme 
comunque siasi, senza badare a parentela, a nodi di sangue di qual- 
siasi genere , o a famiglia ; nemmeno se fratelli e sorelle , anzi co- 
rn' banno detto , il padre non si fa scrupolo di sposare la figlia , it 
figlio la madre. 

Atkins. Credo , signore , che v* abbiano male informato , perche 
mia moglie m' ha assicurato del contra rio , e detto anzi che avreb- 
bero orrore di ci6. Forse ne' casi di parentele piu lontane^non ci 
guardano tanto come facciamo noi ; ma ella mi giura che non si 
toccano gli uni gli altri nei casi delle strette parentele da yoi ad- 
ditate. 

Robinson. £ che cosa ella rispose su la proposta di farla moglie 
legittima? 

Atkins. L' aggradl sommamente, e disse che in questo rispetto le 
nostre usanze sono molto migliori di quelle del suo paese. 

Robinson. Ma le spiegaste bene che cosa sia il matrimonio ? 

Atkins. Si, mio signore, e qui si enlro a discorrere di religione; 
perche avendole io chiesto se consentiva di esscre sposata secondo 
il nostro rito , ella mi domandd che cosa intendessi dire. Le risposi 
che il matrimonio era stato istituito da Dio; c qui ebbi con lei il piu 
strano dialogo che siasi mai tenuto al mondo tra moglie e marito. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 533 

Trascrissi questo dialogo su le tracce della ripelizione che me ne 
fece Guglielmo Atkins. 

La moglie. Istiluito da Dio!.Gome! esservi un Dio in voslropaese? 

Atkins. SI , mia cara ; Dio e in tulU i paesi. 

La moglie. In mio paese non c'e vostro Dio ; quello di mio paese 
e gran vecchio Benamuckee. 

Atkins. Figliuola , io sono un catlivissimo maestro per darvi a 
capire che cosa e Dio ; ma e quegli che ha falto il cielo , la terra e 
il mare e tutte le cose che si contengono in "essi. 

La moglie. Terra no fatta da lui. Tutta terra , no sicuro ; mio 
paese non fatto da lui. (A questo sproposito Guglielmo Atkins non 
pote starsi dal ridere.) Non riderel Perche mi guardi in burla? Qui 
non vedo buon ridere io. ( La poveretta non area torto, perche su le 
prime suo marito non parlava tanto sul serio siccome lei. ) 

Atkins. Hai ragione ; d'ora in avanli , mia cara , non ridero. 

La moglie. Perche dici che fatto tutto da tuo Dio ? 

Atkins. Si , la mia creatura; il nostro Dio ha fatto lintero mon- 
do , te , mc e le cose ; perche egli e 1* unico vero Dio , e non vi e 
altro Dio fuori di lui, che vive in eterno nei cieli. 

La moglie. Perche non dirmelo tanto prima ? 

Atkins. II tuo rimprovero e pur troppo giusto ; ma ho sempre 
fatta vita cattiva , e non solo ho dimenticato di darti contezza delle 
cose che dovevi sapere , ma sono vissuto senza Dio, come se non vi 
fosse , e vivessi solo su questa terra. 

La moglie. Gome ! c'e gran Dio in tuo paese, e non conosci lui? 
Non dici O a lui? Non fai cose buone per lui? Questo non possibile. 

Atkins. Non dovrebbe essere; pure l'uomo e si perverse che vive, 
come se Dio non fosse net cielo , e non avesse nessun pot ere sopra 
la terra. 

La moglie. Ma perche Dio lascia te fare cosl? Perche non obbliga 
te far buona vita ? 

Atkins. La colpa e tutta mia. 

La moglie. Ma mi dici tuo Dio grande , grandissimo , che pud 
tanto; che pu6dunque faremorto chi lui vuole. Perche non far morto 
te che non servi lui, che non dici O a lui, che non sei buon uomo? 

Atkins. Hai ragione ; dovrebbe farmi cader morto , e dovrei 



Digitized by 



Google 



534 



ROBINSON CRUSOE 



aspetlarmelo per tutte le mie iniquity ; non dici che troppo la veri- 
ta ; ma e un Dio miscricordioso, e non ci tratta a misura de' noslri 
demerili. 

La moglie. £ le non mat riugraziar ltd ? 

Atkins. No, sciagurato ch' io fui ! Non ringraziai Dio per la sua 
misericordia piu di quanto lo abbia temuto per la sua possanza. 




La moglie. Dunque tuo Dio non Dio ; me non credere tuttoque- 
slo potere in lui ; non fa morlo te che dai disgusti a lui. 

Atkins. Dio! Dio! la mia sgraziala vita e quella che rattiene que- 
sta povera donna dal credere in te ! oh il grande scelterato ch' io 
sono! Tremenda veriU! La vita orribile dei Cristiani irapedisce la 
conversione dcgl' infedeli. 

La moglie. Yoi me credere un gran Dio lassu ( c qui la donna 
acccnnava il cielo ) e te non far niente bene , anzi lutto male. Pud 
saperlo ? saper qucllo fai ? 

Atkins. Si , si ; sa e rede ogni cosa , ci ode parlare; vede quello 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



535 



che facciamo , sa quello cbe pensiamo anche quando non diciamo 
nulla. 

La hoglie. Come t ascolta tue maledizioni , tuoi giuramenti da 
disperato ? ode te quando dai anima a diavolo ? 

Atkins. SI , s\ ; ode tutto questo. 

La moglie. Dove sta dunqae gran potere detto da te. 

Atkins. Egli e misericordioso ; ecco quanto ti posso dire intorno 
a cid. Questo anzi ci dimostra ch' egli e un vero Dio ; egli e Dio , 
non uomo , mia cara , e per qnesta sola ragione non siamo inceneriti 
dal fuoco del cielo. 

Qui Guglielmo Atkins ci narro 1' orrore cbe assalse la sua mente 
quando si Tide alia necessity di spiegare in si chiari termini alia donna 
sua che Dio vede , ascolta , conosce i piu intimi segreti del cuore r 
e che ci6 non ostante egli , Atkins , aveva ardito commettere tulte 
le nefandita , di cui era colpevole. 

La moglie. Misericordioso 1 Ma che cosa intendi con tuo nriseri- 
cordioso ? 

Atkins. Ch' egli e il padre, il creator nostra, che ha compassione 
di noi e ci risparmia. 

La moglie. Ma non fa mai cader morti cattivi ! non va mai in 
collera con cattivi ! non buono lui , o suo saper fare non molto. 

Atkins. Ne una cosa ne I' altra , mia cara. Egli e infinitamente 
buono e infinitamente grande , ed ba anche P abilila di punire ; e 
qualche volta per far manifesto che e giuslo, e cbe chi lo offende non 
va impunito , dk segni visibili dell' ira sua sterminando i peccatori 
e dando terribili esempi; molti furono colpili nell' atto medesimo del 
peccato. 

La moglie. E poi non far morto te ! Forse promesso a te non far 
morto te ; un patto fra voi ; tu far brutte cose sino che vuoi, lui con 
te andare no in collera ; in collera con altri si. 

Atkins. Niente di questo , i miei peccati son tntti 1' efletto d' una 
presunzione fondata temerariamente su la sua bonta , e sarebbe in- 
finitamente giusto se facesse piombar su me la sua folgore , come 
ha fatto con altri. 

La moglie. Bene ; e per non far morto te , per -non aver fatto 
morto te , che cosa dici a Ini? Te se non altro ringraziar lui ? 



Digitized by 



Google 



536 ROBINSON CRUSOE 

Atkins. Sono un ingrato , un cuor di tigre , questo si e vero. 

La moglie. Perche dunque non fatlo te pt(k buono? Te pur dire 
essere fatlo da lui ? 

Atkins . Egli ha fatto me come ha fatlo tutto it mondo. Son io 
che mi sono sformalo da me medesimo , io che ho abusato della sua 
bonta , io , io divenuto per opera mia 1* abbominevole scellerato che 
sono. 

La moglie. Fa conoscere me a questo Dio , io non far6 andare 
in collera lui ; io non far6 brutte cose , io. 

Qui Guglielmo Atkins ne racconto che si senti in guisa straordi- 
naria serrare il cuore all' udire quella povera idiota creatura , che 
desiderava essere ammaestrata nella conoscenza di Dio, e al pensare 
che un perverso come lui non era capace di dirle una parola a sesto 
su questo Dio , quando la sgraziata vita che avea condotta , doveva 
quasi farle parere cosa ragionevolc sino il non crederlo ; anzi la 
donna non si era stata dal dirgli: che non potea persuadersi dell'esi- 
stenza di questo Dio ; perche I' uomo malvagio che le stava junanzi 
non era stalo distrutto. 

Atkins. Mia cara , tu vuoi dire ch' io lo faccia conoscere a te 
questo Dio , non te a lui , perche egli ti conosce, e sa ciascun pen- 
siere che ti passa nella mente e nel cuore. 

La moglie. Gome ! quello che dico adesso a te tuo Dio sa ? Sa 
me desiderare conoscer lui. Gome far me per conoscere chi ha fat- 
ta me? 

Atkins. Povera creatura ! egli deve insegnarlelo: io non lo posso. 
Lo preghero che t' insegni a conoscerlo , e mi perdoni , poiche son 
troppo indegno d' ammaestrarti. 

II povero convertito ci narro su questo proposito , come fosse in 
uno stato di vera agonia alio scorgere nella donna il desidcrio di co- 
noscere Dio e d' avere in cm per maestro il marito. L' agonia fu si 
grande che , lasciatosi cader ginocchione alia presenza di lei preg5 
Dio ad illuminar la mente di sua moglie con la salutare dottrina di 
Gesu Gristo ; lo prego , perche gli perdonasse le sue colpe e tolle- 
rasse ch' egli divenissc stromento, benche indegno, ad ammaestrarla 
ne' principt della religione. Finita la sua preghiera , tornd a sedere 



i 

i i 
i 
i 

i i 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CfttTSOB 537 

presso la moglie , e il dialogo conlicud. Qaesta parte di narrazione 
corrisponde al momento in cui lo vedemmo inginocchiarsi e solleva- 
re le mani al cielo. 

La moglie. Per far che inginocchiato ? Per che cosa alzate mani 
in sa ? Che aver detto ? Con chi detto? Che roba essere stata qaesta? 

Atkins. Mia cara, mi sono prostrato in segno della sommessione 
a chi mi creo. Gli ho detto O , per esprimermi all' nsanza di yoi 
altri , e come fate voi allri col vostro idolo Beuamnckee; in somma 
ho pregato il vero , il mio Dio , il Dio di tutti. 

La uoglib. E perche detto Oa loi ? 

Atkins. Affinche voglia aprirli gli occhi e rischiararti l'inletletto; 
affinche to possa conoscerlo e farti degna di essere ascoltata da lui. 

La moglie. Anche questo in poter di lui ? 

Atkins. Si ; in poter di lui ; pu6 far tutto , mia cara. 

La moglie. £ udite ora da too Dio cose dette da te a lui ? 

Atkins. SI ; ci ha comandato di pregarlo , e ne ha promesso di 
ascoltarci. 

La moglie. Comandato di pregar lui? Quando? come? Dunque 
te avere udilo parlar loi? 

Atkins. No , noi non possiamo udirlo parlare , ma si e rivelato 
a noi in piu manierc. 

Qui il povero Atkins si trov6 in un grande imbarazzo , per farle 
capire che Dio si e rivelato con la sua parola , e in che consistesse 
questa parola ; pur finalmente si spieg6 alia meglio. 

Atkins. Dio primieramente parl6 ad alcuni santi uomini ne* tempi 
anlicbi , anche con parole distintc venute dal cielo ; Dio ha infuso 
in que' santi uomini il suo spirito ; c que* santi uomini scrissero le 
sue leggi in un libro. 

La moglie. Me non capire. Dove questo libro ? 

Atkins. Ah ! mia povera creatura , pur troppo non lo ho questo 
libro ; spero per altro una volta o 1' altra di procurarmelo e di leg- 
gcrlo in tua compagnia. ( Qui l'abbraccio con inenarrabile tenerezza 
e con altrettanto rammarico , per non avere 11 pronta una Bibbia. ) 

La moglie. Ma in che modo fai a me conoscere avere quegli uo- 
mini scritta parola di Dio ? 

68 



Digitized by 



Google 



538 B0BINS0N CRUSOB 

Atkins. Dalla regola stessa che lo ba fatto a noi conoscere per 
ud Dio. 

La moglie. Che regola? non intendo toa ragione. 

Atkins. La ragione e che in questa regola , in questi comanda- 
menti di Dio nou si contiene cosa la quale non sia buona , retta , 
santa e non intesa a rcnderci perfettamenle buoni ed allreUanto fe- 
lici; ne v'e un suo precetto che non ne comandi 1' astenerci da tutto 
qnanto e male in se stesso e nelle sue conseguenze. 

La moglie. Me voler avere gran gusto di saper regola , di cono- 
scere regote. Lui, tuo Dio , far far bene lutte cose a me ! Lui far 
sempre buone cose per me! Lui ascoltarmi dire a lui, come te poco 
fa ! Lui far me buona se me bramare esserlo! lui aver compass ione 
di me! Non farmi morta se cattiva. Te aver fatto persuasa me lui 
essere gran Dio ! Me volere con te dire a lui I 

A questo punto il nostro convertito non pote piu rattenersi; salt6 in 
piedi, le diede mano ad alzarsi, la fece inginocchiare con lui, preg6 
il Signore che scendesse col suo spirilo ad ammaestrarla ; si racco- 
mando in oltre alia divina providenza, affinche quel la povera donna 
arrivasse ad avere, un ti\ o I'allro, se pur fosse stato possibile, una 
Bibbia. Fu questo il punto in cui gli avevamo veduti prendersi scam- 
bievolmenle per mano , ed inginocchiarsi. 

Seguirono quindi allri discorsi fra loro Iroppo prolissi per essere 
trascritti. II piu concludente per parte della donna fu la promessa 
che si fece dare da suo mar Ho. 

— « Poiche confess! da te stesso lua vita essere stata cattiva, cial- 
trona vita , da tua parola , me voler tua parola ! te finire di provo- 
car lui , corregger te , non far piu andare in collcra lui ; se no lui 
far te morto , me reslar sola; senza chi me insegni conoscer raeglio 
lui, se no — questa cosa averraela insegnata te... te morto, diven- 
tar te miserabile come miserabili tutti cattivi. » 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE ' 539 




BaCteslmo ; naove nezze e naove plmtfagloitf « 



u questo mi avvenimento straordinario e che fece grande 
impressioneal giovineecclesiasticoe a-me;ma particolar- 
mente sul primo, che al sentimento della meraviglia uni- 
^^^Vflgfc va un'afflizione inenarrabile per non sapere 1'tnglese, ab- 
meno quaoto sarebbe bastalo per farsi intendere dalla donna , e 
difficilmente Tavrebbe capita anche sapendolo , perche nella sua 
srntassi ella non legava troppo le frasL Indi mi si volse con questi 
delti : 

— « Ci sono attre cose da fare con queiladomra prima di sposarla 
eon Atkins. » 

lo non lo intesi in principio; ma poi mi spieg6 che bisognava per 
prima cosa battexzarla. In ci6 convenni tosto, e dissi anzi ohe dtspo- 
neva a tal fine immantinente le cose. 

— « No , mio signore, egli soggiunse, fermatevi. Ben che io non 
desideri meglio del vedere battezzata quella povera creatura , non 
posso starmi dal notare una cosa: ed e che Atkins, suo marito, l'ha 
Itensr condotta> per una via prodigiosa a desiderare di vivere nella 
religione del vero Dio ; 1* ha anche istrutta su la* possanza , la giu- 
stizia ♦ la misericordia di questo Ente supremo. Ora vorrei sapere 
da lui , se le ba detto nessuna cosa di Gesii Gristo , salvatore del 
mondo; della fede che deve aversi in esso, della redenzione operata 
da lui , dello Spirito. Sauto , della risurrezione , del giudizio finale, 
dell' inferno e del paradise » 

Chiamato a me Atkins di nuovo> gli feci la stessa iuterrogazkme ; 
ma lo sfortunato proruppe in tal pianto,che stelte alcuni istanti pri- 
ma di poter rispondermi quanlo udirete ora : 

— « Mio signore, le ho detto qualche cosa anche- su cicvma sono 
stato fin qui una si perversa creatura , la cosctenza mi rimprovera 
tanto la mia vita scellerata, che se entrava piu addentro nello spie- 
garle le verita della religione, lemeva non si mtnorasse in lei la fede 



Digitized by 



Google 



540 ROB1KSON CRUSOE 

a queste cose dovuta, temeva di fargliele disprezzare, anziche credere. 
Ma sono troppo sicuro della buona disposizione di mia moglie a ben 
accogliere tutle le saddette dottrine; e se mi fate la carita di parlare 
con lei , avrete , spero, la soddisfazione d' accorgervi , come qoaato 
bo fatto fin ora per metterla sal boon sen tiero non sia andatoperdulo. » 

Perci6 feet venire la donna , ponendomi per interprete io tra lei 
ed il prete , e pregando questo a priocipiare il discorso. Vassicuro 
io che una tal predica non si e mai udita da un prete papista in que- 
sti ultimi secoli del cristianesimo , ne mi stetti dal dirgH ch* egli 
avea tutto lo zelo , la scienza , la sincerita d' un cristiano , scevri 
degli errori d' un cattolico romano , ed era tal ecclesiastico , quali 
furono i voscovi di Roma prima cbe la chiesa romana avesse chia- 
mata a se la sovranita su le coscienze degli uomini.* In una parola, 
condusse quell' ottima donna ad abbracciare la doltrina di Gristo e 
della redeozione non solamente con la meraviglia e lo stupore dati 
a vedere, qnand'ebbe le prime notizie d' un Dio , ma con emozione 
e con gioia, e lasciando scorgere una intelligenza eminente al segno 
di non potersene quasi formare idea, non che descrivorla. Domando 
di csser battezzata , e lo fu. 

Mentre il mio ecclesiastico si acctgoeva a questa sacra ceriraonia, 
lo pregai ad usare qualche cauteia, percbe possibilmente non si ca- 
pisse appartenere egli alia chiesa romana , e cio per ttmore delle si- 
nistre conseguenze che sarebbero derivate dati' introdurre diverstta 
di opinioni nella religione, in cui stavamo per islruire allri uomini. 

— « Prima di tutto , mi rispose , qui non ho una chiesa conse- 
crate i ne quanto occorrerebbe per ufiziare co'riti romani. Fidatevi 
dunque in me, e condurro le cose in raodo, che se voi non mi sape- 
ste gia cattolico romano, non veneaccorgerestenemmenoadesso." » 

Gome disse , fece ; percbe , pronunziate da se sol poche parole in 
latino ch'io non intesi, versd un bacino pieno d'acqua sul capo delta 
donna, indt pronunzid ad alta voce ed in francese le note parole della 
formola del battesimo. Le impose il nome di Maria , come me ne 

* Robinson protestante non sarebbe stato , come ognun vedc , in carattere , se 
avesse parlato diverse men te. 

** Non credo a dir vero che con tale coudiscendenza il nostra prete francesc si 
fosse fatto un roerito ne con la chiesa romana d' allora ne con quella de' nostri 
giornl. Ma qui traduco , non discuto casi di coscienza. Poi e naturale che I'att- 
tore di questa storia si stampasse un prete romano a suo modo. 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CEUSOS 



541 



i i 




preg6 il marito, a cui riguardo fui padrino deila neofita. Diede indi 
la benedizione in latino , ma Atkins non s' avvide , se fosse latino o 
francese , e per allora non ci badd. 

Compiuto il battesimo gli unimroo in legitlimo matrimonio ; poi 
spedila anche questa iaccenda, il mio ecclesiastico con vera unzione 
di carita , volse questi detti ad Atkins : 

— « Ora , figliuolo mio , devo raccomandarvi non solo di perse- 
verare nelle boone disposizioni in eui siete , ma di provarc cbe il 
vostro convincimenlo e sincero coll' emendarvi. Sarebbe inutile per 
voi 1'esservi pentito delle colpe, se non le abbandonaste. Voi vedete 
qual onore vi ha compartito il Signore Iddio col reudervi stromenlo 
delta conversione di vostra moglie alia fede crisliana ; badate di non 
far torJo a questa sua grazia , nel qual caso vedreste la pagana mi- 
gliore crislidba di voi ; la selvaggia convertita , e lo stromento dclla 
redcnzione gettato via. » 



Digitized by 



Google 



542 ROBINSON CRUSOE 

Dopo mill* allre cose saggc e affeltuose delte ad entrambi , li rac- 
comandd alia misericordia di Dio e H benedl nuovamente : che gia 
non cessai una volla di ripetere ad essi in francese quant* egli avea 
detto ; cos) furono compiuti entrambi i rili, ne credo di aver passa- 
to in mia vita an giorno si contento e piacevole , come fa qaesto. 

Ma il mio ecclesiastico non voleva che tutto stesse qui; i suoi pen- 
sieri si volgevano sempre su la cornerstone dei trentasette selvaggi, 
per imprendere la quale sarebbe rimasto di tutto buon grado nell'i so- 
la. Io nondimeno lo persuasi di due cose: primieraraenle che una tale 
impresa non era possibile a fare per se stessa ; in secondo luogo gH 
feci vedere , come nel parti rmi dall' isola avrei potuto dare tale se- 
sto alle cose , che , anche assente , egli ne sarebbe stato contento ; 
ma di cid parleremo piu tardi. 

Condotti cosl ad un buon punto gli affari dell' isola , io mi dispo- 
neva a tornare a bordo del mio legno, quando venne a cercarmi quel 
giovine ch' io avea raccolto dal bastimento , la cui ciurma moriva di 
fame, spiegandomi la sua contentezza per aver inteso essere con me 
un ecclesiastico, il quale io avea adoperalo per unire in matrimonio 
uomini crisliani con donne selvagge. 

— « Yengo adesso , prosegul , a proporvi , prima che ve ne an- 
diate di qui , un matrimonio che non dovrebbe dispiacervi fra due 
Cristiani. » 

Credci subito gli fosse vcnuto in mente di sposare la giovine che 
era stata cameriera di sua madre, onde principiai col dargli de'con- 
sigli. 

— « Figliuolo , gli diceva , non saltate dentro cosl a pie pari in 
questo negozio, spinto forse a cid dalle condizioni della vostra soli- 
tudine. Pensate che avete in questo mondo una sostanza piultosto 
considerabile e de'buoni amici, come ho saputoda voi e dal la stessa 
vostra cameriera. Ma qucsta cameriera in fine non e altro che una 
fante, povera in oltre e sproporzionata al caso vostro, anche rispetto 
agli anni , perche essa ne ha ventisei o ventisctte , e voi siete fra i 
diciassette e i diciotto. E cosa probabilissima che un d\ o 1' altro , 
median te la mia assistcnza , diale un addio a questo deserto , per 
rivedere nuovamente la patria vostra. Allora c' e da scommettere 
mille contr' uno che vi trovcreste pentito della vostra scelta , e il 
rammarico che ne avreste farebbe V infelicita di due creature ad un 
tempo. » 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUS0B 



543 



Non mi lascid andare avanli nel dire, e m'interruppe sorridendo 
e con gentilissimi modi. 

— c< Signore , scusate , voi sbagliate nelle voslre congetture , e 
nessuno de'pensieri che dite, mi passd mai per la testa. Mi consolate 
per altro spiegandomi con tanlo candore la baona intenzione di re- 
stituirci entrambi alia nostra patria, e v'assicuro che nulla m'avrebbe 
suscitata I'idea di fermanni qui , se la navigazione che imprendete 
non fosse si eccedentementc lunga e pericolosa , e non mi rendesse 
sempre piu lontana la probability di raggiugnere tutti quanti i miei 
amici. La sola cosa di cui vi prego e concedermi uua piccola pro- 
priety nel paese ove rimango , e uno o due servi , e i pochi attrezzi 
che le vanno indispensabilmente connessi. Cosl potrei stabilirmici 
qual piantalore in espettazione dell'istante, in cui rived iate 1'Ingbil- 
terra donde mi riscatterete : so bene che giunto cola non vi scorde- 
rete di me. Intanto io vi dard alcune Iettere pe' miei amici di Lon- 
dra, ai quali voglio raccontare tutto il bene che mi avete fatto e in 
che parte del mondo e in che condizioni ora mi trovi. Quando questa 
vostra promessa del mio riscatto arrivi ad avverarsi , tutta la pian- 
tagione che m'avrete lascialo , tutti i miglioramenli che avr& falti 
sovr'cssa, a qualunque somma nc ammontiil yalore, saranno affalto 
di vostra proprieta. » 

Questo discorso lo trovai fatto con molto garbo , avuto massima- 
mente riguardo alia giovinezza di chi lo teneva , e m' andd piu a 
sangue , perche n' ebbi una posiliva certezza , che il malrimonio di 
cui parlava non si riferiva ad esso. Lo accertai che, se fossi vissuto 
tanto di rivedere sano e salvo 1' Inghilterra , mi sarei dato grandis- 
simo pensiero di ricapitare le sue Iettere e di adoperarmi efficace- 
mente a suo pro ; che certo non avrei dimenticato in quali acque or 
lo lasciava. 

Gi6 non ostante durava in me la curiosita di sapere chi fosse lo 
sposo, curiosita ch'egli tosto appago , onde rimasi gratamente sor- 
preso quando gli udii nominare quel mio ometto da tutti i mestieri , 
perche a mio giudizio non si poteva immaginare un malrimonio con- 
chiuso piu acconciamcnte. II carattere del marito 1' ho gia allrove 
dipinto ; quanto alia fidanzata , essa era una giovane onestissima , 
modesta, un vero specchio di religione e saviezza, oltre a molta dose 
di squisito discernimento , ad una sufliciente avvenenza della persona 
e ad un modo d'esprimersi piacevole ed acconcto , non mai scevro 



Digitized by 



Google 



544 ROBINSON CRUSOE 

di decenza e di grazia. Non ritrosa a parlare ogni qual volta veniva 
ricbiesta , non entrava arrogantemente nelle cose che non le spetla- 
vauo; solerle, industriosa, utile donna da casa, avrebbe potuto da 
vero esserlo per tulta l'isola, lanto bene sapea governarsi sott' ogni 
rispetto. 

Con si lieti augurt per tan to le uozze fnrono celebrate in quel 
medesimo giorno. lo che fui , per cosl esprimermi , il padre della 
•sposa, giacche la presentai all'altare, stimai convenevole l'assegnarle 
anche una dote; consiste questa in una bell' area di terreno , perche 
essa e il roarito suo vi avviassero una piantagione. Anzi tale dota- 
zione e la domanda fattami dal giovfne gentiluomo , affincbe gli as- 
segnassi una proprieta nell'isola, mi fa' nascere il pensiero di ri par- 
tire tntta proporzionatamente fra i coloni l'isola stessa, affincbe non 
nascessero in appresso fra loro contese di luogo. 

Affidai la cura di un tale riparto a Guglielmo Atkins , divenuto 
dopo la sua riforma di vita » vero galantuomo e buon massaio , pio, 
rcligioso , c sincero convertito , almeno da quanto mi diede fonda- 
mento per dirlo e crederlo tale. Nel far le parti si regol6 con tanta 
equita , e tanlo incontrd la soddisfazione di tutti, che domandarono 
ad nna roce di vedere autenticato da un solenne atto sottoscritto di 
mio pugno il comparlimento falto da Atkins. Prestatomi al lor desi- 
derio feci stendere una scrittura che, firmata da me e contrassegnata 
dal mio suggcllo , consegnai poscla ai coloni. Ollrc a! rimanere sta- 
biliti con essa i confini e io spazio delle piantagioni, fu condottain 
modo, che ciascun colono neritraesse per se e suoi eredi la proprieta 
del fondo assegnatogli e di quanti miglioramenti vi avrebbe operali 
per 1' avvenire. Mi riserbai la proprieta del rtmanente dell' isola cd 
una certa onoranza annuale su le singole piantagtoni , da sborsarsi 
ad ogni inchicsta o mia o di chi si presentasse a mio nome , con la 
copia autentica di quello scritto. Tale onoranza per altro non dovea 
cominciare a decorrere se non di li ad undici aoni. 

Quanto al governo e allc leggi a cui si sarebbero sotlomessi per 
T avvenire , dissi loro , non vederne io migliori di quelle che avreb- 
bero saputo darsi da s& medesimi , secondo i casi ; sollanto mi feci 
promettere cbe si amerebbcro sempre e vivorebbero in buon accordo, 
e in tale scambievole benevolenza qual dee essere fra buoni vicini. 
Cos) io m'apparecchiava a congedarmi da loro. 

Una cosa soltanto non vol It omettere , e fu il farli avvertiti , che 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 







Con el lieti augorl pertanto 1* aoue ftirono celebrate in quel medeaimo feiorno, p. 844 



Digitized by 



Google 



t 

i 



ROBINSON CEDSOB 545 

essendo allora costituiti in una specie di confederazione fra loro, e 
per conseguenza cresciuli d' aftari, non tornava il lasciare in un can- 
tone spartato dell' isola trentasette lndiani indipendenti , e da vero 
inoperosi , perche se si eccettui il procurarsi sostentamento , nel 
che riuscivano assai difficilmente da se stessi e senza la carita dei 
coloni , non avevano del rimanente da far nulla. Consigliai pertanto 
al governatore spagnuolo di andare a loro in compagnia del padre 
di Yenerdl , e di proporre ad essi il partito di separarsi nelT uno o 
nell' altro di questi due modi : o formando altrettante piantagioni , 
o entrando nelle diverse famiglie de' coloni, presso le quali si avreb- 
bero guadagnato il vitto in qualita di servi , non mai per altro di 
schiavi ; perch& non volli permettere che nessuno di essi fosse ridotto 
in istato di schiavitu con la forza. La loro liberta entrava negli ar- 
coli della capitolazione , con cui s' arresero , e questo articolo non 
doveva essere violate gianunai. 

Gostoro accolsero di tatto buon grado tale proposta, in conseguenza 
assegnammo spazi di terreno a quelli fra loro , che Tollero mettere 
piantagioni , ma furono soli tre o quattro che si atlennero a tal par- 
tito ; i rimanenti entrarono , chi in una famiglia, chi nell' altra dei 
nostri piantatori. Laonde la mia colonia note dirsi stabilita nel modo 
che vengo a spiegare. 

Gli Spagnuoli rimasti in possesso della mia prima abitazione t 
diremo la citta capitale , si estendeano con le loro piantagioni sino 
alia riva del fiumicello , che mctteva alia picciola darsena da me le 
tante volte descrilta , non che alia mia casa di villeggiatura , e pik 
in Ik a proporzione de' maggiori spazi di terreno che coltivarono , 
ma tenendosi sempre a levante. Gl'Inglesi vivevano al nord-est (greco) 
laddove Guglielmo Atkins e i suoi due compagni si stabilirono , e 
vennero innanzi sino ad ostro e sud-west ( libeccio ) al di qua degli 
stabilimenti spagnuoli. A ciascuna piantagione andava accompagnata 
una grande giunta di terra oziosa , affinche i piantatori potessero 
metterla a lavoro , se ne veniva loro il talento o il bisogno , onde 
non vi fu mai occasione di venire a contrasti per mancanza di spazio- 
Tulta 1' estremita orientale dell' isola rimase disabitata , affinche , se 
alcune masnade di selvaggi fossero sbarcate su la spiaggia per cele- 
brarvi un de' lor soliti nefandi conviti , potessero andare e venire a 
loro voglia. Se non inquietavano nessuno dell' isola , nessuno del- 
1* isola li disturbava ; ne v' ha dubbio che coloro non sieno anche in 

69 



Digitized by 



Google 



546 ROBINSON CRUSOE 

appresso scesi su la spiaggia , indi tornati via nuovamente , perche 
d'allora in poi non ho piu adito che i piantatori abbiano sofferto as- 
salti o disturbi da quell a genia. 

Or mi ricordai della promessa che aveva fatta al mio prete catto- 
lico cui mi volsi in questa maniera : 

— « Yi dissi che forse avrei avviata Fopera della conversione dei 
selvaggi in modo da csserne contento voi , se anche venite via dal- 
i'isola, come spero, in mia compagnia : slamo a tiro. Or che ho ri- 
partiti , come vedete » tutti i selvaggi tra famiglie cristiane , se cia- 
scun individuo di esse fa la parte sua col selvaggio o coi selvaggi che 
gli toccano, non dubito che non raggiongiamo l'intento. 

— Se ciascuno fa la parte sua ! ripete l'ecclesiastico. Qui sta il 
punto. Ma come fate ad assicurarvi che questa sua parte ognuno la 
faccia ? 

— Li manderemo a chiamare tutti insieme, o vero anche andremo 
a trovarli uno per uno. 

— La seconda idea mi garba meglio » soggiunse il prete. 

Gi ripartimmo per tan to questo lavoro ; egli parld agli Spagnuoli, 
tutti papisti , io agl* Inglesi , tutti protestanti , e ciascuno dal canto 
nostro non mancd di raccomandare caldamente questa buona iropre- 
sa, e soprattutto ci facemmo promettere da tutti di non far mai nelle 
loro esortazioni ai selvaggi veruna distinzione fra i papisti e i prote- 
stanti * , e di Hmitarsi a dar loro generali nozioni su Dio e Gesu 
Cristo Salvatore del mondo. A tanto si obbligarono gli Spagnuoli e 
gl' Inglesi. 



* Robinson avrft ottenito cid TacHmente da que' sooi Inglesi , che erano addie- 
tro fin nella fede protestaute ; ma non e verisimile cbe il prete cattolico fosse giunto 
a persuadcrc questo contegno a Spagnuoli zelantissimi del cattolicismo romano 
ne d'altronde avrebbe potuto neromeno provarcisi senza tradire il proprio mini- 
stero. Ma il prete cattolico romano di questa storia e meramente creatura della 
fantasia dell'autore protestantc. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON C1USOS 547 




Present* dl una BlMMa; dlfreaslotte nan prlva 
d* attrattiva* partenza dalF tola. 



iunto che fui alia casa di Gaglielmo Atkins- ( mi sta lecft'o 
di chiamarla casa , benche non credo si siano mai veduii 
^ $& al mondo fuori di questo caso lavori foggiati a guisa di 
^r^^^' canes tri che abbiano nome di casa), seppi per prima cosa 
V ebe la giovine da me encomiata poco fa e la moglie di Atkins erano 
t divenute mtrinsiche amiche ; laonde la prima di esse, persona, come 
ho detto , dotata di grande prudenza e pieta , perfezion& il lavoro 
che lo stesso Atkins aveva incominciato. In fatti, bench& non fossero 
scorsi pii di qualtro giorni dopo la conversione della selvaggia , 
quest a nuova battezzala era divenuta tal buona Cristiana , che rare 
volte trovansi Gristiani simili , conversando con tutto il mondo. 

Nella maltina precedente a qttesta- mia visit* mi era venuto in 
mente che tra le cose necessarie distribuite e* prima e dopo ai miei 
eoloni, noo aveva pensato a lasciar loro ana Blbbia; nel che mi mo- 
strai bene piu mal awertito rispetto a loro, che non fir a mio riguar- 
do quella mia buona arnica , quelia vedova inglese quando nel farmi 
giugnere da Lisbona un carico del valore di cento sterlini v' intro- 
dusse tre Bibbie e on libro delle preghiere. Da vero la carita di quc- 
sf ottima donna fu piu estesa nelle sue conseguenze, di quanto se lo 
avesse immaginalo ella stessa , perche il suo donativo- servl al con- 
forto e all' ammaestramento d' individni che ne profittarono- assai 
megho di me. 

lo avea dunque presa meco ana di queste Bibbie nel venire alia, 
casa di Guglielmo Atkins, e fu allora quando mi raccontd con ec- 
cesso di gioia ramicizia intrinseca che avevano contratta iusieme la 
nuova battezzata e la giovine inglese. GU cbiesr se in quel momento 
erano insieme ; mi rispose di sU Entrato pertanto in compagnia di 
Lui , le trovai di falto che stavano discorrendola seriamente fra loro. 



Digitized by 



Google 



548 



ROBINSON CRUSOE 



— « Ah mio signore ! disse Atkins , quando lddio ha peccalori 
da nchiamare as^o estranei da ricevere nel suo grembo , non gli 
manca mai an apostolo ; mia moglie ha fatto acquisto d' an naovo 
maestro. Io capiva bene quanto fossi immeritevole e incapace; questa 
giovine I'ba mandata il cielo; ella bafcta alia conversione diunain- 
tera isola di selvaggi. » 

Divenuta rossa quella buona creatara si alzava per andarsene , 
ma io la pregai a fermarsi. 

— «c Yoi avete per le mani, le dissi, an santo lavoro, e spero che 
Dio vi benedira col farvelo rioscire in bene. » 

Parlammo insieme alcun poco , indi ayendo yeduto , benche non 
lo domandassi, che non si trovayano 11 attorno libri di sorta alcana, 
mi posi le mani in tasca e trattane fuori la Bibbia, mi volsi ad Atkins. 

— « Vi ho condotto qoi , amico , an assistente che dianzi forse 
non ayevate. » II poreretto rimase si sopraflatto dalla gioia alia yista 
del mio donatiro che per qualche tempo non fa baono di dire ana 
parola; finalmente riavutosi, prese il sacro volume con enlrambe le 
mani, e cos) si voltd yerso la moglie. 




Digitized by 



Google 



AOBINSON CRUSOE 549 

— « Non te lo dissi , Maria , che il nostro Dio , anche da stare 
lassu , avrebbe esaudite le nostre parole? E qaesto il libra che lo 
pregai mandarmi quando c' inginocchiammo tutt' e due fra le bosca- 
glie. Iddio ne ha ascoltati e ci ha mandato il libra. » 

Nel dir queste cose , lo traevano tanto fuor di se e la contentezza 
del dono ricevuto e lagratitudine verso il donatore che gli scorreva- 
no le lagrime in su le gote come ad un fanciullo che piange. 

Resto attonita la selvaggia fatta cristiaua e lo dovea, perche corse 
in un equivoco che non isfugg\ a nessuno di noi. Ella credea ferma- 
mente che quel libra fosse inviato dal cielo dielro la snpplica di suo 
marito. Egli e vera che la providenza lo avea veramente mandato e 
che , intendendo la cosa in questo senso, la donna non avrebbe cre- 
duta una falsita. Gerto , a quanto mi parve , non sarebbe stato dif- 
ficile il rifermare per allora quella semplice creatura nella persua- 
sione che fosse venuto espressamente un messaggiero dall* alto per 
portare quel libra a suo marito ; ma si lavorava ad un' opera troppo 
seria per imbratlarla con Ulusioni, onde dissi alia nuova istruttrice: 

— « Sarebbe un grave fallo il nostro se profittassimo dello stato 
intellettuale di questa nuova convertita , non ancora istrutta piena- 
mente di tulte le cose , per darle a divedere il falso. Yi prego dun- 
que farle capire come sia un parlar figurato 1' affermare che Dio ri- 
sponde alle nostre suppliche , ogni qual volta nel corso della sua 
providenza conduce le cose ad un fine analogo ai voti espressi nellc 
preghiere che gli facciamo ; ma le insegnerete ancora che non dob- 
biamo aspettarci queste risposte per vie miracolose e postefuori 
dell' ordine della natura ; ed e anche questa una grazia della provi- 
denza medesima. » 

E cio fece I'amica della selvaggia a poco a poco, onde v'assicuro io 
che non e'entro inganno di niuna maniera. Avrei creduta la piuab- 
bominevole delle colpe il solo tollerarlo. Ma la sorpresa di Atkins e 
difficile a descriversi, e nemmen qui e'era inganno sicuramente. Po- 
trebbe giurarsi non esservi mai stato uomo al mondo grato ad un 
servigio prestatogH come lo fu egli per quella Bibbia , ne uomo che 
siasi allegrato tanto d'una Bibbia per un motivo migliore. Benche 
questo Guglielmo Atkins fosse ne' tempi addietro un verissimo rom- 
picollo , ud disperato, un furioso , un famoso malvagio egli fu ci6 
non ostante una lezione permanente per chi ha Ggli da educare ; e 
la lezione e : che per quanto apparisca caparbio , insensibile alle 



Digitized by 



Google 



550 



ROBINSON CRUSOE 



ammonizioni un faaciullo, il padre nou dee lasciarsi cadere le brac- 
cia e disperare del buon successo de' propri sforzi ; perche , se mai 
Dio arriva nella sua provida bonta a toccare la coscienza di queslo 
faociullo divenuto adulto, la forza della prima educazione ritorna, la 
primiliva islruzione de'genitori non &perduta; quautunque sia stata 
per mold e molti anni lasciata da baoda, una volta o 1' allra ne sen- 
tiranno il benefico effctto. Cost accadde con quel poverouomo. An- 
corche ignorantissimo e divenuto aflatto digiuno delle cristiane dot- 
trine , trovd , avendo che fare con una persona assai piu ignorante 
di lui , cbe quella menoma parte degl' insegnamentt del suo buon 
padre , non cancel I atasi mai aQatto dalla sua memoria e opportuna- 
meute tornatavi , gli fu giovevole. 

— « Fra le cose de'mici prim'anni ricorsemi alia mente, mi diceva 
Atkins , vi fu tutto cid che ho udito dal mio povero padre su 1' ine- 
stimabile valore della Bibbia , su i conforti c le benedizioni da essa 
versati su le famiglie, su i popoli, su gl'indmdui ; ma di tanli pregi 
d'un tal libro non mi sono per mia disgrazia accorto sino at mo- 
mento in cui , posto al caso d' islruire pagani , selvaggi e barbari , 
ho dovulo sentire che mi mancava 1' oracolo scrilto della nostra 
fede. » 




Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 551 

Anche la novella sposa dell'uomo da tutti i meslieri fu contenta 
di trovarsi H una Bibbia , benche , a dir vero , ne possedesse un 
esemplare ella ed un altro il suo giovine padrone ; ma questi libri 
non vi erano stati infino a quell' ora sbarcati. 

Ora , poiche ho narrate tante cose so i merili di questa giovine , 
non posso slarmi dalP aggiugnere una storia che risguarda lei e 
me in parte ancora , e che cootiene akun che di notabile assai ed 
istruttivo. 

Ho gia raccontato a quali eslremita questa povera creatura si ve- 
desse ridotta allorche la sua padrona, consunla dalla fame, morl a 
bordo dello sfortunato bastimento popolato d'individui, tutti , come 
ne ho fatto la descrizione, sul pun to di morire affamati. Hodetto 
parimente come la signora , it figliuolo di lei e questa cameriera 
fossero stati trattati peggio degli altri nella distribuzione dei viveri 
di cui flnalmente furono lasciali del tutto senza ; onde la signora 
morl , i due altri provarono in piu spiccala guisa gli stenti ultimi 
delta fame. Un giorno ch' io stava discorrendo con questa cameriera 
su tal genere d'orribile angoscia a cui essa e il suo giovine padrone 
andarono soggetti , le domandai se mi saprebbe descrivere la natura 
degli spasimi che sofierse e i sintomi che si mostrano a mano a mano 
nel progresso di tale calamita. « Credo di poterlo » ella mi rispose 
e mi raccontd con molta chiarezza cid che siete per leggere. 

— <c Erano gia alcuni dl che stavamo assai male ne' nostri pasti , 
e soffrivamo fami tremende. Yenne finalmente quel giorno in cui 
non ne fu dato nutrimento di sorta alcuna , se si eccettui un po' di 
zucchero e di vino mescolato con acqua. Nel primo giorno di questo 
totale digiuno mi sentii un certo vuoto e sconvolgimento alio sto- 
maco; poi , venendo la notte, una grande voglia di sbadigliare e dor- 
mire. Postami in letto nella grande stanza della foresteria , dormii 
circa tre ore * e mi trovai alquanto ristorata nello svegliarmi ; forse 
fu perche prima d'andare a letto aveva bevuto un bicchiere di vino. 
Dopo essere rimasta svegliata tre ore , verso le cinque della matlina 
il vuoto e la molestia dello stomaco si fecero sentire piii gagliarda- 
roente, onde tornai a coricarmi, ma scnza potere prendere sonuo del 
tutto perche era da vero spossata ed inferma. Cosl continuai tutto 
il secondo giorno fra stravaganli alternative , prodotte or dal senso 
della fame , or dalla nausea dello stomaco , tal vol ta da imped di 
vomito. 



Digitized by 



Google 



552 ROBINSON CRUSOE 

« Alia seconda notte mi tocco parimeute d'andare a letto cosl di- 
giuna , avendo solo bevuta una tazza d'acqua. Addormentalami, so- 
gnai di trovarmi alia Barbada in mezzo ad uq mercato zcppo di cose 
buone a mangiarsi , d' averne fatla provvigione d' alcune , poi d' es- 
sermi posta a tavola e d'aver mangiato con grande appetilo. Mi parve 
d'aver con ci6 satollalo il raio stomaco come chi venga via da an 
pranzo laulissimo ; ma sveglialami , qual fu l'oppressione del mio 
spirito all' accorgermi ch' io provava piu cbe mai le angosce dclla 
fame ! Bevei 1' ultimo bicchiere di vino cbe mi restava mettendovi 
cntro un po' di zucchero e spcrando che quanto v' k di sostanzioso 
in quesla droga , mi tenesse tuogo di nulrimento ; ma non essendo 
nel mio stomaco alcuna sostanza su cui gli organi della digestione 
potessero esercitare l'ufizio loro , 1'effetto derivato dal vino fu di sol- 
levarmi disgustosi vapori dalio stomaco e portarmeli alia testa, onde 
io rimasi per qualche tempo , cost m' han detto , stupida , insensata 
je come ubbriaca. 

« Nella mattina del terzo giorno , dopo aver passata la notte fra 
sogni strambi , confusi e sconnessi e sonneccbiato piu cbe dormito, 
mi svegliai rabbiosa e fatta furenle dalla fame. 11 delirio del mio 
furore famelico era tale cbe , se fossi stata una madre e avessi avuto 
a canto il mio bambino , non giurerei , sempreche questa conside- 
razione non m' aresse tornata padrona del mio intelletto , non giu- 
rerei di non aver poluto divenire capace di un malricidio. Duro tre 
ore tal roia frenesia , nel qual tempo diedi due volte in pazzie che 
non ne fa di minori qualunque poveretto rincbiuso nel Bedlam ( l'o- 
spitale dei pazzi ) , come mi raccontft il mio giovioe padrone e come 
polete sentirvelo confermare da lui. 

«c In uno di questi accessi di demenza caddi battendo la faccia 
contro di un angolo del letticciuolo della mia padrona con tanta vio- 
lenza cbe mi fece sanguinare il naso. Yeduto cid , il mozzo di ca- 
mera mi porto un picciolo bacino , entro cui, sedutami sul tavolato, 
lasciai piovere molta copia di sangue , dal che , come accade dopo 
un salasso , fu abbattuta la violenza della mia febbre c scemato an- 
cbc in qualche parte l'ardor vorace della mia fame; per allora ricu- 
perai la ragione. Poi mi riassalsero le nausee; mi provai a vomilare, 
ma non potei rigettar nulla, perche nulla eravi nel mio stomaco. 
Dopo avere perduto il sangue per qualche tempo , caddi in tal deli- 
quio che mi credeltero morta ; ma rinvenuta bentosto , mi sentii 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUS0B 553 

nelle viscere un' angoscia che mi e difficile lo spiegare , non simile 
ai dolori colici, ma una straziante convulsione che la fame eccitava 
in essi ; verso notte si sedo alquanto , convertendosi in un' ardente 
voglia di tale o tal altro cibo , simile ♦ io suppongo , alle voglie delle 
donne incinte- 

« Bevei un' altra tazza d' acqua inzuccherata , ma il mio stomaco 
ebbe a schifo lo zuccbero e la rigetto immantinente ; ne presi indi 
un' altra d'acqua semplice , e questa la ritenni. Mi posi in letto pre- 
gando di cuore il buon Dio che mi chiamasse ad un mondo migliore 
traendomi da questi stenli. Acchetato 1' animo mio in tale speranza, 
dormii alcun poco ; indi svegliatami, credei di morire allora sopraf- 
fatta e rifinita dai vapori che esalano da uno stomaco vuoto. Racco- 
mandai la mia anima a Dio, e se qualcuno m' avesse gettata in mare, 
1* avrei avuta per una carita. 

a In tutto il descritto tempo la mia padrona staya coricata vicino 
a me , moribonda anch' essa > come ben doyeya immaginarmelo, ma 
fornita di maggior pazienza , che non ne aveva io , nel sopportare 
la sua disgrazia. Ella diede V ultimo tozzo di pane rimastole al mio 
giovine padrone, al suo figliuolo, che non voleva accettarlo; ma ella 
lo costrinse a mangiarlo : fu questo, io penso , che gli salv6 la vita. 

a Sul far del mattino m'addormentai nuoyamente, e alio svegliar- 
rai fui sorpresa da un impeto di pianto, a cui succede un secondo 
accesso di famelica frenesia. Tornai dunque nel mio vorace furore 



■vj. 



i'Jk 



'■i <1 
1 il 




Digitized by 



Google 



! I 
i I 

i 



! 



554 KOBISSOX CRUSOE 

e in uua condizione sempre piu orridache per lo innanzi ; se la mia 
padrona si fosse in quel momento trovata morla , son certa che, ad 
onta del mio tenerissimo amore per essa , avrei mangiato un brano 
delle sue carai con quell'appetito eindifferenzaonde si mangiaogn'al- 
tra carne atta a mangiarsi. Una o doe volte mi sentii spinta a lace- 
rarmi coi denti la carne delle mie braccia. Finalmente , avvedutami 
del bacino ove stava il sangne sgorgatomi dal naso ii di innanzi , vi 
corsi precipitosa e traftgugiai quel sangue subilamente e con ingorda 
avidita come se mi fossi maravigliata ch'altri non m'aressero preve- 
nula e temessi cbe qualcuno venisse a portarmi via tal genere di 
pietanza. Ne inorridii di poi ; nondimeno ci6 valse a sedare alquanto 
gl' impeti della mia fame ; indi bevuta un'altra tazza d' acqua , mi 
sentii calma e rislorata per alcune ore. 

« Queste cose eran a v venule nel quarto giorao in cui stetti men 
male fin verso la notte. Allora nel giro di tre ore provai una dopo 
l'altra tutte quelle dolorose sensazioni cui era soggiaciuta dianzi ; 
vale a dire il parossismo della febbre , il sonnecchiare , i dolori 
strazianti dello stomaco , poi la voracila , di nuovo la nausea , la 
frenesia , i! pianto e la voracita un* altra volta , e cost in ciascuu 
quarto d* ora : orrida vicenda che stremO le mie forze oltre ogni 
misura ; mi gettai finalmenle sul lefto senz' allro conforto cbe la 
speranza di non esser viva nella successiva mattina. 

« In tulta questa notte non prcsi sonno ; pcrche la mia fame si 
era trasformata in una colica tormentosa prodotta dall' aria che in 
vece del cibo avea trovata la via ne' miei intestini. In tale stato pe- 
nai fino a giorno , allorche mi sorpresero i pianti e la disperazione 
del mio giovine padrone , il quale veniva a dirmi che sua madre era 
morta. Mi alzai un poco a sedere sul letto , perche la mia debolezza 
non mi permetteva d'alzarmi ; vidi per altro che la mia padrona vi- 
vea tultavia , bench^ desse soltanto lenuissimi segni di vita. 

« Le nuove convulsioni dappoi al mio stomaco derivate da questa 
continuata mancanza d'ogni alimento, furono tali che non valgo a de- 
scriverle. GU spasimi, le angosce della fame che provai possono sol- 
tanto essere paragonate con l'agonia della morle. Io era in tal posi- 
zione quando udii i piloti cbe stavano sul piano superiore alia mia 
stanza gridare : Una vela 1 una vela! e urlare e far salti comesefos- 
seroimpazziti. 

« Io non era buona d' alzarmi dal mio letto, e molto meno la mia 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 555 

padrona , e il figliuolo di lei si trovava si rifinito ch' io credea stesse 
morendo ; nessuno di noi pole dunque aprir l'uscio della stanza, ne 
per conseguenza raccogliere alcun che sul motivo da cui procedea 
tutlo queslo sconquasso. Erano gik due giorni che non avevamo 
veruna relazione con la ciurma del vascello » niuno della quale si 
lasci6 piu vedere dopo averci detto che non avevano piu un morsello 
di soslentamento nemmen per se stessi. Anzi in quesli doe giorni 
pensarono , come me lo hanno raccontalo da poi , che lutli e tre 
fossimo morti. Tale era il caso nostro quando ne foste maodalo dal 
cielo a salvare quelle vite di noi che potevano ancora esser salrate. 
In quale stato ci trovaste Io sapete al pari e aachc meglio di me. » 

Tal fu la relazione di quella giovine ; pittura la piu precisa degli 
slenti della fame porlata all'ullimo grado ; la qual disgrazia, in mezzo 
a tutte le mie traversie , non mi essendo mai intervenuta , confesso 
che fu un racconto per me interessanlissimo. Tanto piu inchino a 
crederne i particolari , che una gran parte di essi mi era slala rac- 
contata precedentemente dal giovine padrone della mia narratrice ; 
non per altro , bisogna dirlo , sempre con ugual nitidezza , e ne e 
chiaro il perches Gli pesava troppo i* idea d' avere forse avuta salva 
la vita a costo dci giorni della sua buona madre ; la povera came- 
riera al contrario non poteva avere ritegno rispetto alia sua padrona; 
perche , se bene essendo dotata di una complessione piu rob us la di 
questa donna attempata e in oltre assai cagioncvole , potesse lottare 
piu a lungo con la fame , pure fu ridotta agli estremi un po' piu 
presto di questa stessa padrona, che si serbd fino all'ultimo ( ed era 
da com pa tire poiche lo faceva pel figlio ) una briciola di pane senza 
fame parte ad una si amorosa serveote. Non v'ha dubbio che , am* 
messa la veriti del caso qui raccontato, se il nostro vascello , o qual- 
chedun' altro, non fosse stato condotto da una grazia speciale delta 
providenza a scontrarsi in que' poveri sgraziati , fra pochi giorni 
sarebbero stali tutti morti , quando mai non si fbssero sbramata la 
fame col mangiarsi a vicenda. E cid ancora gli avrebbe tenuti in 
vita ben poco, perche erano lontani cinquecento leghe da qualunque 
terra e posti fuor d'ogni possibilita di un soccorso che non fosse mi- 
racoloso, come fu appunto un vero prodigio l'abbattersi in noi. Ma 
si lasci questa digressione , e si torni alle disposizioni che lasciai 
per la mia colonia da cui mi partiva. 

Yi ho parlato de' pezzi d' un palischermo da connettersi insieme 



Digitized by 



Google 



556 ROBINSON CRUSOE 

unicamente per fame an legno atto a mettersi in mare , portati meco 
fin quando salpai dall'loghil terra , con 1' intenzione di fame nn pre- 
sente alia mia colonia. Or non solo non glieli feci vedere , ma non 
lasciai ne manco che ne sospettassero 1' esistenza , e ve ne dico il 
perche. Trovai , almeno ne' primi momenti del mio sbarco , tali 
semi di divisione fra loro, ch'io vidi pienamente come sarebbe stata 
una cattiva politica per parte mia il mettere in maao di essi questo 
sossidio che gli avrebbe stimolati , al menomo piccol disgusto che 
sorgesse fra loro , a separarsi e ad andarsene via gli uni dagli altri ; 
forse anche a darsi alia vita di pirati e trasformar la mia isola in nn 
covo di ladroni anziche essere nna piantagione di morigerati e reli- 
giosi collivatori, come io aveva nell' animo di renderla. Per lo stesso 
principio non dissi loro nulla ne de' due pezzi di cannone che aveva 
portato meco , ne del soprappiu de' due cannoni corti falti prendere 
a bordo da mio nipote. Pensai d' aver fatlo abbastanza col porre 
quegli abitanti in istato di sostenere una guerra difensiva contro a 
qualuaque invasore senza dar loro un incentivo ad impreudere guerre 
offensive o a vagare attorno, facendosi assalitori degli altri. Mi ser- 
bai non pertanto i palischermi e i cannoni per giovarli in altra ma- 
nicra , come sara. detto a suo luogo. 

Terminato or quanlo io m' era prefisso di ultimare nell* isola , e 
sicuro di lasciarli tutti in una buona e florida condizione, mi recai 
a bordo del mio bastimento ai 6 di maggio dopo essere stato con 
essi venticinque giorai ; e poiche li vedeva tutti risoluti a riraanere 
nell' isola finche io , quando a Dio ne sara in piacere , non venissi 
a levarneli , gli promisi di loro prowedere , append giunto al Brasi- 
le , di nuovi soccorsi alia prima opportunity che me ne capiterebbe; 
e soprattutto di spedire a quella mia colonia alcune diverse specie 
d' armenti , come pecore , animali porcini e buoi. Quanto alle due 
vacche e ai vitelli che aveva portati meco dalT Inghilterra, gl'indagi 
avuti nel noslro viaggio ci costrinsero a macellarli per mancanza 
di fieno onde nutrirli. 

Nel dl successivo pertanto spiegammo Ie vele , dando il saluto 
della partenza ai coloni con cinque spari di cannone. In ventidue 
giorni circa arrivammo alia baia di tutti i Santi nel Brasile : e il 
solo avvenimento degno di ricordanza , che occorse durante quella 
traversata , e quello che m' accingo ora a narrare. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 557 



HattafUa Marlttiaia , mrte e sepoltora dl Venerdl, 




^ 



uasi tre giorni appresso d' aver sal pa to, ci sentimmo ru- 
$ bare il vento *, mentre ana rapida correnle trasportan- 
3/ doci ad est-nord-est ( greco levante ) verso per quel che 
ne parve un golfo o baia, ci deviava alquanto dal nostro 
cammino , ed una volta o due i noslri piloti gridarono : « Terra a 
levante 1 » ma se fossero isole o un continente non potevamo asso- 
lutamente capirlo , ne pel momento arrivammo a saperlo. Sol nel 
terzo giorno sul far della sera , essendo bonaccia e placida 1' aria 
vedemmo il mare in prossimita della terra coperto da alcan che di 
nerissimo. Non avendo noi saputo sin d'allora a qualche tempo spie- 
gare che cosa fosse, la curiosity mosse il nostro primo aiutante ad 
alzarsi su le sarchie di maestra e, guardato col suo cannocchiale, si 
diede a gridare che c' era un'armata. Non potendo immaginarmi che 
cosa egli chiamasse armata , gti feci un poco di brusca cera. 

— a Non ye la prendete con me , signore , egli mi disse. Io non 
posso fare che quella la non sia un'armata , anzi una flotta ; e non 
si tratta meno che di mille canotti. Yeoite qui e vi convincerete an- 
che Toi che lavorano di pagaie a tutt' andare , e si avanzano , senza 
perder tempo , correndo verso di noi. » 

Rimasi da vero un po* sbalestrato da questa notizia, ne il fu meno 
di me mio nipote ; il capitano, che aveva udite raccontare storie tre- 
mende de' salvaggi di queste parti , ne avendo mai navigato in quel 
mare , non sapeva a qua! partito appigliarsi , onde gridd due o tre 
volte : <c Siam per essere divorati tutti. » lo medesimo, lo confesso, 
notando che il vento ci mancava e la corrente ne spingeva sempre 
piik innanzi , me la vedeva assai brutta. Ci6 non ostante feci corag- 
gio , agli altri ordioando che il bastimento fosse messo all'ancora 

* Espreseione adoperata dagli uomini di mare quando o qualcbe terra o altri ba- 
stimeoti tolgono forza alia brezz a che favoriva la oavigaziooe. 



Digitized by 



Google 



558 ROBINSON CRUSOE 

appena saremmo in vicinanza baslante per conoscere se eravamo in 
caso di cimenlarci con que) la gente. E siccome conlinuava la bonac- 
cia , quelli ci si awicinavano di tutta corsa. Feci dunque getlar I'an- 
cora e serrare le vcle. 

— « La sola cosa da temersi da noi per costoro e , dissi , che ci 
vengano ad appiccare il fuoco al bastimento. Mettete dunque al- 
l'acque le vostre scialuppe e legatele forte e streltamente Tuna a prora, 
1'altra a poppa, poi ponelivici dentro in buon numero e ben armati f 
aspetlando ivi la riuscila di qucsta faccenda. » 

Diedi un tal ordine afiinche gti uomini delle scialuppe fossero pronti 
con lenzuola e secchi d'acqua ad estinguere ogni fuoco che que' cial- 
troni si sforzassero di attaccare ai fiancbi esterni del vascello. 

In tal postura gli aspeUammo ne tardarono ad esserci aveggente. 
Non credo che piu orrida vista siasi mai offerta ad occhi di Cristia- 
ni , ancorche il mio primo aiutante avesse preso un forte granchio 
sul numero de' canotti , cbe faceva ascendere a mille. Quando ci 
furono da presso ne con t ammo soltanto cento ventisei air incirca , 
alcuni carichi di sedici o diciassette uomini ; alcuni pochi ne conte- 
nevano un numero anche maggiore ; i meno formidabili ne avevano 
sei o sette. 

Yenutici piu vicino , parvero compresi di stupore e sbalorditi ad 
una vista indubitatamente nuova per essi , ne sapevano alia prima 
( ne siamo venuti in cognizione piu tardi ) come stare controdi noi. 
Pure vennero avanti con grande audacia pensando a quanto giudi- 
cammo , d' investire da tutte ie bande il bastimento , per il cbe or- 
dinammo ai nostri uomini delle scialuppe di non lasciarli tan to 
accostare. Quest'ordine appunto condusse ad uno scontro che avrem- 
mo voluto sfuggire ; perche cinque o sei di que' canotti vennero tanto 
rasente ad una scialuppa che i nostri marinai fecero ad essi con la 
mano il segno di ritirarsi. Lo inlesero il cenno e in falti si ritirarono, 
ma a questa ritirata furono contemporanee cinquanta frecce all' in- 
circa venule dai loro canotti sul nostro bastimento dalle quali rimase 
gravemente ferito un degli uomini della scialuppa. Nondimeno or- 
dinal che non si facesse fuoco di sorta alcuna sovr'essi ; invece tras- 
portammo diversi panconi d'abele nella scialuppa ove il nostro car- 
penlierc alzd un' armatura , specie di parapelto che riparasse chi 
vi stava entro dai dardi dc' selvaggi se cosloro tornavano ancora a 
scoccarne. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 







at 
so 



o 

f 



2 



o 

- s 

I i 

9 

S | 
II 

£ & 

ssg 

11 



I 



& 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



559 



1 i 



Circa mezz' ora dopo , si portarono lutti in massa verso la poppa 
del nostra bastimento, ed in tanta vicinanza che potevamo facilmente 
distinguerli 1' nno dall'altro, benche non potessimo immaginare qual 
fosse il fine di quella gnerresca loro operazione ; onde non durai 
falica a capire esser costoro della razza de' miei antichi amici : di 
quei selvaggi coi quali m' era gia avvezzato a cimentarmi nella mia 
isola. Indi a poco si allargarono alquanto per venire a mettersi di- 
rimpetto at destro fianco del nostra bastimento , il che eseguirono 
in pochi minuti. Gi erano venuli s\ da presso che potevano udirci 
parlare. Allora mi raccomandai alia nostra gente di tenersi ben ap- 
pialtata per paura che ci lanciassero nuove frecce, ordinando intanto 
ai cannonieri di tenersi lesti. 

Questa facilita di udire gU uni gli altri le nostre voci mi suggerl 
lidea di mandar Venerdl sal ponte, affinche parlando loro forte nel 
suo linguaggio nativo vedesse di sapere che cosa volevano. Cosl fece 
e Venerdl mi secondd. Intendessero o non intendessero le parole di 
Venerdl , questo non seppi ; so che appena le ebbero udite , sei di 
que' mascalzoni fecero un voltafaccia , ciascun d'essi moslrandogli 
H suo bel dl Roma , nudo come Dio lo avea fatto , quasi gli dicesse 
nello stile del piu infimo faccbino della nostra plebe : Baciami que- 
sto. Fosse tale l'usaiua de' lor cartelli di disfida , o un mero atto di 
disprezzo » o nn segnale dato agli altri compagni , non ve lo dir6. 
So che nello stesso momento Venerdl ne grid6 che stavano per iscoc- 
care i lor archi , e in mal punto per lui , povero sfortunato ! che 
volarono sal ponte trecento selvagge frecce , tre delle quali , a mio 
ineffabile cordogHo , stesera morto quello specchio de' servitori , 
unico de' nostri che fosse in vista a que' barbari ; tre sole lo trapas- 
sarono benche tre altre gli rasentassero la persona; tanto eran quei 
mascalzoni bersaglieri mal pratici I 

Fui preso da tanta ira al vedere questo barbaro fine del mio fedele 
servo ed amico , che fatti tosto caricare cinque cannoni a mitraglia 
e quattra a pall a , diedi loro tal fiancata di cui non ebbero mai l'idea 
in loro vita , ve ne do parola. Non erano lontaoi da noi piu di un 
mezzo tratto di gomona , quando sparammo ; i nostri cannonieri 
presero si bene la loro mira che tre o quattra canotli furono man- 
dati solt'acqua dal primo colpo , come avemmo ragione di crederlo. 

Certo non avrei stimato un'offesa grave l'atto sconcio che fecero in 
risposta al mio messaggio, perche non poteva sapere se quanto e la 



Digitized by 



Google 



560 ROBINSON CRUSOE 

roassima delle villanie presso di noi sia tale anche fra essi, ne percid 
mi sarei presa altra soddisfazione fuor quella di fare scaricare su loro 
quattro o cinque cannoni carichi di sola polvere , il che avrebbe ba- 
stato a spaventarli. Ma poiche i briccooi aveano scagliato un nugoio 
di frecce su noi con tutto il furore di cui erano capaci, e soprattulto 
steso morto il mio Venerdl ch'io tanto amava ed apprezzava , e che 
tanto verameute lo meritava , non serbai piu misure , ne solamente 
mi credei giustificato agli occhi di Dio e degli uomini , ma sarei 
stato contento se avessi potuto mandare a fondo ciascuno di que'ca- 
notti e sapere tutla quella canaglia annegata. 

Non so dirvi ne quanti n'abbia fatti morti, ne quanti feriti quella 
fiancata, ma certo non fu mai veduta tanta moltitudine immersa in 
tanto spavento e sconquasso. Tredici o quattordici de'loro canotti 
furono spaccati e si malconci che nienle piu valevano , onde quelli 
che , standovi entro , ebbero salva la vita , si getlarono a nuoto; 
tutti gli altri i cui canotti rimasero, divenuti aflatto pazzi dalla pau- 
ra , si diedero alia fuga con ogni prestezza possibile , prendendosi 
ben poco fastidio per soccorrere que' loro compagni che non aveano 
piu barca. Suppongo percio che la maggior parte di questi sia an- 
data distrutta. Un' ora dopo spariti tutti gli altri selvaggi, redemmo 
nuotar tuttavia per salvar la vita un di que'poveri sgraziati , che fu 
raccolto dai nostri. 

Gerto la mi tragi ia de' nostri cannoni deve avere uccisa o ferita 
una grande quantita di costoro ; ma di 11 a poco non sapemmo piu: 
che ne fosse awenuto. Fuggivano si disperatamente che , dopo tre 
ore in circa , non vedemmo piu di tre o quattro canotti sbandati , 
ne potemmo sapere mai piu qual via avessero presa gli altri: perche 
alzatasi in quella stessa sera una favorevole brezza , sciogliemmo 
l'ancora e veleggiammo alia volta del Brasile. 

Yeramente avevamo fatto , come dissi , un prigioniere, ma costui 
era stato preso da tal tetra mania che non voleva ne parlare , ne 
mangiare , onde credevamo che avesse deciso di lasciarsi morire di 
fame. Trovai per altro una via di curarlo ; perch£, fattolo prendere 
e mettere nelta scialuppa , gli fu dato a credere per mio ordine che 
si Yolea gettarlo nel mare e lasciarlo la do v' era stato trovato se non 
si risolveva a parlare. Nemmeno per questo ne voile sapere, in gui- 
sa che lo gettarono eflettivamente nell' acqua . Salt6 fuori e postosi 
a seguirli , perche siteneva a galla al pari di sughero, li chiamoin 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOR 561 

sua lingua , benche niuno , ve lo immaginate , non no intendesse 
una parola. Lo tornarono pertanto a raccogliere , e d' allora in poi 
divenne piu trattabile ne vi fu piu bisogno di fargh" prendere un ba- 
gno di mare. 

Spiegammo dunque nuovamente le vele, siccome dissi ; ma io era 
il piu sconsolato fra i viventi per la perdita del mio Venerdl. Avrei 
voluto tornare addietro alia mia isola per prendere al mio servigio 
uno di que' selvaggi lasciativi ; ma ci6 non fu possibile , onde con- 
tinuammo il nostro cammino. 

Quanto al prigioniero che avevamo ci voile un gran pezzo prima 
d' arrivare a fargli intendere veruna cosa ; pure coll' andar del tem- 
po i nostri gl' insegnarono un poco d' inglese , e si pote cambiare 
qualche parola con lui. Allora gli si domando da che paese venisse, 
ma ne sapemmo altrettanto. 11 suo Unguaggio era un certo garbuglio, 
tutto gutturale perche parlava in gola d'una maniera si aflbgata , si 
stramba , che non si capiva quasi mai per il diritto che cosa volesse 
dire. Era passato in adagio fra noi che quei della sua razza dovevano 
poter parlare comodamente anche con una sbarra in bocca, perche non 
ci accorgevamo che avesse bisogno di denli , di lingua , di labbra o 
di palato; faceva uscire della sua gola aperta le parole, come vengo- 
no fuori le note da un corno da caccia. Qualche tempo dopo per 
altro , quando lo avemmo perfezionato un pochetto ( Gguratevi che 
perfezione) nell' inglese , ci disse che andavano co'suoi re farei gran- 
dei battaglia. All'udire che qnesti re erano in piu., gli chiedemmo 
quanti re fossero. Ne rispose che erano cinque nanumet, ( che a far- 
gli distinguere il singolare dal plurale non ci siamo riusciti ) , e che 
andavano tutti uniti contro a due nazwnei. Ghiestogli perche fossero 
venuti contro di noi , ne rispose: 

— « Per farei gran maraviglia vederet. » £ cosa da notarsi che 
tutti que* nativi , come ancora quelli dell' Africa , mettono sempre 
in fine di parola due t dove ne va una sola, e mettono un accento 
su P « aggiuftta , come farei, vederei. Non gli potemmo mai levare 
questo vizio , e stentai bene a liberarne il povero VonercR , benche 
finalmente ci riuscissi. 

E or che torno a nominare quella buona creatura , sento il biso- 
gno di licenziarmi da lui. Povero onesto Venerdl t Noi gli denuno 
sepoltura con ogni decenza e solennita che si pote maggiore , po- 
nendolo entro una cassa e gettandolo in mare. Ordinai undici tiri 

71 



Digitized by 



Google 



562 



ROBINSON CRUSOE 




di cannone ad onore della sua memoria. Cosl termindla vita del ser- 
vitore piu grato , piu fedele , piu onesto ed affezionato ch' uomo 
abbia avuto mai su la terra. 

II vento ci contioud farorevole fino al Brasile , o?e prendemmo 
terra dopo dodici giorni di navigazione, in ana latitudine di cinque 
gradi ad ostro della Linea , percbe approdammo alia terra posta 
piu al nord-est ( greco ) di tutta quella parte d' America. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 563 




Sbarco; spedlzlone dl naorf eolonl e sumUU all' tola; 
partenza dal porto dl Tntti I Sana. 



<£erutici per quattro giorni a veggente delFa spiaggia a 

Uud-est % d'est ( % di ievante verso scirocco ) , ci voF- 

gemmo indi costeggiando al capo di Sant'Agostino, e in 

tre giorni ei trovammo all'ancora neffa baia di Tutti i 

Sanli, ore da prima foi Hberato e donde yeuoi via eo'miei danari a 

con la mia trista fortuna. 

Non raai vascello approdato a questo porto ebbe minori negozi di 
quelli che ne aveva io ; e cio non ostante ci furono mille difficolta 
da superare prima d'avere la menoma comunicazione con gli abK 
tanti di terra. Ne il mio vecchio socio che vivea tuttavia , e facera 
grande 6gura in paese , ne le due famiglie de'miei fidecommissari , 
ne la ricordanza del miracoloso mio salvamento nell'isola valsero ad 
ottencrmi cid. Solamente il mio antfco socio , ricordatosi ch'io avea 
regatali cinqnecento moidori al priore del convent© di Sant'Agostino 
e duecento settantadue ai poveri, si rec6 a quel monastero ove-pregd 
il priore d' allora a cercar d'ottenere dal governatore una licenza 
person ale. Fu di fatto conceduta a me , al capitano e ad un altro , 
oltre ad otto marinai, la permissione di sbarcare, ma sotto patto dl 
non portare con noi veruna sorta di merci per fame traffico con gH 
abitanti dell'interno , ne di condurre in nostra eompagnia persona 
non munita di tale licenza. 

La proibizione di sbarcare mercanzie era si stretta, che incontrai 
difficolta estreme per mettere a terra treballe di merci inglesi, pre- 
sente ch' io avea destinato al mio vecchio socio : consisteano queste 
in pezze di panno sopraffino , trine di Fiandra e tele d'Ofonda. 

Era un uomo generoso e di cuore aperto questo antico mio sociov 
benche , come me, egli a y esse principiato dall'essee povero; laonde, 



Digitized by 



Google 



564 ROBINSON CEUSOB 

se bene non ayesse sospettata menomamente la mia intenzione di 
fargli un donatiyo , m' avea spedito a bordo un presente di proyyi- 
gioni fresche , vino e canditi per un yalore circa di trenta moidori , 
oltre ad una certa quantity di tabacco e (re o quattro medaglie di 
fino oro ; ma gli stetti a lirello col mio dono che gia vi ho descritto. 
Gli regalai in oltre merci della stessa natura delle prime, che saranno 
costate cento sterlini , per altri usi ; dopo di che mi feci a pregarlo 
della sua assistenza nel far assestare la scialuppa che, come sapete, 
ayeva portata meco dall' Inghilterra , e dentro la quale io contaya 
spedire sussidl alia mia colonia. 

Compiacentissimo ai miei desidert, chiamd operai, e la scialuppa 
fa all' ordine in pochissimi giorni. Gia i pezzi , come narrai , erano 
tutti fabbricati , ne si trattava piu che di commetterli. A chi doyea 
goTernarla diedi le istruzioni opportune affinche trovasse I* isola , e 
la trov6 in fatti come seppi da poi dal suddetto mio socio. 

Mentre faceya caricarla delle proyyigioni promesse ai coloni , un 
de' nostri marinai mi chiese la liccnza di partire entro essa e stabi- 
lirsi nelP isola , mediante una mia lettera al goyernatore spagnuolo, 
aflSnche gli assegnasse un sufficieute spazio di terreno per avviare 
una piantagione, e Io fornisse d'alcuni vestiti e stromenti atti aU'uo- 
po ; nel che diceya d'intendersene per essere gia stato piantatore nel 
Meryland e avvezzo nelle sue corse ad a?er che fare coi sclvaggi. 
Incoraggiai quel povero diavolo col condiscendere alle sue brame , 
raccomandandolo al governatore spagnuolo, perche lo mettesse a pari 
condizione degli altri isolani nel fornirlo delle cose necessarie al la- 
voro e alia vita ; anzi gli diedi in compagnia, come suo seryo, quel 
selraggb che ayevarao fatto ultimamente prigioniero di guerra. 

Mentre stayamo mettendo all' ordine la scialuppa , il mio yecchio 
socio mi narr5 di un piantatore del Brasile di sua conoscenza che 
era caduto in disgrazia della chiesa. 

— « Non ne so , mi disse , il motivo , ma in mia coscienza 1' ho 
per un eretico marcio , tanto e vero che si tiene nascosto per paura 
dell' inqnisizione ; nondimeno il poveretto ha moglie e due figlie , 
onde sarei ben contento se potessi yalenni di questa opportunity 
per farlo fuggire , sempreche gli voleste permettere di gioyarsene 
col fargli assegnare uno spazio di terreno nella yostra isola. Dal canto 
mio gli darei qualche cosa per cominciare , giacche i famigli dell'in- 
quisizione non gli hanno lasciato altro che poche misere masse rizie 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBDSOB 



565 



di casa e due schiavi ; c , se bene detesti i suot principi , non mi 
piacerebbe nemmeno yederlo caduto in quelle mani, eper infaliibile 
consegnenza brociato vivo. » 

Prestatomi tosto alia sua brama , unii al mio marinaio inglese 
quest' infelice, e posi in sicuro lui, sua moglie e le sue figlie a bordo 
del nostro bastimento, tanto cbe la scialuppa fosse stata lesta per met- 
iers! in mare. Nello stesso tempo furono porta te a bordo le cose sue 
che vennero trasferite nella stessa scialuppa, quando fu fuor della baia. 

II nostro marinaio ebbe gran gusto di avere questo compagno. In 
fatti s'accordavano bene insieme : ugualmente proweduti di attrezzi 
e di capital] , ma nieote di piu cbe per cominciare, come ho gia detto. 
Nondimeno portarono seco, e ci6 valea piu di tutto, alcune canne 
di zucchero e il bisognevole per avviarne una piantagione : genere 
di colli vamento cbe Tun d'essi , cio& il Portoghese , conosceva per- 
fettamente. 

Fra i sussidt caricati nella scialuppa pei coloni , vi erano ire vac- 
che lattanti e cinque vitelli , yentidue porci , tre troie pregne , dne 
cavalle ed uno Stallone. Secondo la promessa datane agli Spagnuoli 




Digitized by 



Google 



566 



ROBINSON CBUSOB 



indussi Ire donne portoghesi a far parte della carovana , raccoman- 
dando al governatore, che venissero ben trattate e si desse loro un 
mar i to. Avrci potuto procararne di piu , ma pensai che il povero 
profugo avea due figlie , e d' altrondc gli Spagnuoli privi di moglie 
non erano piu di cinque ; tulti gli altri aveano le mogli , benche in 
diverso paese. 

Tutto questo carico arriv6 salvo nell'isola, e fu, come potete cre- 
dere, ben accetlo ai miei antichi abitauti che , con tal nuova giunta, 
erano cresciuti al numero di sessantasei o settanta , senza contare i 
fanciulli di cui c'era abbondanza. Tomato in Inghilterra ricevei per 
la via di Lisbona leltere da tutti , e m'affretto , non senza ragione , 
a fame adesso la ricevuta. 

Mi congedo ora dalla mia isola e d' ogni sorta di discorsi che la 
riguardino ; onde chi legge questa nuova parte delle mie memorie 
fara bene se ne distogliera aflatto il pensiere , apparecchiandosi 
piuttosto a leggere le follie d'un vecchio non istrutto dalle sue dis- 
grazie , e molto meno da quelle degli altri , a mettersi in caso che 
non gliene awenissero piu ; d'un vecchio cui quarant'anni di cala- 
mila e di miserie non bastarono per fargli metier senno ; d'un vec- 
chio che non saziarono le prosperity venutegli fuori d'ogni espetta- 
zione , come nol fece saggio una serie di sciagure senza esempio. 

Aveva tanta ragione io di cercare le Indie orientali , quauta ne 
ha un uomo che goda la piena sua Iiberta di andare alle prigioni di 
Newgate e pregare il carceriere che Io chiuda in compagnia degli 
altri prigionieri , e lo faccia stentare di fame 11 dentro. Se mi fossi 
provveduto , partendo dall' Inghilterra, d'un piccolo vascello per an- 
darmene dirittamente alia mia isola ; se , come feci col vascello di 
mio nipote , lo avessi caricato di quanto poteva essere necessario a 
quella colonia e a quegli abitanti ; se mi avessi procurata una pa- 
tente dal mio governo per assicurarmi una propriety sotto la sola 
protezione dell' Inghilterra ; se vi avessi portato e munizioni e can- 
noni , condotta con me una carovana d'uomini e di servi ; se me ne 
fossi impossessato , fortificandola , a nome della Gran Brettagna e 
rendendola piu popolosa , come non mi sarebbe stato difficile ; se 
stabilitomi quivi, avessi spedito indietro il bastimento carico di riso, 
e a ci6 bastavano sei mesi di tempo, e commesso ai miei corrispon- 
denti il ritorno del bastimento stesso fornito di nuove prowigioni 
inglesi ; se avessi fatte tutte queste cose senza andare piu in la , 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 567 

sarebbe stato operare almeno col senso comune. Ma 1'amore del va- 
gare si era tanto incarnato in me, che tutti questi vantaggi io li con- 
tava per nulla. Ebbi bensl la vanita di essere il protettore della 
popolazione che aveva collocalo cola , di comportarmi con essa in 
certa guisa alta e maestosa come un antico patriarcale monarca , di 
prorvederne ai bisogni, come se fossi stato il padre dell' intera fami- 
glia e il signore della piantagione ; ma non mi venne in mente nd 
poco ne assai di porre ivi un governo in nome di qualsiasi regno o 
nazione , o di riconoscere un principe o di mettere il paese sotto la 
sovranita di un re piu che d' un altro. Anzi non pensai tampoco a 
dar un nome a quella terra : la lasciai tal quale l'aveya trovata , 
pertioenza di nessuno , e quel popolo indipendente da qaalunque 
suggezione o disciplina fuor quella di me. Ed io ancora , benche 
avessi su quella gente la preponderanza di un padre e di un bene- 
fattore , non aveva autorita o potere di decidere o di comandare piu 
in la delle cose, alle quali il buon volere di quella comunita accon- 
sentiya. Pure anche entro questi limit! , se ci fossi stato , la cosa 
noteva correre. Ma no , che non feci cosl. Andato a vagare lontano 
da quel poveretti , non tornai piu a vederli ; le ultime notizie che 
ebbi di loro mi vennero col mezzo del mio antico socio che mi scris- 
se ( benche la sua lettera la ricevessi soltanto a Londra molti anni 
dopo da che fu spedita ) , mi scrisse come avesse mandata un' altra 
scialuppa all'isola ; e mi scrisse pure che quei miei coloni se la pas- 
savano assai male, e che erano grandemente stanchi di restar 11 con- 
finati ; che Guglielmo Atkins era morto ; che cinque Spagnuoli ave- 
vano abbandonata l'isola , che , se bene non fossero noiati gran che 
dai selvaggi , pure avevano avute con costoro diverse scaramucce ; 
che per ultimo mi ricordavano fervidamenle la mia promessa di le- 
varli di 11, e di fare in modo che rivedessero prima di morire la pa- 
tria loro. 

Ma io andava propriamente a caccia della fenice t Chi desidera 
sapere altre cose di me, si contenti seguirmi in una nuova varieta 
di follie , amarezze e stravaganli ay venture, di mezzo alle quali non- 
dimeno pud scorgersi pienamente'la giustizia della providenza ; pu6 
scorgersi come il cielo possa , satollando la nostra insaziabilita, far 
si che le cose da noi piu sospirate diyengano la nostra tribolazione, 
e conyertire in arma di castigo tutto quanto pensayamo dovesse di- 
venirne sorgente di massima felicita. 



Digitized by 



Google 



568 ROBINSON CRCSOB 

* Alludo , cosl parlando , alia bramosia ardente che aveva fin da 
gioyinetto di vagare pel mondo. Gome fa evidente siao d'allora che 
tal furore dovea perpetaarsi in me per mio castigo ! In qual modo 
poi , per qnali casi cid si awerasse, qual ne fosse la conclusione, e 
cosa facile a descriversi con tutte le particolarita che le vanno con- 
giunte ; ma i fini segreti della providenza , allorehe permette che 
siamo cosl precipitati nel torrcnte de' nostri smodati desidert , pos- 
sono soltanto essere compresi da chi sa prestar 1' orecchio alle voci 
di questa providenza e dedurne religiose conseguenze su la ginstizia 
di Dio e i propri errori. 

* Badi I'uom saggio a non fidarsi tanto nella forza del suo ingegno 
eh' egli si creda capace di scegliere di sua testa la cohdizione propria 
di vita. L* nomo e una creatura di vista corta che non vede molto 
lontano dinanzi a se> e poiche le sue inclinazioni parlicolari e pas- 
sioni non sono i migliori suoi amici , divcngono queste spesse volte 
i suoi piu fatali consiglieri. 

Gb'io avessi aflari o no nell'Indie Orientali , il viaggiolo impresi. 
Non h tempo ora di far comenti sula ragionevolezza ola pazzia della 
mia condotta, madi progredire nella miastoria. Io m'cra imbarcato 
per questo viaggio , e questo viaggio voleva eflettuarlo. 

Aggiugner6 soltanto una parola o due sul mio onesto prete papi- 
sta. Comunque possa essere poco caritatevole l'opinione che i Gattolici 
romani hanno di noi , e in generate di tutd gli eretici , che con tal 
prcdicato i Gattolici romani ne chiamano , io credo veramente che 
quest' uomo fosse un vero Gristiano , pieno di zelo e d'amore per 
tulti i suoi simili ; rispettoso al segno che non gli ndii quasi mai 
invocare alcuno de' santi della sua chiesa , tanta era la paura in lui 
di ferirmi a puro scapito nelle mie religiose opinioni. Del rimanentc 
io non ho mai avuto il menomo dubbio su la sincerita e pia rettitu- 
dine delle sue intenzioni. Sono anzi fermamente persuaso che , se 
tutti gli altri missionari della chiesa romana in cid lo imitassero » H 
vedremmo visitare anche i poveri barbari della Tartaria e della 

* 11 leslo inglese di questo c del successivo paragrafo notali con asteriscosi tro- 
va in alcuue edizioni e io altre no; oud'6 che alcuoi tradutlori , tra i qaali la 
siguora Tastu , ne hanno oraessa la versione giudicandoli, a quanto sembra, pa- 
ragrafi intrnsi. Non vedendo ch'es6i turbino in nulla 1'ordine logico della storia, 
e che nemraeno sieno fuor di luogo o incoerenti con le massime spiegate dall'au- 
tore , gli bo posli limitandomi alia preseute nota di schiarimenlo. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 569 

Lapponia,fra i quali non possono sperare reran profitto temporalc, 
in yece di cercare soltanto avidamente le pin ubertose contrade pa- 
gane come la Persia , 1' India , la China , che lor promettono piu 
arapia messe terrena. Se cost non fosse non dovremmo fare le me- 
raviglie che sieno persino arrivati ad introdorre fra i sand del ca- 
lendar™ romano il Chinese Gonfucio. " 

Ma ci6 in via di parentesi. 

Occorsagli V opportunity di nn bastimento che salpava per Lisbo- 
na , il mio buon ecclesiastico s'accommiatd da me. 

— « Gia il mio destino , egli disse, e qaello di non finire mai 
nessuno dei viaggi ch' io intraprenda. » 

Qual fortnna sarebbe stata la mia , se me nefossi andato con lui; 
ma era troppo tardi a quell' ora. U cielo dispone tutte le cose per il 
meglio. Se fossi partito in sua compagnia non a?rei avuto tanti mo- 
tivi di ringraziare la divina bonta , ne il lettore arrebbe mai udita 
quest' ultima parte dei viaggi, e delle avventure di Robinson Crusoe. 
Qui dunque cesso dal fare esclamazioni su me medesimo » eripiglio 
il filo della mia storia. 



* Non ▼' e Cattolico romano , e credo anche noa romano , il quale non sappia 
esser quests una soleanissima menzogna che qnalehe nemico della chiesa romana 
avra data ad inlendere all'autor protestante. Pud darsi che qnalehe missionario, 
o ignorante o prevaricatore ( perche 1' aomo e sempre aomo ) sia cadulo in una 
Unto assurda goflaggine , e pu6 anche darsi , che nel cercare di diffondere la fede 
tra i barbari , abbia consultati bassi interessi personal! a preferenza di quelli della 
sua religiose missione; ma non si dira, ne sari mai stato detto che chi si fosse 
comportato in tal guisa operasse secondo il vero spirito delta chiesa e non fosse 
stato anzi disapproval. 




72 



Digitized by 



Google 



570 ROBINSON CRUSOE 




Arrlro a Madagascar ; tregna fatta cogll abltantl , 
Indl violate per eolpa dl qualehe marlnalo. 



> al Brasile attraversammo a diriltura il mare Atlantico per 
andare al capo di BuODa Speranza. II viaggio fu discre- 
taraente buono ; la navigazione generalmente diretta al 
sud-est ( scirocco ) ; a quando a quando burrasche e venti 
contrari ; ma le mie disgrazie per mare erano finite : le mie tribo- 
lazioni e croci avvemre m' aspettavano su la spiaggia , segno mani- 
festo cbe la terra non men del mare pub esserne ministra dei divini 
flagelli. 

Poicbfc era no viaggio di commercio quello che avevamo intraprc- 
so , si trovava a bordo con noi uno scriyano , il quale dovea , dopo 
il nostro arrivo al Capo, regolare le vie e le stazioni del bastimenlo 
in tal guisa , che secondo il nostro contralto di noleggio non ci po- 
tessimo fermare piu di un tal nomero di giorni a ciascun porto dove 
approdavamo. Questo non era affar mio ; onde non mi ci frammet- 
teva ne poco ne assai , lasciando che il suddetto scrivano e mio ni- 
pote aggiustassero su ci6 le partite come giudicavano meglio a pro- 
posito. 

Non fermatici al Capo piu di quanto fosse necessario per far prov- 
vigione d'acqua dolce , ci ponemmo alia meglio su la via della costa 
di Coromandel; e dico alia meglio, perche cravamo stati informati, 
che un vascello da guerra francese armato di cinquanta cannoni e 
due grosse navi mercantili areano presa la via dell'Indie. Sapendo 
io che in quel momenta non eravamo in pace con la Francia, cio mi 
mettcva in qualche timore. 11 fatlo £ per altro che quel navilio ando 
per la sua strada , o noi non ne udimmo piu nuova. 

Non istard a tormentare il leggitore con tediose descrizioni di 
ciascun paese , a cui si pass5 da presso, di giornali del nostro viag- 
gio , di variazioni de* rombi della bussola , di latitudini, o dei venti 



Digitized by 



Google 



E0B1NS0N CRUSOE 



571 



di commercio. * Basti ch'io homini le contrade ed i porti ove ci fer- 
mammo : il primo di questi si fu I'isola di Madagascar. 

Qaegli abitanti , avuti general mente ia concetto di feroci e tra~ 
ditori, sono ben prowedati d'archi e di frecce e , nel trattare que- 
ste armi , destri oltre ogni credere ; pure per alcun tempo ce la pas- 
sammo piuttosto bene con essi , ne potemmo dolerci che non si 
comportassero con molta civil ta verso di noi. Per pochemerciuole di 
piccolo valore, come forbici, coltelli e simili cose , ci portarono un- 
dici grassi buoi di mezzana grossezza , che in parte servirono at 
nostro vitto giornaliero , in parte furono salati per l'awenire*. 




Poiche per fornirci di vettovaglie dovemmo rimanerc per qualche 
tempo su r ancora a veggente di quella spiaggia , io che sono stato 
semprc eccessivamente curioso di firugare tutti gli angoli di una con- 
trada ove fossi capHato, mi andai a terra pin spesso che potei. Una 

* Tradewindt ; cosi propria men te sono chiamati que 1 venti sd car si regolano 
maggiormente le navigazioni dei trafficanti maritlimi. Si disliuguono qoesti prin- 
cipalmeote in alitei che regnano costantemente da greco a levaote ia certi spazi 
di mare , massime nell'oceano occidentale fra f tropici , ed in montoni , venti re- 
golari e periodic! che ne' roari dell'ludia spirano sei roesi da ana parte t sei dalla 
parte contraria. 



Digitized by 



Google 



572 BOBINSOR GRVSOB 

di queste volte fa di sera, allorche insieme con altri , staccato una 
delle nostre scialappe del bastimento, venni a terra dalla parte orien- 
tate dell' isola. Vedemmo allora gli abitanti , che erano iyi in gran 
numcro , affollarsi ad una certa distanza intorno a noi per contem- 
plarci. Credevamo sapere ( e , se altro non accadea , l'esito avrebbo 
provato che non c'ingannavamo ) » credevamo sapere che con quei 
natiyi il segnale di tregua, anzi d'amicizia, se veniva accettato, fosse 
il piantare tre rami in terra , e che la prova di questa accettazione 
consistesse in altri tre rami piantati reciprocamente da essi. Questa 
tregua portava cid non ostante una clausula generalmente conoscinta 
fra noi : ed era che nessuna delle parti oltrepassasse lo spazio frap- 
posto tra i rami infitti in terra da ciasenna. Questo spazio era nna 
specie di terreno neutrale e sacro , ove deposti , i nativi presso i 
rami dalla loro banda , gli archi e le frecce , gli stranieri , presso i 
rami della banda propria , le loro armi offensive , venivano avanti e 
gli uni e gli altri disarmati in questa piazza , che era on vero mer- 
cato ove si potea liberamente conyersare , comprare e yendere , in 
somma negoziare. Se per altro ayeste commessa iyi qualche violenza 
contro ai natiyi , questi correyano ad impossessarsi di nuovo delle 
loro armi , e la tregua era spirata nelT atto. 

Noi dunque , che nella sera di cui yi parlo eravamo in un nu- 
mero maggiore del consueto , ayeyamo adempiuta questa formal ita, 
tagliando tre rami da un albero , poi conficcandoli in terra , e ci 
vedemmo corrisposti con molti contrassegni di civilta e d' amicizia. 
Essi ci portarono diverse qualita di yiveri da noi pagati secondo il 
costume con alcune delle merciuole , che ayevamo con noi. Anche 
le loro donne ci portarono latte e radici , e molte di quelle cose che 
meglio ne aggradiyano ; tutto in 6ne andava tranquillamente , onde 
i nostri si fecero con rami d'albero una specie di tenda o baracca per 
coricarvisi sotto , durante la notte. 

Non mi ricordo qual ne fosse il motivo , ma so che non me la 
sentii di rimanere 11 a dormire con gli altri ; e , poiche la nostra 
scialuppa era all'ancora non pin lontano d'un tiro di frombola dalla 
spiaggia , chiamai uno dei due uomini che erano stati lasciati in cu- 
stodia di essa e , fatti raccogliere alcuni rami per ripararci anche 
noi , tornai coll' uomo chiamato a me nella barca , ove , stesa nel 
bel mezzo di essa la vela e fattomi il mio casotto di frasche , passai 
gran parte della notte dormendo. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 573 

Erano poco piu di due ore dopo la mezzanotte , quando adimmo 
dalla spiaggia un tremendo frastnono e le grida degli uomini rima- 
stivi , che si raccomandavano di awicinarci a loro con la scialuppa, 
perche stavano sol panto di essere trncidati. Nello stesso tempo si 
fece sentire lo sparo di cinque moschetti , che cinque appunto ne 
aveano portati con se : sparo che fu ripetuto tre altre volte, perche 
sembra che i nativi di quelle contrade non sieno si facili a spaven- 
tarsi del fuoco degli archibusi , come trovai che erano i selvaggi del- 
1' America coi quali ebbi che fare. Io non capiva affatto donde tutto 
ci6 procedesse. Ad ogni modo , scossomi tosto dal sonno , ordinal 
di far condurre la barca rasente la spiaggia , e presi tre moschetti 
che aveva a bordo , decisi di sbarcare in aiuto de' nostri. 

Ma questi aveano troppa fretta per aspettare che fossimo sotto la 
spiaggia con la scialuppa. Gorsi al lido , appena la videro in mo- 
to , si gettarono in mare per raggiugnerla quanto piu presto po- 
teano , vedendosi inseguiti da non meno di tre in quattro centinaia 
di nativi. I nostri erano undici ; cinque moschetti erano in tutto 
le principali loro armi. Aveano , se vogliamo , alcune pistole e 
sciabole ; ma quest* ultimo potevano giovarli ben poco in tale 
frangente. 

Di nove che avevamo lasciati sul lido ne raccogliemmo sol sette , 
e questi a grande stento , perche tre di loro erano gravemente feri- 
ti ; e fuwi di peggio che , mentre stavamo intent! a far entrare i no- 
stri notatori nella scialuppa, eravamo in pericolo maggiore di quello 
corso da essi sopra la spiaggia ; perche il nemico mandava addosso 
alia scialuppa stessa tal nugolo di freoce , che avemmo per grazia 
speciale il poterla riparare con le panche e tre o quattro piane d' a- 
bete , per un caso fortunatissimo trovatesi in essa. Ne ci6 neavreb- 
be giovato se fosse spuntata l'alba , giacche la menoma parte del 
nostro corpo che coloro avessero distinta , erano troppo infallibili 
bersaglieri per non colpirci. Un picciol chiaro di luna ne fece di~ 
scernere che si apparecchiavano appunto a darci un saluto di frec- 
ce , quando , avendo unite 11 tutte le nostre armi da fuoco , man- 
dammo ad essi tal fiancata che potemmo accorgerci dalle loro gri- 
da , come ne avesse feriti molti. Gi6 non ostante si tennero tutti 
su la spiaggia in ordine di battaglia , aspettando il nascere dell' au- 
rora , il che credo facessero per poterci a quel lume prendere me- 
glio di mira. 



Digitized by 



Google 



574 



ROBINSON GRUSOB 




Ridotli a si tristo partilo , non sapcvamo nemmeno come fare a 
levar V ancora e spiegare le vele , perche tutto cid ne avrebbe ob- 
bligati a moslrarci nella parte piu alta delta scialuppa , ed era tanto 
facile a coloro lo stendere morlo ognun de' nostri uomiui cod una 
frecciala, quanto sarebbe stato per noi il far con pallini d' un mo- 
schetto lo stesso servigio ad un uccello fermo sopra una frasca. Dem- 
mo allora il segnale di disastro al bastimento. Ancorche q lies to fosse 
all' ancora una lega lontano da noi , pure mio nipole , il capitano , 
che aveva udito il nostro fuoco e scoperto con un cannoccbiale in 
quali strelte fossimo , c vcduto in oltre il nostro fuoco addirizzato 
alia costa , cap) oltimamenle di che si traltava. Laonde, levata l'an- 
cora con tutla speditezza , si avvicind tanto alia spiaggia , quanto 
potcva avventurarsi con un grosso bastimento ; poi ne mand6 inaiu- 
lo l'allra scialuppa armata da dieci uomini. 

Appena la vcdcmmo accostarsi, le gridammo di non venir troppo 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



575 



vicino spiegandole a qual condizionc ci trovassimo noi. Nondimeno 
fecero un buon tratto di mare alia nostra volta ; indi an di que' pi- 
lot! , presa la punta d' un cavo e date tali disposizioni , per cui la 
scialuppa di soccorso stesse affalto coperta dalla nostra agli occhi 
dell' inimico , salto in acqua e venne nuotando a trovarci. Quivi at- 
tacc6 il cavo della sua scialuppa alia nostra, intantoche noi facemmo 
scorrere quanto cavo potemmo della nostra ancora , onde , lascian- 
doci addietro 1* ancora stessa , polessimo essere rimorchiati dalla 
barca soccorritrice e trovarci fuor del tiro delle frecce , da cui ci 
salvammo in questo mezzo tenendoci ben nascosti dietro al parapetto 
che ci avevamo fabbricati. Quesla fazione riuscl a buon lermine. 

Posti cosl in sicuro nella seconda scialuppa, la girammo in modo 
da non impedire la vista della spiaggia al bastimento , che scorse , 
costeggiando la costa > quanto fu d' uopo per mettere il suo fianco 
rimpetto ai nemici. Allora mio nipote , fatto mettere nei cannoni, 
oltre alle palle e mitraglia e cbiodi e simili galanterie , mandd ad 
essi tale saluto, che ne fece, vi dico io, un esterminio da dover essi 
ricordarsene per un pezzo. 

Entrati finalmente tuttt nel bastimento e posti fuor di pericolo > 
avemmo tempo d' esaminare qual fosse stata 1' origine di tal incon- 
veniente. Anzi mi spinse a questa indagine lo scrivano , il quale es- 
sendo stalo allre volte da quelle parti , mi assicuro che gli abitanti 
dell'isola non avrebbero mai violata, dopo averla pattuita , una tre- 
gua , senza credersi stimolati a cid in qualche modo dai nostri. In 
fin del conto venimmo a sapere come una vecchia capitata nel ter- 
reno neutrale per venderci latte avesse condotta con se una giovine 
che portava in oltre radici ed erbe a quel mercato ; e che , mentre 
la vecchia ( se madre o no della giovine niuno pote dirlo ) stava con- 
trattando pel suo latte, uno de' nostri si permise sconcie liberta con 
la giovine ; che la vecchia , accortasi di questo , ne men6 grande 
strepilo; che cid non ostante il piloto non voile abbandonare la sua 
presa , anzi favorito dall' ora oscura si trasse con se la giovine nel 
folto della selva , si che la vecchia piu non la vedendo , fu coslretta 
partire senza di lei. Quella vecchia pertanto , non potemmo imma- 
ginarci altro , andd a mettere in fermento , narrandole il caso oc- 
corsole , la popolazione , che in tre o quattro ore riuscl a mettere 
insieme quella formidabile banda di combattenti ; da cui fu gran 
prodigio se non rimanemmo tutti ammazzali. 



Digitized by 



Google 



576 



HOBINSON CM7SOB 




Ua dc' nostri caddc trafitto da una lancia al principle dell'assalto 
ncll' alto stesso di uscire fuori della tenda di verdura che s' aveano 
fabbricata. Gli altri si salvarono alia meglio , eccctto il mariuolo cbe 
diede originc alio sconcio e che pagd a caracosto i farori della nc- 
gra sua bella , come vedremo; ma per allora non potemmo scoprirc 
cbe cosa fosse accaduto di lui. 

A malgrado del vento che spirava propizio per la partenza , ci 
fermammo due giorni in quella situazione,dando segnali per vederc 
sc il piloto ne corrispondeva , c mandando per lo stesso fine la scia- 
luppa a costeggiare su e giu parcccbic leghe di spiaggia ; ma tutto 
invano. Gia ci vedevamo obbligali a dismetterc ogni ricerca : cosi 
avessimo fatto ! percbe se il male cadea sollanto sopra colui , sarebbc 
slala la minorc delle pcrdite. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 577 



>; 



Cortoelta dl eonoseere 11 destine del marinate amarrlto. 
Atroee line dl quect' uomo $ Ineendla \ orrlde •tragi ehe 
ne derlvareno. 



'' a io non poteva aver pace, se noa mi rischiava una se- 
_,,-, conda volta su la spiaggia , per cercare di procurarmi 
'^zxy^ci qualche contezza sul piloto rimaso nell'isola. Nella sera 
Xw - isi | erza ^pQ j a 9 t ra g e degl' isolani, questa curiosita crebbe 
forlissima in me. Yoleva eonoseere, a qualunque costo, il danno re- 
cato a quella popolazione, e come stessero le cose su la costaindiana. 
Risolutamente pertanto mi accinsi all' opera con alcuni de' nostri 
nell'ora buia, per timore d'an secondo assallo de' nativi. Ma doveva 
almeno prowedere che fossero obbligati a dipendere dal mio coman- 
do qnelli che mi segaivano , prima d'awenturarmi ad un' impresa 
tanto pericolosa e divenuta in appresso , senza ch'io ne avessi 1' in- 
tenzione , tanto malvagia. 

Toltimi in compagnia venti de' piu gagliardi del bastimento, oltre 
alio scrivano, sbarcammo due ore prima della mezzanotte nel luogo 
stesso , ove gl* Indiani si erano nella precedente notte schierati in 
battaglia. Io avea scelto questo luogo di sbarco siccome il piu ac- 
concio ai disegni che principalmente mi condassero quivi e che ho 
gia detti: sapere cio& se gl' Indiani avevano abbandonato il campo 
della battaglia, e lasciate dietro di se vestigia del danno portato loro 
dalla nostra artiglieria. Pensai in oltre , che se ne fosse riuscito di 
impadronirci di due o tre di costoro, avremmo forse potato riavere 
in via di cambio il nostro piloto. 

Scesi a terra senza slrepito, ci dividemmo in due squadre , Tuna 
delle quali era comandatadal nostro guardastiva, 1'altra da me. Non 
avendo udito ne veduto muoversi a quell' ora nessuna creatura uma- 
na dell' isola , ci avviammo a diritlura in due corpi , ad una certa 

73 



Digitized by 



Google 



578 ROBiirsoN cbusob 

distanza l'uno dall allro, verso il luogo della prima ostilila; ma essen- 
do assai oscura la nolle nulla vedemmo, sinche il guardasliva, condot- 
tiero della seconda squad ra, non intoppo cadendo sopra un cadavere. 

Cid indusse la squadra stessa ad uua fermata ; perchfe , argomen- 
(aodo da (al circoslanza che si Irovava sul luogo cercalo , il guar- 
dasliva slimd opportuno l'aspeltare chc la mia squadra si uuisse alia 
sua , come accadde. Giudicammo espediente 1'indugiare ivi sino al- 
l'alzarsi della luna che , secondo i nostri conli , non poleva tardare 
nemmeno di un'ora , per potere piu facilmcnte discernere la strage 
falla dalle noslre armi. Gonlammo fino a trenta cadaveri , due soli 
de'quali non 1'erano del lutto; perche durava in essi qualche eslremo 
segno di vita. Chi aveva un braccio , cbi una gamba , chi la tesla 
da un' altra parle ; i ferili non morli gli avevano , a quanto suppo- 
nemmo , Irasporlati seco i loro compagni. 

Allorche sembrommi che tulte le possibili nostre indagini fossero 
esaurite , io mi disponeva per lornare a bordo , quando il guarda- 
sliva e quclH della sua squadra mi fecero conoscere la loro delermi- 
nala inlenzione di andare a far una visila alia citta degl'Indiani ore 
s' immaginavano che dimorassero quc'cani , cosl li chiamavano , cd 
ove trovandoli aveano ferma spcranza di un buon botlino. Mi sollc- 
citavano ad essere di brigata con loro , aggiungcndo la probability 
di rinvcnire quivi Tommaso Jeffrey, cbe tale era il nome del marinaio 
smarrilo. 

Se m' avessero chieslo licenza di andare per una spedizione cosl 
fatta, so bene che cosa avrei risposto ; perche avrei ordinate a co- 
storo di tornar subilo a bordo , vedendo troppo cbe non era questo 
un rischio da affrontarsi per noi : per noi malleyadori d'un rascello 
mercantile e del suo carico e della riuscita d'un viaggio, fondatain 
gran parte su le vitedc' nostri marinai. Ma poichfe m 'aveano spiegato 
un risolulo volere » e mi cbiedevano unicamente in lor compagnia , 
qocsta si fu la sola cosa cui potei asseverantemente ricusar di pre- 
slarmi ; onde , levatomi dalla zolla ove stava allora seduto , feci 
l'atto di tornarmene alia mia scialuppa. Uno o due di que'mariuoli 
cominciarono ad importunarmi , ma vedutomi persistere nella mia 
negaliva , un d'essi disse brontolando fra i denti: 

— « In fine non siamo sotto al suo comando, e vogliamo andare. 
Tieni tu , Giacomo ? { si volse allor risoluto ad uno de' miei ) : io 
conosco uno che va , e sono io. 



Digitized by 



Google 



E0BIN80N CJICSOE 579 

— Ancor io , rispose Giacomo. 

— Anch' io » disse un altro , poi un altro , e , per farla finita » 
mi piantarono tutti eccelto un solo , che persuasi io a non aadare t 
e il mozzo che non era venuto a terra eon noi. 

Quest' uomo solo pertanto e lo scrivano tornarono addietro me- 
co nella scialuppa , ove promisi agli altri di ritnanere per pren- 
dermi cura di quelli che soprawiverebbero a s\ matta spedizione ; 
che io cerfo non mancai di dipingerla ad essi tale. 

— « M'aspetto, conclusi, che molti di yoi vogliano correre la sorte 
di Tommaso Jeffrey. 

— Eh I non abbiamo di queste paure noi, e, quant' k yero Iddio, 
torneremo iudietro tutti sani e salvi, » e simili altri propositi spen- 
sierati da uomini appunto di mare. 

Ebbi un bel pregarli e dir loro: 

— « Figliuoli , pensate che le vostre vite in questo momenta non 
sono vostre : sono , fino ad un certo segno , parte intcgraote del 
viaggio. Se pericolate voi altri , pud nericolare anche il bastiraento 
per mancanza del vostro aiuto , e dovreste renderne conto agli uo- 
mini e a Dio. » 

Tanto sarcbbc stato , se avessi parlato all'albero di maeslra. S'c- 
rano incapricciati pazzamente di qucsta spediziopc. Unicamente mi 
diedero buone parole, mi pregarono a non essere iu coliera con loro, 
mi promisero che senza fallo tra uu'ora al piu tardi sarebbero tornati 
addietro : al dir loro, la citta. degl'Indiani noo era lonlana un mezzo 
miglio , bench& vedessero poi in effetto, che dopo fatte due miglia 
non ci erano per anco arrivati. 

In somma, fecero a lor modo. Conviepc perd rendere una giuslizia 
a cosloro, che , se bene questa spedizione loro fosse tale , che solo 
ad un vero matto potea sakar in mente d'inlraprenderla , vi andaro- 
no con animo coraggioso e guerriero. Ben difesa la persona , ci*- 
scuno di essi avera un archibugio con baionetta in canna ed una pi- 
slola ; alcuni in oltre portavano larghi, enormi collelli, altri draghi- 
nas&e; H guardastiva e due altri si erano anehe provveduti di scuri. 
Aggiugnete che portavano seco trcdici granate. Non mai in questo 
mondo diabolica impresa £u condotta a termine da piu gagliardi 
campioni ne piu armali di tutto punto. 

Per dir vero su le prime il disegno de' inalandrini era mcno orrido 
di quanto divenne poi in efletto : pensavano sollanto a far bottino , 



Digitized by 



Google 



580 ROBINSON CRUSOE 

raossi da una potentissima speranza di trovare in quel paese molto 
oro ; ma un caso che non s'aspettavano eglino stessi , mise il fooco 
della vendetta ne* loro petti ; indi si trasformarono tutti in al tret- 
tan ti demoni. 

Capitati in alcune case d' Indiani da essi presc da prima per la 
citta , che era un mezzo miglio piu oltre, s'accorsero presto non es- 
ser queste case piu di dodici o tredici , il che Ii mise in grande im- 
barazzo , perche non sapevano , nk dove fosse la vera citta , ne a 
quanto ne ammontassero le abitazioni. Gonsigliatisi quindi fra loro 
sul partito cui appigliarsi, rimasero per qualche tempo senza risol- 
vere nulla ; perche , se piombavano addosso a quegl'Iodiairi addor- 
mentati , e certo che potevano farne un macello o impadronirsi di 
quasi tutti ; ma nell'oscurita della notte , sol rischiarata da un de- 
bole chiaro di luna , v' era da scommettere dieci contr' uno , che 
qualcuno sarebbe fuggito lor dalle mani ; e se un solo fuggiva, cor- 
reva certamente a svegliare gli abitanti della citta , e si avrebbero 
tirati addosso un inlero esercito. Per altra parte, se andavano avanti 
Iasciando dormire quei che dormivano , non sapeano da qual parte 
vol tarsi per trovar la citta ; pur giudicarono questo il consiglio mi- 
gliore , onde risolvettero di non molestare gli uoraini immersi nel 
sonno , e di cercar la citta alia rentura e come potevano. 

Dopo fatto un po* di cammino s'abbatterono in una vacca legata 
ad un albero, il che suggerl a costoro il pensieredi farsi di questa 
bestia una guida, ed ecco qual fu il loro ragionamento : « La vacca 
deve appartenere a qualche cittadino , o la citta sia piu innanzi , o 
ce l'abbiamo Iasciata addietro. Se la sleghiamo, vedremo che s trad a 
prende. Se torna addietro , gia la vacca non parla, e siamo nelTim- 
brogHo come prima ; ma se va avanti , la seguiremo. » Tagliarono 
adunque la corda che era fatta di giunchi intrecciati , ed ecco che 
la vacca andd avanti prendendo la via della citta , ed essi a seguire 
la vacca. 

Questa citta , come poscia narcarono , consisteva a un dipresso 
in dugento case o capanne , entro alcune delle quali convivevano 
unite diverse famiglie. Ivi trovarono tutto nel silenzio , e in quella 
sicurezza che il sonno concilia a chi dorme. Qui, tenuto nuovamente 
consiglio , decisero che si dividerebbero in tre corpi j che ciascun 
uomo d' essi si piglierebbe l'assunto di appiccare il fuoco a tre case 
in tre punti della citta ; che appostate le persone che naturalmenle 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 



581 



farebbero di fuggire dalle case incendiate , 9' impadronirebbero a 
a mano a mano di esst , e li legbercbbero ; se resistevano , non c'e 
bisogno di domandare come gl' incendiarl si sarebbero regolali , e 
questo bel servigio Io avrebbero reso , una dopo I'allra , a tutte Ie 
case per poi saccheggiarsele in santa pace. Ma prima di dar mano 
all' opera pensarono di girare le strade di quella citta o borgo che 
fosse , per coooscerne la dimensiooe , e vedere se potea pronosti- 
carsi an baon esito al disegno cbe aveano concepito. 

Cos) fecero , e presero la disperata risoluzione di mandare ad 




Digitized by 



Google 



582 ROBINSON CRUSOE 

effello il nero Ioro divisamento. Mcntre slavano a cid animandosi 
scambievolmentc , udirono chiamarsi forte da Ire de'loro compagni 
andali un po' piu avanli degli allri , i quali esclamavano : « E tro- 
vato Tommaso Jeffrey t » Gorsero tutti in graode fretla sul luogo , 
ove videro la salma ignuda di quel povcro sgraziato impiccato per 
un braccio ad un albero con le canne della gola tagliate. 

Presso a quell' albero appunto stava una casa indiana abilata da 
sedici o diciassetle caporioni della contrada, di quelli stessi che ave- 
vano avula maggior parte nella recenle baltaglia , e due o tre feriti 
dalla mitraglia del bastimcnto. I noslri poterono accorgersene , co- 
me s* accorsero , cbe erano svegliati , e che parlavano tra loro ; ma 
il preciso numero nol seppero distinguere. 

La vista del trucidato compagno gli accese di tanto furore , che 
si giurarono l'uno all'altro di fame orrenda vendetta , e di non dar 
quartierc di sorta alcuna a quanli Indiani capitassero lor nelle mani. 
Poi vennero tosto ai fatti, ne s\ inconsideratamente come dalla rab- 
bia che invadca costoro potcva aspettarsi. 

II primo loro pensiere fu quello di procurarsi buone materie in- 
ccndiarie ; ma presto s* avvidero cbe non bisognava falicar molto , 
ne andar lontano per quest a ricerca. Quelle case erano basse la 
maggior parte e copcrte da telli di stoppia e di giunchi abbondan- 
tissimi nel paese. Fabbricatisi in frelta non so quanti di quelli che 
gl' Inglcsi cbiamano wildfire { fuoco salvatico ) , panetti di polvcre 
inumidita e impastata sul palmo della mano , incendiarono col soc- 
corso di qucsti la cilia in quatlro parti , e soprattutto l'indicata 
casa di caporioni indiani , che non s* erano coricati. 

Appena il fuoco comincid a spandersl manifcstamenle, quelle po- 
vere spaventale creature si davano a correre per salvare le loro vile ; 
ma questo tentalivo li rendea piu presto convinli dell'inesorabile fa- 
talita del loro destino , perche alia porta trovavano uomioi spietati 
che li rcspingevano entro le flam me. 

II guardastiva ne ammazzd due o tre con la scure alia porta della 
casa principale , donde per altro cercarono uscire piu tardi per es- 
sere quella piu spaziosa ; ma ecco in qual modo il barbaro guarda- 
stiva li costrinse a mostrarsi. Scnza prendcrsi egli il fastidio di entrar 
nella casa , lanci6 una granala tra que' poverctli che alia prima gli 
atterrl solamente. Ma quando scoppi6, fcce tale strage fra essi, che 
gridavano come anime dannatc, e quelli cbe si trovavano nella parte 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 583 

piu aperta dell'abitazione , rimasero uccisi , eccelto due o tre : e 
furono quelli cbe affacciatisi alia porta trovarono la morte per maao 
del guardasliva e d'allri due che li finirono con le loro baionette in 
canna. Cosloro spedivano quant'altri sc ne presentavano nella stessa 
maniera. 

Vi era poi nella medesima casa un'altro appartamento, ove dimo- 
ravano il principe , o re, o come megUo chiamavasi, e i suoi corti- 
giani. Questi sgraziati furono costretti a star II al lento fuoco, sin- 
che finalmente , precipitando il tetto , rimasero soffbcati tra le in- 
fiammate rovine. 

Per tutto questo tempo i noslri ebbero l'avvertcnza di non sparare 
un moscbetto per non destare i proprielari delle case fin allora in- 
tatte , prima del tempo in cui avrebbero potuto assicurarsi di loro. 
Ma il fuoco principi6 tanto a distendersi cbe gia operava da se ; 
anzi i furfanti ebbero di grazia raccogliersi in un solo corpo, perche 
le case essendo tutte d'una materia grandemente combust! bile, non 
poteano piu aprirsi strada tra 1' una e 1* altra ; onde non rimase 
loro a far allro, che costeggiare 1'incendio per esser pronti, se alcuni 
o fuggivano fuor delle abilazioni che ardevano , o lo spavento li 
traeva fuori di quelle che non ardevano , ad accopparli. S'incorag- 
giavano all'orrida fazione , gridando gli uni con gli altri : « Ricor- 
datevi di Tommaso Jeffrey I » 

Mentre quesle cose seguivano , io me ne stava , potcte immagi- 
narvelo , assai malinconico nella mia 6cialuppa ; e la malinconia 
crebbe in me al vedere le fiamme cbe in grazia della notte sembrava 
mi fossero \\ da presso. Intanto mio nipole , il capitano , che aveva 
lasciato sul bastimento, fu destato dalla sua ciurma e, veduto quel- 
Fincendio , entr6 egli pure in gravi perplessita non sapendo da che 
procedesse, o in qnal pericolo fossero i suoi ; e maggiorc fu la sua 
inquietudine , quando ud\ lo sparo dei moschetti , che i noslri ma- 
landrini , quando si credeltero ben sicuri del fatto loro , principia- 
rono a lavorare con l'armi da fuoco. Mille angosciosi pensieri op- 
primevano la sua mente su la sorte mia e dello scrivano, onde final- 
mente , se bene non avesse uomini d'avanzo pel bisogno della sua 
navigazione, pure, non sapendo a quali strette ci potessimo trovare, 
fe' lanciare in acqua un'altra scialuppa, e venne a trovarmi scortato 
da tredici uomini. 

Sorpreso al maggior segno nel vcder lo scrivano e me con soli 



Digitized by 



Google 



584 ROBINSON CRUSOE 

due uoraini nella prima scialuppa, certo si rallegrd nell'adire che a 
noi non era intravenuto nulla di male ; ma durava in lui la stessa 
ansieta di sapere come slessero le cose > perche il frastuono conti- 
nuava e la fiamma crescea. Yolea ch'io ne lo informassi, ne io sapea 
dirgliene di piu. L'impaziente sua curiosita divenne in ci6 tanto 
forte, che sarebbe stalo impossibilo a verun uomo della terra il se- 
darla. Voleva risolutamente sapere , che cosa si facesse su la spiag- 
gia, si affannava pe' suoi uomini ; per farla corta dichiard di volere 
accorrere in aiuto della sua genie , che che dovesse succedere. 

Gli ripetei le stesse rimostranze che aveva fatte agli uomini an- 
dati prima , vale a dire su i riguardi dovuti alia salvezza del basti- 
mento , al pericolo di non terminare il nostro viaggio , all'ioteresse 
de' proprietari del carico con cui ci eravamo obbligati, e simili cose. 

— « Piuttosto, soggiunsi , mi trasferir6 io con due uomini su la 
spiaggia per vedere di scoprire ad una certa distanza qualche cosa 
di quail to or succcde , poi verro a riferirvelo. » 

II parlare a mio nipote fu tutt' uno di quello col quale avea Toluto 
dissuadere il guardastiva e gli uomini , che colui instigd. Solamente 
sospirava i dieci uomini che s'avea lasciati addictro nel bastimento. 

— « Non posso reggere , diceva , all' idea che la mia gente sog- 
giaccia, per averla io lasciata mancar di soccorsi. Yadano in malora 
il bastimento, il viaggio, la mia vita, tulto, ma Ii voglio salrare. » 
E fu questa l'ultima sua decisione. 

Non potei togliermi daU'accompagnarlo come non area potuto 
persuaderlo a non arrischiarsi a tale impresa. Anzi egli ordind che 
due uomini della sua scialuppa, andando alia volta del bastimento, 
ne levassero altri dodici uomini e li conducessero ft entro la stessa 
scialuppa. Giunti che furono, sei vennero lasciati per far la guardia 
alia prima scialuppa e alia seconda rimessa all'ancora, in guisa che 
non rimaneano piu di sedici uomini nel bastimento ; perche in tutti 
eravamo su le prime sessantacinque , e or mancavano i due che fu- 
rono origine di tutlo questo scompiglio. 

Postici in cammino potete credere che non sentivamo la terra 
sotto i nostri piedi, e guidati dalla vampa dell'incendio non dovem- 
mo titubare, onde arrivammo difilati al teatro di quel disastro. Se 
dianzi ne avea fatli atloniti Io strepito degli archibusi e delle gra- 
nate , or ci empieva d'orrore un frastuono d'altra natura : i gemiti 
di quella misera popolazione. Devo confessare che non era mai stato 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



o) CD 



>.c'-^hM§ii x L 



mn 




5 









....J'il.i 



© 5 



a 2 

■s I 
8 I 



■a) 

li 



fi 

5 3 

1 & 

3 a 

• g 

si 

s I 
s I 

3 



I 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



585 



presente al sacchcggio di una cilia o alia presa per assalto di una 
fortezza. Aveva bensl udito dire che Oliviero Cromwell nelTimpa- 
dronirsi di Drogheda , citta dell'Irlanda , avea sterminato uomini , 
donne e fanciulli, come aveva lctto che il coute di Tilly nel sacchcg- 
gio di Magdeburgo fece trocidare venliduemila uomini d'entrambi i 
sessi ; ma non ebbi mai idea prima d'allora di simile atrocila : onde 
mi e impossibile il descriverla , e il descrivere sopratlutto 1' abbri- 
vidire che feci io non meno di mio nipote e dello scrivano. Pure 
andammo avanli ; tanto che giugnemmo innanzi alia citta fattasi 
impenelrabile , perche tutte le contrade erano padroneggiate dal 
fuoco. 

II primo oggetlo che ne si presents furono le rovine di una casa 
o capanna , o piuttosto le ceneri , perche l'edifizio era affalto con- 
sunlo ; c innanzi ad essa visibilissimi alia luce del fuoco giaceano 
quallro donne e Ire uomini uccisi e , come ne sembrd , un'allra o 
altre due creature spiranli in mezzo ai vortici delle fiamme. In som- 
ma , vedemmo tali vestigia d'un furore del tutto barbaro e posto 
fuor d'ogni confine della natura umana, che ne diveniva impossibile 
il credere aulori di tanto misiatto i nostri uomini ; o, se erano stati, 
giudicavamo ciascun d'esst meritevole del pitt atroce «upp!izio. 

Ma qui non consisteva il tutto : in maggior distanza vedemmo 
aumentarsi la fiamma dinanzi a noi e da quella parte ne venivano 
ululali crescenti col crescere dell'incendio. Non vi so dire quanto 
rimanessimo attoniti. Facemmo alcuni passi di piu ; e ne fece atto- 
niti il correre in verso a noi di tre donne ignude che pareva aves- 
sero 1'ali e, dietro ad esse, sedici o diciassette uomini nativi, presi 
da uguale costernazione, inseguiti tutti alle spalle da tre di que' no- 
stri macellai inglesi , i quali vedendo di non poter piu raggiugnere 
quegl'infelici fecero fuoco fra essi ; e un di questi cadde morto dalle 
loro palle sotto ai nostr'occhi. Non appena gli altri fuggilivi ci vi- 
dero, credettero esser noi pure loro nemici e venuti 11 con intenzione 
non diversa da quella de' lor persecutors ; onde misero le piu dispe- 
rate grida , massimamente le donne , due delle quali caddero per 
terra , gia morte dallo spavento. 

Mi si serro il cuore , mi si agghiaccid il sangue al veder ci6 , e 
credo che se i tre Inglesi , da cui erano inseguiti quegli sfortunati , 
venivano innanzi di pii, avrei fatto far fuoco sovr'essi da chi mi ac- 
compagnava. Cercammo dunque un qualche modo di dar a intendere 

74 



Digitized by 



Google 



586 ROBINSON CRUSOB 

ai fuggonti , chc non volevamo far loro alcun male. Immantinente 
avvicinatisi a noi, si gittarono in ginocchio, prorompendo in dolenti 
preghiere , perche li sal vassimo , la qual cosa si diede a comprender 
loro , essere appunlo cio che cercavamo di fare. Poiche ne furono 
inlcsi , si aggrnpparono alia rinfusa seguendoci , come se si pones- 
sero sotto il manto della nostra protezione 

Baccolsi inlorno a me gli uomini della mia sqnadra, ai quali co- 
mandai d'astenersi dal torcere an capello a veruno di quegli Indiani, 
poi di cercare qualcuno de' nostri mariuoli , chiedcre ad essi qual 
diavolo fosse sallato loro nel corpo, e che razza di disegno avessero, 
poi di farli dismeltere , se non volevano prima del giorno vedersi 
investiti da un centinaio di migliaia di uativi. 

Dalo quest'ordine, mi staccai dalla mia squadra, tenendo sol due 
uomini meco nel recarmi in mezzo a que' poveri fuggiaschi, e allora 
mi toccd vcdere il piu compassionevole spettacolo. Alcuni di essi 
avevano i piedi terribilmente arrostili dal lungo caraminar su le 
brage nel dover correre a tra verso del fuoco ; altri le mani abbru- 
ciate ; una donna caduta nel centro della fiamma rimase deformata 
prima di giungere a riscatlarsi ; due o tre uomini portavano su le 
spalle e su le tosce le tacche fatte dalle sciabole dei nostri carneQci 
che gl'inseguivano ; un altro finalmente che aveva il corpo trapassalo 
da una palla fini di vivere in quell' istante. 

Avrei voluto intendere da essi qua] cosa avesse dato mo to a tutto 
questo sconquasso. Ma , oltrech& non captva una parola di quello 
che mi rispondevano, credei comprendere dai loro cenni che non lo 
sapevano nemmeno essi. L'animo mio era si atterrito d'un cost in- 
fame attentato, che non potei starmi dal toraare addietro dov'erano 
mio nipote e gli altri della nostra brigata , risolutissimo di entrare 
nel bel mezzo della citla a malgrado del fuoco e di tutto ci6 che po- 
tesse accadere. Giunto cola , comunicai ad essi il mio divisamento , 
e comandai a'miei di seguirmi. Ma in quel momento vedemmo 
spuntar di lontano quattro dei nostri malandrini, in fronle dei quali 
veniva il guardastiva , intenti a correre su le salme delle morte loro 
\iltime, tutti coperti di sangue e di cenere, e non sazi ancora d'am- 
mazzar loro simili. Allora quelli della mia gente cominciarono a 
chiamarli con quanta voce avevano , e un de' nostri si sflato tanto 
che fece capire a coloro chi fossimo , onde vennero a noi. 
Appena il guardastiva ci fu da presso, mise unesclamazione di 



Digitized by 



Google 



R0B15S0N CBUSOB 



587 



trionfo, perche in sua testa venivamo ad aiutarlo ; poi senza lasciar- 
mi parlare si volse a mio nipote. 

— c< Capitano, nobile capitano, son ben contento di vedervi qui. 
Abbiamo ora an rinforzo per meglio sbizzarrirci sn qnesti cani del' 
l'inferno. Vo' acciderne tanti, qnanti capelli il povero Tommaso ayea 
su la testa : abbiamo ginrato di non ne risparmiare nessuno. Vo- 
gliamo estirpare dalla terra tutta qnant'e qaesta maladetta nazione. » 

E benche sfiatato dalle sue scellerate faticbe , avrebbe continuato 
a parlare di questo stile senza lasciare il tempo a noi di rispondere. 
Ma finalmente , perduta io la pazienza , alzai tanto la voce che co- 
persi la sua. 

— « Ah cuor di tigre ! esclamai. Che cosa state facendo ! Non 
voglio che si dia piu la menoma molestia a nessuno di questi infe- 
lici, pena la morte! V'intimo, se v'imporla della vostra vita, di te- 
nere in freno il vostro braccio e di star qoieto ; altrimenti sietc 
morto di fatto. 




— Signore , colni rispose , sapete voi che cosa state ora facendo 
voi stesso , o che cosa que' cialtroni hanno fatto ? Se vi bisogna una 



Digitized by 



Google 



588 ROBINSON CBCSOB 

ragione di quello che abbiamo fatto noi , venite qui ; » e mi mostro 
qtoel povero suo camerata chependeva da un alberocol collo tagliato. 

Confesso che tal vista cruccid me pure, ne so in altri tempi fin 
dove un tale cruccio m'avrebbe spinto. Ma pensai che avevano por- 
tato troppo al di la il loro sdegno , e mi fece venire a mente le 
parole di Giacobbe ai suoi figli , Simone e Levi : Maladetta la loro 
ira percki fu feroee ! maladelli gli effelti di essa perch* furono crudeli ! 

Allora s\ ebbi una matassa intrigata e superiore al mio potere 
per svolgerla ; perchd quando gli uomini che aveva solto il mio 
comando in quella spedizione videro lo stesso miserando spetlacolo, 
come lo vidi io , aveva gia un bel che fare per rattenerli dall' uairsi 
con gli altri. Ma vi fu di peggio ; lo stesso mio nipote , lasciatosi 
dominare da un medesimo sentimento , mi disse > e in loro pre- 
senza : 

— a Mi ratliene la sola paura che i miei vengano sopraQatti da 
un troppo numero di questi scellerati isolani ; ma per coloro che 
abbiamo qui alia mano , poichfe si sono fatti colpevoli d' un assassi- 
nio , devono essere trattali come assassini , e un solo di loro non 
dee restar vivo. » 

Non ci voleva altro. Subitamente otto dei miei andarono ad unirsi 
al guardastiva e alia sua ciurma per aiutarli a lerminare quest'opera 
di distruzione. Io , vedendo allora 1' afore portato a tal punto , che 
era fuori aflatto delle mie facolta l'irapedirlo, mi tolsi di U pensiero- 
so e malinconico,perch&non mi sentiva capace di comportare l'aspetto 
di tanto scempio, molto meno di udire i gemiti e gli ululati delle po- 
vere novelle vittime che cadrehbero nelle mani di que' furiosi. 

Non potei avere altri compagni nella mia ritirata, che lo scrivano 
e due uomini che vennero con me alia scialuppa. Fu una grande 
spensierataggine la mia , devo dirlo , 1' awenturarmi con si misera 
scorta a tornare addietro, perche cominciando quasi a far giorno , 
e la spaventosa voce di questa scorreria essendosi gia divulgata per 
la contrada , quaranta nativi armati di lance e d' archi stavano gia. 
nel piccolo villaggio composto delle dodici o tredici case sopraddetle. 
Per mero caso le evitai , onde giunsi senza incident! sinistri all'estre- 
mita della spiaggia , donde mi aspettava nel mare la mia scialuppa. 
Quando v* entrai , essendosi affatto schiarito il giorno , tornai tosto 
con essa a bordo del bastimento , poi la rimisi addietro perche as- 
sistesse in qual si fosse occorrenza ai rimasi. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBDSOB 589 

Durante il mio ritorno alia scialuppa aveva notato che il fuoco 
era spento del tutto e minorato il tumulto ; sol dopo una mezz'ora 
udii uno sparo d' armi da fuoco, e vidi un gran fumo. Seppi da poi 
come i nostri fossero piombati addosso ai quaranta uomini del pic- 
colo villaggio lungo la via , stendendone morti in quello sparo se- 
dici o diciassette e incendiando le case , senza per altro uccidere 
donne o fanciulli. 

Qua ado gli uomini della scialuppa, che rimandai dopo essere tor- 
nato a bordo , toccavano la costa , cominciavano a comparire su la 
spiaggia i nostri che venivano a poco a poco e non in due corpi , 
come allorche partirono , ma sbandati di qua e di la in tal guisa , 
che una piccola forza d' uomini risoluti ayrebbe bastato a dislrug- 
gerli. Per loro buona sorte , la paura che avevano ispirata s' era 
diffusa tanto per la conlrada, e gl'Indiani eranorimasti slsbalordili, 
che un centinaio di loro sarebbe fuggito , cred'io , alia sola vista di 
quattro o cinque de' nostri. In tutta la durata di questo terribile 
evento non fuwi alcuna bella difesa da notarsi per parte degli In- 
diani ; tra 1* alterrimento recato dall* incendio e la novita niente 
aspettata di quell' assalto al buio , furono sopraffalti al segno , di 
non sapere da che parte voltarsi. Se fuggivano di qui , incontravano 
una squadra di nemici , se di la , ne trovavano un'altra , e da tutti 
i lali la morte ; laonde nessuno de' nostri riporto il menomo danno, 
eccetto due che s'erano fatto male dase medesimi, uno dislogandosi 
una gamba , l'altro scottandosi seriamente una mano. 

Mi durava tuttavia la stizza contra mio nipote , contra tutti per 
vero dire, ma piu specialmente contra lui, perche a mio awiso aveva 
mancato al suo dovere di capitano di nave , e nel mettere cost a re- 
pen taglio un carico di cui si era fatto mallevadore, e nell' aver get- 
tato fuoco anziche acqua su la cieca rabbia della sua gente, ostinata 
in un' impresa tanto sanguinolenta e crudele. Alle rimostranze che 
glie ne feci , rispose con mollo rispetto: 

— « Che voletel Al vedere il cadavere di quel povero mio pilolo 
trucidato in si crudele c barbaro modo , non sono stato padrone di 
me medesimo , ne potci domare la mia ira. Gapisco che , come co- 
rn andante di un baslimento , non avrei dovuto regolarmi cos) ; ma 
come uomo , quello speltacolo mi commosse, e non lo potei soppor- 
tare. » 

Quanto agli allri , non erano miei subordinali ne poco ne molto ; 



Digitized by 



Google 



590 ROBINSON CRUSOE 

e lo sapevano anche troppo. In falti non si presero nessun fastidio 
deU'averrai dato disgusto. 



Partcnza da Madagascar ; arrivo a veggente del Benga- 
la ; ammiitf namento ehe f ravolge aflaCto I' ordlne del 
dlvlsamenli dl prima, 



■:* 



t ■■- 



el dl segaentc scioglicmmo le vele , ne udimmo piu no- 
''; tizie della costa che abbandonammo. I nostri marinai 
I discordavano fra loro sul numero degl'Indiani rimasti 
? uccisi ; ma , secondo il piu ragioneyol computo, avran- 
no , lull' i u^ieme , uccisi e distrutti col fuoco circa centocinquan- 
ta tra uoraini , doone e fanciulli, senza lasciare in piede una so- 
la casa. Quanta al povero Tommaso Jeffrey , morto Unto , che la 
sua testa era quasi slaccata affatto dal collo, non gli avrebbero reso 
nessun servigio col torlo di dov'era. Unicamente lo tirarono giu 
dall'albero , donde pendea per un braccio. 

Comuoque i nostri marinai decanlassero per giusla questa loro 
prodezza , io negava che fosse tale , c iTallora in poi dissi cos tan le- 
mcnte che Dio non avrebbe benedetto quel viaggio , perche mi pa- 
reva che il sanguc sparso in quella notte si solleverebbe sempre a 
rimproverarli d' un assassinio ; essere verissimo che gl' Indian ave- 
vano ucciso Tommaso Jeffrey ; ma che il Jeffrey dovea venir risguar- 
dato primo aggressore , come quelle che avea infranta la tregua e 
viola ta , o certo cercato di sedurre una giovine del paese , venuta 
fra essi con fini innocenti e nella buona fede di una pubblica capi- 
tolazione. 

Poco dopo si tornd , stando a bordo ad agitare questa causa , e il 
guardastiva s' ostinava a sostcnerla come gli piaceva d'inlenderla. 
« Sembra , egli dicea , che siamo slali noi i primi a violar quella 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 591 

tregua ; ma non e vero. La principiarono i nativi stessi la nolle, sca- 
gliaado frecce su noi e ammazzando i nostri senza veruna sorla di 
provocazione. Se per conseguenza eravamo in diritto di difenderci 
in allora contr' essi , eravamo anche in appresso di farci giuslizia 
con mezzi slraordinari da noi medesimi. Se il povero noslro com- 
pagno , che non e piu , si avea presa una piccola liberta con quell a 
fanciulla , non era quesla una ragione per condannarlo a morte e ad 
una morte s\ barbara. Noi non abbiamo fatlo niente meno del giu- 
slo e di quanto le leggi divine permettono di fare contra gli assassi- 
ni. » £ cos\ andavano menandosela buona fra loro. 

Si sarebbe almeno poluto credere che questo awenimento avrebbe 
bastato a renderli cauti d' allora in poi nel cercare le spiagge e nel- 
1' intricarsi con pagani , e con barbari ; ma egli & impossible il far 
saggi gH uomini , se non h a loro costo, e pare che I'esperienza non 
frutli mai ad essi , fuorche in proporzione dell* averla pagata caro, 

Eravamo allora destinati pel golfo Persico e di 11 alia costa di 
Coromandel ; dovevamo toccare sol di sfuggita Surate ; ma il prin- 
cipal disegno dello scrivano era quello di fermarsi alia baia del 
Bengala ; ove , se gli falliva il negozio per cui era spedito , sareb- 
be passato alia China , donde poi tornerebbe alia costa venendo a 
casa. 

La prima disgrazia che ne accadde fu nel golfo Persico , ove cin- 
que de' nostri, arrischiatosi ad andar su la spiaggia dal lato arabo 
del golfo , si Irovarono d' improwiso investiti dagli Arabi, e furono 
tulli uccisi o condolti in ischiavitu ; il resto dei piloti che condussero 
la scialuppa, non fu da tanto da liberarli , anzi fu fortunato se pote 
raggiugoere di nuovo la barca. 

Su di ci6 mi diedi a porre innanzi agli occhi de' miei roarinai , 
come quesla fosse una giusta retribuzione del eielo alle crudella 
commesse. II guardastiva se la prese assai calda , e mi disse : 

— « Voi largheggiate tanto nelle vostre censure , che credo non 
abbiate nemmeno un teslo di Scrittura per appoggiarle. » 

Qui mi cito un passo dell* evangelista Luca , la ove quesli dice al 
capo XIII , verse Uo quarto , come il Salvatore abbia dato a com- 
prendere , che gli uomini su cui rovin6 addosso la torre di Siloe , 
non erano piu colpevoli dei Galilei. Poi fl testo citato lo condusse 
a dirmi, e qui da vero mi ridusse al silenzio : 

— « Nessuno dei cinque uomini perduti ora nella cosla araba 



Digitized by 



Google 



592 ROBINSON CRUSOE 

vennc su la spiaggia ove accadde I' assassinio di Madagascar , » e 
calc6 su la voce assassinio , perche era questa la parola ch' io usava 
sempre in tal caso , e che gli facea perdere la pazienza. 

Ma le mie frequenli prediche fatte loro su quest' argomento eb- 
bero conseguenze peggiori di quanto io m' aspettava ; perch& un 
giorno, venuto a me il guardasliva che era stato capo, come sapete, 
di quella scelleratissima impresa , con cera brusca cosl mi parld : 

— « Mi pare che questo avvenimento di Madagascar lo tiriate a 
mano troppo spesso. Le vostre considerazioni intorno ad esso sono 
ingiuste afialto , ed hanno stancato tulti noi e me in particolare. 
Yoi in fine non sielc nulla piik d'un passaggtere su questo bastimen- 
to , ne avete veruna sorla di comando sovr' esso o d' interesse nel 
viaggio che fa , onde non si a mo obbligati a tollerare i continui vostri 
scrmoni. Sappiamo noi se non coviate in rostra testa qualche catliyo 
di segno ? e forse quello anche d' intentarne un processo , quando 
saremo tornati nell'Inghilterra ? Se pertanto non vi risolvete a farla 
finita su questo punto , e a non vi prendere piu uficiosi fastidl in- 
torno a me o alle cose che mi riguardano , mi concedo dal baslimen- 
to ; perche , vi parlo schietto , finche rimanete in nostra compagnia, 
qui non ci fa buona aria per voi. » 

Lo ascoltai con pazienza sinche avesse finito ; poi gli risposi : 

— « Non vi nego di esscrmi costantemente opposto air assassinio 
di Madagascar ; che lo chiamero sempre cosl , e di avere in tut- 
te le occasioni dctto liberamente il mio parere intorno ad esso , 
benche non alludessi piu a voi , che a tulti quanti ebbero parte in 
quella spedizione. Ch'io non abbia verun comando sul bastimento , 
ci6 e vero ; ne in fatli mi son mai arrogato l'esercizio di verun atto 
d'autorita. Solamente ho detto liberamente il mio avviso su le cose 
che ne riguardavano tutti in comune. S'io abbia poi o no un inte- 
resse in questo viaggio, questa non e faccenda vostra. Posso per altro 
dirvi , che fra i proprietart del bastimento sono uno de' maggiori, 
e che per6 ho diritto di pari arc anche piu di quanto io labbia fatto 
sinora , ne mi crederei in obbligo di renderne conto a voi o a ncs- 
sun altro; » e qui veramente cominciaya a venirmi la mosca al naso. 
Mi fece allora un breve risposta , e credei tutlo finito. 

Yeleggiavamo in quel tempo alia cosla del Bengala, ed io voglioso 
di vedere la citta, entrai nella scialuppa del bastimento in compagnia 
dello scrivano. Allorche verso sera io disponea le cose per tornare 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



593 



a bordo, venne a cercarmi uno degli uomini venuti nella scialuppa, 
il quale mi tennc questo stravagante discorso : 

— « Se contate di tornare a bordo , yengo a risparmiaryi V in- 
comodo della strada , perche la nostra gente ha ordine di non rice- 
vervi nella scialuppa. 




/, D.SC._ 



Figuratevi se non rimasi stupefatto all' udirmi fare cosl tra capo 
e collo quel complimento asinesco t Chiesi dunque a costui : 

— « Chi y'ha comandato di yenirmi a dar questa nuoya ? 

— II padrone della scialuppa , mi rispose costui. 

— Bene bene : ( non cambiai con quel mariuolo altre parole che 
queste ) ; ditegli che m' ayete recata la sua ambasciala , e che non 
v'ho risposto nulla. » 

Mi capitd subito lo scrivano cui raccontai questa istoria , aggiu- 
gnendo : 

— « Prevedo qualche diayoleria nel bastimento. Vogliate , mio 
caro , prender subito un canotto indiano , recaryici con ogni 

75 



Digitized by 



Google 



594 ROBINSON CRUSOE 

possibile speditezza a bordo e informar mio nipole di questo affare.» 
Avrei potuto risparmiare un tale messaggio, cue prima ch'io par- 
lassi alio scrivano da stare a terra , era gia succeduto a bordo quel 
cbe doveva succedere ; perche dal primo momenlo ch' io fui entrato 
nella scialuppa per venire alia spiaggia , il guardastiva , il carpen- 
tiere e tutti gli altri sotto-uficiali andati dal capitano non gli dissero 
nient' altro che qnesto. 

— « E ben falto che il signor Robinson sia andato a terra di sua 
buona volonta ; cosl ci ha risparmiato il dispiacere d* usargli una 
violenza , altrimente se non vi andava egli per amore , lo avremmo 
obbligato ad andarvi per forza. Siamo dunque venuli per pregarvi 
ad osservare che ci siamo imbarcati per servire sotto di voi, e que- 
sto obbligo lo adempiremo volentieri e con fedelta. Ma se il signor 
Robinson non fa la grazia di sgombrare dal bastimento , e se voi , 
capitano , non lo costringete a far questo , sgombriamo dal basti- 
mento noi, perche del tutto non vogliamo.viaggiare in sua compa- 
gnia ; e questo che dico io , lo dicono tutti. » 

Nel profferire la parola tutti si voltd all'albero di maestra, segnale 
a quanto sembro convenuto con gli altri , perche quesla parola tutti 
eccheggid per le bocche dell'intera schiamazzante ciurma, raccoltasi 
nel to slesso luogo in un altimo. 

Mio nipote , il capitano, era uomo dotato d'una grande prontezza 
di mente e di spirito, onde, sebbene rimanesse certamente sorpreso 
all'udire propositi tanto insubordinati , cap\ che quello non era pur 
troppo il caso di prendere con calore le cose. Rispose loro pacala- 
mente che ci avrebbe pensato sopra , ma che non potea pigliare ve- 
runa risoluzione senza avere prima parlato con me. E qui inlrodusse 
alcuni argomenti , aflinche capissero da se stessi piu di quanto lo 
dice va egli , 1' ingiuslizia e l'irragionevolezza di un tale procedere. 
Ma non ci fu verso di svolgerli : tutti giuravano , tutti si davanO la 
mano , in faccia di lui , giurando e tornando a giurare. 

— « Andiamo tutti alia spiaggia , se il signor Robinson torna a 
bordo una sola volta. » 

La necessila di lasciarsi dar la legge dai subordinati e sempre una 
pillola dura ad inghioltirsi : tanto piu era per mio nipote, in quanto 
sapea quanle obbligazioni m' avcsse ; e non sapea , quel ctf era peg- 
gio, in qual modo 1'avrei intesa. Tenne a costoro un secondo discorso 
in cui campeggiavano la forza della ragione e la cortesia. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 595 

— « Ascollatemi, figliuoli. Mio 210 euno de'principali proprietart 
del bastiraento. la buona giostizia io non posso cacciarlo fuori di 
casa sua ; sarebbe proprio an tiro uguale a quello che fece quel 
sinistramente famoso pirataKidd che, eccitata ana sedizione nel va- 
scello , ne sbarc6 il vero proprietario sopra una spiaggia deserta , 
poi continu6 in un legno non sao il viaggio senza di lui. Ma non 
pensate voi che , qualunque fosse il vascello diyerso da questo ove 
prendeste servigio, tornati in Inghilterra... nella vostra patria con- 
terete pure di tornarci an d\ o l'altro... cola quest'azione potrehbe 
costarvi caro ? Quanto a me, il mio dovere e quello di lasciar piut- 
tosto andar a male il vascello e jl viaggio intrapreso, che dare al si- 
gnor Robinson un lanto disgusto. Quanto a voi, servitevi pure come 
volete. Cio non ostante andr6 alia spiaggia e parlero con mio zio. 
Signor guardastiva , venite anche voi in mia compagnia. Chi sa ? 
forse potrete intendervi meglio e accomodare le cose. » 

Fiato perduto ! Quel cialtroni rigettarono ogni proposta ; non vo- 
levano aver che fare con me di nessuna sorta. Egli a bordo, not alia 
spiaggia! era l'antifona che ripetevano. Mio nipote dunque venne 
alia spiaggia per ragguagUanni di tutto pochi minuti dopo 1'amba- 
sciata speditami dal padrone della scialuppa. 

Non mi parve vero , lo confesso , di vederlo ; perche que' prono- 
slici stessi per cui spediva lo scrivano a bordo , non mi lasciavano 
senza paura che que'mascalzoni si assicurassero della persona slessa 
del capitano, poi dessero levele, lasciandomi sprovveduto inquesta 
remotissima contrada e privo d'ogni mezzo per ajutarmi. Allora si, 
sarei stato in piu trista condizione che non fui rimaslo solo nella 
deserta mia isola. Ma per mia buona sorte non portarono le cose fin 
la. Poiche mio nipote mi ebbe raccontati uno per uno i discorsi fat- 
tigli da'sediziosi , i giuramenti che tutti , tutti , dandosi scambie- 
volmente la mano , profferirono di non volermi piu a bordo , o di 
voler eglino stessi abbandonare il bastimento , gli disst : 

— « Non vi state ad affliggere punto di cio. lo rimarro in questa 
spiaggia. Uuieamente vi prego a mandarmi qui i miei arredi , e 
prowedermi d'una sufficiente somma di danaro. Del resto pensero 
io a tornarmene solo in Inghilterra alia meglio cjae potrd. » 

Fu un'aspra ferita al cuore di mio nipote ; ma non v' era altro 
rimedio , e con venne rassegnarsi. Torn6 dunque a bordo del basti- 
mento , ore fece noto ai marinai che suo zio avea ceduto alia loro 



Digitized by 



Google 



596 ROBINSON CBUSOB 

importunita, e mandava a Jevare 11 suo bagaglio dal bastimento. La 
sedizione fa terminata in poche oro ; coloro tornarono all'antica ob- 
bedienza ; io stetti qui meditando il partito a cui appigliarmi. 



Due vteffffl e doe rltornlt, eompera Inoaeta d'nii 
bastlmeiito. 




p mi trovava or solo nella plu remota parte del mondo ; 
V che ben poteva chiamarla cost per esser io nient'altro che 
£ circa tremila legbe di mare pih lontano dall'Inghilterra 

^ ^ che non fui stando nella mia isola. Egli e vero cbe di qui 
avrei potuto , attraversando i paesi del Gran Mogol , trasferirmi 
per lerra a S urate e di U imbarcarmi , tornando sul golfo Persico 
per Bassora ; poi prendendo la via delle carovane per mezzo ai de- 
sert! dell' Arabia giangere ad Aleppo e ad Alessandretta , donde po- 
stomi nuovamente in mare , sarel approdato in Italia, n£ vi sarebbe 
stata pin difficolta per trasportarmi in Francia , in fine a casa : ba- 
gattella di viaggio che comprendeva un buon diametro e piu del 
globo. 

Poteva anche prendere un allro temperamento : aspettare I'arrivo 
di qualche bastimento inglese che da Acbin venisse al Bengala per 
recarsi air isola di Sumatra, e sopra un d'essi imbarcarmi per I'ln- 
ghilterra. Ma essendo io arrivato qui senza veruna relazione con la 
compagnia delle Indie Orientali, mi sarebbe stato difficile, non mu- 
nito di una licenza della compagnia stessa, l'aver posto in uno di tali 
vascelli , o ci sarebbe almeno voluto uno speciale favore o de' loro 
capitani o dei fattori degli stabilimenti , e a ciascuno di questi si- 
gnori io era persona estrania del tulto. 

Stando quivi ebbi il cruccio di yedere spiegar le vele al mio ba- 
stimento senza di me; sorta di amarezza che pochi uomini della mia 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRDSOB 



597 







— ■. ■ 



sfera , cred' io , avranno provalo giammai ; se non fa qualcbe pas- 
saggiero imbarcatosi incautamente in un legno di pirati , e piantato 
sopra una spiaggia per non essersi saputo acconciare alle maniere 
villane de' suoi mascalzoni compagni. E , per dir yero , un tal caso 
era il cugioo germano del mio , eccetto la sola difierenza, che mio 
nipote mi lascio due serri , o piuttosto un compagno ed un servo ; 
il primo uno scritturale del dispensiere del bastimento , ch' egli in- 
dusse a rimanere in mia compagnia ; 1' altro un servitore suo pro- 
prio. 

Con questi , io mi presi un buon alloggio in casa d' una Inglese 
che avea per ospiti diversi negozianti, alcuni Franccsi, due Italiani, 
credo ebrei, ed uno mio compatriotla : ne posso dire che me la pas- 
sassi male. Affinche poi non mi tacciale di essere stato precipitoso 
nelle mie risoluzioni , vi racconter6 che stetli ivi nove mesi sempre 
pensando al partito che avrei preso. Ioaveva mccomerci inglesid'un 



Digitized by 



Google 



598 



ROBINSON CRUSOE 



coDsiderabil valore , ed una somma buona di danaro ; percbe mio 
nipote ( ed ecco 1* importante differenza (ra il caso mio e quello di 
un povero galantuomo abbandonato da corsari sopra una cosla ) mi 
somminislro mille quadruple , oltre ad una vistosa credenziale pei 
casi che mi polessero intravvenire , e affinche non mi trovassi mai 
a nessuna sorta di slrettezza. 

Feci subito un traffico vantaggioso di questi miei capitali e, com'io 
mi era proposto da principio , li converlii in bellissimi diamanti , 
che erano il genere di ricchezza piu accomodato al caso mio , per- 
cbe potcva sempre portare i miei averi con me. 

Dopo tal lunga dimora e dopo molte proposte faltemi pel ritorno 
in Inghilterra , nessuna delle quali per altro mi andava a rersi , 
venne una matlina a Irovarmi il negoziante inglese mio compagno 
d* ospizio , col quale io avea strello piu intima conoscenza. 

— « Compalriotta, bo da comunicarvi un disegno cbe come qua- 
dra a me , dee , se non m'iuganno , quadrare ancbe a voi, quando 
lo avrete ponderato ben bene. Noi siamo situati qui , yoi per acci- 
dente , io per mia scelta , in una parte di mondo sterminatamente 
lontana dalla nostra palria comune ; e per altro questo un paese ore, 







Digitized by 



Google 



2! 

3 

I 

tr o 

I! 






g"S 



>d 



i— O 

1. 3 



s 

tr 
$ 



ex 




Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRtJSOB 599 

per chi s' intenda , come voi ed io , di commercio e d' affari, si pos- 
sono far danari a bizzeffe. Se volete sposare un migliaio delle vostre 
lire sterline con un migliaio delle mie , noi noleggiamo benissimo 
un vascello mercantile : il primo cbe ci Tada a genio ; voi ne sarete 
capitano, io ramministratore del traffico, e imprenderemo un viag- 
gio di commercio alia China. In fatti che cosa stiamo a far qui ? 
Tutto I'univeno e in moto ; tutte le cose girano in tondo. Ogni crea- 
zione di Dio , i corpi celesti e terrestri, tutto gira, tutto e operoso. 
Hesteremo noi soli con le mani alia cintola. Non v'e nell' universo 
d' altri infingardi , cbe gli uomini. Yogliamo noi pure essere in quel 
novero ? » 

Mi garbo questa proposta moltissimo pel buon volere da cui la 
vedeva spinta , e per lo stile ingenuo ed amichevole onde mi venne 
fatta. Non vi diro mica che le condizioni della mia vita , libera e 
sconnessa da ogn'allra relazione sociale, mi rendesse piin adatto al 
traffico , che a qualunque allra sorta di professione , perche il com- 
mercio era cosa posta fuori del mio elemento ; ma non era altret- 
tanto cosa fuori del mio elemento Pandare attorno ; onde qnalunque 
proposta intesa a farmi vedere qualcbe parte di mondo , che non 
avessi veduta giammai , non me la lasciava certo sfuggire. 

Corse nondimeno qualcbe tempo prima di trovare un bastimento 
cbe facesse al nostro caso , e quando ancora lo avremmo fermato , 
non era si facile il trovare marinai inglesi , almeno quanti faceano 
di meslieri per regolare il viaggio e comandare ai piloti cbe 1\ avrem- 
mo potuto mettere insieme. Pure alia lunga arrivammo ad assicu- 
rarci un laogotcnente , un guardastiva , un cannoniere , tutti e tre 
inglesi ; un carpentiere e tre gabbieri di trinchetto olandesi. Cos! 
potemmo far bene 1' affar nostro , ancorch& fossero indiani gli altri 
piloti , di cui dovemmo contentarci. 

Sono tanti i viaggiatori da cui fu scritta la storia delle loro corse, 
cbe da vero sarebbe assai poco vezzo pel leggitore l'udire da me un 
lungo racconto su i paesi, ove andammo e su i loro abi tanti. Lascio 
ch' altri si piglino questa briga, e se mai i miei leggitori fossero bra- 
mosi di tali notizie, li rimetto a que'giornali di viaggiatori inglesi, 
molti de' quali vedo gfa pubblicati e di cui vengono promesse nuove 
pubblicazioni ogui giorno. Basta per me il dirvi , che in questa tra- 
versal ci fermammo ad Achin, poi ncll'isola di Sumatra; che di la 
passammo a Siam , ove cambiammo alcune delle nostre mercanzie 



Digitized by 



Google 



600 ROBINSON CRUSOE 

con oppio ed arrack, la prima delle quali cose era grandemente ap- 
prezzata dai Ghinesi , che in quel tempo ne mancarano. la fine an- 
dammo a Suskan : onde , come vedete , facemmo un bel viaggio , in 
cni impiegammo piil di otto mesi , in capo de' quali rivedemmo il 
Bengala , ore mi trovai soddisfattissimo della mia corsa. 

Mi accadde notare che i nostri Inglesi si maravigliano perche gli 
uffiziali che la compagnia spedisce nelle Indie, e i mercanti che ne- 
goziano in questi paesi fanno si immensa fortuna, e tornano talvolta 
a casa con sessanta o settantamila sterlini guadagnati in un solo yiag- 
gio. Gessera la sorpresa , o piuttosto si vedrk che non ye n' e alcun 
motivo , quando si pensi agl' innumerabili porti e piazze di libero 
commercio che sono cola, e tanto piu se si considers che in que' porti 
e piazze , in cui approdano vascelli inglesi , son lante le domande 
delle produzioni degli altri paesi > che non possono mai mancare oc- 
casion! di contrattarle con altre mercanzie o di venderle a danaro 
contante. 

In sostanza il nostro viaggio non poteva essere stato migliore, ed 
io aveva guadagnato e molto danaro e tale perspicacia sul modo di 
guadagnarne di piu , che , se aressi aruto venti anni di meno , mi 
sarebbe venuta la tentazione di rimanere in quella contrada , ne mi 
bisognava altro per fare la mia fortuna. Ma qual seduzione poteva 
mai essere questa per me che non aspettaya piik i sessant' anni, che 
era ricco abbastanza, e andava girando attorno piu per appagare la 
mia irrequieta brama di girare il mondo, che spinto dalla roglia di 
tesoreggiare ? 

1/ ho chiamata irrequieta brama , ed e proprio il giusto epiteto 
che le compete. Se era a casa , mi sentiva ansioso di andare per il 
mondo , se per il mondo , di tornare a casa. Ghe cosa era per me , 
come ho detto , il guadagno ? Aveva pii del mio bisogno ; a che af- 
fannarmi per fare nuovo danaro ? Per ci6 il guadagno ottenuto non 
mi diveniva un gran fomite ad imprendere nuove speculazioni. In 
fatti io non m' accorgea che questo viaggio mi aresse fruttato alcun 
che ; perche essendo tornato nello stesso luogo donde partii, mi pa- 
reva lo stesso che essere tomato a casa. II mio occhio, che potea pa- 
ragonarsi a quello di cui parla Salomone, non era mai sazio di a?er 
vednto ; era sempre piii sitibondo di trascorrere piik vasto orizzonte 
e di trorar cose nuove. Io mi trovava in una parte di globo , che 
non aveva veduta giammai , e in quella parte singolarmente di cui 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CBUSOE 601 

mi era stato parlato di piu ; era dectso di terminal di vedere tutto 
qua n to vi fosse mai da vedere, e di poter dire on giorno d'aver vi- 
sitato tutto quel mondo che moritava di essere contemplate. 

Ma il mio compagno viaggiatore ed io portavamo su ci6 opinioni 
diverse ; non dico ci6 per lodare la mia , die la sua in realta era 
piu giusta e certamente piu confacevole al fine della vita di un traf- 
ficante , il quale quando si avventura in un yiaggio , si propone ua 
unico scopo: far piii danaro che pud. Questo noyello amico si tenea 
strettamente alia sostanza della cosa ; onde sarebbe stato contento 
di far la vita d' un cayallo da vettuta: innanzi , addietro , ma fer- 
marsi sempre agli stessi stallatici , purche ci ayesse trovato , come 
egli lo chiamava , il suo conto. Io al contrario la pensaya piu da 
spensierato ragazzaccio, che non yorrebbe mai vedere la stessa cosa 
due volte. 

Ne cid soltanto : mi sentiva una singolare ansieta d' ayyicinarmi 
a casa mia , e nondimeno fantasticava le vie le piu inaccouce , le 
piu strayaganli per ritornarvi. Mentre io stava consigliandomi* su 
cio con la mia testa, venne a trovarmi il mio amico che pescaya sem- 
pre nuovi negozi, e mi propose un viaggio alle Molucche per ripor- 
tare a casa un carico di garofano da prowedersi a Manilla o in quei 
dintorni ; piazze veramente ove trafficavano gli Olandesi , ma isole 
in gran parte appartenenti agli Spagnuoli. Noi cio non ostante non 
andammo si in la, e ci limitammo ad alcone altre ov' essi non avea- 
no che fare , come Balavia , Ceylan e simili. 

Non ci voile molto per disporci a tale viaggio ; il maggior tempo 
perduto dal mio compagno fa neU'indurmi ad accompagnarlo in una 
traversata che non mi parea grande ahbastanza. Ma in fin del conto 
non se ne presentando allora d' altre alia mia mente, e trovando che 
il moversi in qualche modo ( tanto piu che si trattava d' un traffico 
d'un utile grande , e potea dirsi sicuro ) era assai meglio del restar 
fermi, per me principalmente a cui tale immobility appariva la con- 
dizione piu misera della vita , consentii ad unirmi con 1' amico. Po- 
stici dnngue immantinente in viaggio , fummo a Borneo e ad altre 
isole, di cui non ricordo i nomi. Entro cinque mesi all'incirca era- 
vamo g\k a casa , ove vendemmo le nostre droghe , consistent! so- 
prattutto in garofano ed inalcune noci moscate ai trafficanti persiani, 
che se le portarono con loro nel golfo. Gi guadagnammo il cinque 
per uno : vi lascio dire se incassammo danari. 11 qual conto mentre 

76 



Digitized by 



Google 



602 ROBINSON CRUSOE 

si facea tra Famico e me , questi mi si volto con ud sorriso d' ami- 
cbevole ironia , che alludeva alfindolente mio temperamento. 

— « Ah t oon va bene cos)? Non e mo meglio far di questi viag- 
gi, che star qui a passeggiare come uomini sfaccendati e perdere il 
tempo a coutemplare la stupidezza e 1* ignoranza di questi pagani ? 

— Di te la vorita , amico mio , gli risposi ; anzi commcio a con- 
vertirmi ai principt del trafBcante. Ma , aggiunsi , ho l'onore di dir- 
vi, che non sapete fin dove io possa andare col mio zelo di convertito. 
Se arrivo una volta a vincere la mia svogliatezza per gli aflari, e ad 
tmbarcarmi di buon cuore qual trafficante , vecchio qual mi vedete, 
vi tiro qua , \k f per tutle le parti del mondo sino al segno di strac- 
carvi : perche se giungo a mettermicl dentro con calore , non vi la- 
scio piil quieto. » 

Ma per non essere prolisso su questa nuova mia vocazione , vi 
4iro come poco dopo arrivasse al Bengala un bastimento olandese 
che veniva da Balavia , non di foggia europea , ma di quelli qui?i 
detti costeggiatori , che portara circa duecento tonnellate. I marinai, 
cos) oostoro davano a credere , aveano soflcrte tante malattie , che 
il capitano si trovo sproweduto di braccia per commettersi nuova- 
mente al mare, e poicbe avea, cos) appariva, fatto danari abbaslanza, 
o per altre sue ragioni , volea tornare in Europa , fece divulgare la 
sua intenzione di vendere il bastimento. Venutomi ci6 all'orecchio 
prima che il mio nuovo socio ne fosse informato , venni a trovarlo, 
dicendogli la cosa e manifestando il pensiero che avrei avutodi com- 
prare quel bastimento. 

— « E veramente un pe' troppo grosso , mi rispose . Nondimeno 
compriamolo. » 

Di fatto Io comprammo , e , intesici col capitano , ne sborsammo 
il prezzo e ne prendemmo posses so. Gi6 fatto , deliberammo di te- 
nere con noi gli uomini del bastimento stesso , aggiugnendoli a quelli 
che gia avevamo. Ma in un subito , e appena ebbero ricevuto , non 
gia i loro salari, ma la propria parte del danaro da noi sborsato pel 
bastimento ( questo lo sapemmo piu tardi ) non si lasciarono pin 
trovare. Dopo aveiii cercati un bel pezzo , ci fu detto finalmente , 
che tutti insieme erano parti li per terra alia volta di Agra, citta ca- 
pitate del Gran Mogol, donde divisavano trasferirsi a Surate, e di li 
imbarcarsi sul golfo Persico. 

Lo credereste? mi augurava d' essere andato con loro, e nulla da 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 



603 



lungo tempo m'aveva inquielato tanto , qaanto Paver perdata I'oe- 
casione di eseguire un viaggio ch'io mi figurava , fatto in tal compa- 
gnia , e sicuro e diiettevolissimo per me , tanto piu che s'accordava 
col mio prediletto disegno di vedere paesi sempre piu nuovi e por- 
tarmi di piu verso casa. Ala pochi dl appresso , ebbi allretlanto mo- 
tivo di consolarmi quando venni a sapere che schiuma di furfanti mi 
fossi augurato in mia cempagnia. La storia di costoro era questa. 
Colui che cbiamavano capitano , non lo era in sostanza , ma unica- 
mente il cannoniere del bastimento. In an viaggio di traffico vennero 
assalili da alcuni Malesi cbe nceisero il capitano e tre de* suoi ufi- 
ziali. Undici sopravrissuti presero la risoluzione di fuggir via col 
bastimento stesso e venirlo a vendere al Bengala dopoaverelasciati 
a tradimento su la spiaggia cinque ufiziali ; e cost fecero. 

Ma in 6ne , qualunque fosse il modo onde coloro si erano fatli 
padroni del bastimento, noi lo acquistammo onestamente ; cos) alme- 
no ne parve; benche, pensandoci meglio, io debba eonfessare che non 
guardammo entro alle cose con tutta la devuta esattezza , perche 
non ci venne mai in mente di esaminare i marinai che probabilmen- 
te si sarebbero imbrogliati nelle loro risposte e coniraddetti gli uni 




Digitized by 



Google 



604 ROBINSON GEUSOB 

con gli allri ; onde il mio compagno o io avremmo ayuto qualche 
motivo di sospettarnc. In somma credemmo ciecamente al mostrato- 
ci contralto d' acquisto da nn Emmanuele Clostershoven , o altro 
nome che non mi ricordo ( gia suppongo finto anche qnesto ) , e che 
era il nome con cui facea chiamarsi il venditore del bastimento. Noi 
non potevamo dargli una mentita , e , non sospettando mai la sostan- 
za di qnesto imbroglio , concludemmo il contralto. 



Due altrl vlaggl, 11 seeondo de' quail alia China. Coiiie- 
gnenza della eompera lneauta del bastimento dopo *el 




accolti dopo di cid alcuni altri pilot! inglesi e olandesi , 

■o ci deliberammo ad un secondo viaggio verso il sud-est 

( scirocco ) Tale a dire tra I' isole Filippine e Ie Moluc- 

che , per comprare garofano e altre droghe. Sollecito di 

£non ingrossare col racconto di bagattelle questa parte della mia sto- 

S ria a scapito delle cose piu inleressanti che yengono dopo , m' af- 

fretto a dire che trascorsi sei anni in questa contrada , tutti impie- 

gati dal primo all' ultimo andando innanzi , indietro , di porto in 

porto , sempre con otlima fortuna , ed era ora il sesto quando divi- 

sammo, il mio socio ed io, d'imprendere sul bastimento sopraddetto 

un viaggio alia China, ma prima a Siam per fare una compra di riso. 

Durante questo viaggio fummo costretti lungo tempo dai venti 

contrari a bordeggiare le isole dello stretto di Malacca ; poi appena 

ci vedemmo fuori di quel difficile tratto di mare, ci accorgemmo che 

il nostro legno avea sofferta una falla o via d' acqua ; ma per quan- 

to ci studiassimo non fummo capaci di trovare ore fosse per lurarla. 

Obbligati da ci6 a cercare un qualche porto , il mio socio , pratico 



Digitized by 



Google 



ftOBINSON CRUSOE 605 

di que' paesi assai piu di me, diresse alia volta del gran fiume Cam- 
boia il capilano del bastimento ; perche arete a sapere ch' io nomi- 
nal a questo uffizio l'inglese luogotenente Jompson, non avendo vo- 
luto prendere su le mie spalle una tale malleyeria. 

Quel fiume giace al lato settentrionale del grande golfo o baia che 
conduce a Siam. Mentre indugiavamo quivi , e scendevamo spesso 
alia spiaggia per provyederci di nuovi viveri , in una di tali fermate 
venne a trovarmi un Inglese , cannoniere , come apparira , a bordo 
di una nave mercantile della compagnia dell' Indie Orientals, postasi 
all' ancora in quelle acque medesime o sotto o in vicinanza della 
stessa citta di Gamboia ; e cosl mi parld nella nativa mia lingua: 

— « Signore , voi siete estranio per me , come io sono per voi ; 
ma ho tal cosa a comnnicarvi , che vi riguarda ben da vicino. » 

Stetti a guardarlo nn pezzetto , perche mi parea d' aver veduto 
allra volla quel la 6gnra, ma m'ingannai. Finalmente gli risposi : 

— « Se la cosa riguarda propriamente me e non voi, qual ragio- 
ne vi spinge a venirmela a dire ? 

— II vedervi in un imminente pericolo che da qnanto posso ar- 
guire non conoscete voi stesso. 

— Non so di esser minacciato da altri pericoli, io soggiunsi, fuor 
quell o di una falla fattasi nel mio bastimento senza che finora pos- 
siamo scoprire ove sia. 

— O falla o non falla , o scoprirla o non scoprirla , spero bene 
che avrete il giudizio di non lasciarvi trovare all'ancora presso que- 
sta spiaggia , appena v' avro detto quello che ho intenzione di dirvi. 
Non sapete voi , signor mio , che la citta di Gamboia non e distante 
piu di quindici leghe dal fiume del suo nome ove siamo? Sapete voi 
in oltre che cinque leghe lontano da qui sono all' ancora due grosse 
navi mercantili inglesi e tre olandesi ? 

— Ebb? ? ; che fa questo per me ? 

— Da vcro non capisco , signore, come un uomo che ha tali ma- 
tasse da distrigare quali le avete voi » venga in un porto senza pri- 
ma informarsi qual sorta di legni vi stiano all' ancora , e pensare se 
sia in caso di cimentarsi con essi. Perche suppongo non v'immagi- 
niale cerlo in forze atte a resistere alle navi che vi ho nominate. » 

Yi confesso che mi divertiva assai questo discorso non che met- 
termi alcuna paura, perche non capiva nemmeno che immaginazione 
avesse pel capo chi lo tenea. Me gli voltai corto con queste parole : 



Digitized by 



Google 



606 ROBINSON CRUSOE 

— « Caro il mio galantuomo , se non fate grazia di spiegarvi piu 
chiaramente , io non so da vero che pericoli m' abbia a temere da 
vascelli inglesi o olandesi. Non sono un contrabbandiere io. Dun- 
que che cosa hanoo a farmi ? » 

Mi guardO con occhio mezzo corrocciato e mezzo festevole ; poi 
conchiuse sonridendo : 

— « Ebbene , signore , se vi tenete in tutta questa sicarezza, sie- 
te padrone di provare. Mi spiace che il vostro destino si a d' acce- 
carvi al segno di non acceltare un parere da amico. Per altro assicu- 
ratevi che , se non vi ponete in mare speditamente , vi vedrete con 
la prossima marea assalito da cinque scialuppe , pieni d'uomini ben 
armati , e se vi agguantano , rischiate forse d'essere impiccato come 
pirata , e se lo meritaste si o no , lo esamineranno dopo. Avrei spe- 
rato , signore , di vedermi ricevuto meglio , quando vi presto un 
servigio di tanta importanza. 

— Non si dira mai ch' io mi mostri ingrato a nessuna sorta di 
servizio , ne verso chi cerca d'usarmi cortesia. Maionon giuogoad 
intendere le persone di cui parlate , che inteuzione possano avere 
di trattarmi in questa maniera. Pure , poiche m'accertate che non 
ho tempo da perdere e che vi e in aria qualche odioso disegno con- 
tro di me , corro subito a bordo e salpo , o chiusa o non chiusa la 
falla ; nel secondo caso perO purche possiamo tenerci in mare. Ma 
voi mi lasfcerete partire affatto aU'oscuro sul motivo di questa fac- 
cenda ? Non mi darete almeno qualche schiarimento maggiore ? 

— Io non posso dirvi altro che una parte di tale storia ; nondi- 
meno ho qui con me un piloto olandese , che indurrei , me ne per- 
suado . a dirvi il restante , se non ci fosse si poco tempo adiodugi. 
Ma il compendio di quel che posso dirvi io , benche suppongo che 
ne siale voi medesimo abbaslanza informato , sta qui : Voi foste col 
bastimcnto su cui vi trovate ora a Sumatra ; il capilano del basti- 
mento stesso e tre de' suoi furono trucidati dai Malesi : voi, o qual- 
cuno di quelli che erano a bordo in vostra compagnia fuggirono, e 
voi altri fuggiste col legno non vostro, e vi hullaste a fare i corsarL 
Quest' e in succinto la storia ; e come corsari , se non vi date attor- 
no , sarete presi tutti , ve ne accerto , e giustiziati senza metterci sv 
ne olio ne sale , perche l'uso dci legni mercantUi, lo sapete, e qucl- 
lo di non far lunghi processi ai pirati , se giungono ad averli neUe 
mani. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 607 

— Adesso parlate un volgare schietto , gli dissi, e ve ne sono ob- 
bligato ; e benche io non sappia d' aver fatta alcuna delle cose che 
mi attribuite , e benche qucsto bastimento mi sia venuto di buon 
acquisto , pare vedendo cbe mi si prepara un tal complimento, come 
me ne accertate voi , le cui intenzioni sembranmi oneste , mi terrd 
all' erta. 

— Per amor di Dio , signore non parlate di tenervi all* erta ; la 
pin bella cautela sta nel mettersi fuor di pericolo. Se vi preme la vo~ 
stra vita e quella di tutti i vostri uomini , salpate subito all* alzarsi 
della marea ; e poichfc avrete avuto tutto il tempo d' una marea a vo- 
stro vantaggio , voi sarete gfo in alto mare con un vantaggio di due 
buone ore su le scialuppe cbedorranno aspettare un' altra marea per 
meltersi in moto , senza contare che avrebbero a far venti mi gli a per 
raggiungervi , e allora sareste gia in alto mare, ne ardirebbero darvi 
la caccia per essere appunto scialuppe e non grossi bastimenti, mas- 
sime soffiando , come fa oggi , un vento gagliardo. 

— Da vero m' avete data una grande prova di buon cuore. Che 
posso io fare per compensarvene ? 

— Signore , voi non potcte avere tutla questa voglia di compen- 
sarmi , perche non avete un pieno convincimento della veracitk del 
mio avviso. Per altro vi faro una proposta. Io debbo aver diciannove 
mesi di paga dal capitano del bastimento su cui entrai di servizio nel 
venir via dall' Inghilterra ; 1' Olandese che e meco ne vuol settc. Se 
vi sentite di abbonarceli , noi vi seguiamo nel voslro viaggio. Ove 
altro non vi succeda , noi non domandiamo di piu. Se poi arrivate a 
convincervi d* andar debitore a noi della vostra vita e della salvezza 
del bastimento e di tutta la vostra gente , ci rimettiamo alia vostra 
discrezione. » 

Acconsentii subito , e mi recai a bordo con questi due nuovi ma- 
rinai. 






Digitized by 



Google 



608 ROBINSON CRUSOE 




Victoria Hporfata mi le cinque aelaluppe, arrlva 
alia bala dl Tonehlno. 



o m'apparecchiava a salire sul bastimenlo, che gia il mio 
socio mi gridava tutto festoso dal cassero : 

— J « Oh! oh I l* abbiamo turata , l'abbiamo turata la 
fallal 

— L'avete turata? gli dissi appcoa gli fui da presso. Ringraziato 
Dio ! ma fate subito levar 1' ancora. 

— Levar 1' ancora 1 Che cosa vi salta in mente ? Ghe negoiio e 
questo ? 

— Lasciam da banda per ora le interrogazioni. Mettete tutte le 
nostre braccia all' opera e leviamo 1' ancora : non c' e an minato da 
perdere. » 

Immaginatevi se non rimase stupito. Ci6 nondimeno , comnnicai 
questa mia improvvisa risoluzione al capitano che fece subito leyar 
T ancora , onde benche la marea non fosse ancbe salita abbastanza, 
ne aiutd una buona brezza di terra , e spiegammo le vele. Allora , 
tratto con me il mio socio nella nostra stanza delle deliberazioni , 
gli contai la faccenda , di cui gli dissero il rimanente i due nuori 
marinai, che feci essere 11 presenti ancor essi. II racconto di questi 
portd tanto tempo, che quando era finito, entrd un piloto tutto seal- 
manato gridando : 

— « Ci danno la caccia J 

— La caccia a noi ! esclamai. Chi ? 

— Cinque scialuppe cariche d'uomini. 

— Pare che nel racconto di costoro ci sia qualche cosa di vero, » 
dissi fra me. 

Chiamatimi poscia inlorno a me tutti i miei marinai , dissi loro 
quali disegni fossero stati formati a danno del nostro bastimento, e 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOK 609 

j come si volesse prenderci su a modo d' altrettanti scorridori ; poi 
chiesi loro se erano pronti a difendere noi e se stessi. Tutti farono 

j ad una nel rispondere col migliore animo del mondo che volevano 
vivere e morire cod noi. Interrogai in appresso il capitano sn la 
miglior man j era di condursi nel venire a battaglia con qneste scia- 
luppe, che gi& era risoluto di difendermi ad ultimo sangue. Mi con* 
siglid per prima cosa tenerle Iontane da noi finche si fosse potato 
con buone fiancate di mitraglia, salutarle incessantemente coi nostri 
moschetti se si accostavano al segno di bordeggiare il bastimento, e 

f ridotti a n che al caso di non poterlo allontanare di pin , trincerarci 
al di la delle nostre paratie ; perch& probabilmente chi ne inseguiva 

i non avea portati entro le scialuppe gli stromenti adatti ad atterrar 
le trincee. 

Intanto fu ordinate al cannoniere di allestire due pezzi di cannone 
da trasportare secondo il caso qua e la nell'esterno delle trincee stesse 
per la difesa de* ponti, caricandoli di palle da moschetto, di mitraglia 
e di quanti frantumi di ferro gli capitassero alia mano. Cos) ben ap- 
parecchiati a riceverli, prendevamo sempre piu il largo con un vento 
abbastanza propizio, ma vedevamo ad un tempo in distanza le scia- 
luppe , che erano ample assai, correre su la nostra dirittura a tutta 
forza di vele. 

Due di quelle barche ( co* nostri cannocchiali le avevamo rayyisate 
per inglesi ) , preso il vento su Paltre tanto che una distanza di due 
leghe le separava da esse , venivano di gran corsa verso di noi con 
tutta la buona volonta , a quanto parea , di assalirci. Sparammo un 
cannone carico di sola polvere per intimare loro il fermarsi , e fa- 
cemmo sventolare ad un tempo la bandiera parlamentaria ; ma quelle 
non si prendendo nessun fastidio di cid , proseguivano il loro cam- 
mino dello stesso tenore ; onde, quando ci furono a tiro, ritirammo 
la bandiera bianca , sostituendole la rossa , poi le salutammo con 
una fiancata di mitraglia. Cid non ostante ci vennero s\ da presso , 
che potevamo far udir loro le nostre parole col mezzo di una tromba 
marina, cui ricorremmo di fatto per avvertirli che, se non tornavano 
addietro , ci avrebbero avuto poco gusto. 

Era tutt'uno. Ci si accostarono sempre di piu, meltendo ogni loro 
studio per arrivarci sotto poppa e tentar 1* arrembaggio su 1* anca. 
Yeduto allora come la durassero nella risoluzione di farci male 1 , 
fidati sempre nella forza delle scialuppe che le seguivano , feci 

77 



Digitized by 



Google 



610 



EOB1NSON CRUSOE 



meltere in panna il bastimento in modo che vennero appunlo ad in- 
contrare la Gancata di cinque de' nostri cannoni , un de* quali porlo 
via la poppa della barca piu addietro, di cui la ciurma fu necessitala 
calar le vele e correr lalta su la prora per impedire al legno di an- 
dare a fondo. Ma vedendo intanto che la barca piu avanti seguitava 
a correrci in verso , ci alleslimmo a fare fuoco contra lei sola. 

Merit re questi falti accadeano, una delle tre barche rimaste addie- 
tro, piu aranzata nondimeno deU'altre due , si aflretlo in soccorso 
delta consorella disalberata, e.vedemmo quando ne riceveva la ciur- 
ma che non potea piu starci entro. Prima di far fuoco su la prima 
barca che continuava sempre , come dissi , a correrci in verso , la 
chiamammo un' altra volta a parlamento , offrendole tregua ; tanto 
che si scbiarissero i motivi per cui 1' aveva contro di noi. Ma non 
diede veruna risposta , e 1'avevamo omai solto poppa. Allora il no* 
stro cannoniere , che la sapea veramcnte lunga nel suo mestiere , 
trasse innanzi i suoi due cannoni da caccia e la saluto con la mitra- 
glia ; ma fallitogli il colpo, la ciurma si diede a gridare e ad agitar 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 611 

le bcrrette In aria di trionfo , e la barca avanti! Non si perde d'anr- 
mo il caoooniere e presto a earicar di naoyo i suoi dae cannon i, le 
mando un seconds sab to che, per dir vero , lascid intatta la barca, 
ma dalle lamentose grida degli uomini della ciurma potemmo facil- 
mente accorgerci che non era stata inefficace per loro. No* , senza 
badare a cid , voltammo il fiance del bastimento alia scialnppa , a 
scaricalile addosso tre altri cannon i, la vedemmo andar quasi aflatto 
in pezzi : soprattutto il timone ed una parte di poppa erano saliati 
in aria ; laonde calala tosto la vela , anche quella ciurma si trovo a 
mal partite. 

Per dare il resto del loro avere a quegli sgraziati , accadde che it 
cannon ie re spar6 di nuovo i suoi due cannoni sovr'essi. In qual 
parte della scialnppa avesse colpito, non avremmo saputo dirlo ; ma 
la vedemmo affondarsi e alcuni de* suoi uomini cercare di salvarsi 
nuolando. Fatto subitamente lanciare in acqua il uostro scappavia , 
che ci tenevamo sempre 11 pronto, ordinai ad alcuni de' nostri di an- 
dare a raccogliere entro esso quanti poteano di que' miseri caduti in 
acqua, per salvarli dalPannegarsi ; poi di tornare con qnesti prigio- 
nieri a bordo del bastimento, ma di far presto , perche vedevamo il 
resto dcllc scialuppc che cominciavano anch'esse a venire avanti. I 
nostri che entrati nello scappavia eseguirono appuntino un tale co- 
mando, raccolsero tre nemici, anzi un d'essi nel punto che stava per 
annegarsi, onde ci voile un bel pezzo prima d'averlo fatto rin venire. 
Appena furono tornati a bordo, demmo con ogni massima speditezza 
le vele , ed eravamo gia in alto mare quando ci accorgemmo che le 
tre altre scialuppe venule in soccorso della prima aveano stimato 
bene desistere dal darne la caccia. 

Libera to cosi da un nericolo che , se bene non arrivassi ancora a 
capirne il vero motivo , pur sembrava piu grave assai di quanto me 
lo avcssi immaginato , risolvei cangiar direzione al nostro viaggio , 
in guisa che nessuno potesse scorgere ove divisassimo andare. CX 
tenemmo pertanto alia parte piu orientale di mare, posta a&atto fuor 
della via ordinaria de' baslimenti europei o destinati per la China o 
per qualunque allra contrada compresa nella scala del commercio 
d' Europa. 

In questo mezzo ci facemmo ad interrogare i due marinari, aflSn- 
che ci spiegassero una volta come stesse la faccenda di quesla per- 
secuzione, e finalmente il marinaio olandese ci sveld tutto il segreto 



Digitized by 



Google 



612 ROBINSON CRCSOB 

col dime primieramente, e questo gia lo sapevamo, che il furfante 
da cui *v evamo comprato il bastimento, era nient'altro che an Iadro 
fuggito via con esso. Gi disse il nome { ora non me lo ricordo ) del 
capitano , che ne era il vero padrone , ucciso a tradimento egual- 
mente che tre de* snoi , natiyi della costa di Malacca. 1/ Olandese 
che mi raccontava queste particolarita , era stato insieme con altri 
qualtro abbandonato dai ladri del bastimento six la spiaggia di Ma- 
lacca , ove vagarono disperatamente pei boschi per qualche tempo. 
Egli singolarmente, l'Olandese, si salv6 come per miracolo, perche 
vedendo una scialuppa mandala alia spiaggia stessa per provvedere 
acqua dolce da ua vascello olandese destinalo per la China, non ardi 
certo uscir delle selve per accostarsele, per timore di essere vedato 
dai Malesi , essendo di giorno ; ma aspettata la notte , raggiunse a 
naoto la scialuppa stessa che era partita poco prima > e ne fu rice- 
vuto. Cosl scampato , si rec6 in appresso a Batavia ove capitarono 
due compagni del ladro venditore del bastimento, disertati da lui in 
quel suo viaggio ad Agra che per un momento invidiai. Gostoro 
sparsero attorno che il bastimento era stato venduto al Bengala, e 
fin qui dissero la verita , ma fecero poi questa bella frangia al loro 
racconto : che era cioe stato venduto ad una masnada di pirati , i 
quali andavano corseggiando i mari sovr'esso, e a quell'ora avevano 
gia predati un legno inglese e due olandesi carichi di tesori. 

Vedete che bagattella d' impost lira I Ma ancorche fosse tale, come 
considerava ottimamente il mio socio , se fossimo caduti nelle mani 
di trafficanti inglesi o olandesi, chene tenevano in si buon concetto, 
avremmo avuto un bel volerci difendere con gente risoluta a non 
darci quartiere. Gonsiderando principalmente che i nostri accusatori 
sarebbero stati i nostri giudici , non ci era speranza per noi. Non 
potevamo aspettarci miglior trattamento di una sentenza che 1* ira 
avrebbe dettato , il piu indomito rancore eseguita. II mio socio per- 
tanto si awisava che tornassimo a dirittura senza toccar porti di 
sorta alcuna al Bengala , donde eravamo partiti. Colk avremmo po- 
tuto dare buon conlo delle nostre persone, cola provare dove erava- 
mo quando il bastimento approdd in quel porto , da chi e come lo 
comprammo , e simili cose ; e, ci6 che piu si dovea valutare , se ci 
fossimo veduti alia necessita di portare la causa dinanzi al tribunale, 
questo sarebbe stato composto di nostri legali giudici , che era una 
sicurezza per noi di non essere impiccati prima e giudicati dopo. 



Digitized by 



Google 



aonursoN crusok 613 

Per qualche tempo fui d'uno stesso pore re col mio socio; ma dopo 
averci pensato un po' piu seriamente gli dissi ; 

— « Amico caro , non e cosa sana per noi il tornare in questa 
maniera al Bengala , tanto piu che siamo al di qua dello stretto di 
Malacca. Se si danno la voce gli uni con gli altri siam cerli che gli 
Olaudcsi a Batavia, e gl'Inglesi da per tutto ci faranno la posta. Se 
ci pigliassero neU'atto di una corsache avrebbe apparenza di fuga, 
ci saremmo condannati da noi medesimi , ne ci vorrebbe migliore 
prova percbe fossimo spediti senz'allra formatita. » 

Gousultai anche il marinaio inglese che la pensava nello stesso 
modo. II pensiero d'un tale pericolo mise in non poco disturbo il 
mio socio e il rimanente della compagnia. In fine risolvemmo di 
procedere verso la costa di Tonchino e di 11 alia China , seguendo 
sempre il nostro primo disegno , Ie specalazioni di traffico, e intanto 
trovare una via o 1'altra di disfarci di questo malauguroso basti- 
mento , poi tornare addietro con qualche legno di una di quelle con- 
trade , il primo che ne capilasse. Fu questo ravvisato di comune 
accordo il migliore espediente per la nostra sicurezza. Yeleggiammo 
pertanto alia volta del nord-nord-est ( greco tramontana ) tenendoci 
per altro un po' piu a ievante e fuor della via solita del commercio. 

Ne il tener questa strada and6 disgiunto da inconvenienti per noi, 
perche in tale distanza dalla spiaggia soffiavano piu gagliardamente 
a nostro danno i monsoni che venivano da Ievante e da est-nord-est 
( greco Ievante ) ; onde indugiammo assai di piu il nostro viaggio , 
oltreche eravamo assai mal provveduti di viveri per una corsa si 
Iunga. II peggio poi si era la paura che i vascelli inglesi e olandesi, 
le cui scialuppe ci avevano inseguiti e alcuni de' quali erano desti- 
nati pei luoghi ai quali ci avviavamo, vi arrivassero prima di noi, o 
anche senza di rid, che qualche altro vascello di lor nazione diretto 
alia China, informato gia da essi del delitto ond'eravamo a torto im- 
putati , venisse a dame vigorosamente la caccia. 

Devo confessare che lo sconvolgimento della mia mente fu estre- 
nao, e che pensando al pericolo corso nel salvarci dalle scialuppe dei 
nostri ultimi persecutor! , vidi la mia condizione piu orrida di tutle 
quelle in cui mi era trovato nel tempo della mia vita passata ; per- 
cbe , per gravi cose che mi fossero succedute , non mi era occorso 
giammai di essere inseguito siccome un ladro. In fatti non ho mai 
commesso azioni da meritarmi i titoli d'uom disonesto o ingannatore; 



Digitized by 



Google 



I 614 ROBINSON CRDSOB 

molto meno quest' ultimo di ladro, Solamente sono stato nemico 
| di me medesimo, o, per parlare adeguatamente , non sono stato di 
altri , che di me medesimo. Ebbi dunque ragione . se mi credei ri- 
dotto al piu tristo dei casi che si possono immaginare ; perchfe , se 
bene innocentissimo , io Don trovava una via per far comparire la 
mia innocenza, e cbi mi dara la caccia, s'intendeva darlaad unde- 
linquente della piu detestabile razza. 

Intanto ogni mia sollecitudine non poteva essere altra cbe di fug- 
gire , bench6 non sapessi da quale banda, o in qual porto, o piazza 
potessimo ripararci. Al vedenui cosl costernato, il mio socio, ben- 
cbe su le prime avesse falta una cera piu smarrita della mia, priuci- 
pi6 a farmi coraggio e, descrirendomi diversi porti della costa a cut 
eravamo diretti, pensb essere il meglio per noi fermarci a quella di 
Cocbinchina o nella baia di Toncbino , donde ci saremmo poscia 
trasferiti a Macao , citta possedula una volta dai Portoghesi, e resi- 
denza tuttavia di pareccbiefamiglieeuropee, frequentata soprattutto 
dai missionari, cbe la faceano loro stazione prima di trasferirsi alia 
| China. 

Quivi dunque risolvemmo di andare, e dopo una navigazione te- 
diosa, irregolare e fatta piu molesta dalla strettezza delle provvigioni, 
una mattina finalmente di bonbsima ora ci trovammo a veggcote 
della costa cercata. 




! I 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 615 




Metodo dlfensivo del tutto nuovo; arrlvo 
all'lsola Formosa. 



atti accorti dalle passate disgrazie e dal rischio che ne 
sarcbbe sovrastato se noo fossimo stati lesti a fuggire, 
giudicammo opportuno gettar 1'ancora all'ingresso di un 
J/jsvlf^^v^g*; piccolo fiume, nondimeno profondo abbastanza all'uopo 
nostro , per vedere se ne riusciva , o per terra , o mandando a co- 
steggiare il nostro scappavia, scoprire quali bastimenti e di qual na- 
zione fossero in que'dintorni, cautela alia quale dovemmo da vero 
la nostra salvezza. Perche, se bene non avessimo veduto alia prima 
alcun naviglio europeo ancorato alia baia di Tonchino , nella mat- 
tioa appresso vi entrarono due vascelli olandesi ; ed un terzo, senza 
bandiera spiegata, ma cbeci6 non ostante credemmo parimente olan- 
dese, diretto su la via della China ci passo parallelo ad una distanza 
di circa due leghe ; poi dopo il mezzogiorno gli succedettero due 
grossi legni inglesi, che tenevano la medesima via; laonde ci vede- 
vamo in mezzo a nemici da tutte le parti. 

La terra quivi era abitala da gente seWaggia e barbara : da una 
popolazione di ladri per genio e per mestiere; e benche non avessimo 
gran bisogno di cercarli e , fuori del caso di qualche pronigione , 
evitassimo ogni occasions di aver che fare con loro, a grande stento 
ci salvammo dal riceverne insolenze di varie sorte. II fiume, piccolo 
come ho detto, era lontano sol poche leghe dall' ultima estremita 
settentrionale del paese. Quando il nostro scappavia scoperse costeg- 
giando che legni nemici ne circondavano d'ogni banda, avea tenuto 
il nord-est (greco) verso la punta di terra che apre la grande baia 
di Tonchino. Gli abitanti che vi ho dipinti per la gente piu inospita 
di tutta la costa, non aveano di fatto consorzio con nessun* altra di 
quelle popolazioni , e il lor commercio era unicamente di pesce 
e derrate del genere piu grossolano. Se ebbi motivo di chiamarli 



Digitized by 



Google 



616 R0B1RS05 CB0S0B 

barbari al di sopra di tutti i loro vicini, lo vedrete presto, quando yi 
avr6 detta una sola delle loro usanze ; ed era che , se un bastimento 
correa la sfortuna di naufragare innanzi alia loro spiaggia, non con- 
tenti d'impadronirsi del legno naufragato, faceano prigionieri o schia- 
vi gli uomini che vi trovavano entro. Di tale loro cortesia non tar- 
dammo ad avere un luminoso saggio che ora narrer5. 

Yi ho gia raccontato come il nostra bastimento avesse presa una 
falla , come non ci fosse riuscito trovarne la sede , e come cio non 
oslante fossimo arrivati fortunatamente a turarla nel punto che sta- 
vamo per essere presi dai vascelli olandesi ed inglesi ancorati nella 
baia di Siam. Non per questo ne parve che.il bastimento fosse in tal 
buon assetto , quale avremmo desiderato; onde divisammo profittare 
del nostra indispensabile indugio a quella spiaggia per tirarlo a ter- 
ra , levarne via Ie cose che erano a bordo , e rimondarne il fondo 
per giugnere final mente a scoprire ove la falla o le falle fossero. Al- 
leggeritolo pertanto in tale guisa e trasportati tutti i cannoni e quan- 
to potea muoversi da una band a , ci provammo a condurlo sut lido ; 
ma pensandoci meglio, giudicammo di eseguire la nostra operazione, 
lasciandolo in acqua , perch& il tratto di spiaggia ove lo avremmo 
posto a secco non ci sembrava opportuno , e altri piu adatti non ne 
vedevamo. 

Gli abitanti che non aveano mai veduto nulla di simile, accorsero 
alia spiaggia per contemplarci, e poiche il nostra bastimento era incli- 
nato alia riva e nella posizione iu cui stanno i vascelli messi alia ban- 
da, non accorgendosi de'nostri uomini che stavano al di la del fianco 
del bastimento stesso lavorando alia carena sopra armature e su le 
scialuppe; conchiusero tosto che il legno era naufragato, e avea preso 
quel collolamento rasente la spiaggia. Bast6 questo per costoro. Iu 
due o tre ore di tempo vennero a circondarne con dieci o dodici bar- 
coni che contenevano quale otto , quale dieci uomini , con l' inten- 
zione , senza dubbio , di enlrare a bordo e saccheggiare il vascello; 
e se v'avessero trovato qualcuno di noi, condurlo schiavo al loro re, 
o governatore che si chiamasse ; perche inlorno a ci6 non ne abbia- 
mo mai saputo nulla. 

Venuti presso al bastimento e postosi a girargli attorno ne trovaro- 
no tutti intenti all'opera che si eseguiva allora alia parte esterna della 
carena e del fianco di naviglio posto verso il mare, lavandolo,'spaI~ 
mandolo , calafatandolo , compiendo in somma tutte le operazioni 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 617 

consuete e ben note a chiunque s'intendedi marineria. Rimasero con- 
templandoci per qualcbe tempo, e noi eravamo alquanto sorpresi per' 
cbe non potevamo immaginarci qual disegno gli aresse condotti ivi. Ad 
ogni buon fine volemmo metterci al sicuro. Alcuni di noi entrarono 
nel bastimento ed altri mandarono giu a quelli delle scialuppe armi 
e munizioni , affinche si potessero difendere , se ne fosse venuto il 
bisogno. Vcdemmo poi che non ci era mai stato si grande , perche 
que' mascalzoni , dopo una consulta fra loro cbe durd meno d' on 
quarto d'ora, convennero, sembra, nel sentenziare naufragato il no- 
stro bastimento. Secondo loro, eravamo tntti all 'opera per salvarlo, o 
se non altro , per salyare le nostre vite col soccorso delle scialuppe; 
anzi al vederci trasportare in esse i moscbetti giudicarono cbe cer- 
cassimo mettere in salvo ci6 cbe potevamo delle nostre mercanzie. 
Dietro queste congetture , ebbero per dato incontrastabile cbe noi 
gpetlavamo ad essi per diritto di buona cattura , e tosto ci vennero 
in verso , come in linea di battaglia. 

I nostri , al veder tanta gente , cominciarono a spaventarsi , cbe 
veramente non eravamo nella piu bella posizione, onde si diedero a 
gridar forte per sapere che cosa dovevano fare. Gomandai tosto ai 
lavoranti delle armature di atterrarle , a quelli delle scialuppe di 
abbandonarle e di venir tutti a bordo. In tan to que' pochi cbe vi 
erano gia s'adoperarono con quanta forza e braccia avevano per rad- 
dirizzare il bastimento. Ma ne i lavoranti alle armature ne quelli 
della scialuppa poterono eseguire gli ordini ricevuti prima cbe i 
Gocbinchinesi lor fossero addosso ; e gia due barconi di barbari , 
investita la scialuppa, si accingevano ad impadronirsi di chi vi stava 
entro. 

II primo de' nostri che agguanlarono fu un Inglese, pezzo d'uomo 
nerboruto e gagliardo , il quale avendo un moscbetto in mano , con 
mia grande sorpresa, non se ne servl punto, anzi lo mise giu, ch'io 
gli diedi del matto in mio cuore ; ma non tardai a vedere che sapeva 
il fatto suo meglio di quanto io glielo avessi potuto insegnare. Ab~ 
brancato con quanta forza aveva un de' suoi pagani aggressori , sel 
trasse dentro con una forza da leone nella scialuppa, ove tiratolo per 
le orecchie gli fe' batter la testa si spietatamente contro al parapetto 
della barca che non la sollevd mai piu. Intanto un Olandese che gli 
era da presso , preso su il moschetto , lavord si bene col calcio di 
esso, cbe stramazz6 cinque di que' barbari mentre si provavano ad 

78 



Digitized by 



Google 



618 



lOBUTSON CRUSOE 




entrare nella scialuppa. Ma cbe yalea tatto cid per resistere a trenta 
o quaranta uomini cbe , impavidi perche ignari del loro pericolo , 
venivano gia alParrembaggio di una scialuppa difesa da cinque uo- 
mini in tutto. Un incidente che ne fece rider non poco, diede ai tto- 
slri una compiuta vitioria. 

II nostro carpentiere che si apparecchiaya a spalmare il fianco 
esterno del bastimento e ad incatramare Ie commessure cbe area 
calafatate per cbiudere le falle, avera dinanzi a se due caldaie por- 
tategli appunto allora nella scialuppa , una piena di pece bollente , 
I'altra d'olio nudrito di ragia, cera e simili sostanze usate da quelli 
della sua professione. Nel tempo stesso l'aiutante del carpentiere te- 
neva in mano una grande mestola con cui fornira di tale materia gli 
operai intesi a questo lavoro. II secondo che stava alle scotte d'avanti 
nel momento che due nemici faceauo per entrare nella scialuppa , 
non manco suhito di salutarli, baltezzandoli con la mestola ben piena 
di quella bollente liquida mercanzia, da cui furono si tremendamente 
scottati e pelati , spezialmente essendo mezzo ignudi, che entrambi 
saltarono precipitosamente nell'acqua gndando dal bruciore, e mug- 
ghiando come veri buoi. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 619 

— - « Bravo! bravo, Giacomol cost il carpentiere, che vide lafac- 
ccnda, gridd al suo garzone. Dis pen sane loro anche un poco di que- 
sta broda. » Indi fattosi innanzi egli stesso e preso un di qucgli 
spazzatoi, ed intintolo nella caldaia della pece bollente , tra lni e il 
garzone fecero piovere tal copiosa aspersione di quel liquido infer- 
nale su le tre barche , die di quanti uomini vi erano non ve ne fa 
un solo che non si desse a fuggire guadando arso, scottato, atterrito 
e mettendo grida e strillamenti, cb'io aon credo aver mai udita una 
musica tale ; perche e cosa notabile che se bene il dolore faccia gri- 
da re tutti gli uomini della terra , ciascun popolo, come ha una lin- 
gua , ha un grido suo proprio. Non saprei indicate questa musica 
con un nome migliore e piu adeguato al suono ch'essa rendea , che 
chiamandola un ululato ; perche non ho idee d'altri lament! , che le 
si possano paragonare fuor degli ululati appunto de' lupi , che mi 
posero in si brutte strette nella foresta delle frontier© della Linguadoca. 

Non mi sono mai compiaciuto maggiormente di una vittoria in 
mia vita , e cid non solo perche fu tanto meno aspettata quanto piu 
era imminente il pericolo , ma perch& fu guadagnata senza spargi- 
mento di sangue, se si eccettui quel primo che un de' miei gagliardi 
accoppo col solo aiuto delle mani ; e di questo ancora ebbi gran dis- 
piacere. Mi sapea male 1' uccidere que' poveri sgraziati selvaggi , 
ancorche cio fosse in mia difesa, perche capiva che si erano post! io 
una spedizione da essi creduta giusta , e che non aveano testa per 
in Lender meglio le cose. Oltreche, se bene pensassi cosa giusta I'uc- 
ciderli perche necessaria ( ne vi e nulla di necessario in natura, che 
non sia giusto ) , pure mi sembrava una assai mala vita 1'essere 
serapre obbligati ad uccidere creature nostresimili, per salvare noi 
stessi. E da vero anche adesso la pense cosl : quante moleste soffe- 
renze non preferirei aU'espediente di toglier la vita ad un uomo, 
benche m'abbia oltraggiato ! e credo che chiunque conosca il prezzo 
della vita di un uomo , converra , se ben ci pensi , ne! mio parere. 

Ma per tornare alia mia storia, in tutto questo intervallo, il mio 
socio ed io coo 1'opera de* marioat rimasti a bordo , fiirama deslri 
quanto basto per raddirizzare quasi del tutto il bastimento , e per 
rimettere tutti i cannoni al loro posto ; anzi il cannoniere voleva 
che ordinassi agli uomini della scialuppa di tirarla in disparte, per- 
che bramosissimo di mandare una fiancata ai fuggitivi Cochinchinesi. 

— « Guardatevene benel esclamai ; abbiamo qui il nostro 



Digitized by 



Google 



620 EOBINSON CRUSOE 

earpentiere , che pu6 far bene i nostri aflari senza l'aiuto de' vostri 
cannoni. » 

la fatti ordinai fosse messa al fuoco un'altra caldaia di pece, com- 
messione che affidai al cuoco del bastimenlo ; ma non ce ne fa di 
bisogno ; perchd il nemico fa tanto persuaso dal saluto fatlogli nel 
primo assalto , che non ardl tentarne un secondo. Oltrechd , alcuni 
di questi assalitori tenutisi in lontananza , al vedere la nostra nave 
raddirizzata e galleggiante avranno, supponemmo, conosciato lo 
abbaglio preso , e abbandonata una spedizione che del certo non 
tornd ad essi come se 1' aveano immaginata. 

Cos) usciti di questa lieta battaglia , poiche avevamo due giorni 
prima portato a bordo alquanto riso, una prowigione sufficiente di 
pane e di radici e circa sedici porci, stimammo opportuno di non ri- 
manere ivi piu a lungo e andarcene ad ogni costo ; perche temevamo 
non sallasse il dl seguente a quei cialtroni la tentazione di tornare 
in tanto numero alia loro impresa , da non bastar forse piu per te- 
nerli lontani la nostra pece. Poste adunque tutte le nostra cose a bor- 
do la sera medesima, nella segueate mattina eravamo pronti a salpare. 

Durante la notte , avevamo gettata l'ancora a qualche distanza 
dalla spiaggia, onde stemmo meglio col cuore quieto, trovandoci in 
tal posizione , che se il nemico si fosse presentato , era baona cosi 
per combattere come per salpare. Terminate dunque tatte le ripara- 
ziooi che doveano farsi al bastimento , ed essendoci assicurati che 
tutte le falle erano turate , facemmo vela. Avremmo veramente vo- 
luto andar anche una volta nella baia di Tonchino , perche non sa- 
pevamo nuH'altro dei due vascelli olandesi che v'erano entrati ; ma 
non osammo , perche avevamo veduto , pochi momenti prima , altri 
vascelli che cola, a quanto ne parve, si dirigeano. Prendemmo dun- 
que la via dell'isola Formosa con tanta paura di essere veduti da 
qualche vascello mercantile inglese o olandese , quanta ne ha nelle 
acque del Mediterraneo un vascello mercantile inglese o olandese 
di venire scoperto da un vascello algerino. 

Date cos) le vele, tenemmo il nord-est (greco), come se volessimo 
andare a Manilla o a qualche altro paese dcll'isole Filippine , e cid 
per non incontrarci con alcun vascello europeo ; poscia dirigemmo 
le vele a tramoatana , sinche fummo alia latitudine 22°, 30°. Al- 
lora andati difilato all' isola Formosa , vi gettammo 1* ancora per 
prowederci ivi di acqua dolce e di fresche vettovaglie : cose tutte 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



621 



somminislrateci di buon cuore da quegl'isolani che , cortesissimi e 
civili nelle loro maniere, usarono con noi la massima onesta e pun- 
tualita e ne'contratti e nelle domande ; il che non si trova cosl facil- 
mente fra altre popolazioni ; ed e dovuto agli avanzi di cristianesimo 
predicato cola da un missionario olandese. Si ha in cio una prova 
di quanto ho osservato piu volte: che la religione cristiana abbellisce 
sempre c riforma i costumi de' popoli fra cai ne sono ascoltati gli 
insegnamenti , n'abbiano tratto profitto o no per la salute delle loro 
animc. 



Ineontro del veccltlo pilot* portoghese; arrlvo 
alia splaggla dl I¥ang-KlDg, 




ALL'isola Formosa continuammo la nostra navigazione 
Jf^ verso tramontana , tenendoci sempre alia stessa distanza 
" di prima, finche non avemmo oltrepassati tntti que'porti 
della China ove sogliono approdare Iegni europci ; che 
avevamo risoluto di far ogni possibile cosa per non cadere a qua- 
lunque costo in poter loro, special men te in quel tratto di mare; la 
qual cosa, in condizioni tali quali vi ho descritte le nostre, sarebbe 
stata 1'estrema rovina di tutti noi. 

Arrivati gia al trentesimo grado di latitudine, divisammo prender 
terra al primo porto di commercio, in cui saremmo capitati ; e men- 
tre , per far ci6 , andavamo tenendoci non piu di due leghe distant! 
della costa , ne venue ineontro dalla spiaggia una barca governata 
da un vecchio piloto portoghese che , dalla costruzione del nostra 
bastimento avendone ravyisati per Europei, fece quel tratto di mare 
coll'espresso fine di offrirne i suoi servigi. Contentissimi di tal sua 
offerta , lo ricevemmo subito a bordo. Egli , senza nemmeno chie- 
derci ove volessimo andare , Hcenzi6 , mandandola addietro , la sua 
navicella. 



Digitized by 



Google 



622 ROBINSON CRUSOE 

Al veder cio dubitat s) poco della buona disposizione diqaesruomo 
a condurci dove avremmo voluto , cbe gli parlai subito di guidarne 
a Nang-King, parte la piu sotteotrionale della costa Chinese. II vec- 
cbio mi rispose : 

— a Oh ! so benissinio dov'e il golfo dl Nang-King. Ma { e qui 
sorrise ) cbe cosa volete andare a far la ? 

— Oh bella I risposi. Esitare in gran parte il nostro carico d'op- 
pio, e provvederci in vece di merci chinesi : tele di bambagia , sete 
crude , te , sete larorate e simili cose ; poi tornarcene Ik donde sia- 
mo venuti. Questo vogliamo. 

— Ma perche non andar piuttosto a Macao ! LI non manchera an 
ottimo spaccio al rostro oppio , e col vostro danaro potrete procac- 
ciarvi tutte le grazic di Dio della China cosl a buon mcrcato come 
a Nang-King. » 

Aveva un bel dirgli che il viaggio proposto da lni non ci accoroo- 
dava. S'era ostinato a volerci mandare a Macao, e nessuno potea 
Ievargli ci6 dalla testa. Finalmente adoprai seco questa ragionc. 

— « Ascoltate, figliuolo. Siamo trafficanti, e vero, ma siamo an- 
cora gentiluomini, e ne e venuta la volonta di vcdere la grande citUk 
di Pekino e la famosa corte del monarca della China. 

— Oh bene 1 il nostro vecchio soggiunse. Andate duoque a Ningpo. 
Imboccate la foce del flume che mette nel mare , e fatte cinque le- 
gbe, siete nel gran canale. Questo gran canalee un fiume navigabilc 
che passa per mezzo al cuor della China, ne attraversa tutti i fiumi, 
anche diverse considerabili montagne con Taiuto di cateralte, ed es- 
sendo Iuogo circa cento settanta leghe , vi conduce diritto diritto 
alia cilta di Pekino. 

— Va bene , signor Portoghese , ma questa non e ora la nostra 
facccnda. La gran quistionc e se possiate condurci alia citta di Nang- 
King , che di n poi audremo a Pekino. 

— Per poterlo lo posso benissimo. C'e giusto andaio poco fa urn 
gran bastimento olandese. » 

Questa novita mi scorapigli6 alquanto, perche un bastimento olan- 
dese era il nostro spauracchio d'allora, e avremmo preferito incon- 
trarci nel demonio, sempreche non si fosse presentato in forme 
troppo spa ven Lose. Un di que' legni e la dislruzione di tutti noi era- 
no la stessa cosa a' nostr'occhi. Sapevamo troppo che in questi mari 
frcqucntavano sol vascclli d'alta porlata e di una forza superiore di 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



623 



gran lunga alia nostra. Bisogna dire che il vecchio s'accorgesse dell'im- 
barazzo e mal umore nati in me all'udir la parola bastimento olandese. 

— a Ma, signore, questo non vi dee dare nessnn fastidio. Yoi 
non avete a temer nulla da nn bastimento olandese. Gli Olandesi , 
ch'io mi sappia , non sono ora in guerra con la vostra nazione. 

— No, diss'io ; e vero quanto dite. Ma so io qnaK libertk si pos- 
sano prendere quando sono in tanta distanza dalla ginrisdizione del 
Ioro paese? 

— Di che liberta parlate ? ( il mio vecchio piloto non mi dava 
tregua ) non siete mica pirati. Di che cosa volete avere paura ? Non 
se la prenderanno contro a pacifici negozianti. Statene sicuro. » 

Se mi resto nel mio corpo qualche po' di sangue che non mi sa- 
lisse alia faccia all'udire la parola pirati t convien pensare che qual- 
che ostruzione lo facesse stagnare nei vasi ove circola. Certo la mi a 
confusione fu al di Ih di quanto si possa immaginare > ne riuscii a 
dominarla tanto, che il vecchio non se ne avvedesse. 

— « Signore , mi disse , credo accorgermi che i miei discorsi vi 
abbiano conturhato alcun poco. Calmatevi pure e prendete qua! via 




Digitized by 



Google 



624 ROBINSON CEUSOE 

vi piacc , contando sempre su tutti gli aiuti e i servigi che possono 
dipendere da me. 

— Non yi nego , gli dissi , che era gia alquanto perplesso su la 
direzione da darsi al mio viaggio , e che la mia perplessita si fece 
maggiore all'udire quanto diceste intorno ai pirati. Spero che non 
ce ne sieno in questi mari. Sarei ad un tristo partito se doressi ci- 
mentarmi con loro. Le nostre forze , voi lo yedete , son poche e il 
nostro bastimento e debolmente armato. 

— Signore , egli soggiunse , di cid non abhiate paura. Da quin- 
dici anni in qua non ho mai udito da queste bande parlar di legni 
corsari, fuor d'uno che fu veduto, mi racconlano , circa un mese fa 
nella baia di Siam ; jna polete stare in pace , perche e andato dalla 
parte di mezzogiorno. Inoltre quel bastimento non d n& d'una gran 
forza , ne fatto per corseggiare. Apparteneva ad un privato che lo 
comprd per mero uso di traffico, ma la sgraziata ciurma che ne era 
a bordo lo fece divenire corsaro fuggendo con esso quando il suo 
proprietario ed alcuni della sua gente furono trucidati all' isola di 
Sumatra , o poco lontano di U. 

— Gome I esclamai mostrando che tutto mi giungesse nuovo. Uc- 
cisero il lor capitano? 

— No', non ho detto che lo uccidessero essi. Per altro si crede 
generalmente che, quando fuggirono, lo consegnassero a tradimenlo 
nelle mani dc'Malesi, e fors'anche instigarono eglino stessi i Malesi 
ad ucciderlo. 

— In questo caso , diss' io , meritano la morte egualmente come 
se lo ayessero ucciso di propria mano. 

— Per dinci! se se la meritano ! soggiunse il vecchio, e 1'avranno 
sicuramente se si abbattono in qualche vascello inglese o olandese. 
I bastimenti delle due nazioni si sono accordati insieme di non dar 
quartiere a quella ciurma , se capita loro fra le mani. 

— Ma come volete , gli chiesi , che ci6 succeda , se quel legno 
corsaro e fuori adesso da questi mari ? almeno lo avete detto. 

— Lo dicono ; ma la sola cosa certa e che f u yeduto un mese fa , 
come v'ho raccontato , nella baia di Siam all'imboccatura del flume 
Camboia , ove lo scopersero alcuni Olandesi appartenuti prima a 
quel bastimento , e che i cialtroni fuggendo piantarono su la spiag- 
gia. Manc6 poco che non cadesse nelle mani d'alcuni negoztanti an- 
corati nello stesso flume , perche furono spcdite delle scialuppe a 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBCSOB 



625 



dargli la caccia ; anzi so le due davanti fossero state secondate dal- 
l'altre, ci cadea sicuramente. Ma sol due essendo arrivate a tiro di 
raggiugnerlo, il corsaro Tiro di bordo, fece fuoco sbrr'esse e le scon- 
quasso prima che le allre arriyassero. Allora postosi in alto mare , 
le scialuppe non danneggiate non poterono pin tenergli dietro , e 
quello faggl. Ma in quell'occasione delinearono i segnali del basti- 
raento con tanta esattezza , che non possono mancar di conoscerlo 
ovunque lo incontrino ; e se cid accade , hanno giurato di non dar 
quartiere ne a comandante ne a comandati , e d'impiccarli qoanti 
sono ad nn braccio di pennone. 

— Gome ! esclamai. Li giustizieranno o a torto o a ragione? Gli 
impiccheranno prima , e li giudicberanno dopo? 

— Signore , non c'e bisogno di grandi formalita con bricconi di 
quella fatta. Legarli uno alia schiena dell'ajtro e mandarli a stare in 
fondo del mare sarebbe poco a petto di quello che hanno meritato. » 

II mio vecchio ne potea andar fuori del bastimento senza che io 
lo sapessi, ne stando 11 farad del male, onde gli tenni il discorso che 
or sentirete. 

— « Or bene, signor Portogbese, e questo appuoto il motivo per 
cui desidero che mi conduciate a Nang-King , e non ho nessuna 
voglia di cangiar direzionc per cercare ne il yostro Macao, ne verun 
porto oye sieno soliti bazzicare navigli olandesi o inglesi. Dovete 
sapere che quest! signori capitani , olandesi o inglesi che sieno , gli 
ho per un branco di spensierati, d'insolenti, di temerari, che non 
sanno dove stia di casa la giustizia , ne comporlarsi secondo veruna 
legge o di Dio o della natnra. Fatti boriosi dal comandare ad uno 
straccio di legno mercantile senza conoscere nemmeno i limiti del 
loro potere, non avrebbero difficolta di farla da assassini per punire 
un creduto ladro , e di commettere a mano salva villanie contra un 
porero accusato senza prendersi 1'incomodo di verificare nei debiti 
modi se sia a torto o a ragione. Ma forse vivero tan to che basti, per 
cbiamarli ad un rendiconto di tal loro procedere, e far che imparino 
come la giustizia vada eseguita , che imparino a mal loro costo , 
quanto sia azione da sconsigliati il trattare da delinquente un uomo 
prima d'avere verificato il delitto , e s'egli sia quel tale che lo ha 
commesso. » 

Raccontatogli quindi come il nostro bastimento fosse quello stesso 
che fu assalito per le disposizioni date da essi , gli feci un' esalta 

79 



Digitized by 



Google 



C26 



B0BINS0N CEDSOB 



esposizione della scaramuccia avuta cod le scialuppe e dello stile di 
battaglia bislacco e codardo che quelle adoprarono. Gli narrai da ca- 
po a fondo la storia della compera da me fatia del bastimento, e del 
servigio resomi dall'Olandese che aveva a bordo. Gli diss! ad on 
tempo le ragioni cb'io aveva per creder veri e il falto del primo pro- 
prietario del bastimento assassioato dai Malesi , e l'altro della fuga 




di quella parte di ciurma che s'insignorl del bastimento. « Ma e una 
fola , aggiunsi , fabbricata dalla fantasia de' signori capitani inglesi 
e olandesi , il dire che quegli uomini , ancorche meritevoli per cid 
di castigo , si sicno buttati al mestiere di pi rati ; e quei signori do- 
ve vano ben bene verificare le cose, com'erano prima di awenturarsi 
ad assalirne e obbligarci ad una inevitable resistenza. Essi e non 
noi renderanno un d\ conto agli uomini e a Dio del sangue di quegli 
sciagurali che abbiamo uccisi per la necessita di difenderci. » 

II vecchio Portoghese rimase attonito , sbalordito a tale racconto. 

— « Avete non una, ma milie ragioni esclam6,se volete cavarvela 
da questi raari , e ovc vogliate dar retta ad un mio parere , giunti 
alia China venderete questo bastimento, che non vi sara difficile , 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CROSOB G27 

e la ne comprerete , o re ne farete fabbricare un altro. E vero 
che sara d'una costruzione inferior*, ma sempre quel che bastera a 
ricondurre voi e le vostre mercanzie al tiengala , o in qualunque 
altro paese vogliate andare. 

— Figuratcvi , gli risposi , se non segutrei volentieri U vostro 
consiglio al primo porto, ove trovassi on altro bastimento adatto al 
mio viaggio, ed un ayventore per dlsfarmi di qaello che hoi 

— In quanto a questo ( non mi lascid nemmeno continuare il di- 
scorso ) troverete amnion a bizzeffe a Nang-King , e uno dei cosl 
detti giuncbi chinesi yi servira a meraviglia anche per tornare ad- 
dietro. Mi dar6 io pensiero di trovarvi il compratore ed il venditore. 

— Va bene, soggiunsi; ma c'e sempre una difficolta. Poiche mi 
dite cbe questo bastimento e tanto conoscinto, potrei, teneadomi al 
vostro consiglio, mettere in un brutto imbroglio il povero galantuo- 
mo che ne fosse il compratore, ed esporlo a farsi ammazzare, quando 
meno se l'aspettasse ; perche a que' signori basta trovare il yascello 
per sentenziare colpevoli gli uomini che vi sono denlroi yoi lo ve- 
dete che non sono mofto sottili nel far disttnzioni, e da questa matta 
loro logica pu6 essere sopraffatto e messo a morte il piu innOcente 
uomo della terra. 

— Lasciate fare a me ; trovero un espediente per andar contro 
anche a questa disgrazia. Io li conosco tutti questi capitani di cui 
sliamo parlando, e li vedo tutte le volte che passano da queste parti. 
Dir6 loro le parole che vauno dette, e arrivero a farli persuasi, che 
sono dalla parte del torto. Spieghero ad essi, come non sia yero prima 
di tutto che i rapitori di questo bastimento si sieno maidali a far la 
vita di corsari;poi,queI che e pin, che i rapitori non sono i possessori 
presenti del bastimento, passato or nelle mani d'onesti galantuomini 
che innocentemente lo comprarono per uso del loro traffico. Son 
persuaso che mi crederaono, o almeno andranno pin guardinght e, se 
non altro, non prenderanno le cose con tanto caldo per 1'avvenire. 

* — Ottimamente , gli dissi ; e mi fareste il piacere di por tar loro 
un'ambasciata a mio nome? 

* Tutta la parte contrassegnata cod asterischi, non trovasi in diverse edizioni in- 
glesi, anzi molli la credono bensl dell'autore, ma da lui indicata nel suo manoscritlo 
come da omettersi , e non omessa per sola svista di qualche tipografo. Certo non giova 
ne all'interesse ne all'intelligenza del rimanente di questa storia ; ma nel seconds 
rispetto non le da pregindizio e per cio I'bo tradotta. 



Digitized by 



Google 



628 BOBINSON CRUSOE 

* — Yolentieri , purche me la diate per iscritto , affinche la sap- 
piano yenuta da voi , e non credano che me la inyenti. » ' 

* Arresomi alia sua inchiesta , scrissi su i pretesi motivi deU'in- 
g ius to e crudele aggrayio , che mi yeniya fatto , un luogo discorso, 
di cui fu conclusione il dichiarare a quei signori comandanti , che 
aveyano commessa un'azione indegna , e che , se mai si fossero la- 
sciati vedere nell'Inghilterra, ed io vissuto tanto da saperlo e tro- 
yarmivi nello stesso tempo, me l'ayrebbero pagata cara , sempreche 
le leggi della mia patria non fossero andate , durante la mia assen- 
za , in disuso. 

* II mio yecchio piloto dopo letto e rilelto quel mio manifesto, mi 
chiese se era pronto a sostenere quanto in esso affermai. 

* — « Finche mi rimarra qualche cosa al mondo , gli risposi , lo 
sosterrd , e sono conyinto , che presto o tardi mi sara data buona 
soddisfazione. » 

* Ma non yenne il caso d'inviarc con questo messaggio il porto- 
ghese pi lota , perche non torn6 piu addietro. 

Mentre si tenevano fra noi questi propositi , il nostra legno pro- 
cedeva yerso la spiaggia di Nang-King, presso cui dopo tredici giorni 
di navigazione all'incirca gettammo Tancora alia punta sad-west 
(libeccio) di quel grande golfo. 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 629 



\ 



Abbandono improYrlso della splaffgla di Wang -King ; 
arrivo e alloggtamenll presi a Quinchang. 






jj&tffcl ppena gettate l'ancore, venni per un caso ben fortunato 
^%Stew\ a sapere che due vascelli olandesi erano capitaU nello 

g^ ^fej stesso golfo molto tempo prima di me. Nop ci voleva al- 
tro per cader tutti nelle loro mani ed esser rovinati. Gorso 
ad avvisar tosto del pericolo il mio socio, non lo trovai turbato meno 
di me, ma avrebbe voluto mettersi in salvo su la spiaggia a qualun- 
qtte costo. Io poi non me la sentiva d'abbandonarmi ad una risoiu- 
zione si disperata ; chiesi pertanto al piloto portoghese, se conoscesse 
in qoe'dintorni qualche cala o seno oye andar a mettere 1'ancora e 
concludere segretamente il negozio della vendita del vascello con 
qualche Chinese, senza essere esposti alle persecuzioni dell'inimico. 
Mi disse questi, che se avessi voluto retrocedere una quarantina di 
leghe ad ostro, avrei trovato un piccolo porto, detto Quinchang, ove 
per soli to prendevano terra i padri della missione nel venir da Macao* 
per progredire neirinsegnamento del cristianesimo ai Ghinesi, e dove 
non erano mai entrati navigli europei. 

— « Se assicurate, mi disse, il vostro bastimento in quelle acque, 
avete tutto il tempo di pensare ai casi vostri e a quello che vi torni 
meglio, stando in terra. Gerto non euna piazza di commercio, fuor- 
che in dale stagioni dell' anno , che v'e una specie di piccola fiera, 
ove concorrono i mercanti giapponesi per comprare mercanzie della 
China. » 

Convenimmo tutti nel partito di tornare addietro e trasferirci nel 
luogo.che il Portoghese mi aveva additato. Io forse ne profferisco 
\ male il nome proprio, come non credo lo profierisse a dovere il mio 
piloto. Certo i mercanti giapponesi e chinesi con cui mi trovai di 11 
a poco in corrispondenza d'affari, pronunziavano questo nome in una 
maniera di versa da lui ; ma questa maniera non posso ricordarmela, 



Digitized by 



Google 



630 HOBINSON CRUSOE 

perche il libretto ove scrissi e il nome di quel paese c di molli altri, 
e ch'io mi recava scmpre in tasca, ebbe le parole corrose dall'acqua 
cadendovi entro , cosa che dovro narrare in appresso. Continuer6 
dunque a nominarlo Quinchang come faceya il mio Portoghese. 

Poiche eravamo tulti d'accordo nella risoluzione di andare a que- 
sto Quinchang , levammo 1'ancora nel di segaente senza esser scesi 
alia spiaggia, se non due volte per provvederci d'acqua dolce. In en- 
trambe quesle occasioni gli abitanti del paese mostratisi civilissimi 
con noi ne portarono in copia cose per vendercele, intendo comme- 
stibili, come erbaggi, radici, te, riso, alcuni uccelli, ma nulla senza 
pagarlo. 

Grazie ai venti contrari vi vollero cinque giorni prima d' arrivare 
all'altro porlo , che fa yerameute di tutta nostra soddisfazione. Oh 1 
come fui contento, come ringraziai Bio quando calcai col mio piede 
la spiaggia. Allora il mio socio ed io facemmo voto , che se riusci- 
vamo a disporre di noi e delle cose nostre in un qualche modo che 
anche non ci avesse appagati, mai piu saremmo entrati in quel ba- 
stimento della disgrazia. E veramente devo confessare che fra i 
tanti casi m cui mi sono abbattolo nella vita, non ne ho mai trovato 
uno si compiutamente miserabile come l'essere in una continua pan- 
ra. £ pur vero quel detto delle sacre pagine : La paura delVvomo 
tende insidie all'uomo. II vivere con la paura addosso e una vita di 
morte; la mente nostra n'& tanlo oppressa che non ammette alcuna 
sorta di consolazioni. 

N& le insidie della paura mancarono certo di operare su la nostra 
fantasia coU'ingrossare agll occhi di lei i pericoli. In fatti , avevamo 
poi tutto questo gran motivo di rappresentarci i capitani iogles-i e 
olandesi, come uomini affatto irragionevoli e incapaci di distinguere 
tra galantuomini e furfanti , tra una storia impastata di bugic e co- 
niata a solo fine d'ingannare, ed una vera genuina relatione di tutto 
il nostro viaggio, del genere delle nostre spedizioni e dci nostri di- 
visamenti? Perche mille modi avevamo da convincere qualunqne 
creatura dotata di ragione , che non eravamo pirati : le mercanzic 
che tenevamo a bordo , 1' indole della nostra navigazione* la fran- 
chezza con cui per l'addietro ci eravamo fatti vedere ad entrare in 
questo e in quel porto, il nostro tratto , la poca forza che avevamo, 
il piccolo numero d' uomini, le poche armi , la scarsezza delle mu* 
nizioni , e delle veltovaglie, tutte queste cose avrebbero convinlo 



Digitized by 



Google 



BOBIXSON CRUSOE 



631 



qualunque uonio che non eravamo pirati. L'oppio e tutte 1' altre 
mercanzie di cud era oarieo il nostro bastimento, non mostravano ad 
evidenza che eravamo stati al Bengala? gli Olandesi i quali, si dice- 
va, aveano presi tntli i nomi de* ladri, aYrebbero presto veduto che 
eravamo una mescolanza d'Inglesi, di Portoghesi e d'Indiani , e che 
avevamo a bordo due soli Ohndesi. Qneste e molt'altre particolarita 
avrebbero forzato l'intelletto de' comandanti, nelle cui mani fossimo 
caduti , a ravvisare che non eravamo pirati. 

Ma la panra , qnesta cieca inutile passione lavord per nn altro 
verso su noi, generando una convulsione nei nostri cervelli e scon- 
volgendo i nostri intendimenti ; la paura sostitul alia ragione Tim- 
maginazione, per fabbricare ai nostri occhi mille orribili cose, niuna 
delle quali probabilmente si sarebbe avverata giammai. Supponeva- 
mo primieramente, e questo per verita ci era stato detlo » eccessivo 
il furore concetto contro di noi dai marinai a bordo dei vascelli in- 
glesi e olandesi, ma specialmente olandesi, credendoci pirati; e tanto 
piu dopo un come riscontro venutone ad essi dall'aver noi battute le 
loro scialuppe, indi presa la fuga ; e credevamo che in forza di que- 
sto furore si credessero dispensati dalTesaminare, se veramente fos- 
simo pirati o no, e prontissimi per conseguenza a giudicarci , come 
suol dirsi , in via straordinaria , senza darne campo a difenderci. 
Gonsideravamo in oltre parlar si forte ai loro occhi le apparenze in 
nostro danno, che proprio non avessero bisogno d'investigazioni 
maggiori per condannarci. A buon conto il vascello su cui eravamo, 
era senza dubbio lo stesso che fu rubato, e diversi de'loro marinai 
lo conoscevano , perche ci erano stati. Appena avemmo sentore nei 
flume Gamboia che sarebbero venuti ad esaminarci piu da presso, i 
saluti fatti alle loro scialuppe, come ho gia detlo, e la seguita fuga 
non erano sicuramente prove in nostro vantaggio. In somma dove- 
vano crederci cosl fermamente pirati , come noi sapevamo ferma- 
mente il contrario. E quante volte ho detto fra me e me di non sa- 
pere , se non avessi prese le circostanze medesime per evidenze nei 
caso inverso, e ove mi fossi trovato io ne' loro panni ! Chi sa se netn- 
meno io mi sarei fatto scrupolo di tagliare a pezzi tutta la loro ciur- 
ma, non credendo o forse non badando alle giustificazioni che avreb- 
bero potuto allegare. 

Ma fosse a ragione o a torto , so che i nostri tiraori erano stati 
questi , ed il mio socio ed io non passammo quasi una notte senza 



Digitized by 



Google 



632 



ROBINSON CRUSOB 



sognare capestro e braccia di pennoni, rale a dire forche. Ora dor- 
mendo ci parea di combattere e di essere presi, ora di uccidere e di 
essere uccisi. Mi ricordo una volla la furia in cui mi posi , avendo 
fantasticato in sogno che gli Olandcsi erano venuti all' arrembaggio 
del nostra bastimento ; non ri dico altro ; diedi alia parete della mia 
stanza del bastimento un pugno tanto violento , che mi svegliai con 
le giunture rotte e la carne della mano lacera e grondante sangne. 




■K6C, 



Un altro timore mi crucciara : ed erano gli strazi a cui ne arreb- 
bero potuto assoggettare , se caderamo nelle loro mani. Allora mi 
correva alia mente la storia d'Amboina \ e vedera gli Olandesi ap- 
plicant alia tortura come aveano fatto con alcuni nostri concittadini 
nella loro isola ; vedeva alcuni dei nostri marinai ridotti dallo spa- 
simo de' tormenti a confessare delitti che nou aveyano commessi mai, 
e dichiarare se stessi e noi altrettanti pirati. Cosi i nostri persecu- 
tor i ci avrebbero messi a morte con un'apparenza di giustizia , e 
potea ben tentarli a far questo la sete d'impadronirsi del nostro ba- 
stimento e del suo carico, che tutto insieme ammontava ad un valore 
di quattro a cinque migliaia di sterlini. 

* Isola la piii grande delle Molucche , e spettante agli Olaudesi. 



! I 



Digitized by 



Google 



I 



i I. 

; 



ROBINSON CRUSOB 633 

Erano qaesti i pensieri che aveano tormentato me giorno e notte, 
ed anche il mio socio ; ne consideravamo che i capitani de* basti- 
menti non avevano autorita per venire a simili eccessi , onde se ci 
fossimo rest lor prigionieri, non potevano arrischiarsi ad applicarci 
alia torlura o a fame morire senza esporsi a renderne stretto conto 
ai loro governi, tornando a casa. Questa considerazione, se voglia- 
mo , non poteva essere d'nn grandissimo conforto per noi ; perche 
quando ci avessero spediti , che vantaggio ne derivava a noi, se ve- 
nivano chicsti dai loro governi a render conto dellatto commesso? 
0, ammazzati una volla, qual consolazione potevamo piu averne, se 
i nostri nccisori vemvano pnnili tornando a casa? 

Non posso qui starmi dal dar conto delle meditazioni che feci su 
le innumerevoli vicende defla mia vita. Qual amaro pensiere era per 
me quello di avere consnmati qoarant'anni in una vita di continue 
tribolazioni, di essermi veduto finalmente a quel porto a cut non v'ha 
uomo che non agogrri, al porto cioe delta qniete e della ricchezza, e 
cid non ostante gettato volontario e pet mia sola scelta in nnove an- 
gnstie ; soprattulto com'era per me angosciosa l'idea d'essermi sal' 
vato da tanti pericoli in tempo di mia gioventu, e trovarmi su l'orlo 
di venire impiccato ncgH anni della vecchiezza, in si lontana contra- 
da, e in pena d'on delitto che certo non mi ha mai tentato, ne pure 
sognando , non che commetterlo giammai. 

A qucste meditazioni talvolta altre di religione ne erano succc- 
dute. Avrd pensato che, dovendo ravvisare ne* mici infausti avveni- 
menti i decreti della Provvidenza, era mio obbligo I'adorarli e guar- 
darli sotto un aspetto diverso ; perche, anche ihnoccnle rispctto agli 
uomini ,■ oh ! quanto era lontano dall'essef tale agli occhi del mio 
Greatorc t 0ovetli far l'esame della mia coscienza e indagare quali 
altre colpe mi fossero state piu abituali in mia vita , e tali appunto 
che trovassero il ginsto lor contraccambio in questo casligo della 
provvidenza a cui era debito sotlomettermi, come avrei dovuto ras- 
segnarmi ad un naufragio se fosse piaciuto a Dio il percuotermi con 
tale disastro. 

Talvolta ancora si risvcgliava in me qualche cosa del mio naturale 
coraggio ; mi sentiva inspirato a vigorose risoluzioni. «c No , non 
voglio eSscre preso per vedermi posto alia tortura da un branco di 
cialtroni, che a sangue freddo si beano de' tormenti dei loro simili. » 
Avrei amato meglio cader tra 1' ngne de* selvaggi , se bene con la 

80 



Digitized by 



Google 



634 



ROBINSON CRUSOE 



cerlezza di diveoir loro pasto quando m'avessero preso, che in quelle 
di costoro capaci di satollare su me il loro furore con miUe sorte 
d'inumani strazi e supplizi. Nel caso d'aver che fare con selraggi io 
era pur sempre deliberato ad affrontare combattendo la morte fino al- 
I' ultimo respiro ; perche no lo sarei stato ugualmente almeno all'idea 
di cadere fra gli artigli di carnefici ancbe piu atroci di coloro che 
m'avrebbero divorato? Giacche i selvaggi, vuol farsi loro questa 
giustizia, non mangiavano un uomo prima d'ucciderlo e d'essere si- 
curi cbe fosse morto ; ma i presenti nemici si sarebber presi miUe 
crudeli spassi sul corpo mio , prima che fossi spirato. Quando pre- 
valevano in me tali pensieri , entrava in una vera frenesia; mi bol- 
liva il sangue; stralunava gli occhi; credeva essere nell'atto della 
battaglia ; giurava di non acceltare mai patti dai miei persecutor! , 
e che finalmente, quando fossi al punto di non potere piu; resistere, 
farei saltare in aria il bastimento e quanto vi stava entro per non 
lasciare a coloro alcun bottioo, di cui avessero pot u to menar yanto. 

Quanto piu grave fu il peso delle nostre angosce su tale argo- 
mento 6nche rimanemmo sul mare, altretlanto piu dolce fu il con- 
forto che provammo al trovarci sopra la spiaggia. II mio socio mi 
raccontd un singolar suo sogno. Egli avea su le spalle un caricope- 
santissimo da portare sopra una montagna ; sentiva che gli manca- 
vano a tutt'andare le forze per reggerci sotlo, quando arrivd il pilota 
portoghese che lo alleggerl di lal soma, prendendosela su gli omeri 
egli stesso ; allora la montagna sparl , e si vide innanzi una pianura 
tulta liscia , tutta amenissima. II sogno divenne realta , perche ci 
sentivamo veramente com'uomini a cui fosse stato toko dalle spalle 
un peso enorme. Per parte mia poteva dire non dalle spalle, ma dal 
cuore essermi stato levato questo peso, che del tutto non era capace 
di sopportare piu a lungo. Entrambi, come ho gia detto , facemmo 
giuramento di non metier piede piu mai in quel bastimento della 
disgrazia. 

Non appena fummo su la spiaggia, il vecchio piloto , divenuto gia 
nostro amico , ci trovd un quartiere , e per le nostre mercanzie un 
magazzino che facevano tutto un alloggio. Gonsisteva questo in una 
casetta o capanna a cui ne andava congiunta una alquanto piu este- 
sa, fabbricata tutta di canne e munita allintorno parimente di canne, 
ma piu grosse, per tenere addietro i ladri de' quali non parera che 
in quel paese vi fosse carestia. Fortunatamente que* magistrati ne 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 635 

concedettero una piccola guardia ; onde avevamo in sentinella alia 
nostra porta nn soldato , che portava nna specie di alabarda o di 
mezza picca, ed al quale davamo ogni giorno una misura di rfso ed 
una piccola moneta del valore di tre soldi. Con ci6 riuscimmo ad 
avere sicure le nostre robe. 



Ittercantl ftt apponesf 9 padrl delta 91 Imtone , tuutflntenfor 
della diograzfa partito aeroa 1 anol proprfetarf e eat 
eonsenao dl essi. 




jj^fc M | A fiera solita a tenersf in quel paese era finite da qualch? 

WvW-*^. tempo; pure trovamma tnttavia all'ancora nel fiume tre 

'^l [ ^/> o quattro giunchi, due de' quaii giapponesi, contenerano 

"w-J mercanzie comprate alia China , e non erano anche par- 

titi, perche i mercanti del Giappone •, proprietari a noleggiatori dei 

medesimi , rimanevano ancora su la spiaggia. 

II primo servigio che ne rose il pilota porloghese, fii quello dr 
metterci in relazione eon tre missionari cattolici romani venuti e re- 
stati ivi qualche tempa * per eonvertire* quegli abitanti alia fede ; 
non ci parve che ritraessero gran frutto della loro fatica , e fecero, 
se pur ne fecero, de' ben meschini crisliani ; ma questo non era affar 
mio *► Uno degK indicati preti ,, nominato padre Simone , era fran- 
cese, l'altro porloghese , genovese ii terzo. Ma il padre Simone era 
di modi cortcsi, disinvolti e di piacevolissima compagnia; gli altri 
due si- mostravano pi& riservati , pii. rigid i ed austeri , e piu seria- 
mente aflaceendati nell'opera loro* mtendb nel cercare occasion! per 
entrare in discorso ed insinuarsi fra gli abitanti. Spesse volte abbia- 
mo pranzato in loro compagnia. Benchti quanto essi chiamano con- 
yersione dei Chinesi aLcristianesimo sia si lontano dall'essere la vera 

* Nk potcva essere. Un protestanie non si ha per giudice competente su laleargo- 
mento.. 



Digitized by 



Google 



636 ROBINSON CRUSOE 

cornerstone dei pagani alia religione di Cristo *, che insegnano loro 
a mala pena a profierirne il nome, oltre ad alcune prcci alia Madonna 
e al suo Figliuolo in una lingua non intesa dagli ammaestrati , e a 
farsi il segno della croce ; pure pon pu5 negarst che questi predi- 
catori della religione, delti missionari , sono mossi da zelo e carita 
e, persuasi di far salve quell'anime, si fanno stromenti tult'altro che 
neghittosi a tal uopo ; anzi con questa mira affrontano non solamente 
i travagli d'nn si Inngo viaggio e in tanti barbari luoghi, ma spesse 
volte e la morte e i piu aspri lormcnti, sofierti volcntieri per amore 
della baon'opera a cui sonosi accinti. 

Ma tornando alia mia storia, questo missionario francese, qnesto 
padre Simone si apparecchiava per coraando avuto, sembra, dal capo 
delle missioni , al viaggio di Pekino, regal sede dell'imperatore Chi- 
nese ; ne aspettava se non l'arrifo d'un altro ecclesiastico , che avea 
commcssione di raggiugnerlo, partendosi da Macao, e di andare in 
sua compagnia. Non v'cra quasi volta in cui ci trovassimo insieme, 
ch'egli non m'invitasse ad imprendcre questo viaggio con lui, e non 
mi promettesse di farmi vedcr tutte le splendcnti rarita in quel po- 
tente impero, e soprattutto: « Una citta, egli mi diceva, che la vostra 
Londra e la mia Parigi messe insicme non arrivano ad agguagliare. » 
Parlava della citta di Pekino che, Io confesso, e grandissima ed in- 
finitamente popolata. Ma sicconie io guardava queste cose con occhio 
diverso da quello degli altri uomini, cosl mi riservo pronun ziae su 
questo particolare in poche parole la mia opinione, quando nel dar 
conto de'miei viaggi sul terrilorio Chinese mi verrk a proposito. 

Per ora rimango col mjo frate o missionario. Un giorno che il 
mio socio ed io pranzavamo con lui, ed eravamo tulti di bonissimo 
umore , lasciai capire che non sarei stato lontano dall' imprendere 
quel viaggio in sua compagnia. Non ci voile altro. Non vi fu genere 
d'argomenti e feryorose istanze con cui non mi stringesse a risoJvermi. 

— « Come mai, padre Simone, gli disse il mio s,ocio, potete de- 
siderare tanto la nostra compagnia? Sapete pure che sianuo eretici; 
non potete per conseguenza no amarci ne aver gran vocazione a stare 
con noi. 

— Ohl rispose il padre Simone. Non e mica detto che col tempo 
non diveniate buoni Cattolici. Veramente il mio afiare in questi paesi 

* Qui pure mi riporto alia precedentc nota. 



Digitized by 



Google 



BOBLNSON CRDSOB 



637 




b quello di convertire i pagani ; ma chi sa che non arrivi a conver- 
tire anche voi? 

— Da vero? saltai si* io. A, qucsti conli, padre mio, arete inten- 
zione di farci la predica finche dura la strada. 

— Oh 1 non ho mai avuta l'intenzione di noiare nessuno. La no- 
stra religione non ci spoglia dei principt della creanza. Poi noi altri 
facciamo qui come una congrega di compatriolti; e talisiamo rispetto 
al paese ove ci troviamo. Se voi siete Ugonotto ed io Cattolico, non 
cessiamo in fin dei conti di essere tutt'e doe Cristiani. Se non altro, 
siam tutti persone ben nate e possiamo conversare senza esserci 
scambievolmente molesti. » 

Mi garbo moltissimo. tal parte del suo discorso, che mi torno in 
mente il mio prete, da cui mi separai al Brasile, benche questo pa- 
dre Simone quanto a principt stcsse d'un bel pezzo al di sotto del 
prime Non intendo gia cbe vi fosse nulla di riprovevole in esso , 



Digitized by 



Google 



638 ROBINSON CRUSOE 

ma non yedeva in lui tutto quel capitate di cristiano zelo, di soda 
pieta , di sincero affetto alia religione , che ayeva amnuirati nel mio 
buon ecclcsiastico. 

Ma stacchiamoci per un poco dal padre Simone, benche egli non 
si staccasse quasi mai da noi ne dallo stimolarci a far il viaggio di 
Pekino in sua compagnia. Avevamo prima da pensare a qualche altra 
cosa : nient'altro che a disporre inlorno a quel malaugurato basti- 
mento e alle nostre mercanzie , e principiavamo anzi a vederci im- 
barazzati su i parti ti da prendere , perche la piazza ove ci trovava- 
mo , era di pochissimo e quasi nessun commercio ; onde una volta 
fui 11 H per correre il rischio d'imbarcarmi sul frame Kilam , e di 
andare a lerminare i noslri negozi a Nang-King. Ma sembrava adesso 
che la proyyidenza , piu yisibilmente che mai , almeno credei cost, 
prendesse a protcggere i nostri aflari , a tal segno , che da questo 
momento cominciai a pigliarc maggiore coraggio c a sperare di scio- 
gliermi o d'una maniera o dell'altra dai viluppi tra cui mi angustia- 
va , e restituirmi nuovamente alia mia patria , se bene non vedessi 
menomamente per quale via. Ecco dunque in qual modo comincid 
a schiarirsi alcun poco 1' orizzonte che ci stava dinanzi. 

II primo raggio del suo farore si fu, che il nostro vecchio pilota 
portoghese ci condusse un mercanle giapponese; yenuto per infor- 
marsi su le nostre mercanzie. Questi primieramente comprd tutto 
il nostro oppio ad un prezzo yantaggiosissimo per noi, che fu pagato 
parte con oro di peso , parte in moneta del paese o in piccole ver- 
ghe, di cui ciascuna pesaya tra le dieci e le undici once. Mentre sta- 
yamo contrattando per l'oppio, mi nacque in testa 1'idea che il Giap- 
ponese avrebbe anche potuto comprare il nostro bastimento , onde 
dissi all'interprete di fargliene la proposta. II Giapponese si strinse 
nelle spalle e non se ne parld oltre; ma pochi giorni appresso torn6 
a trovarmi con uno di quei missionari, che gli facea da dragomanno> 
e cosl mi parld : 

— « Questo negoziante e per farvi una proposta. Se non consent} 
di venire a contralto pel yostro bastimento quando gli parlaste di 
cid, fu perche avea comprata tanta mercanzia da voi, che non gli 
rimaneya danaro quanto bastasse a pagarlo. Se nondimeno vi con- 
tentate di lasciare al goyerno dcllo stesso bastimento i medesimi uo- 
mini che ci erano prima, egli Io noleggiera per andare al Giappone; 
giunto ivi mandera gli stessi uomini con un nuovo carico alle isole 



Digitized by 



Google 



EOBINSON CBDSOB 



639 



Filippine, pagandone ad essi il nolo, prima che salptoo dal Giap- 
pone ; e quando toraeranno addietro comprera il bastimenlo. » 

— Gome io udiva questa proposta , cosl s'andava ridestando nel 
mio cervello la mania del vagare, onde non potei starmi dal conce- 
pire un ardente desiderio di andare con lui , indi dal Giappone alle 
Filippine e dalle Filippine ai mari australi. 

— « Avresle difficolta, gli chiesi, sempre valendomi dell'interprete 
missionario , a prenderci nel vascello sino all' isole Filippine , e a 
metterci in liberta ivi ? 

— No , mi fece rispondere , perchfc mi priverei del modo di far 
ricondnrre il mio carico al Giappone. Se volete tornare addietro col 
carico stesso , al Giappone si , posso mettervi in liberta. » 

Lo credereste? io stava gia per abbracciare il parlito ed andar- 
mene; ma tl mio socio che avea piu giudizio di me, arrivo a dissua- 
dermene, rappresentandomi cosl i pericoli di que'mari come gli altri 
da temersi per parte degli uomini, perchd i Giapponesi sono un po- 
polo bugiardo, crndele e traditore, e peggiori ancora dei Giappo- 
nesi gli Spagnuoli delle Filippine. 







Ma per condurre qnesto lungo giro di affari ad ana conclusio- 
ne, non poteramo risolver nulla, senza consultare il capitano del 



Digitized by 



Google 



640 B0BINS09 CRUSOE 

bastimcnlo medesimo e i marinai per sapere , se se la sentivano 
d'andare al Giapponc. Mentre io stava adoperandomi in ci6 , quel 
giovine che mio nipoto lasci6 venir raeco qual compagno de" mici 
viaggi, cosl mi parl6 : 

— « Da vero questo sarebbe stato un gran bel viaggio, e tale che 
mostrava speranza di vantaggiosissimi affari. L'avrei pur fatto vo- 
lentieri in vostra compagnia ! Yi dir6 di piu. Se persistendo nel non 
voler farlo voi , ne deste la permissione a me , io m* imbarcherei o 
come ncgoziante, o in quella qualita che mi comandaste. Se lorno 
mai in Inghillerra, e se, com'e da aagararsi, vi trovo la in vita , 
vi dard an fedel con to de' miei guadagni , che sarcbbero altrettanto 
vostri ; intorno a che lascerei fare le parti a voi. » 

Realmente mi rincresceva il scpararmi da questo compagno. Ma 
pcnsando alia speranza degli utili che effettivamente si mostrarano 
vistosi , e conoscendolo un giovine capace di condur bene an affare 
al pari di chicchessia, prcndeva a condiscendergli. Pure mi presi it 
tempo di consultare il mio socio , promettcndogli una risposta pel 
d\ seguente. Nc parlai dunque col mio socio, il quale fece la piu 
generosa delle proffer tc. 

— « Voi gia sapete, egli disse, che quel bastimento e stato dimal 
augurio per noi , e che abbiamo risoluto entrambi di non ci mctter 
piede mai piu. Se il vostro dispensicre (egli chiamava sempre cos) 
questo giovine) vuole awenturarvisi entro , io glicne cedo mezza la 
mia parte di propricta , e s' ingegni egli meglio che puo. Se ci tor- 
niamo ad incontrarc vivi nell' Inghilterra, e s'egli ha fatto buoni af- 
fari, la meta degli utili di nolo del bastimento saranno per noi, l'al- 
tra meta sara sua. » 

Se il mio socio, non obbligato a tanti riguardi verso quel giovine, 
quanti ne doveva avere io, gli fece una simile offer ta, io al certo non 
poteva farglicne una minore ; o tutta la compagnia di que'naviganti 
essendo contenta d' andarc con lui , lo costituimmo proprietario del 
bastimento per una meta , riccvendo da lui una scrittura , con la 
quale si obbligava a darci conlo dcH'altra meta. Cosl prese la via del 
Giapponc. II mcrcantc giapponese gli dicde prove in appresso della 
massima onesta e cortcsia, perche e gli pcrmise di venir su la spiag- 
gia, facolta che genera Imcntc non si concedeva pii agli Europe! , c 
gli pagd puntualissimamentc il pattuito nolo. Speditolo indi alle Fi- 
lippinc con porccllane della China e del Giapponc, e in compagnia 



i i 

i 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 641 

uno scrivano giapponese, il giovine tornd addietro, portando garo- 
fano e droghc in gran copia ed anche merci europee , che si avea 
procacciate, trafficando con gii Spagnaoli delle Filippine. In questa 
nuova vennta al Giappone fa soddisfalto con esuherante lautezza del 
nolo del bastimento, che dopo avergli servito al secondo viaggio , 
egli non voile piu vendere. II Giapponese allora avendogli affidato 
mercanzie per proprio conto, con queste e qualche danaro e droghe 
comprate del suo , il nostro giovine torn6 a cercare gli Spagnuoli 
delle Manille , fra cui vende eccellentemente il suo carico. Fattesi 
qnivi ottime relazioni, ottenne il privilegio di franchigia pel suo va- 
scello , che il governatore di Manilla noleggiO da lui per farsi tras- 
portare ad Acapulco in America. Ginnto col governatore stesso alia 
costa del Messico, ne ebbe la licenza di sbarcare cola, e di viaggiare 
neU'interno di quell'impero e di rest i lui r si entro una nave spagnuola 
con tutti i suoi uomini neU'Europa. Ebbe fortanatissimo il viaggio 
anche ad Acapulco, ove vende il suo bastimento. Di 11, avuti gliop- 
portuni passaporti , si reed per terra a Porto Bello, donde s'ingegnd 
tanto, il come non ve lo saprei dire , che raggiunse con tutti i suoi 
tesori laGiammaica.In somma, dopo una peregrinazione di otto anni, 
rivide smisuratamente ricco la patria sua , cose di cui avrO motivo 
di riparlarvi a suo tempo. Intanto ritorno agli affari che concerned 
vano il mio socio e me , nella spiaggia dove eravamo. 

In procinto ora d' accommiatarci dal bastimento e dai compagni 
lasciativi , non ci scordammo di pensare al premio da darsi ai due 
uomini , cui avevamo l'obbligazione d'essere stati si a tempo awer- 
titi del grave pericolo che ne minacciava nell'acque del Gamboia. 
II servigio cerlamente fu segnalato , ed aveano ben meritato di noi, 
benche , se si vuol dire la verita, erano una bella coppia di furfanii 
ancor essi. In fatti eglino pure alia prima ci aveano creduti pirati 
e scorridori entro un bastimento che non ci appartenesse; e ctonon 
ostante dispostissimi a farsi pirati anche loro in nostra compagnia, 
venivano a scoprirci i disegni macchinati contro di noi; anzi un d'essi 
con le confession! che fece poi non ci lascid pii dubbiosi su i fini da 
cui fu mosso : quelli cioe di rapinare piu a suo bell* agio. Non im- 
porta , il servigio lo avevamo ricevuto ; era nostro debito rimune- 
rarlo, e aveva promessa loro la roia gratitudine. Pagati dunque loro 
gli stipend! , di cui si dissero in credito col comandante di vascello, 
che in realta avevano tradito , aggiunsi a qoesti una buona somma 

81 



Digitized by 



Google 



642 ROBINSON CRUSOE 

d'oro che li fece cod tent is si mi. In oltre li nominai cannonieri nel 
bastimento, che quello di prima era stato promosso al grado di aiu- 
tante in secondo, e di proweditore; l'OIandese divenne guardastiva. 
Entrambi se n' allegrarono assai , e prorardno con buoni servigi la 
soddisfazione sentita ; perche in real la abili marinai e intrepidi ga- 
gliardi erano tutt'a due. 



Glto dl dfporto $ dlgreMlone ra la China ? partenxa eol 

ranndarino. 



mfatp 




Z/tf "- 



ravamo dunque a terra sopra una spiaggia della China. 
Sc mi parea di essere bandito , di essere segregate per 
una distanza iufinita dalla raia nativa contrada stando al 
Ben gala, ove mi si offrivano parecchi mezzi di tornare a 
J? casa co' miei danari, y\ lascio dire che cosa mi figurava ora, che me 
i n'era allontanato d'un migliaio di leghe di piu, eaflatto privodimodi 
e fin delle apparenze d'una possibility di ritorno. Ogni nostra spe- 
ranza si riduceva al sapere che di II a quattro mesi sarebbesi aperta 
una seconda fiera nel paese ore eravamo. In quell'occasione avremmo 
potulo fare acquisto d'ogni sorta di manifatture della China , e forse 
trovare qualche giunco o vascello Chinese, venuto daTonchino, che 
fosse da vendere e che trasportasse noi e le nostre mercanzie , ore 
meglio avessimo desiderato. TranquiUo intorno a cid, che giadi me- 
glio non si presentara , risolvei di aspettare qui quesla fiera. Tro- 
vava in ci6 un altro vantaggio. Siccome adesso ne vascelli inglesi 
ne olandesi potcrano piu farci paura , divenira un argomento di 
consolazione per me la possibility che un d' essi capitando qui , ne 
avessimo forse 1' opportunity d'imbarcarvi noi e le nostre merci e 
trasportarci in qualche contrada dell' India , almeno non tanto lon- 
tana da casa nostra. Dietro tultc queste considerazioni , risoluti di 



Digitized by 



Google 



ROBINSON GRUSOB 



643 



fermarci qui qualtro mesi fino al tempo delta fiera , pensammo ad 
impiegarli in tre o qualtro gite di diporto. 

Primieramente passammo dieci giorni a Nang-King , citta vera- 
menle degna di esser yedata. Cola si dice che essa abbia un milione 
di abitaati : regolarmente edificata , ha strade afialto dirittc , che si 
attraversano ia linea retta fra loro , rid che non contriboisce poco 
ad abbellirne l'aspelto , ma se yengo ad istituire qualche aorta di 
confronto fra i miserabili abitanti di quella contrada e i popoli no- 
stri , son costretto confessare essere ben poche le cose cbe merilino 
nemmeno 1' onore di una citazione, per sostenere ua tat paragone : 
non le fabbriche , non le maniere del vivere , non il governo , non 
la religione , non quella che i Chinesi chiamanoloro gloria. Imporla 
bene l'osservare che ogni qual volta facciamo le meraviglie su la 
grandezza , le ricchezze , il fasto, le cerimome t it governo , le ma- 
nifalture , il commercio , la condotta delta popolazione Chinese, non 
siamo gia indotti a ci6 perche tali cose possano eccitare la sorpresa 
o da vero essere degne sol d' un' occhiata ; ma perche , avendo una 
verace nozione delta barbarie , della goflaggine , dell' ignoranza che 
prevalgono in quella parte di mondo , non ci aspettavamo nemmeno 
tanto. 

Ore non si parta da questo principio , che cosa sono mai i loro 
edifizi a petto de'palazzi e delle reggie d'£uropa?Ghe cosa e il loro 
traffico arvicinandolo col commercio universale dell'Inghilterra, del- 
l'Olanda, delta Francia e delta Spagna?Ghe le loro citta per chi cono- 
see I* abbondanza , la forza , la giocouditk, i ricchi ornati, l'infinita 
varieta delle nostre? Che i loro porti coperti snicamente di poveri 
giunchi , che sono tutto il loro navilio, a chi yede le noslre annate 
navali , le nostre flolte mercanlili, le nostre poderose navi di linea ? 
La nostra sola Londra ha piu commercio delta meta di tutto quel 
cost detto celeste impero ; un vascelto da guerra di ottanta cannoni 
inglese , olandese o francese basterebbe a battersi con tulta intera 
quasi la forza navale spettante alia China. Ho dunque ragione di ri- 
petere che tutta questa vantata grandezza, ricchezza e possanza ( no- 
tate in oltre che e minore in se stessa di quanto e esagerata da al- 
cuni racconti che ce ne vengono fatti ) puo unicamente sorprenderci, 
perche da una barbara nazione di pagani , a cut poco manca a po- 
terli chiamare selvaggi , dovea aspeltarsi anche motto di meno. 

Del resto , tutta la forza militare di quell' impero ,. ancorche sia 



Digitized by 



Google 



644 ROBINSON CBUSOB 

tale che puo mettere in campo due milioni d' uomini , non sarebbe 
buona se non a rovinare 1* intero paese e ridurre a morir di fame i 
combattenli , ov* essa si provasse ad assalire una fortezza della Fian- 
dra, o a battersi con un esercito disciplinato. Una buona squadra di 
corazzieri tedeschi o di dragoni francesi tiene testa a tutta la caval- 
leria della China ; un milione d' uomini di fanteria Chinese non pud 
cimentarsi con un corpo di fanteria europea ordinato in battaglia , 
purche questo si trovi in tal posizione, da non essere preso in mez- 
zo, quand' anche la proporzioue di numero fra i primi e i secondi 
superasse quella di venli ad uno j , anzi ardisco di dire che trentamila 
fantaccini e diecimila uomini a cavallo tedeschi o inglesi , ben ado- 
perati , potrebbero distruggere aflalto la forza militare dei Ghinesi. 
Lo stesso dicasi quanto a piazze fortificate , e alia scienza di as- 
salirle o difenderle. Non ve n' ha una sola nella China che potesse 
durarla un mese contra le batterie e I' assalto di un esercito europeo, 
mentre tutti gli eserciti chinesi messi insieme non arriverebbero a 
prendere in dieci anni di tempo una citta forte come Dunkerque , 
sempreche fosse vettovagliata al segno di non essere stretta dalla fa- 
me. Hanno armi da fuoco , e vera , ma sono mal destri ed esitanti 
nell' adoperarle , ollreche la loro poUere ha poca forza. Sono privi 
di disciplina i loro eserciti, mal pratici nell' assalire, disordinati nel 
ritirarsi; anzi confesso che quando tornai a casa rimasi stupito, non 
vi so dir quanto , all' udire le marayigliose cose che i miei concitta- 
dini divulgavano intorno ai Chinesi , perche , da quanto ho veduto 
io , mi sembrano uno spregevole sordido branco di schiavi , soggetti 
ad un governo sol falto per comandare a simile gente. Se una distan- 
za stermiaatamente grande non separasse Pekioo da Mosca e dal- 
1* impero dei Moscoviti , popoli barbari e fino ad un certo segno mal 
governati come i Chinesi * , lo czar moscovita potrebbe facilmente 
snidarli dal loro paese e far la conquista di tutta la China con una 

* E ben vero che , quaodo Robinson scrtvea questo Iratlo dell* sua storia, era 
gla solito sul trooo degli czar cbi gettd le basi della civilta russa : civflta per allro 
che, anche a' di nostri, non si eslende Infinilamente al di la delle due grandi 
metropoli. Ma oltreche gli effetti d'uu nuovo, ardilo, grande sistema, inteso ad 
ingentilire ana nazione di barbari, possono, generalmenle parlando, essere scorti 
dai soli posleri , qoello czar Pielro Aleziowitz , che fa sconfitto a Narva nell' ul- 
limo anno del secolo io cui vivea 1'autore della preseate storia, noo era per an- 
che 11 fondatore di Pietroburgo, ii trionfatore di Poltava , il legisla lore della Rus- 
sia, in somma Pielro il Grande. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRDSOB 645 

sola battagHa. Aozi se il presente czar, che dicono su la via del pro- 
gresso y avesse ado t la to questo sistema in vcce di assalire i bellicosi 
Svedesi perfezionati nell* arte della guerra al pari di lui , egli dive- 
niva ( sempreche le polenze eoropee non avessero invidiato o inter- 
rotto il corso de' suoi buoni successi ) imperatore della China , e 
non si faceva battere a Narva dal re di Svezia e da un esercito in- 
feriore sei volte al suo. 

Quanto a vigore interno , grandezza , navigazione , commercio , 
amministrazioue pubblica e privata , i Chinesi sono immensamente 
indietro a paragone degli Europei. Dite lo stesso intorno all' istru- 
zione e alle loro cogoizioni scienlifiche. Sono zotici , o dotati di 
mente ben corta , benche abbiano globi o sfere ed una infarinatura 
di matematica : e notate esser questa la cosa che sanno di piu al 
mondo. Cid non ostante possedono scarsissime cognizioni sul movi- 
mento de' corpi celesti ; il loro volgo poi e si stupido, si bestialmente 
ignorante che guardate qua! bella spiegazione dava al an' eclissi so- 
lare I Essa accadde , secondo lui , perche un gran drago aveva as- 
salito il sole e voleva portarselo via ; tutti correvano per il paese 




Digitized by 



Google 



G46 EOBINSON CRUSOE 

con tamburi e caldaie facendo il piu atroce frastuono per far paura 
al most.ro assalilore del grande piaaeta , che gti avreste delti aflac- 
cendati a far eotrare uno sciame d' api nell' alveare. 

E questa la sola digressione di Lai fatta che mi son fatta lecita nel 
racconto de'miei viaggi , ne me ne permelterd d'altre simili. Non 
sono affar mio , ne entrano nel disegno della mia opera. Io mi sono 
unicamente proposto di narrare le avventure accadute a me nel corso 
di una yita err ante che non ha esempio , e tale che niuno forse di 
chi verra dopo me ne udira la somigliante. Pertanto d* ora in poi 
dir6 pochissime cose delle citla imporlanti , dei deserti, dei tanti po- 
poli che mi tocca ancora atlraversare , ove non sieno particolarita 
che si riferiscano alia mia storia propria , o si coanesse cogli avve- 
nimenti occorsimi , che 1" araore di chiarezza renda indispensable di 
ragionarne. 

Io mi troyava ora , secondo i miei computi , nel cuore della Chi- 
na , sotto i trenta gradi a un dipresso della linea , perche eravamo 
gia ritornati da Nang-King. Yeramente avcva voglia di vedere la citla 
di Pelrino , e perche ne aveva udito dir tante cose e per 1' insistenza 
del padre Simone , che non ne dava mai tregua. Final men te il tempo 
di andarvi era venuto per lui , essendo gia arrivato da Macao l'altro 
missionario che dovea fare il viaggio in sua compagnia. Diveniva 
dunque necessario che ci risolvessimo una Yolta o per il si , o per 
il no. Su questo mi riportai affatto al mio socio, lasciandolo in 
perfetta Uberta di decidere. 

Gi allestivamo dunque per questo viaggio , quando ne capilo una 
buona occasione per farlo meglio ; perche ottenemmo la permissione 
di far parte del corteggio d' uno di que* mandarini , specie di vicere 
o magistrati principali delle province ove risiedono , che portano 
seco numeroso treno allorche si movono, che camminano con gran 
fasto , ricevendo straordiuari omaggi dalle popolazioni per mezzo alle 
quali passano. Anzi questi omaggi le impoveriscono grandemente , 
perche sono obbligate a vettovagliare lui e tulto il suo seguito. Egli 
era per altro una cosa singolare : come parte di questo corteggio , 
ricevevamo noi pure it mantcnimento per noi e pe' nostri cavalli da- 
gli abi tanti del paese, che lo somministravano gratis ; ma non cre- 
diale mica che lo ricevessimo gratis noi: dovevamo pagar tutto al prez- 
zo corrente del mercato nellc mani deirintendente del mandarino, 
che ne portava puntualissimamente la lista de' prezzi , e veniva a 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 



647 



raccogliere il danaro. Pertanto 1* essere compresi nel corteggio del 
mandarino era certamente an onore per noi , ma mm un grande fa- 
yore ch' egli ne compartisse ; perche si trattava di cosa notabilmente 
vantaggiosa per lui, ore si consideri che vi era con noi un'altra tren- 
tina di viaggiatori posti nella nostra medesima condizione, e protetti 
come noi. II paese dunquc fornira le provvigioni gratuite per tutti 
noi , e it mandarino ne iritascava il prezzo , che a tutti noi faceva 
sborsare. 



Incident! del vf aggie per Peklne; arrive , Ineeutro eon 
■ne earovana df MoeeovltK 




enticinque giorni farono impiegati nel viaggio a Pekino 
per mezzo ad una contrada infinitamente popolosa , ma , 
a quanto parvemi , malissimo coltivata. Benche yenga 
tanto de cantata l'industria di quegli abitanti, la loro eco- 
nomia, il lor goyerno domestico fanno pieta; il tenore del lor yivere 
e miserabile, lo dico tale rispetto a noi, non ad essi, perche quei 
poyeretli non ne conoscono nno migliore. Anzi l'eccessivo orgoglio 
de'medesimi, superato soltanto in alcuni dalla poverta , e un accre- 
scimento alia loro miseria; onde sono coslrelto credere che gl'ignudi 
selvaggi dell'America conducano una vita assai piu felice degt'infimi 
dei Chinesi, perche i primi, non arendo nulla, non desiderano nem- 
meno nulla. Vedete i secondi superbi ed audaci, la dove sono nella 
generality meri cenciosi e pitocchi. Delia loro ostenlazione non vi 
potrei dire abbas tanza. Per poco che il possano, si fanno servire da 
una moltitudine di famigli o di schiavi , pompa ridicola al maggior 
segno , siccome e il disprezzo in cui tengono il rimanente dell' uni- 
verse 

Devo dire che il viaggiare pei deserti inospiti della Gran Tartaria 
m'alletto piu in appresso, che l'aggirarmi fra questi paesi , ancorche 



Digitized by 



Google 



648 



ROBINSON CRUSOE 



le s trade ne sieno buone, ben mantenute e comode per chi ?i cam- 
mi na. Ma nulla m'iafaslidiva piu del vedere lanta imperiosa audace 
superbia di quel la gen\a, accompagnata da altrettanta dose di crass a 
ignoranza e stnpidezza, se bene talvolta il padre Simone ed io ce ne 
siamo ancor divertiti. 

Per esempio, capitati in vicinanza di una villa situata a dieci le- 
gbe circa dopo Nang-King, spettante ad un gentiluomo campagnuolo, 
come lo chiamava il padre Simone, avemmo prima di tutto I'alto onore 
di fare a cavallo due miglia in compagnia del padrone della casa 
stessa. Area costui il portamento di un perfetto don Cbisciotte, tanto 
era un miscaglio di boria e di poverta. Vestiva un abito adattissimo 
ad uno Scaramuccia o ad un pagliaccio: una zimarra di sudicia tela 
di bambagia, da cui penzolavano due maniche , tutta frange per la 
vetusta e piena di buchi da tutte le bande; stava sotto di essa una 
camiciuola di taffelta unfa e btsunta , che parea quella di un vero 
beccaio; onde sua signoria Chinese sarebbe servilo benissimo di mo- 
delto ad un arlista/ per rappresentar quelPanimale che i pittori cat- 
tolici sogliono meltere a' piedi di sant'Antonio. Cay al cava una rAzza 




Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Sdraiato di peso .... sopra un sefigiolone a bracoiuoli , due Sohiare 
lo servivano a msnsa. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 649 

magra, zoppicante, affamala, la quale , oltre alio scudiscio con cui 
il cavaliere le lavorava la testa, avea bisogno di due schiavi a piedi 
che le prestassero lo slesso servigio alia coda per farla andare. Cosl 
ci veniva a Banco, seguHo da dieci o dodici schiavi, nell'andare dalla 
cittfc alia sua villeggiatura, da cui eravamo distanti non piu di una 
mezza lega. SI camminava adagio come potete credere ; ma quando 
fummo ad un certo punto questa caricatura di gentiluomo ne pre- 
cede. 

Poiche la brigata del mandarino si ferm6 un'ora a un dipresso nel 
yillaggio per ristorarsi, profittammo dell'indugio per andare a visi- 
tare questo alto personaggio nella sua delizia carapestre, vera specie 
d'ortaccio. Lo trovammo in un piccolo angolo rimpetto alia porta di 
casa che stava facendo il suo pas to; ma gli piaceva essere veduto an- 
che in tale atto , e ne fu detto che piu lo ayremmo guardato , piu 
gli saremmo dali nel genio. Sedea sotto un albero , simile alquanto 
alia palma, che gli riparava eflettivamente il capo dal sole di mezzc- 
giorno , a cui sovrastava un ampio ombrello postovi col fine di ren- 
dere piu magico 1' efletto di quella yista. Sdraiato di peso , perche 
era un omaccio grave e corpulento, sopra un seggioloue a bracciuoli, 
due schiave lo servivano a meosa, oltre a due altre, una delle quali 
imboccava con un cucchiaio il suo sire , l'altra teneva il tondo con 
una mano e con l'altra spazzava via le briciole che cadevano su la 
camiciuola e la barba di sua signoria. 

* Quel bestione avrebbe creduto digradarsi , se avesse adoperate 
le sue mani in tutti quegli atti famigliari , che i monarch! ed i re 
preferiscono fare da sd, per non essere toccati dalle ruvide dita del 
loro servidorame. Pensai allora alle torture che la yanita procura 
agli uomini, e quanto un orgoglio si mal inteso debba esser molesto 
a chi ha due dita di senso comune (*). 

Lasciata al poyero sciocco la soddisfazione di bearsi, credendo che 
stessimo ammirando la sua pompa, mentre in vece ne eccitaya a com- 
passione e disprezzo, proseguimmo il nostro viaggio. Sol prima di 
partire , il padre Simone ebbe la curiosita d' informarsi quali preli- 
bali cihi componessero il pasto di quella specie di principe campa- 
gnuolo , ed anzi gli fu compartita la grazia di assaggiarne. Tutto 
consisteya in una vivanda di riso bollito con entro molti spicchi di 

(*) 11 tratto contraddistinto con due asterischi non si legge in diverse edizioni in- 
glesi di quests storia. 

82 



Digitized by 



Google 



650 ROBINSOff CRO00B 

aglio, e on sacchetlo pieno di pepe verde, e nn'altra pianta indigena 
di que'paesi simile alquanto al aostro zenzero, ma che sadirauscbio 
e pizzica come la senapa. A tatto ci6 andara unito un pezzetlino di 
castrato magro, bollito anch' esso col riso. Eccovi tutta 1' imbandi- 
gione della Chinese sua signoria, di cni starano aspettando gli ordini 
quattro o cinque servi in distanza, ed aspeltando anche, supponem- 
mo, il momento del loro pasto che per lo meno non sara stato piu 
lauto di qnello del loro padrone. 

Quanto at mandarino con cui facevamo questo viaggio , egli ve- 
niva rispettato come an re, sempre circondato dai snoi gentilaomini 
e servito con si sfarzosa etichetta, che non abbiamo potato vederne 
la faccia, fuorche in distanza. Una cosa che notai si fa non esservi 
in tutto il sao traino un cavallo rispelto a cni nn nostro caraHo da 
carrel ta o da basto non avesse avuta piu bella apparenza. Egli e vero 
che non potevamo giadicar ci6 con pientssima cognizione di causa , 
perche tanti arredi e goaldrappe coprivano quelle bestie, die a mala 
pena potevamo discernerne le teste e le zampe allorche camnrinavano. 

Io mi sentiva adesso alleggerito il cuore, ed essendo cessate tatte le 
angosciose perplessila , di cut vi bo gia date conto, potei gustar me- 
glio quanto fuvvi di piacevole in qaesta trarersata, durante la quale 
non mi accadde nulla di sinistra, se si eccettui I'essenni, net passare 
o guadare un fiumicello, caduto sotto un cavallo, che mi fece, come 
si suol dire, acquistare la cittadinanza del paese , cioe andare lungo 
disteso in acqua , senza nondimeno farmi altro danno foor quello di 
inzupparmi dalla testa ai piedi, poiche il torrente noa era molto pro- 
fondo. Ricordo una tale minuzia , perche fu in quell' occasione che 
mi si guasto il mio libretto da tasca ove, come ho accennato qoalche 
tempo prima , io notara i nomi de' luoghi e abttanti che mi sarcbbe 
occorso in appresso di no tare. Non ayendo io fatto attenzione alia 
pagina ove 1' umidita fece prendere la muffa, se ne dileguaroao le 
parole al segno , di non potere essere mai piu lette; donde mi e ye- 
nuto il dispiacere di non poter citare alcune stazioni del presente 
mio viaggio. 

Finalmente arrivammo a Pekino. Io non area presa con me aitra 
persona di mio servigio, che il giorine lasciatomi da mio nipote il 
capitano, allorche ci dovemmo separare , il qual giovine yeramente 
mi si mostr6 attento e fedele. Nemmeno il mio socio aveva altri che lo 
servisse, fuor d'un suo parente. Entrambi nondimeno ci addossammo 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CftCSOB 651 

le spese del viaggio pet vecchio pilota portoghese, che desidero ve- 
dere la corte della China, e che ci fece da interprets perche cono- 
sceva la lingua Chinese, e parlava anche il francese e on poco 1* in- 
glese. E da vero questo vecchio ne fa utile in c!6 e in oose di mag- 
gior importanza , come subito udirete. 

Non era passata una settimana da che eravamo a Pekiao, quando 
venne a trovarmi tutto ridente : 

— «c Ho, diss'egli, da raccontarvi una com che dee farvi star molto 
allegro. 

— Farmi star molto allegro ! replicai. Che cosa sara ? In qnesto 
paese non conosco nulla che possa darmi grande allegrezza o tri- 
stezza. 

— SI , si: allegro voi e maUnconico me. 

— E perche, nel caso, maUnconico voi ? 

— Perche mi avete fatto fare un viaggio di venticinque giornate 
sin qui in vostra compagnia , e mi lascerete tornare indietro solo . 
Gome faro io , povero diavolo ! a raggiognere un'altra volta il mio 
porto senza un vascello , senza un cavallo , senza pecuma? » perche 
danaro non parea lo sapesse dire , e andava giuocando di latino nel 
suo discorso per farci stare piik allegri. 

In somma mi racconto come si trovasse a Pekino una grande ca- 
rovana di negozianti moscoviti e polacchi , che si disponeva entro 
quattro o cinque settimane a partire per terra alia volta della Mo- 
scovia. 

— « Son ben sicuro , soggianse , che vi gioverete di questa occa- 
sione , e mi lascerete tornare addietro solo. » 

L inutile il dirvi se rimasi gratamente sorpreso da questa buona 
notizia , tanto che per qualcbe tempo non fui buono a meUere in- 
sieme una parola per rispondere a chi me la porto. Finalmente mi 
volsi a lui. 

— « Gome sapete questa cosa? Chi ve 1'ha detta ? Siete poi sicu- 
ro che sia vera ? 

— SI , rispose. Stamane, dielro la strada, ho incontrato un aotico 
mio conoscente , un Armeno , che fa parte della carovana di cui vi 
ho parlato. Vcnuto ultimamente da Astracan , divisava trasferirsi a 
Toncbino , ove lo conobbi la prima volta ; ma poi, cangiato di pro- 
posito , ha risoluto segutre il viaggio della carovana sino a Mosca e 
di la raggiugnere di nuovo Astracan per acqua sul Wolga. 



Digitized by 



Google 



652 ROBINSON CRDSOB 

— Or bene , gli dissi , non v' inquieti la paara di dover restore 
addietro solo. Se mi appiglio al mezzo che mi propouete per rivedere 
I'lnghilterra, sara colpa vostra se siete costrelto ritornare a Macao. » 

Cercato indi il mio socio per vedere che cosa ne convenisse di fare, 
e raccontategli le nuove che mi diede il pilota, gli chiesi se un viag- 
gio di tal sorta gli potrebbe coq venire. 

— « Per parte mia , mi rispose , non bo difficolta di far quelle 
cbe farete voi. I miei affari al Bengala gli ho gia assestali e lasciati 
in buone mani ; onde , avendo gia fatti voi ed io vantaggiosi negozi 
da queste parti, ove ne riesca di convertire i nostri guadagni in tanta 
partite di seta cruda e lavorata della China , che meritino 1' incomo- 
do di trasportarle , non mi parrebbe vero di rivedere la mia patria, 
perche di 11 potrei poscia tornare al Bengala co' vascelli della com- 
pagnia dell' Indie. » 

Trovatici d' accordo su qaesto punto , divisammo, se il pilota por- 
toghese acconsentiva venire con noi , di provvederlo sino a Mosca, o 
anche in Inghilterra , se cosl gli piacea ; ne da vero ci saremmo mo- 
strati troppo generosi , se non avessimo fatto allro per lui , perche i 
servigi che ne avea prestati valeano molto di piu. Avemmo in esso un 
buon pilota sul mare ed un ottimo sensale sopra la spiaggia: la sola 
sua mediazione presso i mercanti giapponesi ne avea fatto intascare 
di belle centinaia di sterlini. Consultalici dunque a vicenda suque- 
sto punto , e desiderosi di dargli una maggiore gratificazioae , che 
in fine adempivaam con ci6 un dovere di giustizia e niente di piu , 
desiderosi ancora di avcrlo con noi , com' uomo che ne diveniva in 
tutte le occasioni si necessario , risolvemmo regalargli fra tutt* e due 
tanto oro monetato, quanto equivalesse ad una somma circa di cento 
settantacinque sterlini , oltre al sostenere le spese del viaggio cost 
per lui come pel suo cavallo , eccetto quelle del trasporto delle sue 
mercanzie. Gombinate insieme queste risoluzioni, lofacemmo venire 
a noi per fargliele sapere. 

— « Vi siete lamentato , gli dissi , su la possibility che noi, par- 
tendo di qui , vi lasciassimo tornare addietro solo. Yi dico mo che 
non resterete addietro del tutto, e che se ci risolviamo a tornare in 
Europa con la carovana , noi faremo senza domandarvi in nostra 
corapagnia. Yi abbiamo dunque chiamato per senlire su di cid le 
vostre intenzioni. 

— £ un Iungo viaggio , disse il nostro vecchio crollando il capo; i j 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 653 

ed io non bo ne pecunia per arrivare sin la , ne ptcunia per mante- 
nermici quando ci sono. 

— Questo e quello che c' immaginavamo , io soggiunsi , e per ci6 
abbiamo pensalo di darri un altestato della nostra gratitudine pei 
servigi che ne arete falti ed ancbe della soddisfazione che proviamo 
nell' avervi con noi. » 

Qui gli raccontai qnal somma gU avessimo assegnata , affinche la 
potesse mettere in traffico , come avremmo fatto noi co'nostri danari. 

— « Quaato , continual , alle spese del viaggio , se acconsentile 
di venire con noi , vi metteremo franco di esse, salvo il caso di morte 
o disgrazie imprevedute , in Moscovia o in Inghilterra. Yoi dovrete 
pensare unicamente a pagare il trasporto delle mercanzie che acqui- 
s terete. 

— Con le signorie loro , il pover uomo eselamd , vengo in capo 
al mondo ! » e si vedea proprio cbe gongolara dalla gioia. 

Gi allestimmo dunque pel nostro viaggio. Ma accadde a noi quanto 
s' avverd per gli altri mercanti della carovana. Avevamo tutti lanta 
cose da disporre , che invece di cinque settimane, ci vollero quattro 
mesi e alcuni giorni prima che tutti i nostri aflari fossero in punto. 

In questo intervallo , il mio socio e il vecchio pilota tornarono a 
Qninchang per esitare alcune mercanzie , che avevamo depositate in 
quel magazzino. Io , in compagnia di un negoziante Chinese , di cui 
aveva fatto conoscenza a Nang-King , e yenuto per aflari propri a 
Pekino , tornat a Nang-King , ove comprai novanta pezze di fino 
damasco , alcuni tessuti d' oro , che potei far giugnere a Pekino , 
quando appunto vi arrivava il mio socio reduce da Quinchang. 01- 
tre a cid , comprammo dugento pezze di drappo di seta di varie qua- 
nta , una grande partita di seta cruda ed altre merci , che unite a 
quelle portate di fuori , formavano un carico equivalente al valore 
di circa tremilacinquecento sterlini. Queste mercanzie, e di piu una 
provrigione di te, di tela di bambagia, e di noci moscate e di garo- 
fani per un carico di tre camraelli, ci costrinsero ad allestire diciolto 
di queste bestie , non comprese quelle che dovevano servire al no- 
stro trasporto. Aggiunti due o tre cavalli da cavalcare , due che ci 
portavano dietro le vettovaglie , gli animali che impiegammo furono 
ventisei tra cammelli e cavalli. 



Digitized by 



Google 



654 B0B1NS0N CRUSOE 



Partenza della Caravan*; gran mnragUa della China. 



ItM^g?*" 




ntrava. febbraio quando abbandonavamo Pekino. Gran- 
de era la carovana e , a quanto posso ricordarmi a un di- 
presso , composta di un numero di cammelli c cavalli fra 
i trecento o quattrocento, e di centoventi uomini armati 
di lullo punto c preparati a qualunque evento; che le carovane orien- 
tal! sono sottoposte agli assalti cost degli Arabi , come dei Tartari; 
benche i secondi non sieno propriamente da temersi quanto i primi, 
ne s\ barbari nel caso che rimangano vittoriosi. 

Gli uomini appartenevano a diverse nazioni ; il numero maggiore 
per altro era formato da una sessantina di traflicanti e abitanti di 
Mosca , benche alcuni fra questi spettassero alia Livonia. Fu un ine- 
sprimibile contento per noi il trovarvi cinque Scozzesi, che avevano 
in oltrc la cera d'uomini grandemente pratici nei negozi e facoltosi. 

Dopo una giornata di viaggio le guide , che erano cinque , chia- 
marono al gran consiglio , cosl lo denominavano essi , tutte le per- 
sone di riguardo e i mercanti, vale a dire tuttiquelli della carovana, 
eccetto i servi. In questo gran consiglio ciascuno deposit6 una ceria 
quanlila di danaro per formar quella che chiamavasi massa comune, 
donde levavasi l'occorrente per fare scorta di foraggi lungo la stra- 
da , prima d' arrivare laddove fosse impossible il provvederne, per 
la paga delle guide , per procurare rinforzi di cavalli, se fossero oc- 
corsi , e simili cose. Si passo indi a quanto dicevagi organizsare U 
viaggio. Cio consisteva nel nominare capitani e ufficiali , che ci co- 
mandassero in caso d' un assallo , dessero la parola d' ordine , e di- 
stribuissero a ciascuno la sua fazione. Una lal previdenza era tut- 
t' altro che inutile , come vedremo a suo tempo. 

La strada in quel tralto di paese e popolata oltre ogni dire e ple- 
na di vasai e temperatori di terra , di quegli operai cioe che prepa- 
rano la terra della contrada ai lavori della conosciuta porcellana della 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




'^mm 



^%§%sio 



Arrivammo alia grande muraglia che si estenda ad una catena di montagne, i cui 

dirupi e precipiil Bono ooel ineuperabili che il nemioo non potrebbe pasearli 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 



655 



China. Menlre camminava tra questo popolo , venne a me il nostra 
yecchio piloto , che n' area sempre qnalcuna a dirci per fame ride- 
re , e ghignava egli pure. 

— « Yoglio mostrarvi le pin grande rarila di tntto il paese, tan- 
to che finalmentc , dopo tntti gli spregi che avete detto di qnesta po- 
vera China , possiale dire una yolta : Ho vtduto qualche cosa di raro 
che non si vede altro che qui. » 

Poi dopo arermi messo in curios! ta , il vecchio mariuolo si faceva 
pregare per dirmi che cosa fosse. Parlo finalmente. 

— « Una casa d' nn gentiluomo tntta fabbricata di mercanzia del- 
la China. 

— Oh bella ! esclamai. Di che altro deyono fabbricare una casa 
i Chinesi ? 

— Intendo di ci6 che yoi , signori Inglesi , chiamate mercanzia 
delta China , e negli aitri paesi del mondo si chiama porcellana *. 

— Pud darsi , gli risposi ridendo anch* io. Qnanto e grande ? 
Se sta in una cassa da poterne caricare un cammello, cercheremo di 
comprarla. 

— « Da caricarne un cammello ! gridd il pilota alzando le mani. 
Ci sta dentro nient* altro che una famiglia di trenta persone. » 

Entratami allora , Io confesso, la curiosita di vedere questa casa, 
ci andai ; ma conobbi non essere altro in sostanza , che una casa di 
legno , una di quelle che chiamiamo in Inghilterra case composte di 
assi a stucco. Qui solamente lo stucco era , come diceva il mio pilo- 
ta, mercanzia delta China , cioe la terra di cui si fa la porcellana. 
La parte esterna su cui il sole batteva , era veramente abbagliante, 
e facava ottima vista , essendo perfettamente bianca e dipinta qua e 
la di figure azzurre come i gran vasi azzurri di porcellana della Chi- 
na , di cui siamo s\ vaghi nell' Inghilterra ; tutlo 1' edifizio avea tal 
saldezza , come se fosse stata di terra cotta. Quanto alle pareti in- 
terne , in vece d' essere coperte di legno intarsiato andavano coperte 



* fe yero in falti che la parola inglese ware indicando mercanzia , China ware si- 
gniffca mercantia della C'ftimi ; ed e aucbe vero cbe cercando in un diziunario la pa- 
rola iDglese corrispondente a porcellana trovate china ware. Ma gl' inglesi parlando 
e scrivendo , se vogliono indicare semplicemente porcellana , si cootentaao a valersi 
della sola parola china. II piloto portoghese sara andato a pescare in un qualche di- 
zionario questo giuoco di parole , cbe , per dir vero , non e nn' arguzia peregrina , e 
cbe quando potesse esserlo , lo sarebbe sollanto riportandola in lingua inglese. 



Digitized by 



Google 



656 



ROBINSON CRDSOB 



di piccole lastre pitturate , di quelle cui g)' Inglesi danno il nome di 
galley tiles * , tutte di finissima porcellaua , come fiuissime ne erano 
le figure splcndenti d' una stupenda varieta di colori e d'oro con essi. 
Piu lastre ci volevano a contenere una sola figura , ma erano con- 
nesse con tanla arte c la mastice formata della stessa terra le teneva 
si bene avvicinate fra loro, cbe difficilmeute ne avreste scoperte le 
commessure. I pavimenti delle stanze erano della medesima composi- 
zione, ma duri come i nostri lastricbi di mattoni ; lustri e puliti, non 
per altro colorati , fuorche in alcune specie di gabinetti , il cui pa- 
vimenlo era fatto con le stesse lastre cbe coprivano le pareti ; gli or- 
nati dell' intera casa tutti della stessa materia ; notabile il cielo delle 
stauze per essere nera e splendente la porcellana cbe ne vestiva la 
concarita. Questa casa dunque di mercanzia della China meritava di 




' Certe piastre d' una specie di maiolica da cui vanno coperte per amorc di mon- 
dczza , e piu di sicurczza , le cuciue de' basiimenti. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 657 

essere contemplata e , se uon me lo averse impedito l'orario del mio 
viaggio , mi sarei fermato ad esaminarne le particolarila alcuni gior- 
ni. Coperte erano , mi fa detto , della stessa materia in fondo e ai 
lati le fontane e le vasche da pesci ; fabbricate di terra da porcellana 
colta le statue disposte in filari ne' giardini. 

fe questa ana delle singolarita della contrada in cai, bisogna con- 
fessarlo, i Ghinesi sono singolari , ma lo sono ancora altrettanto nel 
millantarsene. Mi raccontarono si incredibili cose sa i prodigi di 
tali loro manifattare , che giadicherei tempo perduto pei leggitori 
e per me il ripeterle, Vi basti questa ; mi voleano far credere che 
an artefice avesse fabbricato un bastimento con sartiame , alberi , 
vele , tutti in somma gli attrezzi di porcellana , buono per traspor- 
tare cinqaanta aomini. Se m' avessero detto di averlo anco varato e 
fatto entr'esso an viaggio al Giappone , non mi sarei piu contennto; 
ma poiche non andarono tanto in la , mi contentai di battezzarli in 
mio cuore , mi si passi questa parola , per solennissimi spacconac- - 
ci ; sorrisi e non dissi altro. 

La curiosila destatami da quel singolare edifizio mi fece restare 
indietro dalla caroyana an paio d* ore , colpa per cai il condattore 
mi tass6 di tre scellini , aggiugnendo che, se ci6 mi fosse accaduto 
a tre giornate di cammino di la della Grande Maraglia, come mi era 
accaduto a tre giornate di qua, sarei stato condannato a pagare quat- 
tro volte altrettanta somma , e m' impose in oltre la legge di fare una 
pubblica scasa nel primo giorno di gran eonsiglio. Promisi di con- 
formarmi meglio alle regole d'allora in poi; e, se dero dire la verita, 
capii in appresso come questa stretta osservauza, intesa a tenerci tutti 
raccolti insieme , fosse indispensable alia comune nostra salvezza. 

Passati altri due giorni , arrivammo alia Grande Muraglia eretta 
dai Ghinesi per munirsi contro alle invasion! dei Tartari : opera ve- 
ramente grande , che si estende per altro con una inutilita di pro- 
lungamento ad una catena di montagne, i cui dirupi e precipizi sono 
si insuperabili , che il nemico non potrebbe passarli , ne raggiugner* 
ne inerpicandosi la cima ; che , se lo potesse , nemmeuo la Grande 
Muraglia lo terrebbe addietro. Ne dissero che questa immensa difesa 
e lunga mille miglia , mentre la contrada ch' essa dee proteggere , 
misurata in linea retta , ne computandone le giravolte , non ha una 
lunghezza maggiore di cinquecento miglia. Alta all'incirca quatlro 
tese , ne ha in alcuni luoghi altrettante di grossezza. 

83 



Digitized by 



Google 



658 moBiirsoN cbdsob 

Mi fermai pressoche un'ora ( ne qui vi fa il caso di trasgredire 
ordini , perche allrettanto tempo ci voile ai compagni delta carovana 
per essere fuori della porta di quell' enorme cancello ) , mi fermai , 
dissi , pressoche un' ora ad esaminare il grande edifizio per tutli i lati 
da vicino e in lontananza , fin dove i miei occhi arrivavano. Una gui- 
da Chinese che m' aveva esaltata la Grande Mnraglia , come la prima 
meraviglia del mondo , si mostro desiderosa di udire intorno ad essa 
la mia opinione. 

— « £ ottima, risposi, per tener addietro i Tartari. » 

La qua! risposta costni non intese pel suo vero verso, onde la eb- 
be per un complimento ; ma il mio vecchio pilota si, la intese e si 
diede a gbignare ; poi venne a dirmi : 

— « Signor Inglese , il vostro linguaggio & di due colori. 

— Di due colori? Che cosa v' intendete di dire ? 

— Che il vostro linguaggio par bianco guardandolo da un Iato , 
e nero guardandolo dall' altro ; scoperto per un verso , coperto per 
1' altro. Agli orecchi di quel buon Chinese dite che quel muraglione 
e buono per tenere addietro i Tartari ; ai miei che non e buono ad 
altro che per tenere addietro i Tartari. Y'intendo io , sapete , signor 
Inglese ! v* intendo io , ma il signor Chinese v* ha inteso alia sua ma- 
niera. 

— « In fatti , signor Portoghese , gli dissi io , credete voi che 
questa muraglia resisterebbe ad un esercito de' nostri paesi prove- 
duto d'un buon treno d'arliglieria, o a due compagnie di minatori 
europei? Non avrebbero bisogno, volendo batterla, nemmen di dieci 
giorni per farvi una breccia , donde entrasse un esercito in linea di 
batlaglia , o per farla saltare in aria si a dovere , che non ve ne re~ 
stasse piu il vestigio. 

— E ben quello che pensava io. » 

II Chinese era nelle spine per la voglia di sapere , die cosa avessi 
detto al mio pilota ; ma io non permisi a questo di ripeterglielo, se 
non passati pochi giorni , perche allora saremmo stall quasi fuori del 
suo paese, ed egli non avrebbe tardato molto a separarsi da noi. In 
fatti quando arrivd il tempo che seppe tal mio discorso , si fe* muto 
per tutto il rimanente del viaggio , ne importund piu i nostri orec- 
chi con le maraviglie della sua China. 



Digitized by 



Google 



H0BI5S0N CRUSOE 659 




Cactlai priori aUkrl eo*T*M«*l) w^feiie del v*ier 
eomprare «n eiuameUo; eoatbattlanemto eo'Tartaurl Anh 
gollt aurrlYo alto frontier* 4WO» ImmvU, 



pPENA fammo fuori da questa gigantesca ioezia chia- 
mata muraglione, ne dissimile dal vallum Pktorum ( ba- 
stione dei PiUi ) fabbricato dai Romani'e tanto famoso 
nelia Nortumberlandia, cominciamrno a trovare scarso d< 
popolazione il paese , perche qui iChinesi erano per Id pitk costretli 
a eonfinarsi nelle cilta e piazze forti per non essere esposti alle inva- 
sion! e depredazioni de' Tartari, che andaodo in grandi oorpi al sae- 
cbeggio, avrebbero trovato all'aperla campagna una ben debole re- 
sistenza per parte di quegi' inermi abitanti. 

Qui subito si principio a secure la necessita di (enersi ben rac- 
colti in caroyana durante il viaggio , perche vedemmo diverse bande 
di Tartari che yagayano attorno. Quando per altro fui giunto a scor- 
gerli meglio , seppi sempre meno persoadermi die 1' impero Chi- 
nese potesse temere di essere conquistato da si spregeyoli ciaKroni, 
orde di seiyaggia caaaglia , cbe non sa mantenere alcana sorte di or- 
dine , ne intende diseiplina o metodo di combattere. I loro cavalli , 
yere carogne mal addestrate t non sono buoni a nulla. Di tntte que- 
ste cose ci accorgemmo al primo scontrarli , e cio fu appena eutram- 
mo nella parte piu selvaggia della coatrada. 

In quel giorno stesso il nostro conduttore diede il permesso a se- 
dici de'nostri di andare a caccia, e che bella caccia era quella! ana 
caccia di pecore. Pure potea chiamarsi caccia , perche non mi e mai 
toccato yedere animali di tale razza piu sehaggi e yeloci nel corre- 
re. Unicamente non corrono per lungo tempo , onde siete sicuri del 
buon esito della yostra spedizione quando vi ci mettete , perche si 
mostrano sempre a trenta o quaranta in nn branco e , da vcre pe- 
core, fuggono tutti insieme. 



Digitized by 



Google 



660 ROBINSON CHCSOB 

Durante questa strana caccia , il caso voile che incontrassimo una 
quarantina di Tartar!. Se andassero a caccia di pecore , come face- 
vamo noi, o fossero in cerca d'un' altra sorta di preda, non lo sa- 
peTamo. Gerto , non si tosto ne videro , un di coloro diede fiato ad 
una specie di oorno d' un tal aspro suono , che non avendone mai 
ndito il compagno (ed io, per parentesi, non ho nessuna smania di 
udirlo una seconda volta ) supponemmo fosse per chiamare intorno a 
se gli amici; e iodovinammo , perch& in meno di dieci minuti com- 
parve ad un miglio in circa di distanza un' altra masnada di quaran- 
ta o cinquauta di costoro ; ma, quando si mostrarono, la faccenda 
era gia finita come udirete* 

Uno degli Scozzesi trafficanti a Mosca trovatosi a caso con noi , 
appena udl lo squillo del corno , ne disse non aver noi altro a fare 
che assalirli tosto e senza perdere tempo ; indi schieratici in linea di 
foattaglia , ne chiese se tutti fossimo ben risoluti. Udito che eravamo 
tutti prontissimi a seguirlo , cavalco incontro a costoro che stavano 
guardandoci , uniti in un mucchio , disordinati e non presentando 
alcuna fronte di difesa. Accortisi che avanzavamo , scoccarono i loro 
strali, che per buona sorte non arrivarono sino a noi. Sembra che 
essi sbagliassero non la mira , ma la distanza , perche le loro frecce 
caddero tutte in poca distanza da noi ; del resto » erano state sca- 
gliate con tal giusta mira , che se fossimo slati piu innanzi di venti 
braccia, molti de* nostri sarebbero rimasti feriti, se non uccisi. 

Ci fermammo immantinente e, ad onta della distanza piuttosto no- 
tabile che ci separava dai nemici , facemmo fuoco mandando su loro 
il contraccambio delle frecce scagliate contro di noi in palle di piom- 
bo ; poi seguimmo di gran galoppo la via stessa della nostra scarica, 
per piombar loro addosso con le sciabole , che cos\ ne avea consi- 
gliati il nostro Scozzese. Era un semplice negoziante; pure in que- 
sta occasione si comporld con tanto valore e , aggiungasi , sangue 
freddo , che non ho mai conosciuto un uomo piii atto di lui a coman- 
dare una fazione guerresca. Poiche gli avemmo al tiro delle nostre 
pistole , le scaricammo in faccia ad essi , e sguainammo tosto le scia- 
bole ; ma non vi fu il bisogno di adoperarle, perche si diedero tutti 
a fuggire nella massima confasione. Trovammo soltanto qualche re- 
sistenza alia nostra diritta , ove Ire della masnada si erano fermati 
facendo segni , affinche si raccogliessero intorno di loro i fuggilivi, 
armati di certe specie di scimitarre e d* archi che pendevanodai loro 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




& «* 

-4 C 






a. 



S 

a} 

C3 

QJ 

-d 

o 
o 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CfiUSOB 



661 



dorsi. II valente nostro coraandante , senza domandare a niuno di noi 
che lo seguisse, si mise al galoppo per correre su i tre , un de'quali 
egli balz6 d'arcione col calcio del suo moschetto , e ne stese morto 
an altro con uq colpo di pistola ; il terzo fagg\ . Cosl termind la bat- 
taglia ; ma ne occorse in tan to una disgrazia ; la fuga delle pecore 
prese alia caccia. Non avemmo un solo d'ucciso, o che avesse sola- 
mente soflerta una scalfittura. Non and6 cosl pei Tartari , ch'ebbe- 
ro cinque uomini morti , quanti feriti non lo sapemmo ; ma ben 
sapemmo un'altra cosa , e fa che il drappello mostratosi alia distan- 
za d'un miglio, spaventato dallo strepito de' nostri archibusi, fuggl, 
ne si arrischi6 piu cimentarsi con noi. 

Finora eravamo sempre nel dominio Chinese , onde i Tartari non 
si mostravano cosl ardimentosi , come li trovammo di poi. Dopo cin- 
que giorni circa di cammino entrammo in un deserto sterminata- 
mente grande e selvaggio, ove ne convenne far Ire giorni di cammino 
recandoci addietro 1'acqua in otri di pelle, e stando a campo l'intera 
notte, come odo si faccia ne'deserti dell* Arabia. 

Cbiesto alle nostre guide , chi dominasse so questa orrida con- 
trada , mi fu dello essere quelJa una terra di frontiera , che avrebbe 
poluto chiamarsi Terra di nessuno. Facea propriamente parte del 
Gran Karakathay o Gran Tartaria , bencbe venisse riguardata per- 
tinenza dell' Impero Chinese , il quale per altro non si prendeva al- 
cuna cura per tenerlo netto da invasion! di ladri; onde quel deserto 
veniva considerato come il tralto piu tristo del nostro cammino, quan- 
tunque avessimo da passare solitudini anche piu vaste. 

Nell' attraversare questa , che a me parve certamente assai spayen- 
tosa , vedemmo due o tre volte alcune piccole bande di Tartari che 
per altro tiravano diritlo per la loro via, ne parea facessero disegni 
a nostro danno; onde li trattammo come diceva un tale che avrebbe 
fatto se inconlrava il diavolo : « S' egli non ha nulla da dire a me , 
io non ho nulla da dire a lui : » li lasciammo andare. 

Una volta cid non ostante un branco di costoro , venuloci in mag- 
gior vicinanza , si mise di pi& fermo a guardarci. Sc lo facessero con 
intenzione di scandagliarne o di assalirne , non capivamo ; ad ogni 
modo , quando li avemmo oltrepassatl in qualche distanza , compo- 
nemmo una retroguardia di quaranta uomini e ci tenemmo pronti a 
ricevere costoro , lasciando intanto procedere innanzi per un mezzo 
miglio la carovana. Ma di 11 ad un poco que' galantuomini se ne 



Digitized by 



Google 



662 ROBINSON CRUSOE 

andarono da un'altra parte. Vollero soltanto darci il salute della par- 
tenza, scoccandone cinqae freccc , una delle qaali, ferito un nostra 
cavallo , lo fe' inabile aftatto al servigio ; laondc net segaente giorao 
dovemmo abbandonare 11 quella povera bestia , che avea gran biso- 
gno d' uu maniscalco. Forse arranno lanciate altre frecce , che non 
arrivarono sioo a noi , ma dopo quelle cinqae non vedemmo piu ne 
frecce , ne Tartari. 

Camminammo circa an mese dopo il narrate avveuimento, tenen- 
do strade non buonc come le precedent! , ancorche poste tuttavia 
negli stati dell' imperatore della China, e che si riducevano per lo 
pia a villaggi , alcuni dei qaali erano fortificati per timore delle in- 
vasioni dei Tartari. Gianti ad uno di qaesli villaggi posto in distanza 
di due giornate e mezzo della cilta di Naum , mi venne voglia di 
comprare an cammello. Di qaesti animali ed anche di cavalli, come 
Dio li manda , da vendere , c* 5 qaivi abbondanza , pel bisogno che 
spesso banno di rinnovarli le carovane che passano di 11. Un Chinese, 
al quale comunicai il mio desiderio, si offerse di andare egli a pro- 
ved ermi il cammello. Io da vero matte, volendo asare maggtor corte- 
sla, me gli oflcrsi per compagno. Si traltava d' un luogo non piudi 
due miglia lontano dal villaggio , ove cammelli e cavalli stavano al 
pascolo sotto castodia. 

Per amore di varicta feci la strada a piedi in compagnia del mio 
vecchio pilota e del Chinese. Arrivati al luogo , vedemmo una bassa 
terra paladosa, simile ad un parco , cinta d'un muro , che era fatto 
di sassi ammucchiati senza gesso o calcina. Ne custodiva 1' ingresso 
un piccolo corpo di senlinellc chinesi. Scello il mio cammello e con- 
venuti sul prczzo , me ne venni via. II Chinese mi conduceva il cam- 
mello, quando fummo sorpresi all' improvviso da cinque Tartari a 
cavallo. Dae di que' malandrini , affrontato il conduttore del cam- 
mello, glicl tolscro, intanto che i tre altri vennero arditamente per 
investir me c il vecchio pilota, giacche ci vedevano disarmati. Io 
non aveva in falti altr' arma che la mia spada , debole difesa contro 
di tre uomini a cavallo. Nondimcno quando il primo di costoro mi 
vide sguainarla , divennc perplesso c si fece addietro , perche ve li 
do per solenni codardi ; il secondo arrivatomi addosso di costa mi 
lasci6 andare si violenta botta su la testa , che la sentii solamente 
piu tardi, allorchc rinvenuto in me , non sapeva piu ne di che cosa 
si trattassc ne dove fossi , troraudomi disteso per terra. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBCSOB 663 

Ma la providenza , quando meno lo pensate , conduce le cose in 
modo, che yi libera dai pericoli i men preveduti. II mio vecchio pi- 
lota , quel degno Portoghese , il cut buon volerc per me fa sempre 
grande , aveva in tasca una pistola , ch' io nol sapeva, e nol sapcvano 
nemmcno i Tartari , che , se Io avessero saputo , non ci assalivano : 
i vigliacchi non sempre coraggiosissimi , ore non credono ci sia pc- 
ricolo. II mio vecchio pilota dunque vedendomi slramazzato , and6 
con cuore ardito incontro al cialtronc cbe m'avea messo in quella 
poslura , e tenendo la pistola in una mano , dell' altra traendolo con 
gran gagliardia verso di se , percbe colui era a cavallo , gli scarico 
la sua arma su la testa , si che cadde a terra morto. 

Gorso allora, incontro a colui che era divenuto perplcsso, come vi 
dissi , prima che gli venisse voglia di venire avanti di nuovo, gli me- 
nd un colpo di scimilarra; che questa non se la spiccava mai dal 
6anco. Mancd , per dir vero, 1' uomo , ma and6 a percuotere il ca- 
vallo con un colpo si netto, che gli portd via netto un orecchio e un 
lato della faccia. La povera bestia , fatta furiosa dalta ferita , non 
era pin capace di lasciarsi governare dal suo cavaliere , benche il 
briccone si tenesse in sella assai bene. Essa si diede a fuggire, por- 
tando il Tartaro aflatto fuori di tiro al pilota ; finalmenle a qualchc 
distanza alzatasi su le zampe di dietro , geltato giu d' arcione chi la 
cavalcava , gli cased addosso. 

Intanto il povero Chinese , a cui era stato tolto via il cammello , 
veniva avanti , ma non aveva armi con se. Ci6 non ostante , veduto 
il Tartaro slramazzato e il cavallo che gli stava sopra, corse a lui e, 
aflerrata una enorme arma che gli peodea dal fianco per sua disgra- 
zia, ed era, non propriamente una scure , ma qualche cosa di simi- 
le, gliela strappo di dosso , e tanlo s' industrid, che gli fece saltar 
via il cervello. 

Ma il mio vecchio non avea per ancbe aggiustati i conli col terzo 
Tartaro; e vedendo che non fuggiva , come egli si aspettava , e 
che nemmeno veniva avanti per combattere , come poleva temere , 
ma che rimaneva la come un palo , si mise quatto quatto a caricar 
di nuovo la sua pistola. Avvedutosene allora il Tartaro, si diede alia 
fuga lasciando al pilota, mio vero campiohe, come lo chiamai in ap- 
presso , una compiuta vittoria. 

In questo mezzo, io andava riavendomi. Gredei da prima desser- 
mi svegliato da un placidissimo sonno. Ma , come vi ho raccontato 



Digitized by 



Google 



664 



ROBINSON CBUSOE 



dianzi , non capiva dove mi fossi , perchd mi trovassi sdraiato per 
terra , in somma in che modo stesse quella faccenda. Pochi momenti 
appresso , senlii dolorc , benche non sapcssi dove. Recatomi una 
mano al capo , la ritrassi insanguinata ; compresi ove mi dolesse , e 




in un subito , tornalami afialto la memoria , tutto il caso mi fu di 
nuovo presenle. 

Balzato immantinente in piedi , afferrai la mia spada , ma non vc- 
deva piu nemici. Trovai un Tartaro morto ed un cavallo vivo , che 
gli stava quictissimamente da canto. Guardando piu oltre, si mostro 
al mio sguardo il mio campione e Uberalore , andato allora ad os- 
servare cbe cosa aveva fatto il Chinese cbe tornava addictro con la 
sua scure fra le mani. Al vedermi in piede , quel povero uomo che 
m'avea lemuto ucciso, corse ad abbracciarmi con eccesso di conten- 
tezza. Vcdendo sgocciolare il mio sangue voile visitare ove fosse la 
mia ferita ; ma non era gran cosa : era piuttosto un' ammaccalura 
derivata da quel malcdetto pagno , ma che non porto gravi conse- 
gucnze; in fatti di 11 a due o tre giorni fui perfettamente guarito. 

Con tutla la nostra viltoria per altro non feci un grande guadagno: 
acquistai un cavallo e perdei un cammello. Un falto singolare poi 
si fu quello cbe , tornati al villaggio , il Chinese armd la pretensio- 
ne ch' io pagassi il cammello. La non mi pareva giusta , e dovem- 
mo entrambi comparire davanti ad un giudice di pace Chinese. A dir 



Digitized by 



Google 



. ROBINSOK CRUSOE 665 

yero questo giudice si compor(6 con grande discernimento ed im- 
parzialita. Dopo averne uditi I' uno e 1' altro, domandd grayemente 
al Chinese che era vennto con me per comprare il cavallo : 

— « AI servizio di cbi siete voi ? 

— Di ncssuno, rispose il Chinese. Andai con questo straniero, e 
accennava me. 

— A requisizione di cbi andaste ? tornd a domandare il giadice. 

— A requisizione dello straniero stesso , rispose il Chinese. 

— Dunque, pronunzi6 il giudice, in quel tempo siete stato servi- 
tore dello straniero, e poiche il cammello fu consegnato al serritore 
dello straniero , s' intende consegnato a lui e conviene che lo stra- 
niero lo paghi. » 

La cosa , lo confesso , mi parve s\ chiara , che non trovai una pa- 
rola da replicare , ed ammirando una conseguenza si ben dedotta da 
un giusto ragionamenlo , e la precisione con cui fu stabilito , pagai 
di buon grado il cammello e mandai per comprarne un altro. Notate 
per altro , che non andai io in persona. Ci ebbi troppo poco gusto 
alia prima. 

La citta di Naum e nelle frontiere dell'Impero Chinese ; la dicono 
fortificata , e per questi luoghi e tale ; perche m'arrischio affermare 
che tutli insieme i Tartari del Karakathay , e credo bene che am- 
montino ad alcuni milioni, non giungerebbero ad atterrarne le mura 
con le loro frecce e i loro archi ; ma uno che volesse sostenerla con- 
tra un forte assalto d' artiglieria , si farebbe ridere in faccia da chi 
lo udisse. 

Ci mancarano , come ho detto , circa due giorni prima di arrivar- 
vi , quando a ciascuna stazione della strada maestra yennero spediti 
messaggieri a tutti i yiandanti per avvertirli , che si fermassero fin- 
che fosse pronta una guardia da mandar loro per iscortarli, perche 
un corpo insolito di Tartari Mongoli, che facevano diecimila uomini 
in tutto, si era fatto vedere trenta miglia al di la della citta. 

Notizia veramente tutt' altro che graziosa per yiaggiatori ; nondi- 
meno fu un pensiere molto cortese che il governatore si prese per 
noi, e ci confortammo al sapere che avremmo avuta una guardia in 
nostra difesa. Di fatto due giorni dopo arriyarono a noi dugento sol- 
dati speditine da una guarnigione della China , che ne stava a sini- 
stra , ed altri trecento dalla citta di Naum. I trecento ci marciavano 
in fronte , i dugento alia retroguardia , le guide a ciascun lato dei 

84 



Digitized by 



Google 



666 



ROBINSON CRCSOB 



nostri cammelli, la carovana nel mezzo. Gos\ ordinati e ben prepa- 
rati alia battaglia , ci credemmo buoni di tener testa a diecimila 
Tartari Mongoli ; ma nel di appresso, quando comparvero , vedem- 
mo che la cosa avrebbe potato andare ben altrimenti. 

Era una mattina di buon'ora allorche, venendo via da una piccola 
citta detta Changu, ci trovammo ad un piccolo Game, che convent- 
va traghettare in barca. Se i Tartari avessero avute due dita dlntel- 
ligenza , doveano scegliere il momento cbe eravamo imbarcati per 
assalirci, perche la nostra retroguardia era lontana da noi, ma qui 
non si mostrarono. Bensl dopo tre ore di viaggio, enlrati che fommo 
in un deserto della Uinghezza d'oltre a quindici o sedici miglia , un 
ougolo di polve sollevatosi in faccia a noi ne avvertl che starebbero 
poco a capitare i nemici : e stetlero poco da vero , perch& ci veni- 
vano incontro di gran galoppo. 




I Cbinesi che ci marciavano in fronte , e che parevano altrettanti 
gradassi il d\ innanzi , principiavano a sbigottirsi , poiche si guar- 
davano spesso alle spalle, segno non equivoco in un soldato, che ha 



Digitized by 



Google 




Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRCSOB 667 

voglia di battersela. Gome la pensava io , la pensava anche il mio 
vecchio pilota , che venutomi da presso , mi disse : 

— « Signor Inglese , que' conigli hanno bisogno di essere incuo- 
rati ; se no , ci roviaeranno quanti siamo. Vedo io cbe se i Tartari 
arrivano , noa faranno resisteuza di sorta alcana. 

— £ quello che pre vedo io pare, gli risposi. Ma come si fa ? 

— Gome si fa? ripete. Fate avanzar cento de'nostri uomini, che, 
cinquanta per parte, ne fiancheggino l'ale, e in compagnia di ardi- 
mentosi prenderanno coraggio ancor essi. Senza cid, quella gente 
\k volta casacca. » 

Cavalcai tosto innanzi , per comanicare un tal disegno al nostro 
conduttore, che lo approvb pienamente. Percid cinqaanta di noi an- 
darono all'ala destra , cinqaanta alia sinistra della yangaardia Chi- 
nese , intantoche il rimanente formava una tinea di riserva. Gosl 
camminamrao, lasciando che i dagento Ghinesi della retroguardia 
facessero un corpo da se in gnardia de' cammelli : solamente in un 
caso di bisogno cento di loro sarebbero venati a rinforzare gli ulti- 
mi cinquanta nostri uomini. 

In somma i Tartari vennero ; e in che numero vennero! Quanti, 
non potemmo contarli ; ma se non erano piu di diecimila, non erano 
meno , a quel che ne parve. Una sola divisione di essi si fece avanti 
a scandagliare la nostra posizione, correndo di fronte rerso la nostra 
linea. Poiche gli avemmo a tiro di schioppo , il conduttore ordin6 
alle due ale di avanzarsi e dar loro un saluto di archibugiate da 
entrambi i lati; il che venue eseguito. Fecero tosto un movimento 
rctrogrado per andare , suppongo , ad informare i loro compagni 
dell'accoglienza che aveano trovato. Ma bisogna dire che questo com- 
plimento gli avesse fatti sazi , perche si fermarono in un batter 
d'occhio ; stettero qualche tempo a deliberare ; poi fatta una voltata 
di fronte a sinistra, dimisero il loro disegno, ne ci diedero pid che 
fare ; cosa ottima nel nostro caso, perche da vero eravamo ben pochi 
per batterci contra tanta gente. 

Giunti due giorni appresso alia citta di Naun o Naum , ringra- 
ziammo debitamente quel governatore per la sollecitudine avuta a 
nostro riguardo , e posta insieme fra noi una somma di circa cento 
corone, la distribuimmo ai soldati che ne aveva spediti. Gi fer- 
mammo quivi tutla una giornala. 

La guarnigione di Naum puo veramente chiamarsi tale , perche 



Digitized by 



Google 



668 ROBINSON CBUSOB 

non conta meno di noyecento soldati; e la ragione di questo si era 
che da prima le frontiere della Moscovia erano piil vicine di qaanto 
sieno state da poi a quelle della China. I Moscoviti ayeano gia ab- 
bandonato an tratto di terra dell'estensione circa di dugento miglia, 
che giace a ponente di Naum, trovandola desolata aflatto e di nessun 
ntile ; soprattutto per essere in tal lontananza , che non tornaya lo 
spediryi un corpo di soldatesca per di fender la. Di fatto ci rimaneya 
ancora un yiaggio di due mila miglia prima di giungere a quella 
parte di dominio moscoyito , che pud propriamente chiamarsi Mo- 
scoyia. 

In appresso passammo parecchi grandi fiumi e due spayentosi de- 
serti ; uno do' quali ci tenne in cammino ollre a sedici giorni, e po- 
tea chiamarsi, come un altro atlrayersato dianzi : Terra di nessuno. 
Ai 13 d'aprile ci troyammo alle fronliere dei dominl moscoyili. 
Credo che la prima citta , o fortezza ( chiamatela poi come volete ) 
spettante ai czar nella quale ci abbattemmo , si chiamasse Arguna , 
perche giace alia riva occidentale del fiume Arguna. 



Deaerlzlone dl paetl della Tartarla moacovlfa ? Idolatrf a 
dl que' Tartar! ; eroelata d'nn geuere •Ingolare. 



on potei non sentire un'infinita contentezza d'esser arri- 
: vato si presto in terra, come io la chiamaya, di Cristiani, 
o posta se non altro sotto il governo di Cristiani. Perche, 
* se bene i Moscoviti, a mio avyiso , non sieno meritevoli 
di questo nome , pretendono per altro esser tali , e Io sono alia loro 
mnnicra. Certamente non yi sara uorao che viaggi il mondo, come 
ho fatto io, e che abbia qualche forza d'intelletto, a cui non accada 
considerare qual fortuna sia il vedersi trasferito in tal parte dello 
stesso mondo , ove il nome di Dio e d'un Bedentore sia conosciuto, 
venerato e adorato ; e non laddove i popoli abbandonati dal cielo ad 
assurde illusioni adorino il demonio, si prostrino a tronchi e maci- 
gni ; rendano un culto dovuto alia sola diyinita a mostri e animali di 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 669 

orride forme, statue o immagini di mostri , o agli element! . Nou vi 
era stata dianzi una citta attraversata da me , che non adorasse sin 
l'opere fatte dalla mano medesima de' suOi abitanti. Or finalmente 
eravamo in un luogo , ore un'apparenza almeno di cristianesimo si 
mostrava ; ove si piegava il ginocchio a Gesu Gristo ; ove, ignoranti 
o no i sooi adoratori, la cristiana religione veniva professata, il no- 
me del vero Dio invocato e onorato. Respirava, e corsi a far parte- 
cipe della mia esultanza il degno Scozzese, di cui vi dissi che aveva 
fatta la conoscenza. 

— « Sia lodato Dio ! gli diceva, prendendolo per la mano , siamo 
una volta in mezzo a Gristiani. » 

Ma il mio Scozzese mi rispose sorridendo : 

— <c Non v'afirettate tanto a rallegrarvi , compatriotta, Questi 
Moscoviti non sono altro che una stramba razza di Gristiani , e se 
si eccetlui la parola, non Tedrete alcuna sostanza di cristianesimo, 
se non dopo qualche mese di viaggio. 

— Sia pure , rispose , ma meglio sempre che il paganesimo e 
1'adorazione del demonio. 

— Ed io ho Ponore di dim , soggiunse egli , che se ne levate le 
guarnigioni e pochi abitanti delle citta poste lungo la strada , tutto 
il resto del paese, per una lunghezza di piu di mille miglia , e abi- 
tato da gente piu trista ed ignorante dei pagani ; » e cost fu di fatto. 

Eravamo or capitati nel piu vasto tratto di continente che , se mi 
iotendo alcun poco di geografia , possa trovarsi in veruna parte del 
globo. Dodicimila miglia almeno ci separavano dal mare a levante ; 
due mila dall'estremita delBaltico, a ponentc; circa tremila se, 
lasciato quel mare, seguivamo la direzione di ponente, fino al canale 
che disgiunge la Francia dalP Inghilterra ; eravamo lontani cinque- 
mila buone miglia dal mare Persiano o delllndie , e circa otlomila 
dal mar Glaciale. Anzi se dovessimo star su la fede d'alcuni geo- 
grafi , dal nord-est { greco ) sino al polo non vi sarebbe nessun ma- 
re , ma un continente che andrebbe ad unirsi con l'America, Dio sa 
in qual parte. Io per altro potrei addurre alcune ragioni , per cui 
penso essere questo un errore *. 

Entrati negli stati moscoviti, un buon pezzo prima di arrivare ad 

* E che fosse un errore lo provd la scoperta dello stretto di Bering; ma qnesto 
avvenne tra il 1740 e il 1741, e la storia di Robinson Crusoe era pubblicala prima 
del 1720. 



Digitized by 



Google 



670 ROBINSON CRUSOE 

alcuna citta di qualche nome , le cose che ci apparvero piu da no- 
tarsi furono : 

Primieramente , diversi fiumi cbe corrono tutti a levante. Gome 
ritrassi dalle carte che alcuni della nostra carovana avevano con 
loro, appariva chiaramente che i predetti fiumi andavano a yersarsi 
nel gran flume Yamour a Gamour , il quale poi pel naturale suo 
corso deve andare a gettarsi nel mare Orientate o Oceano Chinese. 
Quanto a certa storia che fa turar questo fiume da giunchi di gi- 
gantesco calibro , di tre piedi circa di grossezza e di trenta di lun- 
ghezza, mi sia permesso il dire che non la credo piu che tan to. Non 
e navigato , perche non vi e nessuna sorta di commercio da quella 
banda, e perche i Tartari, ai quali soltanto appartiene, non ayendo 
altra sollecitudine fuor quella de' loro armenti, non v'e stato a mia 
saputa nessuno che abbia avuta la curiosita o di andare alia foce 
del fiume con barchc , o di yenirne con bastimenti , almeno , ripe- 
to , a quanto so io. Una cosa certa si e , che correndo a levante per 
una latitudine di circa ciuquanta gradi , in quella latitudine stessa 
trova un oceano ove scaricar le sue acque. Cola dunque siamo si- 
curi di un mare. 

Alcune leghe a settentrione del Yamour vi sono alcuni conside- 
rabili fiumi che , come questo a leyante , corrono a settentrione e 
yanno tutti ad unire le loro acque nel gran fiume Tartaro, cos) detto 
dalle popolazioni setlentrionali de' Mongoli Tartari , primi Tartari 
della terra, al dir de' Ghinesi , e che in sentenza de' nostri geografi, 
sono i Gog e Magog commemorati dalla Scrittura. Tutti questi fiu- 
mi , come molt'altri di cui dovro parlare , correndo a settentrione , 
fanno una eyidente prova, che l'oceano settenlrionale ricigne la terra 
da quella parte. Non sembra dunque affatto ragionevole I'immagi- 
nare cola un prolungamento di continente che si congiunga all'Ame- 
rica ; ch'e quanto dire, che non v'e comunicazione tra i marl, set- 
tentrionale e orientale. Ma su tale argomento non m'interterrd oltre; 
fu I'osservazione che mi occorse allora , e per conseguenza le ho 
dalo luogo in questa parte della mia storia. 

Dal fiume Arguna proseguito il nostro viaggio comodamente e a 
piccole giornate, dovemmo professarci grati alle cure che si e preso 
il sovrano della Moscovia d'innalzar citta e castella piu che ha po- 
tato, ove i suoi soldati stessero di guarnigione : alcun che di simile 
alle stazioni di soldati che i Roman i mettevano nelle piu remote 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 




Arrialnatomi a questo apauraoohio . . . . vi trovai sedici o diolusette persone .... tattj 
lunghl diatesl col ventre alTtagiii intorno a quel formidabile ceppo d'Infbnne Jegno, 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



671 



contra de del loro irapero ( alcune delle quali , come ho letto , nella 
Bretagna ) per la sicurezza del commcrcio e per gli alloggiamenti 
de' viaggialori. 

E tal somigliapza diveniva maggiore da cbe , se bene in queste 
stazioni o citta vi fossero guarnigioni e governatori russi che pro- 
fessavano il cristianesimo , gli abitanti erano veri pagani ; sagrifica- 
Taho agl'idoli, adoravano il sole, la luna, gli altri pianeti e tutte le 
costellazioni , ne ci6 solamente , ma fra tutti i pagani ed eretici in 
cui mi sono incontrato erano i piu barbari , se si eccettui che non 
mangiavano gli uomini, come i selvaggi dell'Araerica. 

Avemmo i primi esempi di ci6 entrando negli Stali moscoviti tra 
Arguna e una citta abitata da Tartari e Rassi congiuntamente, delta 
Nortzionsky, per ginngere alia quale dovemmo attraversare un con- 
tinuo deserto o bosco che ci tenne pin di venti giorni in cammino. 
In un villaggio situato in poca distanza dall' ultima delle indicate 
piazze mi prese la curiosita d'andare a vedere l'usanza di vivere dl 
quegli abitanti, brutale e abbominevole oltre quanto uom possa im- 
maginare. Gorrea per essi, io suppongo, la celebrazione di un gran- 
de sagrifizio in quel giorno ; perche era stato innalzato sopra un 
vccchio tronco d'albero un idolo di legno spaventoso come il demo- 
nio , o certamente come la piu orribile manifattura , che si possa 
ideare per raffigurare il demonio. II volto del brutto fanloccio non 
somigliava a quello di alcuna creatura vedutasi mai su la terra. 
Aveva orecchie grosse e lunghe come le corna di an caprone ; occhi 
larghi come la moneta di uno scudo ; naso ricurvo come un corno 
d'ariete; bocca riquadra e spalancata siccome quella d'un leone; 
orribili denti, adunchi come a I tret tan li becchi di pappagallo. Yestito 
nella piu sordida maniera che vi possiate figurare ; la sua zimarra 
era di pelli di pecora con la lana al di fuori; il berrettune alia tar- 
tara che gli stava sul capo, si vedeva trapassato da due enormi cor- 
na, sporgenti fuori di esso ; alto circa otto piedi, ma priro di pie e 
gambe e d'ogni sorta di proporzione nelle sue parti. 

Avvicinalomi a questo spauracchio da uccelli esposto fuor del 
villaggio , vi trovai sedici o diciassette persone , se uomini o donne 
non ve lo posso dire , perche nel modo di vestirsi non facevano di- 
stinzione fra un sesso e l'altro, tutti lunghi distesi col ventre all'ingiu 
intorno a quel formidabile ceppo di inforrae legno. Tanto si movea- 
no, quanto se fossero stati pezzi di tronco al pari della loro divinita: 



Digitized by 



Google 



672 ROBINSON CRUSOE 

in fatli da prima li aveva creduto tali ; ma, qoando mi ebbero piu 
da presso, misero tutti insicme uq ululalo da cani arrabbiali e 
fuggirono via come stizziti contro di me che aveva profanati i loro 
riti. Un poco piu lontano dall' idolo , dinanzi alia porta di una ba- 
racca o capanna tutta fatta di pelli di pecora e di vacca seccbe sta- 
vano tre macellai : cosl io gli aveva giudicati al vedere cbe aveano 
enormi coltcllacci nelle mani ; nel mezzo delta tenda giaceano tre 
pecore ed un vilello ucciso. Erano questi , senza dubbio , i sagrifizi 
porta ti a quell' insensa to tronco d'un idolo; i tre macellai, i sacer- 
doti che ufiziavano 1'altare ; que' diciassette sciocconi che vidi pro- 
sterna li , i devoti venuti a porgere gli olocausli e a fare orazione 
dinanzi a quel pedale. 

Confesso di essere stato piu mosso a nausea da quella brutale stu- 
pidezza onde costoro erano tratti ad adorare una sconcia befana , 
che io non sia mai stato da verun* altra cosa in mia vita. Vedere la 
piu gloriosa e perfetla fra le creature di Dio , alia quale egii ha 
compartiti privilegi al di sopra di tulte le opere di sua mano, ch'egli 
ha dotala d' un'anima ragionevole e colmata di tulte le facolla inlel- 
lettuali , opportune perche elia onori il suo Fattore, ed egli si com- 
piaccia d'averla fatla ; vederla avvilita e digradala al segno di pro- 
slernarsi dinanzi ad uno schifoso nulla , ad un oggetto immaginario 
che i suoi stessi goffi adoratori hanno fabbricato , ornato di fetidi 
stracci e messo a posto con le proprie mani ! Pensare come ci6 sia 
efietto di mera ignoranza , condotta ad una divozione infernale dal 
demonio stesso che , invidiando al suo creatore 1'omaggio e la devo- 
zione delle sue creature , le ha ingannate al punto di spingerle a 
tali orrende cose di cui diremmo abbrividita la stessa natura ! 

Ma a qual pro tutti i miei atti di sorpresa c le mie riflessioni ? 
La cosa era cos\ ; io la vedeva dinanzi ai miei occhi , era inutile il 
maravigliarsene ne v'cra Iuogo a chiamarla impossibile. Gonvertitisi 
tutti i miei stupori in rabbia , mi scagliai contro al simulacro , o 
mostro , dategli quel nome che volete , e con la mia spada gli feci 
tale squarcio al berrettone cbe lo spaccai in due ; un altro degli uo- 
mini venuti roeco attaccatosi alia vesta di pelle di pecora che lo co- 
priva , gliela strapp6 di dosso , ed ecco in un subito alzarsi orridi 
ululali per tutto il villaggio. Erano i mugolamenti di due o trecento 
di que' villani tutti in procinto di correrrai addosso. Non mi parve 
vero di poter battermela di II , perche ci accorgemmo in lontananza 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 673 

che alcuni erauo armati d' archi e di frecce ; io per altro da quel 
momenta feci proposito di tornarli a visiUre. 

La nostra carovana dovea peroottare tre giornate nella citta, lon- 
tana quattro miglia circa dal luogo or descritto ; e ci6 per prowe- 
derst di cavalli , de' quali cominciava a mancare , perche alcuni dei 
nostri erano fatti storpi o divenuti rozze di nessun uso per la per- 
yersita delle strade e massime per la langa trayersata dell' ultimo 
de' deserti in cui ci abbattemmo. Mi rimaneya perlanto il tempo 
bastante per eseguire il disegno ch' io aveya fatto nel partirmi dal 
teatro di quella sacrilega adorazione. 

Lo comunicai prima al mercante scozzese di Mosca a yoi gia noto 
e del cui valore ayeya bastanti caparre. Raccontategli tutte le cose 
da me yedute ed espressogli lo sdegno ond' era compreso al pensare 
che la natura umana potesse essere degenerata a tal grado, sog- 
giunsi : 

— « Se polessi avere quattro o cinque uomini ben armati che mi 
accompagnassero , mi torrei l'incarico d'andar a distruggere quel 
nefando idolo e di far capire a quella marmaglia che esso non e 
buono d' aiutarsi da se , per conseguenza non degno di essere ado- 
rato o pregato , molto meno che gli offrano sagrifizi. 

— II rostro zelo pud essere lodeyolissimo , mi rispose sorridendo 
il raio Scozzese. Ma che cosa vi prefiggete di fare ? 

— Che cosa ? ripetei. Yendicare 1' onore di Dio oltraggiato da 
questa adorazione del diavolo. 

— Ma come yolete vendicare 1' onore di Dio , noto quel mercan- 
te , se quella genla non e buona di comprendere che cosa v* inten- 
diate con cid , sempreche non ayeste 1' abilita di parlarle e di farvi 
capire ? Sapete che cosa ci guadagnerete ? che vi faranno la guerra 
e sarete battuto : ye ne do parola io , perche sono una genla di di- 
sperati , massime oye si tratti di difendere la loro idolatria. 

— Non potremmo , diss' io , far la nostra faccenda segretamente 
al buio , poi lasciar giu uno scritto in loro lingua che spiegasse ad 
essi i motivi e le ragioni della nostra condotta? 

— Uno scritto ! Se mettete insieme cinque delle loro nazioni, non 
ci trovate un uomo che sappia scrivere una lettera o leggerne una 
parola. 

— Maladetta ignoranza I esclamai. Pure mi sento un grande pru- 
rito di mandare ad esecuzione questo divisamento. Forse la natura 

85 



Digitized by 



Google 



674 ROBINSON CRCSOB 

fara con essi le veci del mio scritlo conducendoli a dedurre dal- 
1* evidenza stessa del fatto quanto bestiale sia la loro adorazione. 

— Ascollatemi, signore, conchiase il mercante ; se il vostro zelo 
vi spinge s\ caldamente a mettervi in questa impresa , potcte servir- 
vi. Bisogna per altro ch'io vi faccia notare un'altra cosa. Queste 
nazioni selvagge sono assoggettate sol dalla forza al dominio del czar 
di Moscovia , e se fate questo , c' e da scommellcre dieci contr* uno 
cbe an migliaio di coloro si portera a Nortziousky per chicdere una 
soddisfazione al governatore ; e se questi la negasse loro, ci sarebbe 
ancora da scommeltere dieci contr' uno cbe si ribellerebbero. Avre- 
ste -fatto nascere in questi paesi una nuova guerra con tutti i Tar* 
tari. » 

Questa osservazione , lo confesso , sed6 per un pochino di tempo 
i pensieri che mi bollivano per la testa ; ma essi tornarano sempre 
su lo stesso cantino , e tutla la giornata m'andai lambiccando il cer- 
vello a studiare , se par vi fosse qualche possibility di mandare ad 
effetto il mio disegno. Yerso sera il mio Scozzese , incontratomi a 
caso al passeggio fuor delle mura delta citta , torn6 a parlarmi. 

— « Y'ho an po' distolto dal pio disegno , di cui m' avevate par- 
lato in giornata. Se ho a dirvela , me ne sono trovato alquanto pen- 
tito ; percbe nell* abborrire Tidolatria non la cedo a voi. 

— Vi dird ; me ne avete distolto alcun poco circa al modo del- 
I' esecuzione. Non crediate per altro di avermelo cacciato faor delta 
testa. E credo che arrivero a metterlo in atto prima di abbandonare 
questa piazza , quand' ancbe il gorernatore , per dare una soddisfa- 
zione a quegl' idolatri , dovesse consegnarmi nelle loro mani. 

— Che cosa dite ? Dio ye ne guardi dall' essere consegnato nelle 
mani d' un tal branco di mostri 1 Non credo nemmeno che il gover- 
natore lo farebbe. Sarebbe lo stesso che mandarvi ad essere tru- 
cidato. 

— E che cosa credete che mi farebbero? 

— Ye lo dico subilo , narrandovi come aggiustarono per le feste 
un povero Busso , che and6 a pungerli nella loro religione , come 
faceste voi , e che presero prigioniero dopo averlo storpiato con una 
freccia, affinche non polesse fuggire. Primierameate lo spogliarono 
de* suoi panni fiuche fosse nudo del tutto ; poi lo collocarono ben 
assicurato su la cima del loro idolo moslro ; gli si posero in un 
grande circolo attorno a tiro d'arco ; indi gli lanciarono tante frecce 



Digitized by 



Google 



BOBlffSON CBUSOB 675 

quante se ne poterono conficcar nel suo corpo. Finita una tale ope- 
razione , bruciarono lui e le frecce ond* era fittamente attorniato, e 
fu questo il sagriGzio con cui placarono il loro idolo. 




— Ed era lo stesso idolo ? gli domandai. 

— SI ; lo stesso. 

— A questo proposito, soggiunsi, vi conterd ana storiella. » 
Qui mi feci a dirgli come i nostri a Madagascar avessero arso e 

saccheggiato an intero villaggio , non perdonando ne ad uomini ne 
a donne nfc a fanciulli, sol perche quegli abitanti avevano ucciso ano 
di nostra gente ; storia che vi ho gia raccontata. 

— « Avremmo maggior ragione, soggiunsi, di trattar cosi questo 
intero villaggio. » 

Dopo avere ascoltato attentamente il mie. racconto , quando fui 
giunto a questa conclusione , mi disse : 

— « Yoi prendele an grosso eqaivoco. Non furono gli abitanti 
di questo villaggio quelli cbe trattarono si barbaramente an Cristia- 
no ; il villaggio di cui vi parlo io , e lontano circa an ceutinaio di 
miglia di qui; 1' idolo si, e lo stesso, perche lo portano in processio- 
ne per tulto il paese. 

— In questo caso , diss'io , bisogna castigare l'idolo ; e lo casll- 
gherd io se questa nolte son vivo. » 



Digitized by 



Google 



676 ROBINSON CRUSOB 

In somma al vederml Unto risoluto , anche lo Scozzese principi6 
a gustare il mio disegno, e fin} col dirmi che non mi lascerebbe an- 
dar solo e che sarebbe venuto con me. 

— « Yoglio per altro, soggiunse, procurarmi prima la compagnia 
d'un mio compatriolta che verra sicaramente con noi. £ famoso an- 
ch'egli per zelo religioso , e tale che non potreste augurarvi an mi- 
gliore ausiliario nel far la guerra a cose tanto diaboliche. » 

Mi condusse dunque questo sno compagno, pure scozzese, ch'egli 
chiamava capitano Richardson ed al quale avea dato an pieno rag- 
guaglio delle cose ch'io aveva vedute, e divisate. Gi accordammo che 
saremmo stati soli noi tre in questa spediziooe. Veramente io pro- 
posi anche al mio socio d'entrarci ; ma la sua risposta fu : 

— « Ad un estremo caso, e quando veramente vedessi il bisogno 
di correre in vostra difesa , contate su me. Ma questa e un'impresa 
aflatto fuori della mi a sfera. » 

Rimanemmo dunque nel proposito di andare noi tre ( o posso dir 
quattro, perche presi meco quel mio giovine servo che gia conoscete ), 
serbando il piu stretto segreto con chicchessia. L'ora dell'esecuzione 
fu stabilita verso la mezzanotte. 

Cid non ostanle, dopo averci pensalo meglio, trovammo cosa piu 
opportnna il differire ogni cosa sino alia prossima no tie, perche do- 
vendo la carovana partirsi da quella citta nella seguente mattina, ci 
figurammo che quand' anche al governatore fosse venuto il talento 
di chiedere una soddisfazione per cose avvenute la notte , non 
1* avrebbe potuto piu , una volta che fossimo stati fuori della sua 
giurisdizione. 

II mercante scozzese, al tret tan to fermo in una risoluzione poiche 
l'avea stabilita , quanto abile nel mandarla ad efletto , mi reed una 
vesta o zimarra di pelle di pecora simile a quelle recate dai Tartari, 
un arco ed una provvisione di frecce ; le stesse armi avea apparec- 
chiato per se e pel suo com patriot ta, e cid, affinche se qaalche Tar- 
taro ci vedea, non potesse indovinarc chi fossimo. 

Tutta la parte di notte che precede la spedizione , fu occupata 
nell'impaslare insieme materie combustibili , come acquavite, pol- 
vere , e quanle cose di tal natura ne poterono capitare alle mani ; 
iodi quando fu l'ora , presa molta copia di pece entro una pentola 
di discreta grandezza , ci mettemmo in cammino. 

Arrivati sul luogo verso le uodici, trovammo che gli abilanti non 



Digitized by 



Google 



i ! ROBINSON CRUSOE 677 

! avevano il menomo sospetto del pericolo sovrastante al loro idolo* 

La nolle era assai buia ; pare la luna ci rischiaro abbastanza per 

' vedere che l'idolo stava tuttavia alio stesso posto di prima. Pareva 

j che fossero lutti a dormire. Solamente nella grande capanna o ba- 

! j racca, ove Irovai dianzi i tre sacerdoti che aveva presi per macellai, 

i vedemmo un lume, e accostatici alia porta, udimmo voci : potevano 

essere cinque o sei persone che parlavano. Giudicammo per tan to 

che, se avessimo dato fuoco all'idolo, costoro sarebbero saltati fuori 

e corsi per salrarlo dalla distruzione, che gli averamo giurata ; e il 

come cavarcela da qnesta gente non lo sapevamo troppo. 

La prima cosa che ne v enne in mente si fu menarne via l'idolo 
ed appiccargli il fuoco ad una certa distanza ; ma quando futnmo 
per metlerci all'opera lo trovammo troppo pesante. Eravamo dunque 
nell 'imbroglio siccome prima. L'altro Scozzese poneva il partito di 
attaccare il fuoco alia baracca de' sacerdoti , e d'accoppar uno per 
uno gl'individui che si fossero ingegnati di venir fuori. Ma in que- 
sto non potei accordarmi con lui. Mi sapea male d'uecidere uomini, 
se cid si pOtea risparmiare. 

— « Bene dunque , disse il primo mercaute scozzese. Vi dird io 
quelle che dobbiamo fare ; provarci a farli prigionieri , e , con le 
mani legate, farli star presenti aU'abbruciamento del loro idolo. » 

Per ventura eravamo proweduti d'una sufficiente quantita di cor- 
dicelle , che ci servivano a tenere legate insieme le nostre macchi- 
nette incendiarie. Risolvemmo pertanto di sbrigare innanzi tutto 
l'aflare co' sacerdoti , facendo it minore strepito che fosse possibile. 
La nostra prima operazione dunque fu quella di picchiare alia por- 
ta , donde uscl tosto uno de* macellai sacerdoti. Incontanente ce ne 
impadronimmo, e, tenendogli chiusa la bocca e legategli di dietro le 
mani , lo conduce mmo dinanzi all' idolo. Qui gli legammo anche i 
piedi e gli congegnammo una sbarra tra una mascella e l'altra, onde 
non potesse parlare , poi lo lasciammo 11 per terra. 

Due de' nostri intanto guardavano la porta delta baracca in espel- 
tazione d'un altro di costoro che venisse per vedere che cosa ci fosse 
di nuovo. Erano tuttavia in qnesta espettazione quando ci fummo 
uniti nuovamente dinanzi alia porta stessa , perche non si vedeva 
uscire nessuno. Allora tornammo a picchiar dolcemente , e tosto 
comparvero altri due, cui femmo lo stesso servigio che avevamo falto 
al primo ; ma fummo obbiigati ad andar tutti co' nuovi prigionieri 



Digitized by 



Google 



678 BOBINSON CRUSOB 

per legarli in terra dinanzi all'idolo in qualche distanza l'aao dal- 
l'altro. Tornati addietro, trovammo due altri venuti fuori della por- 
ta , e dopo di loro un terzo tra dentro e fuori dell'uscio. Fummo 
presti nell'agguantare e legare i primi due ; il terzo corse in fretta 
entro la baracca gridando. II mio mercante scozzese lo insegul den- 
tro la porta, e tratta a mano una composizione che avevamo fabbri- 
cata , atta soltanto a far fumo e puzzo , le diede fuoco , poi la getto 
fra quelli che erano entro. Intanlo, l'allro Scozzese e il mio servo si 
presero cura di condurre i due uomini gia legati, e attaccati in oltre 
per le braccia Puno all'altro, laddove erano i lorcompagni, facendo 
ad essi le stesse cerimonie che ai primi, e lasciandoli cola a vedere 
se il loro idolo veniva si o no ad aiutarli ; indi si affreltarono a rag- 
giungerci. 

Poiche la fetida mislura da noi gcttata entro la baracca la ebbe 
empiuta di lanto fumo, che que' poveri diavoli rimasti ne erano sof- 
focali , vi gettammo una secooda composizione che avevamo recata 
con noi entro un sacchetto di pellc , c che fiammeggiava al pari di 
una candela. Seguitane la luce , vedemmo non ri mane re piu nella 
baracca che quattro uomini andali ivi , come supponemmo , per 
qualcuno de' diabolici loro sagrifizi. Erano quasi morti dallo spa- 
vento : certo Ii vedemmo stupidi , tremanti e incapaci in oltre di 
parlare , perch& il fumo li soffocava. 

In una parola , c'insignorimmo anche di quesli , lcgandoli come 
avevamo fatlo con gli altri, e senza alcuna sorta di strepito. Doveva 
dire che li traemmo fuori della baracca prima di legarli, perche quel 
fumo non ci garbava piu di quanto garbasse a loro. Conducemtno 
anche questi nella maniera degli altri dinanzi all'idolo, che inverni- 
ciammo lutto da cima a fondo, non meno del suo paludamento, con 
pece ed altre droghe menate con noi, consistent! soprattutto incera 
impastata con zolfo ; poi gli empiemmo gli occhi , le orecchie e il 
naso di polverc ; collocammo in oltre un buon razzo nel suo berret- 
tone ; in somma gli mettemmo addosso tutto l'arsenale delle materie 
combustibili che avevamo condotte li. Non avevamo piu bisogno di 
cercar altro , che qualche cosa all'intorno che aiutasse piu spedita- 
mente l'incendio. II mio Scozzese, ricordatosi allora di avere veduto 
entro la baracca un mucchio di seccumi , non so dirvi se stramc 
o sterpi , vi corse insicme col suo compagno , ritornandone con 
due bracciate di questa roba. Dopo di cid prendemmo i noslri 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 



679 



prigionieri, slegammo ad essi i piedi, li liberammo della sbarra che 
avevano in bocca , indi schieratili dinanzi al mostruoso loro idolo , 
gli demmo fuoco da tutte le bande. 




Stemmo 11 un quarto d'ora circa aspettando che scoppiasse la pol- 
lere da noi posta in tutli i buchi della testa dell' idolo ; e quando 
fummo persuasi che to scoppio lo avesse fesso, sfigurato, in somma 
ridotto ad essere soltanto un in forme tronco arrostito, che la fiamma 
postagli inlorno non avrebbe tardato a con vert ire in bragia, cooiin- 
ciavamo a pensare d'andarcene. Lo Scozzese si oppose. 

— « Non capite, egli dicea, che se ci scostiamo di qui, que'po- 
veri forsennati si lanciano nel fuoco e bruciano in compagnia del 
loro idolo? » 



Digitized by 



Google 



680 ROBINSON CRUSOE 

Trattenuti da questa considerazione , ci fermammo Gnche 1' alt- 
mcnlo della fiamma postagli intorno mancasse , indi venimmo via e 
li lasciammo. 

Terminata cos\ la nostra spedizione, tornammo a mostrarci ai no- 
stri compagni della carovana che erano tutti affaccendati negli appa- 
recchi di mettersi in viaggio , ne vcnne in mente a nessuno di essi 
che non avessimo passata la notte coricati ne' nostri letti , com' era 
da supporsi di viaggiatori , che doveano prepararst a nuovi disagi 
d'un lungo e faticoso cammino. 



Consegnenze della slngolare eroelata ; deserlzfone d'allrl 
paesi della Moaeovla, arrlvo a Tobolsk. 




\ii are della nostra spedizione non andd a terminare 
come avevarao immaginato. Abbandonata quella stazio- 
nc , in quella stessa matttna , come sapemmo piu lardi , 
un grande numero d'abitanti della campagna si era pre- 
allc porle della citta, chiedendo nella piuarrogante maniera 
una soddisfazione al governatore russo , per gl' insulti fatti ai loro 
sacerdoti e al loro gran Cham Chi-Thaungu ( tale era il nome del 
loro idolo ). Grande si fu la costernazione dei cittadini , perche, al 
dir di questi , i Tartari non erano in meno di trentamila. II gover- 
natore mando loro dc* messaggeri per racchetarli e farli certi che 
non sapea nulla di tutto ci6 ; un'anima sola della sua guarntgione 
non essere uscita della citta in quella notte ; non poter dunque pro- 
cedere dai suoi soldati lo sconcio ; che se per altro gli avessero fatto 
conoscere l'autore del misfatto, sarebbe stato esemplarmente punito. 
Gli fecero altera mente rispondere : tutta quella contrada avere in 
altissima venerazione il gran Cham Chi-Thaungu che abitara nel 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CBDSOB 681 

sole ; non poter dunque allri fuor di qaalche miscredente Cristiano 
arere ardito di far riolenza alia sua immagine : essere pertanto ri- 
soluti d'intimar guerra al colpevole e a tutti i Rossi che era no, sog- 
giugnevano , altrettanti miscredenti e Gristiani. 

11 gorernatore prendea le cose con pazienza , che gli sarebbe rin- 
cresciuto romperla coi Tartari, o il potere essere imputa to d'arer 
dati motiri ad ana guerra , perche il czar gli avea strettamente or- 
dinato di comportarsi con mansuetudine e cortesia verso i popoli 
conquistati; laonde il gorernatore diede agli ammutinati quanta 
buone parole pote. Finalmente fece dir loro, che una carorana era 
partita per la Russia in quella stessa matlina, e che forse l'ingiuria 
di cui si lagnavano era stata commessa da alcuno di essa carorana; 
che per conseguenza se si fossero roluti acchetare a cid, le arrebbe 
mandate dietro a fine di schiarire la cosa. 

Parvero un po' piu contenti. Perci6 il governatorc ne sped) un 
messaggio , dandone pieno ragguagiio dello stato delle cose , ed in- 
sinuandoci , se mai fosse vero che uno della nostra carorana avcsse 
fatto ci6, a fuggire alia presta; poi, o ci fosse o non ci fosse questo 
tale, in tutti i modi a darla a gambe, che sarebbe stata cosa piu sana 
per noi. Egli intanto , il gorernatore , condurrebbe per le belle i 
Tartari , finche potrebbe. 

Gerto il gorernatore non potera dal canto suo comportarsi coo 
maggior cortesia ; pure quando it messaggio arrird alia carorana , 
non si trord uno fra noi che sapesse nulla di questo arrenimento ; 
e quelli che lo sapeano da rero , erano que' tali su cui meno cadera 
qualunque sospetto. Ad ogni modo, il conduttore delta carorana non 
perde tempo nel giorarsi del consiglio del gorernatore ; onde cam- 
minammo due giorni e due notti senza alcuna notabile pausa, finche 
ci fermammo ad un rillaggio detto Ploto. Qui pure non ci credendo 
abbastanza sicuri, facemmo una breve pausa, affrettandoci alia rolta 
di Jfarawena, altra fra le colonie del czar di Moscovia, ore c'imma- 
ginaramo che saremmo stati finalmente fuori di pericolo. 

Ma nel secondo giorno della nostra partenza da Ploto, nn nugolo 
di poire reduto in grande distanza dietro di noi indusse qualcuno 
de' nostri a pensare che fossimo inseguiti. Entrati in un rasto de- 
serto , camminaramo presso un grande lago , detto Schaks Oser , 
quando vedemmo comparire un numeroso corpo di caralleria a 
settentrione del lago stesso di cui ci teneramo a ponente. Poi 

86 



Digitized by 



Google 



682 ROBINSON CRUSOB 

osservammo cho anchc il corpo di cayalleria venne a ponente, sap- 
ponendo che non avremmo deviato da quella strada. Per baona sorte . 
avevamo presa la parte delFostro ; onde, dopo due giorni, il temuto 
corpo di cayalleria ci era sparito affatto di vista ; perche questo , 
pensando sempre che gli marciassimo davanti, segut la stessa strada, 
finche arriv6 allUdda, che veramente internandosi verso settentrione 
diviene un frame considerabile, ma che dove ne toccd valicarlo, era 
angusto e di facile guado. 

Nel terzo giorno , i galanluomini che ne tenevano dietro, o aves- 
sero riconosciuto il loro abbaglio o ottenute piu giuste informazioni 
intorno a noi , ne vennero appresso di gran galoppo sul far della 
sera. Avevamo per nostra buona sorte adocchiato an laogo oppor- 
tunissimo per accamparvi la nolle, che gia, trovandoci in an deser- 
to , lango oltre a cinquecento miglia, ancorche fossimo sol tan to sul 
principio di esso , non avevamo speranza di citta ove alloggiare ; e 
la sola su cui polevamo far conto, la citta di Jarawena, ci obbligava 
per giugncrvi a due giorni di viaggio. II deserto cid non ostante 
abbondava qaivi di boschetti e fiumicelli che andavano tutti a scari- 
carsi nel gran flume Udda. In un vano di que' boschi, piccoli s\ ma 
fold, piantammo perlanto le nostra tende per quella notte, con l'ani- 
mo per6 dubbioso di vederci assaliti nella seguente mattina. 

Non v'erano altri , trattine quattro fra noi , che sapessero perche 
ne inseguissero. Ma poiche e stile dei Tartari Mongol i l'andare al- 
torno in truppe per quel deserto , le carovane che vi si abbaltono , 
son solite a trincerarsi cost contr'essi come contro a possibili squa- 
dre di ladri. Non era dunqae noyita il vedersi insegoiti. 

Ma in quella nolle, pih che in ogn'altra de' nostri viaggi, sortim- 
mo un vantaggiosissimo campo. Giacendo questo fra due boschi , 
avevamo un fiumicello in froate, s\ che non potevamo essere circon- 
dali, ne temere assalli faorche di fronte o alle spalle. G'ingegnammo 
in oltre di fortificare quanto pia da noi poteasi la nostra fronte col 
meltere dinanzi a not i nostri bagagli e cammelli e cavalli , tatti ia 
una linea alia sponda del fiumicello. Alcuni alberi che abbattenuno, 
ci formarono una trincera alle spalle. 

Quivi dunque ci preparavamo il nostra accampamento per la not- 
te ; ma i nemici furono a visitarci prima che ne avessimo terminate 
le fortificazioni. Nondimeno non vennero ad usanza di ladri, come ci 
saremmo aspettati ; ma inviarono tre araldi per chiederci la consegna 



i t 
i 
i : 



Digitized by 



Google 




Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBDSOB 683 

di coloro de' nostri che aveano fatto villania ai loro sacerdoti e bru- 
ciato il loro gran dio Cham Chi-Thaungu , perche , come di ragione, 
dove vano essere bruciati aocor essi. Fatto cid, soggiugnevano i mes- 
saggeri , se nc sarebbero andati senza recarci altro danno ; altra- 
menti ci avrebbero distrutti quanti eravamo. 

I nostri si fecero smorli smorli all'udire quest' ambasciata , e si 
guardavano tulti per leggere 1'uqo sul volto dell'altro chi fosse l'au- 
tor del malanno. Ma , nessuno! nessuno! era la parola di tutti. 11 
conduttore della carovana mando a rispondere di potere assicurare 
che nessuno del nostro campo era reo del fatto ond'essi doleansi ; 
che noi eravamo pacifici trafficanti che viaggiavamo unicamenle pei 
nostri negozi ; ne avevamo fatto male ne a loro ne a rerun altro. 

— « Andate dunque , concludea , piu lontano a cercare i nemici 
che v'hanno ingiuriati ; noi non siamo quelli. Fatene il piacere di 
non sturbarci, altrimenti ci ridurrete alia necessila di difenderci. » 

Ben lontano che si contentassero a questa risposta , all' alba della 
scgueute matliua corsero in grossi drappelli per investire il nostro 
campo ; ma trovandoci si vantaggiosamente posti , non ardirono di 
assalire altra linea che quella del fiumicello che ci stava in faccia , 
su la cui riva si fermarono in tal numero che il solo vederli ci mise 
da vero non poca malinconia ; perche chi fra noi portava questo nu- 
mero men alto lo faceva ascendere a diecimila. Dopoessersi fermati 
per un poco a contemplarci, misero un grand' urlo; poi fecero pio- 
vere un nembo di frecce sul nostro campo. Fortunatamente ci era- 
vamo ben messi al coperto sotto il riparo de' nostri bagagli , onde 
non mi ricordo che un solo di noi ricevesse una scalfittura. 

Qualche tempo dopo , vedutili piegarsi alquanto su la nostra di- 
ritta, ce gli aspettavamo alle spalle, quando un astuto mariuolo che 
era in carovana con noi, un Gosacco di Jarawena al servigio dei Mo- 
scovili, accoslatosi al nostro conduttore gli disse : 

— « Se volete, vi mando tutta quella gente a Siheilka. » 

Era Siheilka una citta siluata in una distanza a dir poco di quat- 
tro o cinque giornate di viaggio dal nostro campo verso destra e 
piuttosto dietro di noi. Ci6 detto, costui prende il suo arco e le sue 
frecce, salta a cavallo, galoppa verso la parte opposta al fiumicello, 
come se avesse intenzione di tornare alia citta di Nertsinskay ; poi 
fa una giravolta portandosi in relta linea al campo de* Tartari e fin- 
gendosi spedito espressamente a trovarli per dar loro una notizia : 



Digitized by 



Google 



684 R0BWS0S CRUSOB 

in sostanza contar oro una filastrocca. Stando al sao detto i malan- 
drini che aveano bruciato il gran Cham Ghi-Thaangn si erano por- 
tati a Sihcilka con una carovana di miscredenti ( che costoro gia per 
miscredenti intendevano i Cristiani ), e die vi erano andati per bru- 
ciare il dio Schal-Isar, divinita. del Tonghesi, come aveano praticato 
col quell' altro dio. 

Siccome questo furfante era in sostanza un Tartaro anche lui, e 
parlaya perfettamente la lingua de' Tartari, architetto la sua froUola 
con tanta maestria, cbe i merbtti cui la spaccid la presero per buo- 
na valuta, diedero una voltata di cavallie tutti di gran galoppo s'av- 
viarono verso Siheilka, posta in quella bagattella di distanza cbe vi 
ho detto un momento fa. Id meno di tre ore gli avevamo perduti 
affatto di vista, ne udiramo piu se fossero andati o no a Siheilka. 

Liberati cosl da un brutto pericolo, ci portammo a Jarawena ove 
stanziava una gnamigione di Moscoviti, e dove ci fermammo cinqne 
giorni , percbe la carovana, veramente eslenuata dai disagi delle fa- 
ticose corse sostenute dopo la partenza da Nertsinskay, aveva biso- 
gno di rifarsi delle notti perdnte senza dormire. 

Partiti da questa citta, ne tocco attraversare un'orrido deserto che 
ci tenne in cammino ventitr& giorni. Prima di venirvi ci eravamo 
provveduti di tende per accomodarci alia meglio la nolle ; e il con- 
duttore della carovana comprd sedici carriaggi o carri del paese per 
trasportare la nostra acqua e le prowigioni, e per servirci ad un 
tempo di trincea ciascuna nolle inlorno ai nostri piccoli campi: di 
modo che, se comparivano Tartar!, ove non fossero stati in un nu- 
mero veramente slerminato, non potevano farci male. 

Ognuno s'immaginerk che, dopo questa si lunga traversata, avera- 
mo gran bisogno di riposo, percbe in tutto il deserto che erasicam- 
minato non vedemmo ne case ne alberi , e nemmeno cespugli, ben- 
che vi trovassimo in copia cacciatori di zibellini , tutti Tartari della 
Mongolia, di cui quel deserto fa parte. Costoro assaltano di frequente 
le piccole carovane ; ma, benche ne incontrammo molti, pure non 
li vedemmo mai uniti insieme in un numero da farci paura. 

Dopo il deserto trovammo una contrada assai ben popolata , co- 
piosa cioe di citta e caslella fondate dal czar , che vi ha poste guar- 
nigioni di stazione per proteggere le carovane e difenderle contro 
ai Tartari, genia che , senza una tale previdenza, renderebbe assai 
pericoloso il viaggiare in queste parti ; anzi sua maesta russa ha 



Digitized by 



Google 



I 



ROBINSON CRUSOE 685 

emanati si precisi ordini per la sicurezza delle carovane e dei ne- 
gozianti cfae ogni qua! volta corre la voce di Tarlari che infestino 
il paese , yengono sempre spediti dalle guarnigioni opportuni drap- 
pelli che scortino di stazione ia stazione i viaggiatori. Io fatti il 
govcrnatore di Adinskoy , al quale ebbi occasioue di fare una visita 
col mezzo del mio mercante scozzese che usava con liii , ne offerse, 
ove mai prevedessimo qualche pericolo di ft alia prossima stazio- 
ne , una goardia di cinquanla uomini. 

Io avea credoto per lungo tempo che, qaanto piu ci saremmo ay- 
yicinati all' Europa , tanto piu yi avremmo trovate buone abitazioai 
e abitanti che fossero meno addietro negli ayanzamenti della civilta; 
ma yidi essermi ingannato in entrambe queste mie supposizioni. Gi 
rimanera tuttavia da attrayersare il paese de'Tonghesi, oye rinyenni 
gli stessi segnali di paganesimo e di barbarie che mi fecero ribrezzo 
nelle precedent! conlrade. Solamente i Tonghesi , conquistati piu 
saldamente dai Moscoviti , non sono tanto pericolosi ; ma quanto a 
rozzezza di modi e ad idolatria , non v' ha popolo al mondo che li 
snperi. Vestiti tutti di pelli di bestie, queste eziandio sono il riparo 
delle loro trabacche; non distinguete una donna da un uomo ne alia 
minore asprezza de' lineamenti , ne alia dirersita del vestire. Nel 
yerno » quando tutta la campagna e coperta dalla neye , vivono sot- 
terra entro cayerne che comunicano 1' una coll' altra. 

Se i Tartari avevano il loro Cham Ghi-Thaungu per un intero 
villaggio o contrada, trovai che costoro hanno un idolo per ciascuna 
capanna o caverna. Adorano in oltre Ie stelle , il sole, l'acqua, la 
neve, in somma tutto quello che non capiscono, e le cose che capi- 
scono sono ben poche ; ed ogni elemento e tutto ci6 che si tolga un 
poco daU'ordinario riceve sacrifizio da loro. 

Ma ho dctto di non yolermi diffbndere in descrizioni di popoli e 
di paesi ove queste non si rannodino precisamente con la mia storia. 
Nulla mi accadde di singolare nel trarersare tutta questa contrada a 
cui do una lunghezza almeno di quattrocento miglia, la meta delle 
qnali forma un altro deserto che ci costo dodici giorni di faticoso 
viaggio; perche sfornito anch'esso di case e di alberi > anche qui ne 
tocco portarci dietro Ie nostre provvigioni e l'acqua non meno del 
pane. 

Poiche fummo fuori del deserto, camminammo altri due giorni , 
fmche fummo a Janezay, cilta moscovita situata sul gran fiume 



Digitized by 



Google 



686 ROBINSON GRUSOB 

Janezay che , mi fu detto, dividea I'Europa dall'Asia,* benche in cid 
tutti i geografi non s'accordino. Ma ci6 noo monla; la cosa certa si 
e che questo fiume termina a levanle nell'antica Siberia , provincia 
oggidl dello sterminato dominio russo c grande essa sola come tutto 
1' impero germanico prcso insieme.* 

Osservai che quivi parimente 1* igooranza e il paganesimo conti- 
nuavano a prevalere, eccetto (ra le guarnigioni moscovite. Tutto il 
paese posto tra i fiumi Oby e Janezey e aftalto pagann, e gli abilaali 
sono selvaggi al pari de'Tartari piu remoti, anzi per quanto io so, 
al pari d'ogn'altra nazione dell'Asia, o delPAmerica. Dird di piu: ho 
trovato che que'poveri pagani non sono ne piu dirozzati ne piu vi- 
cini a farsi crisliani per esserc posli solto un governo moscovila : 
cosa che non mancai di dire ai governatori co' quali ebbi cagione di 
conversare. Questi stessi mi davano ragione, ma soggiugnevano : 

— a Questo non e affarc che dipcnda da noi. Se lo czar avesse in 
cuore di convertire i suoi suddili tartari, tonghesi e della Siberia, 
dovrebbe raandare fra questi popoli degli ecclesiastici , non de' sol- 
dati. Ma (qui mi diedero una pruova di sincerita maggiore ch' io 
non m' aspettava ) al nostro monarca sla piu a cuore, crediamo, il 
farsi de' suddili che dei Gristiani. » 

Nell'estensione frapposta tra il Janezay e il grand'Oby vedemmo 
Icrreni incolti e spopolati ; in so stesso per allro il paese sarebbe 
fertile e piacevole. Tutla la conlrada e abitata da pagani , se si ec- 
ccttuioo quegli abitanli che vi manda la Russia ; perciocche e questo 
il paese ( intendo le due rive dell' Oby) ove sono esiliati que'Mosco- 
viti che, essendo giudicati rei, non vengono condannati a morte, 
o se condannati a morte , ottengono grazia della vita. La posiiione 
geografica di questa terra d' esilio 6 tale che , come dovro dirlo in 
appresso, e impossibile per essi Tuscirne. 

Nulla ho a dire d' importance su i miei affari particolari fino al 
momento del mio arrivo a Tobolsk, cttta capitale della Siberia , ove 
mi fermai qualche tempo per le ragioni che vengo a descrivere- 

* Qui pure il Iratlo conlrasscgaato da doc astcrischi non si Irova io diverse edi- 
lioni iugk'si. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 



687 



Sogglorno a Tobolsk, conooeenza fatta con an esule 
moocovlta d' alto aflare. 



'*1 orrevano allora sette mesi circa da che eravamo in 
viaggio , e veniva il verno a gran passi. Da prima per 
dclibcrarci tenemmo consiglio fra noi , il mio socio ed 
»io , che non aveodoci prefissa come meta del nostro pel— 
legrinaggio Mosca , ma Londra , ora qual ne convcnisse meglio ab- 
bracciarc. Gi fu parlato di slitte e di renne che , attaccate a queste 
slitte , ci avrebbero fatti viaggiare sopra la neve nel cuore del ver- 
no; e veramente si posseggono cola tali modi di trasporto incredibili 
all'udirli descrivere , che rendono i Russia solili nelle loro corse su 
le slitte a non distinguere il dl dalla notte, piik viaggiatori nella sta- 
gione de'ghiacci che nella state, perche la neve indurita , coprendo 
in quel tempo Tintera faccia della natura e poggi c monti e fiami c 





Digitized by 



Google 



68S ROBINSON CRUSOE 

laghi , presenta una superficie liscia e dara siccome pietra su cui si 
corre liberamente senza pensare agli abissi che le stanno di sotto. 

Ma non mi convenne d' intraprendere un viaggio cosiflallo nel 
veruo. lo avea bisogno , come ho detto, di cercar I* Inghilterra non 
la Moscovia , il qual primo scopo io poleva raggiugnere in nno di 
quesli dne modi : o andarmene con la carovana finche fossi a Jaro- 
slaw e di 11, tenendomi a ponente di Narva , attraversare il golfo di 
Finlandia per rendermi a Danzica , ove arret vendute le mie merci 
della China con grande vantaggio ; owero , Iasciare la carovana 
ad una piccola citta situata snl Dwina , donde mi bastavano sei soli 
giorni di viaggio d'acqua per trasferirmi ad Arcangelo. Gianto che 
fossi a questo porto, non mi sarebbe mai mancato un imbarco per 
1* Inghilterra o per 1' Olanda o per Amburgo. 

Ma 1 imprendere o I'uno o I'altro di quest! due viaggi durante il 
verno non mi conveniva. Gia a Danzica non ci doveva pensare, per* 
che essendo gelato allora il mar Baltico , tutte le vie per acqoa mi 
sarebbero state disdette nel disgiungermi dalla carovana, e il cam- 
minar per terra in que'paesi e cosa anche men sicura che il trovarsi 
fra i Tartari Mongol i. Col portarmi ad Arcangelo in ottobre, avrei 
trovato vuoto affatto di bastimenti quel porto ; e gli stessi trafficanti 
che vi dimorano la state , appena hanno veduto salpare i vascelli 
mercantili , cercano il pin meridionale soggiorno di Mosca. Non ci 
avrei dunque trovato allro che freddo eccessivo con minori modi di 
ripararmene, carestia di viveri e la molestia di rimanere in una citta 
deserta tutto quanto Tin verno. Fatti per Ian to tutti questi conli, vidi 
che la meglio era per me il lasciar andare la carovana e prowedermi 
per passare la fredda stagione a Tobolsk in Siberia sotto la latitu- 
dine circa di sessanta gradi. Qui almeno aveva la sicurezza di tre 
cose : copia di que' viveri che somminislra il paese , stanza calda e 
combustibili per serbarmela sempre tale , ottiraa compagnia. 

In che clima mi trovava ora io diverso dalla dilelta mia isola ove 
non sentii mai freddo che quando ebbi la febbre, ed ove al contra- 
rio stentava a portare ogni sorta di panni in dosso ne accesi mai 
fuoco se non fu, e anche all' aria aperta, per cucinarmi il mio cibo ! 
Qui mi riparavano il corpo tre buone camiciuole e sovr' esse tre zi- 
marre che mi scendevano alle calcagne , con le raaniche abbottonate 
quasi sino alle dita , e tutt' e tre foderate di pelliccia perche mi te- 
nessero sufficientemente caldo. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



689 




Quauto all'avere un appartamento ben riscaldato, ho sempre avuta 
avversione , lo confesso , al metodo de' nostri Inglcsi cbe aprono an 
cammino in ciascuna stanza * , onde, appena il fuoco e finito, 1' acre 
intorno e sempre freddo come lo da il clima al di faori. Io mi rc- 
golai meglio : preso un appartamento in una buona casa della citta, 

* 11 lettore si ricorda sicuramente che Robinson viveva nel secolo decimo settimo, e 
cbe anche nel decimo ottavo cootinud per qualche tempoanooconoscersi beoeilmodo 
di riscaldar le slanze nemmeao ne'paesi ove vi sarebbe staio piii bisognodisaperio. Le 
siufe cerio farono grandemeute usaie nel tempo degli antichi Romani ; ma rispetlo ai 
moderni, i dizionari delle origini francese e iialiaDo ne accertano cbe furono praticate 
ben tardi in Germania e in Francia, e 1'arte qui era stala s\ addielro cbe sotto il regno 
di Luigt XIV non si sapea come far nascere il frutlo dell' ananas. L' Italia si , beocbe 
noD avesse tanto bisogoo di stufe atteso il sno clima, ne le usasse ne'lempi andati piii 
viciai a noi siccome adesso, ne aveva di stupende fino nel secolo decimosesto , come 
pu6 vedersi da qualche leltera del Bembo. 

87 



Digitized by 



Google 



690 ROBINSON CRUSOE 

feci fabbricare on cammino solo a guisa d' un forno , e come una 
specie di slufa , nel centro delle sei stanze che componevano questo 
appartamento La canna di questo unico cammino mandava il fumo 
fuori da una parte ; 1'uscio d'inlroduzione nell'appartamento era da 
tutl'allra banda. Cosl tulle le sei camere si mantenevano calde egual- 
menle senza che si vedesse fuoco, come si pratica nelle case addetle 
per bagni nell' Inghilterra. Finche stavamo in casa avevamo un clima 
uguale , e uguale lo serbavamo da per tutto comunque fosse per- 
verso al di fuori , ne mai veniva ad incomodarci il fumo. 

La cosa piu maravigliosa di tutte si era il poter trovare buona 
compagnia in contrada cos\ barbara come questa , che e una delle 
piu setlentrionali dell'Europa , posta in vicinanza dell'Oceano Gla- 
ciale e solto una latitudioe di pochi gradi diversa da quella dellaNuova 
Zembla. Ma essendo questo il paese ove, come osserrai dianzi, yen- 
gono confinati tutti i rei di stato della Moscovia , ne derivava che 
Tobolsk fosse zeppa di nobili , di gentiluomini , di soldati e di cor- 
tigi an i di Mosca. Qui ragunavansi e il famoso principe di Gallitzin e 



*^^ 




il vecchio generate Robostiski e parecchi persona ggi d' alto affare 
d'enlrambi i sessi. Grazie al mio mercante scozzese, dal quale non- 
dimeno mi separai a Tobolsk, areva fatto conoscenza con piu d'uno 
di questi signori , c da essi , in quelle serate qutvi s\ lunghe del 
verno , riceyei molte visile che mi resero piacevole la mia perma- 
nenza. 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRUSOE 691 

Io stara conversando col principe di *** * un de'ministri di stato 
del czar di Moscovia , quando la natura del discorso mi fornl l'oc- 
casione di trarre in campo le cose mie ; ma cid fa dopo ch' egli mi 
ebbe esaltato la grandezza , la magnificenza , l'estensione de'dominl 
e T assoluto potere dell' imperatore di Russia. 

— « Io fui, cosl gl' interruppi il suo dire, un sovrano piu grande 
e potente che nol sia mai stato il vostro czar di Moscovia , benche 
non di un dominio tanto esteso ne di una popolazione si numerosa. » 

Spalancd gli occbi su me quel principe russo alquanto sorpreso 
ed imbarazzato a comprendere cbe cosa intendessi dire. 

— « Signor principe , gli dissi, cessera il rostro stupore, quando 
vi avrd raccontato che primieramente ho un potere assoluto su le 
vile e le sostanze di tutti i miei suddili , e che, a malgrado di tal 
mio assoluto potere , non ce n' e un di lorn il quale non sia affezio- 
nato al mio go vera o o alia mia persona in tutti quanti i miei do- 
mi nl. 

— Da vero , mi soggiunse il magnate crollando il capo , voi siete 
arrivato piu in la del czar di Moscovia. 

— Le terre del mio regno , continual , sono tutle di mia pro- 
priety , e tulti quelli che vi stanno sopra , non solamente sono miei 
vassalli , ma volontari vassalli ; tutti si batterebbero per me fino al- 
T ultima stilla del loro sangue , no vi e despota , perche mi confesso 
tale , che sia tanto amato e tanto temuto ad un tempo dai propri 
sudditi. » 

Dopo averlo divertito alcun poco con questi indovinelli che si ri- 
ferivano al mio governo , gli spiegai finabnente in Iungo ed in largo 
la storia delta mia vita ne Hi so la e del modo onde governai la popo- 
lazione postasi sotto il mio comando tal quale ve 1' ho specificata in 
queste mie memorie. Tutto U mio uditorio la gusto non vi so dir 
quanlo , ma il principe piu degli altri , che mi tenne questa di- 
scorso. 

— «c In fatti la vera grandezza consiste nell' essere padroni di not 

* E a credersi cbe il principe qai innominate sia lo stesso principe di Gallitxin 
citato da Robinson un momento prima. Molte somiglianze che si vedranno tra poco 
in altra mia nota , col Basilio Gallitzin della storia , contemporaneo di Robinson o 
sia dell' antore di questa vita , m'inducono in tale opinione e spiegberebbero ancora 
la circospeiione dell 1 autore stesso nel non additare in guisa troppo aperta on alto 
personaggio allora vivente. 



Digitized by 



Google 



692 ROBINSON CRUSOB 

medesimi. Cosl mi vedessi (e qui mise un sospiro) in una condizionc 
di vita siccome la rostra e non m' augurerei cangiarla per essere 
czar di Moscovia I Ho trovata piu felicita in questo ritiro, ai vostri 
occhi terra d' esilio , che mai ne trovassi nella pitt alta aulorita a 
cui pervenni un giorno alia corte del czar mio padrone. II sommo 
dell'umana saggezza sta neH'attemperare il nostro animo al pari delle 
nostre circostanze , e nel crearci una calma interna sotto 1' urto dei 
pitt treraendi turbini esterni. Nc' primi momenti che venni qui , 
io mi strappava t capelli dal capo , mi squarciava le vesti , come 
hanno fatto altri innanzi di me ; ma un poco il tempo , un poco la 
riflessione , mi condussero a portar lo sguardo dentro di me stesso 
e alle cose che mi stanno intorno ed a quelle poslefuori dime. Oh! 
se la mente dell' uomo si traesse , basterebbe una volta , a meditare 
da vero l'unirersale condizione della vita , e quanto poco il mondo 
contribuisca alia sua vera felicita , saprebbe presto formarsi una fe- 
licita da se stesso , pienamente adatta alia propria soddisfazione e 
conforme ai propri migliori fini e desiderl con ben poco bisogno di 
aiuto dal mondo. Aria per respirare , quanto cibo basla a sostenere 
la vita , panni per ripararsi dal freddo , liberta di morersi per con- 
servar la salute : qui sta tutto quanto il mondo puo darci per far 
compiuta la nostra felicita. Gertamentc la grandezza , I'autorita , 
le ricchezze e i piaceri di cui godemmo su questa terra , ebbero in 
s& medesimi il loro lato gradevole per noi ; ma tutte queste cose ap- 
pagarono soprattutto le piu ignobili delle nostre inclinazioni , l'am- 
bizione , 1' orgoglio , 1' avarizia , la vanagloria , la sensualila ; tutte 
cose che essendo il prodotlo della piu spregevole parte della natura 
umana , furono colpevoli in se medesime e racchiusero in se mede- 
sime i semi di ogni maniera di delitli ; ma niuna di queste pud es- 
sere in affinita o divenire origine d'alcuna di quelle virtu che ci di- 
mostrano uomini saggi , o di quelle grazie che ci fanno rawisare 
cristiani. Per me , sol quando mi vidi spogliato di queste sognate 
felicita che andarono congiunte alia piena possanza di darmi in ba- 
lla ad ogni viziosa inclinazione , allora soltanto potei guardarle a 
tutto mio agio nel lor tristo verso ed accorgermi di tutte le brulture 
da cui sono contaminate. Allora potei convincermi che la sola virtu 
ha forza di rendere Puomo e saggio c ricco e grande , e di mante- 
nerlo su la via che guida a piu alta beatitudine iu uno stato arve- 
nire. Circa alio stato presente , ci troviamo piu beati nel nostro 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 



693 



esilio di quanto il sieno i nostri nemici nel pieno godimento di quella 
ricchezza, di quella possanza che ci siamo lasciate addietro. Ne cre- 
diate , signore , trasfuse in me queste massime dalla sola necessity 
delle mie circostanze che vi parranno calamitose e miserabili. No 1 
Se conosco qualche cosa di quel che sento io medesimo , vi giuro 
che non tornerei addietro , quand' anche il czar mio siguore mi ri- 
chiamasse per ripormi in tutta la mia antica grandezza. Credo tanto 
impossibile ch'io tornassi indietro , quanto lo sarebbe che la mia 
anima, libera ta un giorno da quesla prigione del suo corpo, e tratta 
a gustare Io stato di gloria promessono dopo la vita , yolesse tor- 
nare nel carcere di carne e di sangue entro cui adesso & rinchiusa , 
e abbandonare il cielo per avvolgersi nuovamente nel Ioto e ne' de- 
li Ui degli aftari di questa terra. » 

Nel dir queste cose tanto vedevasi animata e raggiante la fisono- 
mia di chi le proffleriva , vi ponea questi tanto fervore e calore che 
non potea menomamente dubi tarsi non fosserolasincerissima espres- 
sione dell' intimo suo sentimento. 

— « Signore , gli dissi , v* ho ben raccontato che aveva consi- 
derato me stesso come una specie di monarca in quell' antica mia 
posizione di cui vi ho gia dato ragguaglio ; ma voi ... io riguardo 
voi non solamente come un monarca , ma come un grande cooqui- 
statore , perche arete riporlato yittoria su 1' esorbitanza de' yoslri 
desidert , avete riacquistato il dominio di voi medesimo ; e colui 
che sa assoggettare s\ bene il proprio volere al governo della ragione, 
& piu grande del conquistatore di una citta. Pure, eccellenza, potrei 
io prendermi la liberta di farvi un' interrogazione ? 

— V'ascolto di tutto cuore. 

— Se yi si aprisse un mezzo di scampo , non vorreste almeno af- 
ferrarlo per libera rvi da questo esilio ? 

— Afierrarlo I ripete il principe. Voi mi fate una domanda che 
e soltile , e che esige alcune giusle e serie distinzioni per darle una 
risposta sincera. Cerchero dunque di cavarla dal fondo della mia 
anima questa risposta. Nessuna delle cose ch' io conosco al roondo 
mi farebbe muovere un passo per liberarmi da questa condizione di 
esilio fuor d' una di queste due : 1' una , il piacere di vivere con la 
mia famiglia ; 1' altra , un clima alquanto piu mite. Del resto , vi 
giuro che il ritorno alle pompe della corte , la gloria , la possan- 
za , le luminose faccende d' un ministro di stato , la ricchezza , la 



Digitized by 



Google 



694 



ROBINSON CRUSOE 



giocondila ed i piaceri d* un cortigiano , non solo lutle queste cose 
son divenute uq nulla per me , ma supponete che nel momento in 
cui parliamo il czar mio padrone mi promeltesse di reslituirmi talto 
quanto mi ha tolto , vi giuro , se pur so qualche cosa di quello che 
dico, che non abbandonerei questa solitudine, questi deserti, questi 
laghi di ghiaccio per la reggia di Mosca. 




— Ma , eccellenza , soggiansi , mi sembra non vi sieno stati tolti 
soltanto i piaceri della corte , la possanza , 1' autorita , la ricchezza 
di cui godevate da prima ; ma, se non m'inganno, devouo mancarvi 
ancora alcuni comodi indispensabili delta vita. Le vostre signorie 
forse confiscate , i preziosi arredi delle vostre case dati al saccheg- 
gio , gli scarsi mezzi che vi vengono Iasciati qui pel vostro sosten- 
tamento non si conformano , io credo , alle solite necessita della 
vostra vita. 

— Vi pare cos) , perche mi guardate come uno de* vostri lArdi , 
o come un principe , che veramenle Io sono; ma consideratemi ora 
soltanto come un uomo , come una creatura umana niente distinta 
da un' allra qualunque. Gome tale, non manco di niente, sempreche 
non vengano a visiUrmi malattie , o disgrazie che producano im- 
perfezioni negli organi del mio corpo. Ma per venir piu alle corte , 
voi vedele qui il nostra sistema di vita. In questo paese, siamo cin- 
que d' un grado nobile : viviamo in un perfello riliro come bisogna 
che vivano gli esiliati. Dal naufragio delle nostre ricchezze qualche 
poca cosa l'abbiam riscatlato; cio ne dispensa dalla necessita assoluta 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



695 



di andare a caccia per procurarci il cibo giornaliero; ma anche i po- 
veri soldati , noslri compagni d' esilio , che non hanno come noi 
qaesto vantaggio , vivono nella slessa abbondanza in cui vivianao 
noi , perche s' aiatano coll' andare a caccia pe' boschi ; le vol pi e i 
zibellini presi in un mese li fanno vivere un intero anno ; e poiche 
i meri bisogni della vita non sono si estesi, tutti ne siamo sufficien- 
temente con ten ti. Voi vedete che e tolta di mezzo anche questa ob- 
biezione. » 

Non finirei piu se volessi qui ripetere tutti i particolari di tale 
intertenimento con quell'uomo veramente grande. Fu queslo un dei 
piu grade voli dialoghi ch' io abbia mai avuti in mia vita , durante 
il quale quel mio intertocutore diede sempre a vedere quanto la sua 
mente fosse inspirata da una eminenle saggezza , quanto il suo dis- 
prezzo del mondo fosse reale c tal quale lo aveva espresso , e qual 
si mantenne sino all' ultimo, come apparira da quanto io dovro nar- 
rare fra poco. 

Passai quivi otto mesi di un verno il piu spietato , il piu atroce , 
cred'io, di quanti se ne possaao immaginare. II freddo fu si intenso 
ch' io non potea nemmeno guard a r di fuori se non era imbacuccato 
entro pellicce e con una maschera di pelliccia al volto o piuttosto 
cappuccio che aveva tre buchi, uno perche respirassi, due altri per- 
che ci vedessi. Per tre mesi , a quanto mi ricordo , la luce diurna 
o passava di poco le cinque ore , o sei ne erano la massima durata; 
pure la neve giacente immobile su la terra e il tempo serbatosi se- 
reno fecero si che non fossimo mai affatto nelle tenebre. I nostri ca- 
valli venivano mantenuti , o piuttosto affamali , sotterra ; e quanto 
ai servi, che dovemmo prendere a nolo qui per assistere a noi e alle 
bestie, ogni tanto avevamo che fare per liberare dal gelo le dita in- 
tormentite delle loro mani e de' loro piedi ; altrimenti sarebbero ad 
essi cadute. 

Egli e vero che in casa ci manteneramo ben caldi tenendo sem- 
pre chiuse tutte le porte fatte a bella posta strette, come pure a bella 
posta erano a doppio tutte le invetriate delle fines tre. II nostra cibo 
principate consisteva in carne di daino aflumicata e apparecchiata a 
suo tempo , pesci seccati d'ogni sorta e alcuni pezzi di carne fresca 
di castrato e di bufalo che riusciva per noi uno squisito mangiare. 
Tutta la scorta delle provvigioni veniva preparata e ben condizionata 
nella stale ; la nostra bevanda era acqua corretta con 1' aqua vitae 



Digitized by 



Google 



696 BOBINSON CRUSOE 

in vece di esserlo col vino slillato * , e per un pezzo coll* idromele , 
che era eccellente, in cambio del vino stillato. I cacciatori, soliti ad 
andar contro a tulte le slagioni,ci porta vano soventedel salvaggiume, 
e qualche volta della carne d' orso , pietanza , di cui veramente non 
eravamo ghiotti gran che. Avevamo una buona provvigione di te per 
presentarne gli amici che v'ho antecedentemente indicati ; e , tulle 
le cose bilanciate , ce ne slavamo assai bene e lietamente. 



Apparecehio della partenza; offerta fatla al prlneipe 
rosso; come aceolta. 



*#? 

ra vennto il marzo , mese in cui le giornate principiano 
ad allungarsi notabilmente e ad essere almen tollerabile 
la stagione. Gli altri viaggiatori pertanto cominciavano 
ad allestire le loro slitte per correre su la neve e lutte le 
'cose necessarie alia partenza ; ma il mio divisamento essendo sta- 
bilito , come dissi , per Arcangelo , non per la Moscovia o per tra- 
verso al Baltico , non mi mossi punto. Sapeva benissimo come i ba- 
stimenti che da spiagge meridionali cercano quella parte di mondo, 
non salpino prima del maggio o del giugno ; laonde , quando mi 
fossi trovato ad Arcangelo sul principio d' agosto , ci sarei sempre 
stato in tempo per incontrarmi in vascelli pronti a dar vela. Per que- 
sto, non m'affreltai come gli altri; anzi io area veduti molti, e posso 
dire tutti qnelli che viaggiavano per cagion di traffico, partiti prima 
di me. Par che questi ogn' anno cerchino di qui la Moscovia per 
vendere cola le loro pelUcce, e provvederrisi delle cose necessarie a 

* Pei popoli mollo settentriooaJi la parola laliua aqua vitae corrisponde alto spi- 
rito dei graoi fermeotati , c il vino stillato alia nostra acquavite. 




Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 697 

fornire le loro bolteghe ; alcuni di loro si portavano anche col me- J 
desimo scopo ad Arcangelo ; ma , siccome questi dovevano non solo 
andare , ma tornare addietro , e la strada da farsi era piik Ianga di 
ottocento miglia , aveano tutti lasciato Tobolsk prima di me. 

In maggio danque cominciai a preparare il mio bagaglio , nella 
quale occasione andara facendo a me slesso an quesito delta segaente . 
maniera. « Tutta questa gente confinata dal czar di Moscovia in Si- 
beria , quando e qui per allro , viene lasciata in liberta d* andare 
dove vuole. Perche mo nessun di loro non pensa ad avviarsi verso 
qualcbe allra parle del mondo che non sia Russia , e che loro torni 
piu. comoda almeno di questa Siberia? » Io non sapeva assolula- 
mente vedere quale ostacolo ne gli impedisse. Ma il mio stupore fu 
subito dissipato appena enlrai su questo argomento coll' alio perso- 
naggio di cui ho teste fatto meozione. 

— « Considerate prima di tutto , egli mi disse , la giacitura del 
luogo , poi la condizione in cui siamo , e in cui e specialmente la 
piik parte degP individui qui mandati in esilio ; e vedrete che ct 
chiudono in questo vastissimo carcere impedimenti piu forti delle 
sbarre e dei catenacci. A settentrione un oceano non navigabile su 
cui non veleggiarono mai bastimenti, su cui una sola barchetta non 
ha mai galleggiato ; da ogn'altra parte conyerrebbe , a chi tentasse 
una fuga , l* attraversare nient' altro che piu di mille miglia di dV 
minio tutto russo e per vie non pralicabili di sorta alcuna , eccetto 
le strade maestre , aperte dal governo e che passano tulte per cilta 
guardate da presidio russo. Non potremmo dunque ne passare per 
queste strade senza essere scoperti , ne trovare di che vivere pren- 
dendone altre. Vedete come sia cosa da non ci pensare nemmeno. » 

Ridotto di botto al silenzio da tale spiegazione , capii che questi 
infelici si Irovavano in una prigione priva d* ogni speranza d' uscita 
per essi come se fossero stati inchiavati nel castello di Mosca. Pure 
mi nacque 1' idea che potrei io essere uno stromento di sicura libe- 
razione a quel personaggio cotanto degno , ed a questa idea si unl 
in me la ferma volonta di ten lame la prova a coslo di qualunque ri- 
schio mio personale. Colsi dunque una sera I' opportunity di fargli 
la mia proposta e di spiegargli i modi facili che aveva per traspor- 
tarlo fuori di qui. 

— « Guardate bene , io gli dicea. In questo paese voi non siete 
sotlo la vigilanza di nessuno; io non vado a Mosca, ma ad Arcangelo, 

88 



Digitized by 



Google 



698 bobinsoh cedsob 

c il mio viaggio sara fatto con seguito d'uomini e di cammelli, in 
somma con an accompagnamento di carovana; non ho quindi I'ob- 
bligo di far le mie pause nelle stazioni mililari del deserto, e posso 
mettermi a campo la notte ove mi piace. Non ci e dunque difficile 
1' arrivare senza interruzioni al porlo d' Arcangelo , ore vi mettero 
tosto al sicuro a bordo d' un bastimento ingtese entro cui vi con- 
durr6 sano e salvo con me. Quanto al vostro sostentamento , me ne 
incarico io , finche , prendendo miglior piega le cose voslre , pos- 
siate aiutarvi da voi medesimo. » 

Egli mi slelte atlenlamenle ascoltando e guardandomi con fisono- 
mia commossa per tulto il tempo che gli parlai ; anzi dal sno volto 
polei accorgermi che le mie parole avevano messo in un masstmo 
trambuslo I' ammo suo , perche cangiava spesso di colore, gli si fa- 
cevano accesi gli occhi , gli palpitava il cuorc, a quanto almeno ar- 
gomentai dall' esterne apparenze , ne fu capace di rispondermi su- 
bito quand' ebbi finilo , che ci voile una piccola pausa prima che , 
strettomi fra le braccia , cos) mi parlasse : 

— « Oh come siamo indifese , come infelici noi creature umane, 
se perfino i piu grandi atti d'amichevole benevolenza diveogono in- 
sidie per noi, e ne traggono ad essere i tentatori gli uni deglt altri I 
Mio caro amico , la vostra offerta e tanto sincera , racchiude in se 
stessa tanto di cortesia , tanto di disinteresse, e si inlesa al mio van- 
laggio che conoscerei ben poco il mondo se non ne fossi sopraflatto 
e compreso ad un tempo della gratitudine che vi devo. Ma di grazia, 
credevate o no che io fossi sincero in quanto vi ho detto s\ spesse 
volte sul mio disprezzo del mondo? Credevate o no ch'io vi parlassi 
dal fondo della mia anima , allorche vi assicurava di avere otlenuto 
qui quel grado di felicila che mi ha fatto superiore a tulto quanto 
il mondo pud darmi ? Credevate dicessi una bugia nel protestare 
che non sarei tornato indielro nemmeno se mi senlissi richiamato 
alia corte per esservi tutlo quello che fui dianzi , per godervi nuo- 
vamente di tulti i favori del czar mio padrone? Non mi credevate in 
quel punto un ones!' uomo , mio caro amico ? o m'avreste mai giu- 
dicato un ipocrita roillantatore ? » 

Qui si fermo , come se volcsse aspeltare che cosa gli avrei saputo 
dire; ma non tardai poco dopo a capire la cagione di questa pausa. 
II suo spirito era stato messo in tal fermento dai miei detti, seguiva 
tal lotta nel suo gran cuore, che non gli permise andare innanzi nel 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOB 



699 



suo discorso. Gonfesso che mi resero attonito e le sue parole e 
P uomo da cui erano profferite. Usai alcuni argomenti per solleci- 
larlo a ricuperare la sua liberta , e questo tra gli altri : 

— « Siete obbligato a ravvisare nella mia proposta una strada 
apertavi dalla providenza che antivede e predispone tutti gli cventi, 
dovete riguardarla come una chiamala del cielo diretta a rendervi 
anche migliore ed utile ai vostri simili. 

— Chi vi assicura , signore , egli mi rispose ( che nelPintervatlo 
delle mie argomentazioni egli era tomato piu padrone di se mede- 
simo) , chi vi assicura che quanto voi dite chiamala del cielo , non 
sia invece , scnza che voi medesimo vel pensiate , un' instigazione 
di tntl' altra natura , diretta a mostrarmi sotto le apparenze della 
felicita cid che fosse un'insidia in se stessaordtta,con seducenti co- 
lon per trascinarmi ad ultimo precipizio ? Qui son libero dalla ten- 
tazione di risalire alia mia antica miserabil grandczza. Dove mi con- 
durreste non sarei sicuro che tutti i semi dell' orgoglio , delP ambi- 
zione, della cupidigia e della sensualila ... rimangono sempre qucsti 
semi nella natura delPuomo ... non sarei sicuro che non ripullalas- 
sero in me , che non prendessero radios , in somma non mi spro- 
fondassero. Ed allora, il forlunato prigioniere che or vedete padrone 
delta liberta della sua anima , diverrebbe lo sciagurato schiavo dei 
propri sensi in mezzo alia pienezza della personate sua liberta. Caro 
signore , lasciatemi rimanere in quesla benedetta terra d' esilio ove 
sono bandito dai diletti della vita , anziche persuadermi a seguire 
una larva di liberta a rischio di perdere la liberta della mia ragione, 
e quel porto di beatitudine che or mi sta a veggente, ma che altri- 
menti potrei , ne ho paura , smarrire di vista. Sono di carne , sa- 
pete ? sono un uomo , meramente un uomo 1 ho passioni , ho affe- 
zioni che pOtrebbero di leggieri farmi tracollare e subissare al pari 
d' ogn' altro uomo. Deh I non siate in una volta il mio amico e il 
mio tentatore 1 * » 

* 1) Moscovila che parla cost e affatto affatto il principc Basilio di Galliliio dipioleci 
dalla storia per uoo de'piii rioomati uomtoi di stato e diplomatic! del secolo decimo 
settimo, beoche sia morto d'ottaat'anni uel primo periodo del decimottavo. La Russia 
gli da merilo d'uoa gran parte delle ri forme utili alia civilta di quelle cootrada ope- 
rate da Pietro il Graude. Promotore di una corrispondeuza Tra le corti d' Europa ri- 
dotta a sistema, fu autore del cosl detto tratlalo di pace perpetua che fu cooclusouel 
1686. Fu Yi'cere di Casao e di Astrecan, e guardasigilli di Pietro il Grande. Smisu- 
ratamente ambizioso e per conseguenza smisuratamente atido di ricchezze, cadde per 



Digitized by 



Google 



700 ROBINSON CRUSOE 

Se f ui sorpreso la prima volta, or rimasi mutolo afiatto, ne ardii 
piu dire una parola , conteatatomi a contemplarlo e ad ammirare 
da vero quanto io vedea. La lotta interna dell'animo di lui era si po- 
tente che » ad onla della giornata estremamente fredda , lo mise in 
un violento sudore. Vedendolo divenuto aflatto incapace di dare sfogo 
di parole ai propri pensieri , gli dissi io queste sole : 

— « Pensateci ancora tra voi e voi; torner6 a trovarvi , » poi mi 
ritirai nel mio apparlamento. 

Due ore dopo , udito qualcuno alia mia porta o vicino ad essa , 
mi alzava per vedere chi fosse ; ma chi l' aveva aperta era gia en- 
trato , e fu lo stesso principe , che mi disse : 

— « Mio caro amico , voi m'avevate quasi fatto vacillare , ma mi 
sono tenuto in piede. Non v'abbiate a male se non accolgo la rostra 
offerta: v'assicuro che ci6 non e perche io non senta quanto sia stata 
generosa per parte rostra , ed anzi vengo a farvene i miei piu sin- 
ceri ringraziamenti ; ma spero di avcre riportata intera vittoria su 
me medesimo. 

— Ed io spero , eccellenza , di vedervi finalmente persuaso che 
non dovetc resistere ad una chiamata del cielo. 

— - Signore, egH disse, se fosse stata veramente chiamata del cielo, 
una onnipotenza eguale avrebbe operato su me perche mi arrendessi; 
ma io spero ed anzi sono pienamente persuaso di obbedire al cielo 
nel non accettare quanto ra' offriste , onde nel separarmi da voi ho 
almeno I'infinito conforto che mi lasciate qui onest'uomo se bene 
non libero dalla mia schiavitu. » 

Qui non mi restava a far meglioche acchetarmi e protestargli che 
non m' avea mosso altro fine fuor d' una sincera brama di essergli 
utile. Abbracciatomi cordialissimamcnte , mi assicur6 d' una gra- 
titudine che non gli sarebbe uscita mai della mente. Aggiunse ai 
ringraziamenti un dono di stupende pelli zibelline ; presente trop- 
po sontuoso da vero perche non fossi renitente oltre modo ad ac- 
cettarlo da un uomo posto nelle sue circostanze. Feci di tutto per 



la prima di quesie pecche in sospetto al mooarca che lo spogli6 dl lutti gli onori e 
d'ogni sostanza ''oofloaodolo Del 1689 a Tobolsk in Siberia. Si mostro piii graode 
oel rassegnarsi all'avversa Corluoa cbe ool fu io mezzo alio splendor delle corli. II 
czar mitigd in appresso la sua pena col permettergli di vivere io uoa sua terra presso 
Hosca che lo stesso czar gli restilul. Profitto di ta] grazia col ritirarsi io nn cbiostro 
ove finl i suoi gtoroi oel 1713. 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CRDSOB 701 

dispensarmene , ma capli che una maggiore iosistenza nel mio ri- 
fiulo lo avrebbe offeso. 

Nel) a mattina che segtri spcdii anch' io a sua eccellenza uu mio 
servo con an piccolo presente che consisteva in te, due pezze di da- 
masco della China e quattro piccole verghe di oro del Giappone di 
un peso che non oltrepassava in tutto sei once all' incirca, ma di un 
valore molto al di sotlo delle pelli zibelline , delle quali , qnando 
fui a Londra, mi furouo sborsati a un dipresso dngento sterlini. Ac- 
cettd il te , una pezza di damasco cd una delle quattro verghe d'oro 
che portava una fina impronta di conio giapponese. Seppi indi piu 
tardi che, senza la rarita del conio, non avrebbe accetlata nemmeno 
questa. Fu impossible in appresso il fargli ricevere altro. Pel servo 
stesso mi mand6 a dire che desiderava parlarmi. 

Andato da lui , udii dinni : 

— « Yoi sapete che la vostra proposta e stata considerata sotto 
tutti gli aspelti fra noi , e spero che non vorrete rinovarmi solleci- 
tazioni , che sarebbero inutili su questo argomento'. Ma poiche fa- 
ceste un' ofierta s\ generosa a me, vi domando se arreste la corlesia 
di farne una simile ad un* altra persona che vi nominerd , e che mi 
sta molto a cuore. 

— Non vi diro , eccellenza , che sarei inclinato a fare per un al- 
tro altretlanto quanto per voi che tengo in si particolare considera- 
zione , e per cui mi sarebbe stata si graode gioia l'essere uno stro- 
mento di scampo. Nondimeno degnatevi nominare questa persona e 
vi risponderd. » 

Mi disse trattarsi del suo proprio figliuolo, il quale , se bene non 
lo avesse veduto da che era in esilio , sapea perd che viveva nella 
stessa condizione di lui su 1* altra riva dell' Oby ad una distanza di 
oltre a dugento miglia. Egli avea modo di farlo venir qui se avessi 
acconsentito alia sua inchiesta. 

Non esitai a dirgli un si non disgiunto da alcune cerimonie intese 
a fargli comprendere che, avendo veduto di non potere prevalere su di 
lui, gli avrei almeno provato il mio rispetto col prendermi pensiero 
pel figlio suo , oltre ad altre cose che ora sarebbe tedioso ripetere. 

Nel d\ appresso, egli mando pel suo figliuolo, il quale, venti giorni 
dopo , arrivd in compagnia deL messaggero , conducendo seco sei o 
selte cavalli carichi di pellicce di un grandissimo valore. I servi con- 
dussero i cavalli in cilta , lasciando fuori in qualche lontananza il 



Digitized by 



Google 



702 



ROBINSON CRUSOE 



giovine principe fino alia nolle in cui entrd incognito nel nostro al- 
loggiamcnlo. II padre me lo presento; concertammo insieme il modo 
del nostro viaggio , e tutte le cose da apparecchiarsi per esso. 




Io avea fatto acquislo di ana grande quantita di zibellini, di pelli 
di volpe nera , d'erraellini e simili allre pelliccerie baraltate con 
alcuue delle mcrci menate dalla China, e special men te con noci mo- 
scale e parlile di garofano, delle quali drogbe vendei qui lamaggior 
parle , ed il reslante ad Arcangelo , ove cbbi migliori patti , che 
non gli avrei avuli a Londra. II mio socio che cap! in aria questo 
maggiore vanlaggio, e la cui vocazionc at traffico era maggiore assai 
dctla mia , si lod6 grandemcntc del noslro soggiorno a Tobolsk pei 
buoni ncgozi che quivi ci capilarono. 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



703 




Partenza da Tobolsk ; ultimo perleolo superato ; 
arrlvo a Londra. 



^Hft**^' 



[f^ioyf RA il principio di giugno quando abbandonai questa re- 
ra^ l ?kmota piazza: una citta, cred'io, di cui si parla ben poco 
nel mondo, e da vero si giu d'ogni strada del commercio, 
che non vedo ragione per cui se ne dovesse parlare molto. 
Eravamo ora ridotli ad una piccolissima carovana, non avendo con 
noi altro che trentadue tra cavalli e cammelli in tutto , bestie che 
passavano lulte per mie , benche il mio socio fosse il proprietario 
d* undici di esse. Era anche naturale ch' io avessi maggior numero 
di servi » che non n'ebbj per l'avanti. II giovine principe si dava 
per mio maggiordomo; per che razza di personaggio poi passassi io 
non lo so , ne mi presi alcun fastidio di cercarlo. Dovemmo qui at- 
traversare il pcggiore e piu vaslo deserto che nell'intero nostro 
viaggio ne sia mai capilalo. Lo chiaroo il pcggiore, perche in alcuni 
luoghi ta strada era incavernala del tutlo , in allri piena d' alti e 
bassi da far paura ; il meglio che credevamo poterne dire stava nel 
non doversi temere lungo essa masnade di Tartari o scorridori , i 
quali non venivano mai a questo lato dell' Oby , o vero ci venivano 
ben rare voile; ma su cid ancora vedemmo da poi di aver fatlo male 
il nostro con to. 

II nobile giovine mio compagno avca seco un fedele servo, nativo 
delta Siberia , e per conscguenza praticissimo del paese , il quale ci 
conducea per vie s\ fuor di mano, che scansavamo di entrare ne prin- 
cipali borghi o citta paste su la strada macslra, quali erano Tumen, 



Digitized by 



Google 



704 ROBINSON CRUSOE 

Soloy , Karoskoi e parecchi altri ; perche Ie guarnigioni moscovite, 
stanziale in esse , tengouo di vista con la piu assidua e stretta cu- 
riosita i viaggiatori per paora non s* asconda fra loro qualche esi- 
liato d* alto aflare , che tenti fuggire di 11 in Moscovia. Ma grazie a 
questo provvedimento che ci tenea sempre faori delle stazioni mili- 
tari , 1' intero nostro viaggio faceasi per un deserto , ove eravamo 
obbligali la notte ad accamparc e coricarci solto le noslre tende , 
laddove avremmo poluto trovare tutti gli agi ne'paesi murali , che 
erano lungo la slrada maeslra. Di questa nostra molestia s* angu- 
stiava tanto il giovine principe , che, se avessimo dato retta alia sua 
volonta , non ci sarcmmo mai coricati alt' aperto ogni qual volta ci 
erano stazioni per dormir meglio , ed egli solo , andando ad accam- 
parsi col suo servo nelle foreste, ci avrebbe poi raggiunti nella mat- 
lina in luoghi convenuti. 

Eravamo gia entrati in Europa avendo passato il fiume Kama, che 
in quel la parte e il confine tra qnesta e 1'Asia. La prima cilia euro- 
pea che s' incontri , e delta Soloy Kamskoi che equivale a Grande 
cittd sul fiume Kama ; e qui veramente credevamo dt trovare un no- 
tabile cambiamento nelle costumanze della popolazione , ma non 
tardammo ad accorgerci di avere preso un abbaglio an che in ci6. 
Dovevamo attraversare un vasto deserto , che se bene in alcuni luo- 
ghi sia lungo presso a sellecento miglia, laddove lo dovevamo passar 
noi , non avevamo a fame piu di dugento prima di essere fuori da 
quell'orrida solitudine. Quando finalmente l'avemmo superata, scor- 
gemmo ben poca differenza fra gli abitanli di quella contrada e quelli 
della Tartaria Mongolia. Gli abitanli nella general ita sono pagani e 
poco meglio de' selvaggi deU'America ; le loro case ed i borghi pieni 
d'idoli; il modo del vivere anatto barbaro, eccetto nelle citta o net 
villaggi vicini a queste , ove si professa il cristianesimo , come cola 
dicono della chiesa greca; ma la religione est mescolala con avanzi 
dantica superslizione, che la distinguete a stento dalla negromanzia 
o dalla magi a. 

Nell'altraversar dunque 1'indicata fores la , e quando gia ci figu- 
rammo, come v'ho detto, di essere fuori da tutti i pericoli, ci vede- 
varao proprio sul punto di essere assaltali , spogliati e forse uccisi 
da una masnada di ladroni. Di qual paese fossero, ho ancor da sa- 
perlo; ma posso ben dirvi che erano tutti a cavallo, armati d'archi 
e di frecce, e di numero intorno a quarantacinque. Arrivati ad una 



Digitized by 



Google 



BOBINSON CBUSOB 705 

distanza di due tiri di sckioppo da noi, scnz'altri preamboli, ne ac- 
cerchiarono, stando sempre a cavallo, e per due volte ci guardarono 
in atto di prendere le loro misure. Finalmente andarono tutti a met- 
tersi di pie fermo su la strada donde noi dovevamo passare. Veduto 
noi ci6, ci schicrammo in linea davanti ai nostri cammelli, piccola 
Hnea , perche eravamo sedici uomini in tutto. Fermatoci in tal po- 
sizione , incaricammo quell' uom di Siberia , quel servo del giovine 
principe , di andare a scandagliare cbi costoro fossero : provvedi- 
mento sbprattutto desiderata dal suo padrone , in cai non era poca 
la paura che fosse stato spedito dalla Siberia un corpo di soldatesca 
per inseguirlo. Questo nostro esploralore, spiegala bandiera pacifica. 




s'accostb ad essi di piu, e fece di venire a parlamento con loro. Ma 
ebbe un bell' adoperare Cutte le lingue , o piuttosto ogni dialetto di 
lingua di quelle contrade , era tuti'uno. Non so se si facesse inten- 
dere ; so certo, cbe non capl una parola di quanto coloro dicevano, 
e so ancora, che dopo molti segni fattigli, perche si ritirasse se non 
volea vedersela brutla , il nostro messo tornd addietro informato 
delle cose com' era prima d'andar a fare la sua scoperta. Unicamenle 

89 



Digitized by 



Google 



706 ROBINSON CRUSOE 

ci disse, che agli abiti li crede?a una banda o di Tartar i Calmucchi 
o di Circassi , dci quali dovera esserne una maggiore quantita nel 
gran deserto, ancorche niun d'essi fosse mai slato veduto spingersi 
tanto avanli verso il setlentrione. Non eraquesta una grande conso- 
lazione per noi ; ma che farci? 

Avevamo a mano sinistra , alia distanza circa d' un quarto di mi- 
glio , un boschelto che faceva orlo alia strada. Incontanente disposi 
che , sceltolo per nostro riparo , ci forlificassimo come meglio potes- 
simo denlr' esso ; perche primieramente considerai che gli alberi 
della piccola selva ci avrebbero fin ad un certo segno protetli contro 
alle f recce dei nemici ; in secondo luogo che 11 non potevano far im- 
peto in roassa su noi ; tale espediente , per dar lode alia verita , mi 
fu insinualo dal mio vecchio pi Iota portoghese, che aveva in sSque- 
sta eccellente prerogativa , di essere tanto piu presto a dar buoni 
consigli quanto ad infondere coraggio col suo esempio , allorche si 
presentava it pericolo. 

Avanzatici dunque con quanta speditezza potemmo , si arrivd at 
piccolo bosco , che i Tartari o i ladri ( non sapevamo con qual nome 
chiamarli ) essendo rimasti fermi al loro posto , non ce lo imped i- 
rono. LI giunti, trovammoa nostra grande soddisfazione essere pan- 
tanoso quel suolo e reso tale da una sorgente che formava , scorren- 
do , un fiumicello e andava a raggiugnerne un altro in piccola distan- 
za ; erano in sorama e 1' uno e 1' altro 1' origine d" un grosso fiume 
che pigliava poi il nome di Wirtska. Gli alberi che facevano ombra 
alia sorgente non erano piu di duecento , ma di grosso fusto e si vi- 
cini gli uni agli altri , che ci faceano sicuri dagli assalti della caval- 
leria. Se pertanto il nemico voleva affirontarne con qualche efficacia, 
bisognava che venisse a piedi. 

Mentre stavamo 11 aspettando che cosa questi nemici farebbero, e 
non vedevamo che andassero ne avanti ne indietro , il mio Portoghe- 
se , fattosi aiutare dal res to delta nostra genie , taglid parecchi rami 
d' albero , e congegnandoli per traverso tra una pianta e Taltra , Tea* 
ne a fabbricare una specie di trincea. 

Mancayano circa due ore alia notte , quando i malandrini ne ven- 
nero contra , e vedemmo , benche non ce ne fossimo accorti nel tem- 
po dei loro indugio , che durante questo erano slati rinforzati da 
alcuni altri di lor nazione , il perche adesso sicuramente ammonta- 
vano ad ottanta , fra cui ne parve scorgere alcune donne. 



Digitized by 



Google 



fcj 

! 
I 



f 

■4 

S - 

II 

SI 



& fa 










Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



707 



Vennero innanzi tan to che furono ad an mezzo tiro di schioppo 
dalla nostra selva. Allora sparammo un moschetto carico di sola pol- 
vere ; poi chiesto in lingua russa che cosa volessero da noi , intimam- 
mo loro che si ritirassero. I bricconi , invece , si spinsero con rad- 
doppialo furore addosso al bosco non sospeltaodo della trinceada noi 
architettata, che impedl loro I'enlrarvi. U raio vecchio piloto, dive- 
nuto allora nostro capitano e ufiziale del genio , ci avea raccoman- 
dato di non far fuoco su costoro , finche non gli avessimo a tiro di 
pistola , ond' essere meglio sicuri di prender bene la nostra mira e 
di sleoderne morto qualcuno. Aspettavamo perci6 per far opera re i 
nostri moschetti la sua parola di comando , che egli differi finche i 
mascalzoni non furono piu lontani della lunghezza di due picche da 
noi. La mira fu presa si bene, che quatlordici di coloro caddero mor- 
ti , e pareccbi de'lor cavalli furono feriti ; per che ciascuno di noi 
avea posle nel suo archibuso due o tre palle per lo meno. 

Sorpresi in una guisa s\ sparentosa dal nostro fuoco , si ritiraro- 
no incontanenle da noi per un tratlo di ben cento passi. Poiche gli 
avemmo a questa distanza , saltammo fuori per impadronirci di quat- 
tro o cinque de* loro cavalli i cui cavalieri , supponemmo , erano ri- 
masti uccisi. Andati indi a vedere i cadaveri dei morti , giudicam- 
mo veramente Tartari i nostri assalitori , benche non sapessimo com- 
prendere per qual motivo, essendo tali , avessero spinta la loro scor- 
reria ad una lontananza insolila per essi. 

Dopo un' ora in circa si mossero coN'inlenzione di un sccondo as- 
salto, e veramente fecero un giro attorno al nostro riparo per iscan- 
dagliare il raiglior pun to per aprire la breccia ; ma , vedcndoci cosl 
ben preparati a riceverli , tornarono addietro una seconda volta. Noi 
risolvemmo di non levare le tende di ft per quella notte. 

Dormimmo poco , potete credermelo , impiegando la maggior par- 
te di quelle ore notturne nel fortificarci di piu , nel munire di trin- 
cec tutti gl' ingressi della selva , nel far buona guardia. Sospirava- 
mo il crepuscolo delta mattina, per vedere come si mettessero le co- 
se , ma quando giunse ce ne roostrO da vero di mal accelte. II nemi- 
co,non che non essere scoraggiato pel ricevimento che glifacemmo, 
cresciuto grandemente di numero , aveva alzato undici o dodici ten- 
de o baracche con 1' intenzione , parea , di assediarci : questo pic- 
colo campo pianlato nell' aperta pianura , non era piu di tre quarti 
di raiglio lonlano da noi. 



Digitized by 



Google 



708 EOBINSON CRUSOE 

Talo scoperta da vera ne sconcertd ; ed io , lo confesso , mi diedi 
per perdu to con tutte le mie mercanzie ; non m* addolorava taato 
il secondo dauno , benche sarebbe stato del cerlo rilevantissimo , 
quauto la paura di cadere nelle mani di que' barbari alia fine del 
mio viaggio , dopo aver superatt tanti ostacoli e pericoli , e in 
vista , potea dirsi , del porto di mia salvezza. Non vi stard a descri- 
vere come il mio socio arrabbiasse ; dichiarava cbe la perdita delle 
sue merci sarebbe stata 1' ultima rovina di lui , che volea morire 
battendosi , anziche affamato , e che volea difendersi ad ultimo 
sangue. 

Tale pure era V intenzione del 6gliuolo del principe russo , giovi- 
ne veramente d' altissimo cuore ; tale l'opinione del valoroso mio pi- 
lota portoghesc, che sosteneva esser nostra il vantaggio delta posizio- 
ne per fare un'ottima resistenza; cos) ci passd la giornata discu- 
tendo su quello che ne conveniva eseguire. Ma poco prima del far 
della sera, ci accorgemmo che il numero de'nemici s'era ancora ac- 
cresciuto , ne potevamo congelturare quale accrescimento avremmo 
trovatonella seguente matlina. 

Doraandai dunque ad alcuni degli uomini che avevamo condotti 
con noi da Tobolsk , se vi fosse qualche via recondita , donde aves- 
sirao poluto sottrarci durante la notte , e ritirarci forse in qualche 
borgo o procurarci aiuto di gente. L' uom di Siberia , servitore del 
giovine principe , mi rispose che , se avessimo voluto appigliarci al 
partito di una fuga senza combattere, ne avrebbe condotti sopra una 
strada volta a settenlrione nella direzione del fiume Petrou , alia qua- 
le atlenetidoci non v' era a dubitare che non avessimo , durante la 
notte , trovalo uno scampo , senza cbe i Tartar! se ne fossero accor- 
ti menomamenle. 

— « Ma , aggiunse poi , sua eccellenza ha detto che non vuol ri- 
lirarsi ; dunque anch' io voglio restarc qui a battermi. 

— Yoi frantendete , gli dissi , il voslro padrone. Egli e fornito di 
troppa saggezza per non avventurarsi a combattere per solo amor di 
combattere. Ch' egli abbia coraggio , lo so gia da quel cbe ha mo- 
strato in allre occasioni , ma ha ancora bastante giudizio per riser- 
varsi solo ad un' estrema inevitabile neccssita il repentaglio di met- 
terc in battaglia diciassettc o diciotto uomini contra cento , e , se 
egli credera possibile per noi una fuga in questa notte , non ci rimar- 
ra a far altro che tcntarla. Diteci dunque .... 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CBUSOB 709 

— Ma io non dico nulla , se non me no da egli il permesso , » in- 
sisleva questo fedele e ignorante senrilore. 

La licenza di lui fu ottenula , e noi ci accingemmo segretamente 
a questo tentativo. 

Primieramente , appena fattosi buio , accendemmo un gran fuoco 
nel nostro piccolo campo operando le industrie opportune, perch6 la 
fiamma vi si mantenesse tutta la notte , onde i Tartari ci credessero 
sempre 11. Poi appena principiarono a vedersi le stelle ( cbe prima di 
cid il nostro conduttore non volea moversi ) , avendo gia precedente- 
mente allestiti i nostri cammelli e cavalli, seguimmo la nostra guida, 
che dal canto suo aveva per guida la stella polare. 
■ Dopo due ore di faticosissimo cammino , comincift a vedersi me- 
glio ; non che prima fossimo del tutto nelle tenebre , ma essendosi 
alzata la luna , ci vedevamo chiaro anche piu del bisogno. Alle 
sei della matlina avevamo fatte circa trenta miglia , rovinando , per 
dir vero , aflatto i nostri cavalli. Allora trovammo un villaggio rus- 
so , noma to Kermaziuskoy ove ci riposammo , ne udimmo piu par- 
lare di Tartari Calmucchi id quel giorno. 

Due ore circa prima della notte , tornati a metterci in cammino , 
viaggiammo sino alle otto della matlina seguente senza avere a lot- 
tare con una strada cosl perversa , comeqnella che avevamo fatta 
prima. Alle sette avevamo gia passato un fiumicello detto Kirtza , e 
un' ora dopo eravamo arrivati ad un grosso borgo abitato da Rossi , 
cbe veniva chiamato Ozomojs. Quivi udimmo come parecchie bande 
di Galmuccbi avessero fatta una scorreria nel deserto , ma udimmo 
del pari , a mio grande conforto , che noi , giunti a quella stazione, 
eravamo aflatto fuor di pericolo. Qui fummo obbligati a prowe- 
derci di cavalli freschi, ed avendo un sufficientc bisogno di riposo, 
qui rimanemmo cinque giorni. II mio socio ed io ci accordammo 
di regalare died doppie all' onesto nativo della Siberia , che ne fu 
guida. 

Dopo allri cinque giorni di cammino , arrivammo a Yeuslima po- 
sta sul fiume Wirtzogda prima che vada a gettarsi nel Dwina , do- 
ve fortunataraente eravamo vicini al termine de'nostri viaggi per ter- 
ra ; perche il fiume essendo qui navigabile , melteva in sette giorni 
ad Arcangelo. Da Yeuslima arrivammo a Lawrenskoy ai 3 di luglio. 
Quivi provedutici di due barche da trasporto e di una lancia peran- 
darvi a bordo , c' imbarcammo il 7 ; ai 18 ci trovammo sani e salvi 



Digitized by 



Google 



710 ROBINSON CBUSOB 

ad Arcangelo dopo un anno , cinqne mesi e tre giorni di viaggio , 
compresi gli otto mesi che ci fermammo a Tobolsk. 

Ne fu meslieri fermarci sei settimane ad Arcangelo , per aspetla- 
re l'arrivo dei bastimenti ; ed avremmo indugiato di piti , se tin 
vascello amburghese non fosse entrato in porto un mese prima 
del navilio dell* Inghil terra t e se , dopo averci pensato un poco, 
non avessimo veduta la possibility di un migliore spaccio delle 
nostre mercanzie ad Amburgo cbe a Londra. Tutti pertanto c' im- 
barcammo su quel vascello , a bordo del quale essendomt fatto 
precedere da tutle le mie mercanzie , era naturalissima cosa , che 
mi facessi precedere anche dal mio maggiordomo. Cola il mio gio- 
vine principe pole tenersi nascosto piu a suo bell' agio , ne piu 
mai torn6 a terra per tutlo il tempo che c' intertenemmo ad Arcan- 
gelo : cauteta necessaria a lui per le difficolta che qualcuno dei 
molti negozianti di Mosca sbarcati quivi , non lo avesse riconosciuto 
e scoperto. 

Demmo le vele da Arcangelo ai 20 agosto del medesimo anno , e 
dopo un viaggio non istraordinariamente cattivo , toccammo 1' Elba 
ai 18 di settembre. Quivi il mio socio ed io trafficamrao ottimamen- 
te tuttc le nostre mercanzie , tanto quelle della China , quanto i zi- 
bellini della Siberia. Divisone fra noi 1' iotero guadagno , la mia 
parte fu di tremilaquattrocentosettantacinque sterlini , diciassette sol- 
di e tre danari , oltre a quasi altre seicento , valore di diamanti che 
aveva acquistati al Brasile. 

Qui il nobile gioviue moscovita accommiatatosi da me, s'imbarcd 
sull' Elba per andare a Vienna, perche avea risoluto d'implora- 
re protezione da quella corte , e meltcrsi in corrispondenza con 
quegli antichi amici di suo padre , che viveano tultavia. Non part) 
certo di II senza darmi segnalate dimostrazioni di gralitudine c pel 
scrvizio reso a lui , e per tutte le cordial ita da me usate a suo 
padre. 

Per venire ad una conclusione , dopo essere dimoralo quattro me- 
si a un dipresso ad Amburgo , tornai per terra all' Aia , donde im- 
barcalomi in un pacchebolto arrival ai 10 gennaio del 1705 a Lon- 
dra , dalla qual melropoli io era stato lonlano dicci anni e nove me- 
si. Qui ho risoluto di apparecchiarmi ad un viaggio piu lungo di 
tutti quelH che ho narrali , dopo aver condotta per settantadue an- 
ni una vita piena d* infinite variazioni , ed imparato abbastanza a 



Digitized by 



Google 



ROBINSON CRUSOE 



711 



stimare i beni del vivere ritirato , e qual beatitudine sia per 1' uomo 
il terminare in pace i suoi giorai \ 




* E qui il narratore si scorda d'una promessa fat lane: quella cioe di ragguagliar 
della forluna fatta da quel suo giorine compagno ch'egli imbarc6 sal baa ti men to del- 
la disgrazia , come pure lascia nel desiderio di sapere che cosa sia avrenuto di suo 
nipote da cui si separ6 al Bengala. Gome qoeste omissioai e trassadature sieno affar 
di sistema per queslo slorico , lu vedremo nel la vita dell' aulore della storia stessa 
che diamo qui appresso. 

FINE. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



HOME 


HKUIH 


D I 




TflATTfc 


s>a w^jaasa Q@<s>sre** 




orsb fra tunc le opere o istrutlivc o dilettevoli nou havvene alcuna 

d' autore inglese, che sia stata piii geueralmente letta e piu univcr- 

salmente ammirata come la Vita e awenture di Robinson Crusoe. 

k difficile jl definire iu che coosista il presligio per coi gl'individut 

d' ogni classc e d' iuclinazioni le pKi disparate ne rimangono ineb- 

briati ; ma egli 6 certo che la maggiorita dei leggitori di questo 

libro si ricordera come sia stato desso ud fra i primi libri cbe ha 

cccitato 1'ioteresse e ralleltamento di lor giovtnezza,e come,anche 

t in eta piii adulta e Delia maturita del loro intellctlo , abbiano seatito col- 

Iegarsi tuttavia coo Robinson Crusoe tal sentimento che e proprio ed omo- 

genco a quel periodo della vita in cui tutto e ouovo, in cui tutte le pro- 

spcttive si mostrano piii incantevoli , tutti gli oggetti piii luminosi , an- 

corche 1' espcrienza del passato sembrasse fatta per render H piii foschi e 

sbtadati. 

Quest'opera pubblicata la prima volta nell'aprilc del 1719, ricevc sin d'allora, 



.' * Tutta quetta vita e tradotta dall'opera di Walter Seott intitalata: Biogra- 

phical memoir of eminent novelists ( Memorie biografiche di eminent* novellieri , 
Vita di Daniele de Foe ). Quest a prima parte perd sino alia pagina 723, ove etsa 
termina , e che viene contrassegnata con una linea , noh e propriamente dello 
Scott, il quale nella seconda parte , effettivamente sua e non contraddistinla 
egualtnente, dichiara esserne autore il suo chiaro amico defunto, Giovanni Ba\- 
lantyne. 

90 



Digitized by 



Google 



714 MEMORIE BIOGBAFICHE 

come ognuno pud immaginarsi , il piii favorevole accoglimento. Ella e una singo- 
larita affatto partieofare cb* 1'autore di eeaa, dopo av«m trasoorsa taoia parte di sua 
t ita , or fra gli strepili e i pericoli della politica , or Era k amare realta della prigio- 
uia e delle pene abbia consacrato il pendfo de'suoianni ad an' opera siccome quesla; 
fenomeno cui possiamo unicamente trovare una spiegazione immaginando cbe quel 
coore aflalicato , loltosi dalla societa e dalle sue istituzioni venutegli a schifo , cer- 
casse uo sollievo nel dipingere la felicita in tale stalo di solitudioe qual egli lo ba , 

assegnato al suo eroe. Cbe che oe sia, la societa gli dee grandemente per aterla ar- 
riccbita d' an latoro che d' ana guisa Unto piacevole e semplice giustifica i decreti 
della providenza e fa divenire norma durevole della pro utile morale una gloria inte- ! 

ressante e deliziosa. i 

Danicle de Foe nacque a Londra nel 1663 da an macellaio della parroccbia di 
San Gilc, conosciuto per Giacomo Foe. Molte discassioni di cai risparmieremo la ' 

noia ai nostri leggitori, furono ecciiate dalla curiosita di sapere il motivo per cui 
Daniele aggiunsc di proprio arbitrio. la pariicelja de a) suo cognome. Noi propendia- 
mo a convenire con uno dei critici che porlarono le loro indagini so cid. Quest i ne in- 
colpa il rossorc sentito di tal sua bassa origine da Daniele , il quale si sari crcduto 
con quest' aggiunlo di prestare un suono che senta meglio di dignita norma una al 
nome del suo casato. Cost egli come la sua famiglia erano dissenzienti ; non sembra • 

per altro che i suoi principl fossero tanlo rigidi quanto la sua sella gli avrebbe j 

pretesi , perche nclla prefazione alia sua opera More Reformation ! ( Anche Rifor- j 

ma ! ) cos'i si duolc d' alcuni dissenzienti : « Mi fanno aver detto sul serio che la for- ; 

ca e la galera sarebbero le pene adatte a cbi frequenla le conventicole; e si dimenii- 
cano che iu tal caso avrei avvolto in questo anatema non solo me stesso , ma mio pa- j 

drc e mia moglic e sei innocent! miei figli. » 

L' cducazionc del dc Foe fu limitata anziche no , cosa da deplorarsi Unto piii per- , 

che in molti casi ha date prove d' uno straordinario genio comparlilogli dalla natura. ' 

Mandato da suo padre nell' accademia dissenziente di Newington-Green in elk di do- 
dici anni , nc passo quatlro circa in quello stabilimento solto le lezioni del signor 
Morton ; ed in cio sembra consistere tutta I' istruzione che gli fa data. Tomato a casa, ' 

pare che il suo genio non s* acconciando molto ai brani di carne cd ai ferri del roe- 
stiere di suo padre , questi gli facesse imprendere una professionc diversa ; qual 
fosse non possiamo dirlo con prccisione , perche in ordinc a cio il de Foe fu assai ri- 
scrvato. Quando il Tutchin * gli apponc a disonore 1' essere stato novizio nella bolle- | 

ga d' un calzettaio, egli risponde nel maggio del 1705 che non « fu mai ne calzettaio 
ne novizio , ma un uomo addetlo al commercio **. » 

Quesia professionc per altro , qual che si fosse , non occupd on lungo periodo della 
sua gioventii , perchi nel 1686 , avendo allora ventidue anni , prese I'armi qual par- 
tigiano del duca di Monmouth *'*. Nella sconfltta che distrusse questa fazione , i 

l * U editore dell' Osservatore , netnico implaeahile del de Foe co»\ in politico come 



in letteratura, ( Nota di Walter Scott ) 

"Salvocondotto che diede forte alia propria cotcienza per questa apparenle bugia, 

perche prestare opera a far calze non e farle. ( Nota di Walter Scott. ) 

•** Giacomo di Monmouth , figlio naturale di Carlo II, illustre guerriero , che 

mortogli il padre , porfo I'armi contro il fratello di questo, Giacomo II, tucccdu- 

togli nel regno, e che preso , fu decapitato in Londra ai 26 luglio 1686. 



Digitized by 



Google 



MEMOS IB BIOGBAFICHE 



715 



Deniele chfce It fortuna di sf nggire impnnlto id mezzo alia torba de' delinquent di piii 
alto conto. Nondimeno , in elA pin avanzata c quando una taJ confesskme ebbe cessato 
di esser pericolosa , si glorio d' avere fatto parte di quelle impress nel suo Appeal to 
Honour and Jvstice ( Appello all' ooore e alia giustlzia ) nelh quel opera da cooto 
delta sua condotta ne' pubblict affari. 

Tre anoi dopo ( nel 1688 ) Daniele de Foe venue ammesso nel ceto mercantile di 
Londra. Cid fa allor quando dopo essersi mostrato in ogai circostanza si zelante par- 
tigiano delta rivoluzione , ebbe la gioia d* essere spettatore del rilevante avvenimento 
che porlo lo statolder d" Olanda sal tronodegli Stuardi. L' Oldmiion nel seeondo 
>ohime delle sue opere afferma che In an banchetto dato ai 29 ottobre del 1689 , dal 
lord maggiore al re Guglielmo « Daniele de Foe fece la sua briosa comparsa in isplen- 
dida divisa Ira i cavalieri comandati da lord Peterborough per accompagnare il re eta 
regina da Wbiteall alle case di Mansion House. » Con tutto il suo cavalierato per altro 
e a malgrado delta sua penna consacratasi con tanta fermezza alia causa del re Gu- 
glielmo , il nostra Daniele non arrive- a Tarsi conoscere da questo monarca di fredda 
tempera. « Dovea eontenlarsi ( cosl il suo nemico Tutchin ) al suo umile mestieredi 
calzetlaio in Freemans-yard, Gorahill,e veder saggiamente che la corte pud far senza 
trattati politici , menlre i cittadini non possono far senza calzette. » 

Inlanto con quella trista fortuna chee l'indivisibile compagna degll uomini di 
genio , ogni qual volta coltivano le facolta del loro ingegno a scapito di quel senso 
comune si necessario per mantenersi con certo credito in mezzo a qocsto mondo , che 
e il mondo di tutti j giorni , gli affari del de Foe andavano di male in peggio ; perde- 
>a il tempo che avrebbe dovuto imptegare nella sua bottega ocenpandolo per coltiva- 
re il suo spirito nelle amene lettere fra dotti uomini , e arriv6 nel 1692 alia necessita 
di nasconderst ai suoi ereditori. Uno di costoro pih irritabile degli altri e men riguar- 
doso per le amene lettere portd un'istanza percbe si procedesse contro di Daniele per 
fatlimento. Fortuna tamente pel nostra autore fu messa in tacere per le care di quei 
medesimi , verso i quali era maggiore il suo debito , onde oua trensazione venne 
accettata. Merce gli sforzi di nna solcrzia instancabile , non solo adempie puntual- 
mente i patti di questa transazione : ma , vennti di poi in angustia alenni di quei 
ereditori che gli avevano usata simile facilita , soddisfece per intero quanto ad essi 
dovea. lmprese indi una fabbrica di tegole in riva al Tamigi , presso Tilbury , ma 
con poco felice successo, onde i suoi nemtci ebbero a dire : « Che dissimile dagli Egi- 
ziaui i quali cercavano tegole senza loto impagliato , imitava gli Ebrei nel procurar- 
sele senza pagare i suoi operai. » Congiun tamente alia fabbricazione delle tegole , il 
nostra autore , stimolato da una mente operosa e dalle imbragliate sue circostanze , 
macchind nolle altri divisamenti ch' egli ehiamava proposte. Quanli fogli di carta 
imbratt6 di calcoli su la moneta inglesel quante proposte fece e di banchi per ciascu- 
na conlea e di casse di risparmio ! VI fa anche ana proposta , ma debolmente sostc- 
nuta ( potete crederlo ) per istiluire una commissione liquidatrice degli stall dei fal- 
liti ; un'altra a soccorso deipoveri; la fini per ultimo pubblicando un lungo saggio 
genera le su le proposte. 

A que' giorni all' iucirca , nel 1693 , gl' ineessanti. sforzi del de Foe , arrivorono a 
far si che la corte si accorgesse un pocheltino di lui , percbe fu nominato ragioniere 
negli u6zi delta tassa su i vetri. Ma qui ancora ebbe che fare con la sua disdetta. 
ISel 1699 fa abulita la tassa , e perde 1' impiego. 

Giunse finalmente 1' istante in cui il sole del regale favore arrise alle espettazioni 



Digitized by 



Google 



I! 



i 



716 MBMORIE BIOGRAFICHE 

del nostra autore. « Sul floirc id circa del 1699 ( e lo stesso de Foe che parla ) fa 
pubblicato un orrido libello in delestabili versi : lo avea scrilto un Tatcbia ( il suo 
capita )e nemico come si e notato ) , non vi dico allro ; era intitolato : / Foresticri. 
V autore di un tale Ubello s\ scaglja prima su la persona del re , poi so la nazione 
olandese , e Bnalmente , dopo avere rinfacciati a sua maesti si fatli delitti , che il 
suo peggior nemico non avrebbe potuto immaginarselj senza ioorridjre , li riassume 
tutti nell'odiosa parola di forettiere. Quesla nefandita di libro fe* Venirmi una tal 
piena dj bile , cbe il mio bisogno di sfogarlo diede origiae ad una mia bagattella , 
la quajc non avrei roai sperato che sortisse un aggradimento si generate. » 

La bagattella , cui qui allude il de Foe , fu il suo Vera gentiluomo inglese , sati- 
ra in versi opposta all'aHra / Forestieri , e scritta in difesa del re Guglielmo e de- 
gli Olandesi ; lavoro di cui fu senza esempio lo spaccio e proporzionato il compenso 
che 1' autore ne ritrasse. Ammesso in oltre all'onore di un' udienza coocessagli dat 
re , divenne con ardore seropre piii crescente il partigiano della corte. In questo com- 
ponimento la satira era robusta , maschia , potente. Gome levava la pelle ai tory in- 
glcsi pel loro irragioncvole astio contro ai forestieri ! astio tan to piii irragionevole per 
noncssere i primi nulla meglio di uno scrczjato miscuglio di tante naziooi diverse 
chiamale poi in massa Inghilterra. I versi , se vogliamo , sono aspri e stonati, per- 
chc non pare che il de Foe sia mai stato dptato d'orecchip per la melodia ne del ver- 
so nc della prosa ; pure , benche manchino di quella larga sonora armonia del Dry- 
den , vi si scorgono spesso e vigorose espressiooi e quella felice connessione di pen- 
sieri che non potrebbe arrossire di appropriarsela 1' an tore delY Assalonne « Achito- 
fel *, ancorche la totalita dello stile sia piuttosto foggiata su quello dell' Hall , del- 
1' Oldham e de'piii anlichi aulori di satire. Son nolissimi i quattro primi versi, il cui 
signiiicato e il seguente : « Laddove Dio deslina 1'ionalzamento d' una casa ov' esser 
pregato , il diavplo ci fabbrica sempre la sua cappella; c, guardandoci ben bene tro- 
verete , che la seconda ha un'afDueuza maggiore di divoti **. » 

Alia pubblicazione del Vero gentiluomo inglete succedettero due altri componimen- 
ti , uno sul potere originario del popolo inglese , 1' allro per provare la possihile consi- 
stenza contemporauee di un esercito stabile istituito col consenso del parlamento e della 
liberta inglese. Ma non e nostra mente seguire il de Foe lungo lo stadio delle sue ope- 
rc poliliche , onde conlenli ad indicar quelle che si riferirono piii da vicino alia posi- 
zione e agli affari di lui, passeremo aU'epoca della mortc del re Guglielmo, che «c- 
codde agli 8 dj marzo del 1702. 

Foicbe 1'avveniroento della reginaAnna***al trono divenne una reintegrazione del- 
la dinastia degli Stuardj , verso cui le dottrinc poliliche e la condotta del de Foe eb- 
bcro particolari demeriti , il oostro autore fu presto ridolto , come dianzi , a vivere 

* Una fra le piu encomia! e tragedie dello ttetso Dry den. 
'* Wherever Cod erects a huose of prayer ; 
The devil altcayt builds a chapel there ; 
And' I trill be found , upon examination , 
The later has the largest congregation. 
*** Anna di Danimarca , figlia yrimogenita di Giacomo II , e per conseguema 
Stuarda , era sorella di Maria II, moglie del re Guglielmo , di cui qui si parla , 
marta di vaiuolo nel 1694. Alia morte di Guglielmo fu chiamata quest' Anna al 
trono dell' Inghilterra. 



Digitized by 



Google 



MEMORIE BIOGRAFICUB 



717 



soltanto delle rendtte del proprio ingcgoo ; c cid forse fortunatamenie pel mondo 1 
Perche vi e troppo di verita io quel grido universale contro alia traseuratezza dcgli 
aulori >ivenli , conlro a quclla specie d' infingardaggine , che suole essere la com- 
pagna del genio , e che la sola presenza della necessita pud scuotere o rendere opero- 
sa. Se il re Guglielroo fosse vissuto, probabilmente il mondo non avrebbe gusiata la 
dclizia delle Awenture di Robinson Crusoe, 

O at esse ravvisota il de Foe nelle opere poliliche la merce tipografica di maggiore 
spaccio , o si senlisse, come Macbeth , « spinto si innanzi che , oon potendo guardar 
ollre , il toraarc addielro gli riuscissc penoso ooa men del iragitlo * » ( che e quan- 
to non sapreramo decidere) certamente egli s'arrischift a pabblicaredi duovo una sua 
opera satirica iutitolata ; The shortest fVay with the Dissenters , ( La piii spiccia 
co'dissenzienii ) , ollre ad altre opere che si ebbcro per veri li belli dalle comuni. Por- 
tatasi contro alia prima di queste pubblicazioni uo'istanza contr'esso alia camera , 
quesla decreto che : 

« Biconosciulosi che La piit spiccia co' dissenzienti e un libro pieno di false e ca- 
lunniose osservazioni contro al parlamento , libro pubblicalo con intenzione di eccita- 
re una sonunossa , fosse abbruciato per mano del carnefice della comune in New-Pa- 
lace- Yard { cortile di Palazzo nuovo). » 

Compilatosi allora un tremendo catalogo delle colpe politiche del nostro infelice 
antore , tulle vennero poste in solenne mostra a fine di perderlo. « Egli era slalo , fa 
detto , il favorito e il panegirista di Guglielmo , avea combattuto pel Monmouth e si 
era ribcllatoa Giacomo ; sostenute le rivolnzioni e difese le pretension! del popolo , 
calunniata , vilipesa , oltraggiata la totalita de' lory , capi dci comuni ; ne contenlo a 
lutto ci6, pnbblicato di nuovo il piu oltraggioso de' suoi libelli. » 

Con tal flagello che gli sovrastara , il de Foe fu coslretto cercare uno scampo ncl 
nascondersi , raenlre il potea tanto meno , grazie ad una taglia che dava i piu carat- 
lerizzati segnali della sua persona promulgata dai segrelari della camera nel genna- 
io del 1703 , della qual taglia fu queslo il tenore. 

« San Giacomo , 10 gennaio 1702-3. — Stanteche Daniele de Foe , altrimenti de 
Foe , e impalato d' avere scritlo un libello diffamalorio e sedizioso inlitolalo : La piit 
spiccia co'dissenzienii — Costui 6 un uomo sparuto , di mezzana statura , eta qua- 
rant' anni iu circa , carnagione bruna , capellatura nera , porta parrucca , naso aqui- 
liuo , mento aguzzo , occhi grigi , un neo assai visibilc su )a bocca. — Chiuoquc sco- 
prira il detto Daniele de Foe a qualcuno de' priocipeli segrelari di sua roaesta , o a 
qualche giudice di pace della prefata roaesta sua , affioche cada nelle mani della giu- 
stizia , conscgnira un compenso di cinquanta sterlini che sua macsta ha ordinato gli 
sieno sborsali immediatamente dictro la fatla manifestazioae. » 

Poco dopo fu preso , condannato ad una multa , alia berlina ed alia prigionia , 
« Cost, dice Io stesso de Foe, fui rovioato uua seconda volta, perche in questo affare 
ho perduli tremila trecento sterlini all'incirca. » 

Nella prigione di Newgate , impicgd il suo tempo a correggere per darla alle siam- 
pe una raccolla di sue opere che venne pubblicala cntro 1' anno medesimo. Fra que- 
ste ne inlrodusse una nuova , un' ode alia berlina , con cui si di recente avea falto 
coooscenza contro sua voglia. Percio il Pope Io mise ad insultante raffronto col suo 

* Stept in so far , that should I tcade no more , 
Returning were as tedious as go o' er. 



Digitized by 



Google 



718 MEM0R1E BIOGEAFICBE 

rivale Tutcbin in due versi , il cui signiliealo e il seguente : « Sordo, senza avvilir- 
si , stava su 1' alto del pelco scenico il de Foe; inlanto il Tutchiu inCarnato da coslui 
riroaaea da basso nella plaica *. d 

II suo inno o ode alia berlioa seriito id versi iambici trasandati ed aspri , come il 
Vero genlilwmo inglese , e come , per essere giusti , tutta la poesia di Daoiele de 
Foe , ha il vero nerbo delta satira energies ed efflcace ; e ooi c* inganneremmo a par- 
ti lo se quattro versi della stessa ode oon valsero a ritorcere su i persecutori del de 
Foe tutta I'infamia della pena cui questi veuiva assoggettato. Sonoessi , bencbedis- 
adorai nello stile, sul fare del prode aotico cavaliere Lovelace. II sentimeoto o'e que- 
sto : « Le mura di pietra noo fanno una prigione , ne le sbarre di ferro una gabbia ; 
I' a nime rese serene doll' ionocenza , hanno tutto cid per un pacifico eremo **. » 

L'ode principia da un' interiezione di saluto al palco del suo castigo , cui dicepo- 
scia : a Gli uoraini che sono uomini , non possono in te ravvisere una pena , e si ri- 
donodi tutto il tuo insnlso apparato. II pubblico disprezzo, questo nnovo Yocabolo 
mal applies to all' ignominia , ove non e delitto , e un nome vuoto; una vana imma- 
gine fatta per tenere a bada il genere umano , ma che non atterrisce mai una mente 
saggia e di costante proposito. La virtu sprezza il dileggio umano, e la calunnia e 
oroamento dell' innocenza. Fatta piii sublime su questo tuo sgabctlo, quail prospet- 
tive noo cootempla ella ne'deslini deH'avvenirel Ob! qnanto lemireimperscrutabiii 
della providenza sono diverse da quelle de' limitati sensi dell' uomo! Di qui i cttta- 
dini errori, de' quali gli stolli hanno paura, su i quali foudano le loro espettazioni i 
malvagi***. 

Ognun vede come qui per uomo che I uomo il de Foe ioleoda 1' uomo ianocente , 
pel quale tutte queste scntenze eon vere e sacrosante. Egli poi, il de Foe , dovea ere- 
dersi o per lo raeno mostrar di credersi tale nel corso della sua ode. Ma il rimanente 
della sua vita ne trae a pensare che verameute fosse di boona Cede, ollreche ne' miseri 

* Earless on high stood unabasK d de Foe. 

Aud Tutckin in Flagrant from the scenes below. 
** Stone walls do not a prison make , 
Nor iron bars a cage ; 
Mind innocent atid quiet take 
That for a hermitage. 
*** Men , that are men, eon in thee feel no pain , 
And alt thy insignificance disdain. 
Contempt , that false new word for shame , 
Is vithout crime an empty name; 
A shadow to amuse mankind. 
But never frights the wise or well-fix' d mind ; 
Virtue despises human scorn , 
And scandals innocence adorn. 
Exalted on thy stool of stale , 
Vhat prospect do I see of future fate! 
How the inscrutables of providence 
Differ from our contracted sensi ! 
Hereby the errors of the town. 
That fools look out , and knaves look on ! 



Digitized by 



Google 



! I 



MEHORIE BIQGftAFlCHE 719 

tempi delle discordie intestine, non e cosa la piu Facile il discernere gl'iunocenli dai 
colpevoli , gl'inganDati dai mestatori. 

Ne pago a questo sgradcvole argomento d' inoo , an altro ne intitol5 pare alia 
force. 

Ma 1'oggetto principal cui I' autore volsc allor la sua meute fa I'istitaire an 
giornale period ico col titolo di Rivitta. Cominciatane la pubblicazionc ai 19 febbra- 
io 1704 , continuarono ad uscirne due nameri in-4. ciascuna settimana lino al raarzo 
del 1708 , nel qual tempo cresciuti di mole i numeri , se ne dislribuivano trc per set- 
timana ( nei giorni di martedl , giovedl e sabbato ) pubblicazione che , durata flno al 
maggio 1713, formo in lotto oove grossi volumi. Daniele de Foe era il solo che ci 
scrivessc. In quest' opera a*ete nottzie interne e slraniere, articoli relativi al com- 
mercio ed alia politico ; ma , avendo I' autore ben preveduta la poca probahilita di 
render popoiare un giornale ove non sia dilettevole , vi sono trattati diversi altri ar- 
gomenti ; d' amore , per esempio , di matrimonio , di poesia , di lingua e dei gusti o 
costumanze prevalenti a que' giorni ; questa parte formava un ramo da se col titolo di 
Scandal Club*. Non parvcro a quella mente operosa un baslante incarico quest i la- 
vori. Il dc Foe era tutlavia confinato a Newgate nel 1701 quando pubblico la Tem- 
pts la o sia una raccolta de' piu notabili casi e feoomeni avvenuli nel la tremenda bur- 
rasca che nel 26 novembre 1703 disastrd le coste dell' Inghilterra , c porlo tanto cc- 
cidio e rovina ai bastimenti ed ai marinai del reale navilio. Ne credasi che quest" o- 
pera sia una scmplice pittura di disgrazie , perche il de Foe eon la sua solita felice 
vena ne trassc niotivo e di religiosi insegnamenti e di consideration i su le vie im- 
perscrutabili della protidenza. 

Era vicino il termine dell' anno 1704 , allorehe il nostra antore , ridotto ad estre- 
ma inopia , come lo dice egli stesso , e privo d' amici nelle carceri di Newgate , 
avea quasi pcrduta ogni spcranza di liberazione. Accadde allora che sir Roberto Her- 
vey scgretario di slato in quel tempo , ne mai conosciulo preecdentemente di perso- 
na da Daniele dc Foe, pure spedisse a questo un' ambasciata a voce chiedendogli 
che cosa potrebbe fare per lui. II dc Foe glimandd , come niuno pud dubitaroe, una 
consentanea risposta , dietro la quale il ministro colse una opportunity per farpre- 
sente alia rcgina il misero statoe i uon meritati patimenti del prigioniero. Nondi- 
meno Anna non diede sul nionienlo ordini per metterlo in liberta. Unicamente infor- 
matasi delle circostanze di sua famiglia , mando cot mezzo del lord Godolphin una 
coosiderabile somma alia moglie del de Foe. In appresso poi valeudosi dello stesso 
lord , sped! al nostra autore la somma oecessaria a pagar la sua multa e quiodi a 
riacquistare la sua liberta , con che si guadagno un suddito eternamenie affezio- 
uato ai suoi interessi. Liberato da Newgate neglt ullimi giorni del 1704 , si ritirA 

* A tradurre propriamente questo titolo alia leltera vorrebbe forte dire Scotto di 
maldicenza , perche scandal fra i suoi significati ha pur quello di maldicenza , e 
club tanto vuol dire una societa quanto la quota cfce ciascun individuo di essa con- 
tribuisce per tenerla avviata secondo i /Sm della societa siesta. Fra not pure si chia- 
tna Cronaca scandalosa ogni sunto verbale o scritto delle voci raccolte dalla mal- 
dicenza dei diversi luoghi d' unions, lo credo per altro che lo Scandal Club del aior- 
nale ittituilo dai de Foe , sia quanto chiatnasi parte critics de'moderni nostri gior- 
nali , la qual parte critica, se vogliamo , e a volta a volla ; e lettarariomente par- 
lando , scandalosa un pochino ptti del bitogno e oltre i limiti dell' urbanita. 



Digitized by 



Google 



720 MEMOBIE BIOGRAFIGHE 

immcdiatamenle con la sua famiglia a Bury-sant-Edmoodo. Pore non gli fa coocesso 
goder quelle quielc chc vagheggiava da lanlo tempo. I libra!, i novelli scriitori e certi 
begl'ingegni disscminavano attomo la voce ch'egli s'era sotlratto dalle maoi della 
giustizia compromettcado chi gli aveva fatto sicurta a questo fine. Sprezzati i rancori 
di cosloro, ripreso il corsodi sue lellerarie fatiche, i primi frutti di queue forono 
un Inno alia Vittoria e una Duplice saluiazione al duca di Marlborough delle 
quali duo poesie gli furono forniti i soggetti dalle gloriose imprese di questo ge- 
nerate. 

II nostro a u tore contiuuo per molti anni la sua Riviita e nuove pubblicaziooi di 
opuscoli polittci , nel qual tempo non and& immune da inquietudini , espesse volte 
da pericoli , ma la sicurezza derivatagli dall' appartenere al ceto de' trafficanli di 
Londra , unita a molta risoluzione d' animo e personale coraggio, lo francheggio ad 
affronlare ed abbattere le maccbinazioni de' suoi nemici. Si stentera a credere al di 
d'oggi che, mentre i suoi affari lo tcoevano in viaggio nelle parti occidental! deiTln- 
ghillcrra, sia stata ordita una trama per porlarlo via e mandarto iu qualita di soldato 
all' cscrcito ; parra al di d' oggt impossibile che i giudici di que' paesi , nel fervore 
del loro zelo di parte , abbiano presa la determinazione di Carlo arrestare qual vaga- 
bondo ; sembrcra aocbe men verisimile chc sia stato c61to il momeuto di questa sua 
assenza da Londra per intavolare contro di lui on processo per debiti Gnli da chi 
volca perderlo. Pur tulte questc particolarita son narrate dal de Foe nclla sua Rivi- 
$ta , ne abbiamo inteso mai che sicno state contraddette ; cosa che ccrtameotc saren- 
be avvenuta se il de Foe avosse pubblicato un tal generc di falsita. 

Verso il 1706 emerse talc occorrenza govcrnativa per cui i talenti del nostro autore 
furono giudicati in singolar guisa opportuni. Il gabinetto della regina Anua ahbiso- 
gnava di una persona dolata di cstese cognizioni su gli affari e i) commercio , d' in- 
gegoo pronto e dimodi insinuanti per recarsi nella Scozia onde promovere il grande 
divisamento dell' unione de' due regni. Il lord Godolphin pose 1' occhio sul de Foe, 
ne andd guari che il presentd alia regina dalla quale il nostro Daniete ebbe graziosa 
accoglicnza. In pochi giorni venne sped i to ad Edimburgo. La particolare natura delle 
sue istruzioui oon fu mai fatta pubblica , ancorche fosse riconosciuto cola in un ca- 
ratterc quasi diplomatico. Quanto ai variati cd interessanti parlicolari del suo inca- 
rico , poiche occupcrebbero qui uno spazio estcso oltre ai limiti che ci siamo prefissi 
in questa biograOa , rimettiamo i uostri leggitori alia Sloria dell' Unione del me- 
desimo de Foe. 

Nou sembra che il nostro autore trovasse grande farore nella Scozia , ancorche 
stando la abbia pubblicato la sua Caledonia , poeraa scritto ad onorc di quella oa- 
zione. Egli racconta d' averne scappate delle belle « grazie , dic'cgli , alia mia pru- 
denza e alia provvidenza divina. » Ne , per dir vero , e da stupirc chc, essendo quasi 
l'iniera Scozia coutraria affotto all'unione , un personaggio vestito del carattcre di 
Daniele de Foe, mandato per promovere con tutti i mezzi diretti e indiretti questa 
stcssa uuionc, venisse quivi guardalo in cagnesco ed esposto anche al pericolo di es- 
scre assassioalo. In somraa , 1' atto dell' unione fu accettato in genoaio del 1707 dal 
parlamento scozzese , e nel febbraio immediatamente successivo il de Foe era iu Lon- 
dra scrivendo la sloria di questo grande trattato chc di due nazioui ue faceva una sola. 
Si crcde chc i scrvizi del dc Foe sicno stall rimunerali mediante una pensionc fatta- 
gli dalla regina Anna. 

Durante il torbtdo pcriodo chc venne appresso e fino alia conclusionc della guerra 



Digitized by 



Google 



MEMORIE BIOGBAFICBE 



721 



ultimata col trattato di Utrecht , il de Foe , fatto piu sagglo dall' esperlenza , visse 
giorni tranquilli a Newengto pubblfcando la sua Rivista , ancorche nell' edempiere 
qucsto incarico non andassc esente da contenziose opposiztotii e maldicetize che per 
altro vigorosamente respinse e ritorse su gli aggressor!. Ma nel cangiamcnto dcllc 
cose politiche che privd del potere prima sir Roberto Hervey poi il lord Godolphin , 
scmbra ccssasse a I de Foe la peusione che ricevea dal tesoro , onde fn costretto come 
prima a trarsi d'impaccio so la via d'autore geoerico per goadagnarsi ilsuososten- 
lamento. Le politiche agitazioui gli somminislravano i suoi argomeati ; ma per sua 
disgrazia i tory c i giacobiti d'allora eraoo si fatti uomint che preodeano le cose trop- 
po alia lettera , onde i suoi scberzl furono frantesi ed egli arrestato e condotto nuo- 
vamente alia sua aotica abitazione , grazie a diversi ra»i laaciati per ridere e con 
un' im porta nza palentemente irouka , ma che vennero riguardati siccome macchine 
incendiarie. 

Gli opuscoli di cui gli fu fatto un delitto crano due; il Mtolo dell'uno Che atsa ae- 
cadrtbbe te arrivasse il pretendente ? quello dell' altro : Che eota se la regina mo- 
rtise ? « Nulla pud esservi di piu chiaro dell'fntemione di questl due titoli i » dicea 
1' accusato* Fu uno scherzo ideato per far capltare i lihri aununziali con ess! nelle 
maoi di coloro che furono gabbati dal giacobiti. La sua spiegazione non basto ; fu 
processato , sentenziato colpevole , condannato ad una multa di ottocento sterlini , 
mandato nuovamente a Newgate e costretto dismettere la pubblicazione della Rivi- 
sta. Fu da notarsi allora una singolare particolarita : la stanza assegnatagli nelle car- 
een' di Newgate era la stessa ove la prima idea dello stesso giornale fu concepita no- 
ve anni prima. 

Dopo essere rimasto pochi mesi prigione, ne uscl llbero per un ordlne spedito dalla 
regina nel novembre del 1713. 

Ancorche con questo modo di liberazione 1' ionocenza delle sue intemiooi , se non 
pole dirsi stabilita , veoisse ammessa, non fu fatto nulla per lui, onde la morte della 
regina avvenuta poco dopo nel luglio del 1714 lo lasci6 privo d'ogni scudo contra 
gli assalti de'suoi asluti nemici. ■ Non appena, egti dice , fu morta la regina e ri- 
conosciuto il dirilto al trono del nuovo re* , la rabbia degli uomini si scateno tanto 
orridamente contro di me cbe ml mancano le espreasioui per tratteggiarla e, beoche io 
non abbia dopo quell'epoca falale, scrilto veruna cosa , a molti e molti scritti e stato 
apposto il mio nome, che soggiace ora all' iusulto di risposte fatte a quanto io nun 
ho deito mai. » Fu questo il piu tetro periodo della vita del nostro autore. Perduto 
ogni generc di pensione , qualunque ella fosse , obbligato a non andar avanli nella 
sua Rivista , quante cose si arrischiasse a pubblicare venirano accolte con sospctto , 
circondato da ogni banda da cabale , insidie ed oltraggi. Sotto il peso di si ingiusti 
patimenti declind presto la sua salute , pure il vigor dell'animo gli rlmaneva tanto 

* Giorgio di Brunswick , etettore di Hannover , figlio di un pronipote di Giaco- 
mo I. Lo portb ul trono la faxione dei whig. Certo non sembra che le intenzioni 
della regina Anna foieero per queeto successors , e $i contavano quarantacinque 
principi che armavano titoli ereditari ptu forti de' suoi alia corona. Per cib il $uo 
avvenimento al trono non fu tcevro di guerre civili per I'Inghilterra. Ad ogni mo- 
do la politico di questo sovrano , e la prosperity che il suo governo portb su gl' In- 
glesi dissiparono le turbolenze e convalidarono il trono nella sua famiglia tuttavia 
regnante nella Gran Bretagna. 

91 



Digitized by 



Google 



I f 

I i 



722 MEMORIB BIOGRAFICHE 

che risolve sosteuere In solenne guisa 1' fnnocenza di sua coodotta e rlsarcire la dl- 
gradala sua fama. A lal One pubblic6 il suo Appello all'onore ed alia giustitia , 
ove fin nel frontispizio del libro osava chiamare i suoi giudici i suoi peggiori ntmi- 
ei per essere 1' opera slessa il veritiero reso cottto della sua condolta ne'pubblici af- 
fari. Ivi si contengono il ragguaglio e la difesa del suo contegno politico sio dal 
principio e la piii dolorosa narrazione de'suoi patimenti; ma nell'accignersi a trattare 
questo argomeoto uon avea misurate abbaslanza le morali sue forze. Quando 
passava in rassegna il mollo che avea fatto , e il come ue fu compensate , quanto 
avea merilato e la gravezza de'sofferti cordogli , I'ardente spirilo di Daniele de Foe 
tramorll all'aspeUo di tale pittura ; un colpo d'apoplessia lo sopraggiunse prima che 
aresse compiuta 1' opera. Venne cid uon ostante pubblicata qual era da' suoi amici , 
e sembra che gli utili ricarati dal venderla sieno stati in allora la sola sorgente del 
suo sostentamento. Qui termina il periodo dello stadio politico del nostro aulore. 

Ricuperata la salute , ricuperd aoche la mente , ma con cangiato registro. Fu quc- 
sta la volta che il leggere la storia di Selkirk gli suggerl il primo concetto del Ro- 
binson Crusoe ; donde fu poi che alcuni avvisarono contrastare all' autore del Robin- 
son il merilo deH'originalita. Ma realmeotc si vede come la storia di Selkirk, pubbli- 
cata pochi auni prima di quella di Robinson, ne' VUtggi intornoal mondo di Rugge- 
ro fVordon , possa aver somministrato al nostro autore si poco al di la dell' ignuda 
idea d' uo uomo posto solo in un' isola disabitata , che diviene cosa affatto di niun 
I j momento 1'aver tolto il primo cenno di una grande orditura d'immagioaxiooe o dal 
caso di Selkirk , o da tant'altre storie simili di cut abbiamo abbondanza. 

Lo spaccio del Robinson fu rapido ed esteso come gift lo abbiamo del to, e proporzio- 
nali i vantaggi che n'ebbe 1 'aulore. Ebbero un bell'assalire per tutti i versi quest'opera 
gli anlichi avversari del de Foe. Gli scritti de'quali sonoandati da lungo tempo in 
obblio co' nomi de' Joro autori ; ma Daniele de Foe, che aveva il puhblico dalla sua, 
li sfidd tutti quanti , onde nello stesso anno pubblicd un secondo volume con un ugua- 
le buon successo : tanlo con *aWo barca e gonfie vtle precorse il vento ' . Solleticato 
dalla speranza di piu ampi guadagni , e semhratogli ioesausto il tema del Crusoe 
poco dopo pubblicd la sua opera intitolata : Serie meditaiioni durante la vita di 
Robinson Crusoe e sua visione del mondo angelico ; visione e medilazioni che fu- 
rono ben accolte a que' giorni , ma che a di nostri non si cercano piu. 

Col ritorno del)' arnica fortune, la salute del nostro antico autore si riebbedi piii 
e il vigore dclla sua mente ringioveni. Pubblicd nel 1720 la Vita e le piraterie del 
capitano Singleton , e avendo trovato , almeno sembra , cosa piii sicura e in un piu 
proficua il dilettare il pubblico che il riformarlo, continu6, salvo poche variazioni , 
in tal geocre di lavori il rimanente della sua vita. 

Le successive sue operc della slessa uatura, a ciascuoa delle quali va unlto un no- 
tabile grado di popolarila, beocbe niuna d' esse agguagli in fama il Robinson Cru- 
soe , furono il Filosofo muto ; la Storia di Duncano Campbell , Notabile vita del 
eolonnello Jack , La bella fortunata , Nuovo viaggio intorno al mondo. 

Or ci congederemo dal nostro autore cbe mori nel 1731 in eta di sessant'otto anni 
a Londra , a Cripplegatc , lasciando in tollerabili circoslaoze la sua numerosa fa- 
miglia. 

* With steady, bark and flowing sail 
He ran before the wiud. 



Digitized by 



Google 



MEMO It IE BIOGBAFICHE 



723 



Che Daniele de Foe fosse un uomo dolato di potente Inlelletto e vivida immagina- 
zione t apparisce manifestamente dalle sue opere; ch'egli possedesse ua temperamen- 
u> acceso , tin coraggio deter raina to , un iostaocabile spirito intraprendente , e cosa 
falta certa dallo svariato tenor del suo vivere. Cbe che possa pensarsi di quella te- 
merita e maucanza di previdenza che gli tmpaccid st-sovente e sparse d' amarezze H 
corso della sua vita , non sari mai questa una ragiooe per torgH la lode che si e 
meritata per rettitudine, sincerity e fermezza di carattere, taote itrlui,anzi maggiori 
di quante se oe potevano aspetlare da un autore di cose politiche cbe scriveva pel 
suo pane gioraaliero ; e si noli che il suo protettore Hervey negli ultimi anni fece 
diiTalla alia parte cui il de Foe si mantenoe fedele. Come autore del Robinson Cru- 
soe , la sua fama promt tie esser durevole quanlo la lingua to cui fu scrilto. * — 



Fin qui le nolizie che su la vita di Daniele de Foe ha raccolle il complanto info 
amico ; ma credcrei commettere un' ingiuslizia verso 1' autore del Robinson Crusoe 
sc non m' adoprassi , almen brevemente , a dar conto di quella popolarita , per cui, 
soprattutto nella piii eminenle delle sue opere, Daniele de Foe non ha avuto scritto- 
rc cbe lo superi. 

Qui in primo luogo ne accade osservare come sorprendente fosse la fertillta deH'in- 
gegno del nostro autore. Scrisse per ogni sorla d' occasione e sopra ogni sorta di sog- 
getto, bene be , secondo tutte leapparenze , avesse ben poco tempo onde disporre i 
soggetti che avea per le man! e per traltare i quali si valea dell' immcDsa scoria cbe 
si era adunata nella sua memoria sia per le letture fin dai primi auni intraprese, sta 
raccoglicndo quanli cenni pole in societa senza che un solo di quest icenni, a quanlo 
scmbro , andasse perduto per lui. Dn compiuto catalogo delle opere del de Foe , ad 
onta di tutli gli sforzi del defunto Giorgio Chalmers, non si e mai potuto ottenere fi- 
nora , e fin di que' libri che si sa fuor d' ogni dubbio essere stati scritti da lui, una 
perfetta raccolta non sono finora arriratt a meltere insieme i piii solerti bibliomani. 
So per parte mia il lungo tempo impiegato per procurarmi U poema dt questo auto- 
re intitolato la Caledonia, senza riuscire a vederne ne manco un esemplare. La pre- 
cedente memoria btografica non da conio neppure della mela di tutte le opere del de 
Foe , in mezzo alie- quali , anche alle piii scadenti , vi e sempre qualche cosa che le 
fa ravvisare per lavori d' un uomo slraordinario. Non pu6 perlanto dubitarsi ch'egli 
non fosse dotato di una poderosa memoria doode rilraeva que! maleriali che con una 
non meno copiosa vena d' immaginaztooe ordinava sopra un telaio tutto suo proprio, 
cd a cui forniva egli stesso que' doviziosi rabeschi che ne formano realmente ir piii 
prezioso valore. Certamente il de Foe non fa sfoggio in essi di molta cognfzione delle 
classkhc dottrine, ne apparisce che gli sludi da lui fattr nel semiuario di Newington 
lo abbiaao reso mollo profondo nella scienza degli antichi idiomi. Il suo linguaggio 
e mero inglese , semplice spesse volte al punto della triviality, ma sempre sV- lucido 
ed improutanle che la sua stcssa tririalita ha virtu, come lo dimostreremo ben toslo, 
di dare la figura di veri o di probabili ai fatti oarrati, ai sentiment! concitati da lui. 

Quaudo non si versarono su la polilica i principali studi del de Foe , lo trassero a 
quel popolare genere narrativo che forma il dilello de' fanciulli e delle persone di 
piii basso ceto: racconti di viaggiatori cbe, visitando remolissime contrade, scopersero 

* Efotrebbe aggiunger si senza timore dierrate. Quanto le lingue In cui fu tradotto. 



Digitized by 



Google 



724 MEM0R1E B10GRAF1CUE 

nuove tcrre ed estranio uazloni , di plrati e hucanlorl * cho , merce d' avventure ' 
da disperati corse su 1' oceano , aquistaroo slermjoate riccaezze. U euo soggioroo a 
Limehoose presso a) Tamigi gli avra fatlo far conoscenza coo quo' rozzi uoraini di 
mare mezzo armatorj , mezzo scorridori , e udire il racconto dclle loro spedizioni ; 
quiudi col fare e co' sentiment* de' medesimi si sari iutiraamente oddimesticalo. Da 
un passo dclla sua Rivista , di cui sfbrtunatamente uon mi neoe piii a mano lacita- 
zione , si vede essere egli stato in retazione col Dampierre , uomo di mare . la cui 
dolta perizia e le nozioni letterarie trovansi ben di rado accoppiate in iodividui delta 
sua professione, massime in que' ruvidi figli delt'oceano, i quali , non sapeudo 
cbe si fosse pace al di la delta Linca, crano per gli Spagnuoli deU'America meridio- 
nale cid ch'e il braccio alia lepre, e benche contraddislioti per la denominazione al- 
quanto piii mite di oucameri , lalevano ben poco meglio del propriamente detti pl- 
rati. Ma il governo ioglese , e cosa ben conoscinta, non at prendea gran pensiere di 
sterminare 61 classe d' avventuriert , finche limitavaoo alia Spagna e all' Olanda J 

le loro depredazioni , e rare volte li moleslava, se , tornati dalla lor vita di scorrl- ! 

dori , si metteaoo quieti o venivano a godere io patria i lor guadagni di mal acquisto. ■ 

II coraggio di cotesti uoniiul, 1 portentosi rischi che affrootarooo , quelli cui si 
sottrassero quasi par miracolo, le romantlche contrade cbe altraversarono ebbero* 
sembra , un infinilo vezzo pel nostro de Foe , cbe ha scritti diversi libri su tale ar- i 

gomento, ognuq de' quali, oltxe all' essere piacevole , e notabile per la maestria, j 

onde vi si \ede tralteggiato il vero caraltere del bucanierc. Sono di tal genere il Nuo- 
vo viaggio intorno al mondo; Viaggi e piraterie del capitano Singleton, e a questa 
classe propriamente appartiene 1' ultima parte del Robinson Crusoe. Delia estesa pe- 
rizia del de Foe su quanto appartiene in generate alia nautica non potra dubitare \ 
chiunque osservi che non si di mai il caso in cui applicbi fuor di tempo una frase i 
marittima , o mostri ignorar nulla di quanto s'aspetta al carattere del personaggio • 
posto in aziooc dalla sua pcuna. Le osservazioni sut coromercio, che si frammetlono 
con la massima spontaneita si ragguagli fatti su !> paesi stranieri , son tali quali do- j 
vevarao naturalmente aspettarcelc da colui che lunghi studi sovra ogni ramodi traf- \ 
fico feccro abile a scrivere le due opcre inlitolate : Informasioni sul commercio , it 
Trafflcante inglese ; opere da cui si scorge quauto gli fosscro famigliari le contrade 
slranierc, ie loro produzioni, le costumanze , isistemi di governo, e quanto in som- 
ma rendessc cosa facile omalagevole il negoziarecon esse. Donde siamo iodotti a coo- \ 
cluderc che il Pellegrino di Purchas , I Viaggi dell' Haekluyt e 1' attre anticbe au- 
torita. sieno state consulate da lui con non minor solerzia della curiosita con cui si 
fece ad ascoltare le testimonianze del suo amico Dampierre, del Wafer e d'altri cbe 
scorscro i mart australi come armatori , Io fossero per conto proprio , o , come osa- 
vasi allora , per commissione. 

Il Shy loch fa una distinzione fra ladrl di terra e ladri di mare. Ancorcbe il nostro 
autore si sia trovato principalmenle in vicinanza co' second!, non pud dirsi per altro 
che mancassc affatto di nozioni su le pratiche e le furberie de' primi. E temiamo 
bene non voglia attribuirsi alle sue lunghc e ripetutc prigionk 1' opportunity cb'egli 

* Poco diversi dm filibustieri, ed in genere da lutti i piruti. Le seorrerie de'buca- 
nivri erano fatte quasi vnicamente su i mart dell' America spagnuola, e Walter 
Scott ne dice ben tosto il molivo per cui questi venivano riguardati come un po 
mtno ignobili degli altri pirati. 



Digitized by 



Google 



MEM0B1E BIOGRAFICUE 



725 



ebbe di addottriuarsi Dei segreti de'ladri e de'mcodicanlf , nelle loro aril per ispogliarc 
i galontuomini , per nascondersi, per soltrarsi alia giustizia. Ma corounque egli 
siasi procacciate tali nozioni su la vita dclla cauaglia , ccrlo egli le posscdeva net 
piii lato senso , e se nc valse coo Felice applicazionc a comporrc certi suoi romaozi 
uello stile detto dagli Spagnuoli gusto picaresco , in cni Don fuvvi clii si mostrasse 
maggior maestro di lui. Questa classc di favolose narrazioni puo vcuir denomi- 
nata rotnanzi di mariuoleria , perche nc sono orgonoeuto le avventure de' ladri , dci 
romptcolli, de'vagabondi e de'giuntatori, non esclusc lebagascee lecortigiane.il gu- 
sto migliorato delta presente eta ha giustamentcproscritta quest'abbietla specie d'opc- 
re dilettevoli , le quali in oltre scrnbrano fattc a posta per prod ur re iufinitidanni fra 
le inferior! class! dclla societit , siccome quelle chc prcscntano in aspctto comico, o 
talvolta anche croico, que' delilti c vizi , cui gia le classi slesse sono anebe troppo 
per oatura inclinatc.Cio qod pertanto qucste stravagauti e inverccoude seene descritte 
dal de Foe possOuo acconciamenle essere paragonate co' quadri degli zingari del 
pillore spagnuolo Morillo s\ giustamenle ammirati , perclie , quanto a vcrita di con- 
cetto e spirilo di eseenzione , sono indubitati capolavori, comunquc laido e vile sia 
1' origiuale donde vengono tolti. A lal manicra di romauzi del de Foe appartcngono 
la Storia del cokmnello Jack , che otleooe immensa voga popolare presso 1' infime 
classi ; la Moll Flanders , mezzana di proslituzioui e prostituta ; Mistris Cristia- 
na Davis delta la Mamma Ross, la Rossana, cortigiaaa di piii alto conlo. So 
tulti gl' indicati romauzi si scorgono profoude impronte di genio che e poi auchepiu 
caratlerizzato nell' ultimo. Ma dalta inverecondia dclle cose narrate, dai vizie dalla 
trivialila degli attori il leggilore prova tal effelto qua) lo produrrebbero in un bene 
oducato giovinc le seduzioni di lasciva femmiaa che non arrossisse di provocarlo a 
scene di Hbertioaggio ; potrebbe divertirlo la cosa , ma si vergogncrebbe d' essersenc 
divertito. Gosi noi , beoche potremmo raccoglierc da quest i picareschi romaozi una 
buona dosedi diletto, passiamo iooaozi , come farcnimo scontrandoci inpersooe, 
coo le quali si potesse d' altroode convcrsar volentieri, ma i cui modi e carattcri nou 
' fossero affallo quellt di cbi e atvezzo a vivere nclla buona societa. 

Una lerza specie di compooimenti ai quali l'operoso robusto genio del noslro 
a u tore mostrossi adatlissimo, furooo i raccontt de' grandi scooquassi dclle naziooi , 
o It prodocesse la goerra , o la peste , o la tempesta. 1 raccooti di simili flagelli sono 
tali chc , quaod' anche fossero sol discretameote eseguili , fermano 1' atteoziooe: im- 
magioatevi se, coo 1' impronta di realta che il de Foe sapea dar si bene allc cose 
da lui narrate, nou fecero addirizzare i capelli, arricciar la pelle. Id cotal guisa fu- 
rono scriltc le Memorie <f un uficiale di cavalleria , che spesse volte vennero lctte 
e citate come 1' opera d' uo personaggio realc. Nato egli stesso quasi subito dopo la 
reintegrazione degli Sluardi , il de Foe debbeayer cooosciuti molti fra coloro che si 
trovarooo mischiati nelle civili lempesle del 1642-6, epoca cui le Memorie d' un 
uficiale di cavalleria si riferiscono. Egli debb' esser vissuto fra loro in quel periodo 
dell' eta sua ( noi non sappiamo figurarci che avesse un maggior numcro d' anni ) 
quando i fauciulli s'attaccauo alle gioocchia di coloro chc possono ad cssi narrarc le 
imprese e i pericoli corsi in lor gioventii. Nod e ancora per qucgl' imberbi ascolla- 
tori il tempo che le passioni e il desideriu di spingcrsi innanzi ncl corso del la vita 
abbiano prodotto un effetto nelle lor menti ; la sola curiosila li fa uditori volonte- 
rosi de'eimenti affroolati da altri su quel tcatro, ov'eglino slessi nou sonoeo- 
trati per anco. Certo lc Memorie d' un uficiale di cavalleria sono state arricchite di 



Digitized by 



Google 



726 MEMORIE BIOGRAF1CHE 

aJcuui di tali aneddoti atti ad inflanimare 1' operosa , possente immaginazione del 
de Foe e ad accennarle i colori solto cui il suo soggello doveta essere presents U>- 

II parallelo fra la soldalesca del celebre Tilly e qaelladeU'illustre Gustavo Adolfo 
e una pittura condotta coo la I minuta verita che sareslc tentato a crederla sol possi- 
bile per chi ne fosse slato teslimonio di vista. Ha il genio del de Foe ne htfatto ve- 
dere in questo e ia quel caso com'egli sappia compiulamente padroneggiare i carat- 
teri che imprende a descrhere. 

Ecco in qual modo la cavalleria del Tilly viene dipinta : 

« lo che avca veduto 1' esercito del Tilly e i suoi vecchi soldati, avvezzi e agguer- 
riti a tutle le stagioni, si disciplinati cd esatti in tutte le loro mossc, di uo coraggio 
le tante volte spcrimeutato, non poteva contemplare 1' esercito sassone senza una 
tal quale specie d'augoscia nata dal peosarecon chi questo dovea cimentarsi. Ruvi- 
di e burberi i soldati del Tilly , porta vano 1' impronta del piu ardimentoso coraggio 
aelle lor facce solcatc da cicatrict e ferite ; le loro armadure mostravaoo le aramac- 
cature fatte dalle palle di archibugto e la ruggine dei terapestosi verni. Notai i loro 
pauni serapre brutti di fango e l'armi loro senapre monde e locenti. Avvezzi ad ac- 
campore all'apcrto, dormivano a) gelo e alia pioggia; icavalli gagliardi e ardimen- 
tosi al part de' cavalieri , ben islrutti ne' loro esercizi , i soldati sapevauo si esatta- 
meote quanto avevano a fare che 1' ordine generate baslava per ciascun d' essi ; ogoi 
soldato coinunc era atlo a comandare, le loro voltaic, raarce, contromarce, gene- 
rali fezioui di guerra , venhano adempiute con tal buon ordine e prestezza chclc di- 
stinte parole del comando divenivono quasi inulili per essi; imbaldanziti dalle vitto- 
rie fiapevauo appena che cosa fosse il dare addietro. » 

Ecco ora qual fclice aulilesi la discipline di Gustavo Adolfo presenta a quells del 
suo nemico. 

a Allorchc vidi i soldati svedesi , l'esalta loro disciplina e il buon ordine , la mo- 
destia e affabilita dei loro uflciali , il regolalo vivere della soldatesca , credei quasi 
che quel carapo fosse una bene amministrata citta ; 1' ioGma fra le contadine con le 
sue racrci che portava al mcrcato, passava ivi con allrettanta sicurezza quaDta ue 
avrebbeavuta per le contrade di Vienna. Ivi nonvedevate reggimenli di baldracche, 
come vi accadeva nell' allro cantpo ; ivi non una donna che il proposto della mili- 
zia non avesse riconosciuta per raoglie d' un soldato; e tali donne eran necessarie per 
lavarela biawcheria, tencre conto deipanni dei militari , allestire il loro vitto. 

« 1 soldati erano beu vestili , ma non con isfarzo , forniti d' eccellenti anni e sol- 
lecili oltre ogni dire di tcnerle pulile, e benche non mi sembrassero cosi lerribiti co- 
me quelli del Tilly al vcderli la prima volta , pure la comparsa che fecero allora 
ai miei occhi , unita a quanto ne aveva udito narrare precedentemente , mi condusse 
nella persuasiooe che sarebbero stati invincibili ; la discipline , I' ordine delle lor 
marcc , de' loro accampamenti ed esercizi erano eccellenti , e tali che non poteano 
vedersi in altri cserciti fuor quello del re di Svezia , pcrche I' abilrta , il retto dt- 
scernimento, la vigilanza di quel raonarca aveva porlato un vistoso miglioramento 
nci rcgolamenti militari che allora erano in uso. » 

Allor quando scoppi6 nell' Inghtlterra la grandc ribellione , in cui il supposto au- 
tore di qucsle memorie si trov6 compromesso , e per conseguenza ne parla , questo 
breve tratio vi da un quadro delle miserande calamita congiunte con una guerra in- 
teslina, quadro piu compiutocbenoo ve lo presenterebbe unintcro volume di con- 
siderazioui su 1' argomcnlo medesimo. 



Digitized by 



Google 



MEMORIE BIOGRAF1CUE 



727 



o lo era allora, per ana grazia speciale del re, chiamalo ai coosigli di guerra 
essendo assente ed iofermo mio padre, e cominciai fin da quel tempo a meditarequ'ali 
fossero i reaji fondamenti di questa guerra e a prevedcre , quel cbe e piii , il fatal 
esito ch' essa poteva sortire. Ho detto cominciai, perche oon posso dire d' aver mai 
prima di questo momento avula un' opinione su cid , benche fossi stato abbastanza 
avvezzo a vedere e spargimenli di sangue ed eslerminio di popolazioni e saccheggio 
di citta e derastazione di campagne; ma sentiva depresso il mio spirito da una 
insolita tristezza segreta, una tristezza che non vi socsprimere, al riflettere che questi 
atti si commettevauo nel mio nativo paese. Mi doleva all'onima , aoche uella scoofitta 
de' nostri nemici, il vederne tastrage , e in mezzo alia stessa batlaglia 1' udire 
un uomo domandar quartiere in inglese mi moveva a tal compassione come se uno 
dei nostri fosse in quella medesiroa circostanza; e quando udiva un soldato gridare: 
Oh Dio ! ion ferito , guardava dietro di me per vedere cbi della nostra banda fosse 
soggiaciuto. Qui mi vedeva sempre esposto a tagliare il collo di qualche mioamico e 
da tero anche di qualche mio parenle. Alcuni dc'miei antichi camerati c fratelli 
d' armi nelle guerre della Germania , erano alcuni con noi , altri contra, secondo che 
il caso li portava ad avere, o no, opinioni religiose comuni con noi. Quanto a me, 
devo confessare che non aveva gran religione in allora; pur pensava che, se la re- 
ligionc fosse stata praticata da entrambi i lati , avrebbe finilo col renderci tutti 
amici. 

La Storia delta gran pe$te di Londra spetta a tal classe di componimento che 
liene il mezzo Ira il romanxo e la storia. Certamente il de Foe impingu6 la sua 
opera di quante tradizioni pote leggeresu quel Qagello e di quante pole raccoglie- 
re da chi ne fu spettatore. II soggetto e orrido al puntodi generare fastidio; pure 
se Daniele de Foe non fosse stato 1' autore del Robinson, sarebbe bastato ad as- 
sicurargli 1* immortality il genio che dispieg6 cosl nella Gran Peste, come nelle 
Memorie deli uficiale di cavalleria. Quest' orrido Qagello che nel linguaggio della 
scrittura pud cssere denominato la Pettilenza che cammina colle tenebre,la di- 
struzione che miete in pieno meriggio , fu veramente un soggetto adatto ad un 
pennello cost verace siccome quello del de Foe. La sordida veriti delle pitture e 
spinta al segno di farne abbrividire. 

E cosa da stupire come al de Foe cos! tenero di soggetti d' un carattere popo- 
lare sia sfuggito il grande incendio di Londra , argomento si degno di eserctlare 
la piltoresca sua immaginaiione. Nondimeno posstamo appena dolercenc perche , 
oltre ai versi del Drjden mil' Annus mirabilit, due racconti lasciatine da due 
contemporanei , ,Evetyn e Pepys hanno tratteggiata quella calamita in tutto il for- 
midabile suo splendore. 

La grande tempesta che nel 20 novembre del 1703 pa$tb , giusla la frase del- 
1' Addisson , <u la pallida Bretagna , fu c61ta dal dc Foe come un soggetto op- 
portune alle prove del suo poter descrittivo. Ma 1' opera da lui pubblicata sotto que- 
sto titolo , si compone in gran parte di lettere venutegli dalla campagna e meschiai 
idilli , perche il de Foe fu solamente poeta in prosa *, or simile mercanzia , buona 
unicamenle a far su libri come Dio vuole , uon &k al genio dell' autore quel risalto 
cbe dai precedent! suoi lavori gli e derivato. 

Una quarta specie di componimenti per cui questo autore pro tei forme mostr6 una 
forte predilezione , furono quelli cui prestavano argomento la leurgia , la magia , le 
apparizioni di spirit! , la demonologia e ogni genere di scienze occulte. II de Foe si 



Digitized by 



Google 



728 UEMORlE BIOGRAFICHE 

ferma cou tenia tenerezza su tali soggetti che oe lascia poco a dnbllare se Don abbia 
crcduto cgli slcsso qualche cosa di somigliante ad una immediate comunicazione tra 
gli abitanti del noslro mondo c quell! dcli'aKro che abfteremo per J'avvenire. Egll 
e soprattulto ianaraorato do' segreti presentiment! , di certc impressioni mislcriose, 
e prcsagi delta buona fortune c delta disgrazia che abbiatio boost origine Delia no- 
stra menu? , ma che tuttavia lc vengano impress! da qualche cagioue esteraa , indi- 
pendenle dal corso nat urate delle nostre rlllessioni. Forse gli atti stessi deila sua 
vita si fondavono su questc supposte inspiraziooi, perche ii seguente passo ha troppe 
coincidcnzc con la sua storia , ancorche non pretendiamo gfudicare se lo raelta in 
bocca d* altri , o se voglia far eapirc sul serio che parla di se medesimo ; quaoto a 
me , propenderei alia scconda di tali opinioui. 

« Conosco uoo il quale , essendosi fatta una regola di obbedir sempre a tal sorta 
di cenni tacili , mi dichiar6 che , ogni qual Tolla si attconc a questa guide , non gli 
accaddc mai di andar giii di strada. Si trovava egli nel singolare caso di essere ca- 
duto in disgrazia del governoe rondolto ad un tempo dinanzt al tribunale regio , 
ovc era stato portato il loto de'ginrati che, dichiarandolo in istato d'accusa , non 
gli avrebbc nemmeno lascia ta libera la persona se non avesse trovati amici che si 
faccssoro mallcvadori per lui. Correvano allora tempi assai ardui per la setta politi- 
co che da qucsto tapino si pro fossa? a ; onde sempre meno avea coraggio di affronlar 
la sentenza col comparirc ad una chiamata del tribunale, e si teneva celato metlendo 
insicme il danaro che ci sarebbe voluto per non comprometlcre le sue sicurta e 
compensate d'ogni danno di borsa che avessero sufferto per cagion sua. Figuratevi 
se non si trovava in angustia ! Vie d' uscir del regno non ne vedea; e cio encora lo 
avrebbe costrclto ad abbandonare la famiglia , i figli e git aflari che aveva in Lon- 
dra : sarebbe stato peggio per lui; non sapeva in somma che cappello mettersi. Tutti 
i suoi amici lo consigliavano a non darsi nclle mani deila legge che , se bene la 
colpa imputalagli non fosse capitate , quanlo male potea farsi ad un uomo glielofa- 
rebbcro. Era ridolto a queste estremita , quando una mattina nello svegliarsi , ora 
in cui tutla la prospcttiva delle sue sventure gli si tornava a presentare alia memo- 
ria , senti scosse gagliardamente le fibre del suo cervcllo come da ana voce -che gli 
dicesse : Scrivete toro una let (era; questa seasazione fu in lui si distinta che la do- 
ve neccssariamenle, come ha confessato in appresso , credere venuta da una voce 
eslerna ; ma fin qui ammctlcva la possibility di non averla realmente udita. 

« Ci6 non ostantc , questa voce gli ripeleva le stesse parole a tutte 1' ore del gior- 
no , sinche finalmcnte , passeggiando peosieroso e mesto per la sua stanza ove si te- 
neva celato , la medesima voce lorn* ad incalzarlo si che rlspose : A chi $erivere ? 
e udl di rimbalzo la slessa voce che gli disse losto : Scrivete aigituiici. E questo suo- 
no continu6 ad inseguirlo per parecchi giornj , tanto che per finirla trasse a mano e 
penna c carta ed inchiostro , e si assise ad un tavolino. Qui poi noo sapeva una pa- 
rola di quello che avesse a scriverc ; ma dabitur in hac hora , ie parole non gli man- 
carono. La sua mente si senti ad un tratto inspirata, e le parole gli correvano alia 
peonada se, in tal modo che se ne compiaceva cgli stesso e divenne pienodi speranze 
d' un buon successo. 

« La lcttera riusci si robusta negli argomenli , si patetica uella sua eloquenza , si 
commovente e persuasive che , appena il gtudice l'ebbe letta, mando a dirgli stesse 
pur di buon animo ; si sarebbe fatto di tutto per miligare ta sna calamita , ne si sa- 
rebbe ccssato dall' opera finrhe il processo non fosse stalo messo in laccre, ed egli , il 



Digitized by 



Google 



MBMOHIB BIOOBAFICHB 



729 



ricorrente , restituito alia liberie ed ineeno di sua famiglia. » ( Vision* del mondo 
angelieo di Robinson Crusoe J. 

Comunqne la pensasse in realta su questi mistid soggetti il de Foe , non v' ba dub- 
bio che la sua fantasia fa vaga oltre ogni dire di Btanziarsi sovr' essi ; e , o fosse per 
gusto proprio, o giudicasse tal genere di lavori meglio fatto per conciliarsi nn mag- 
gior numcro di leggitori , una gran parte delle sue opere popolari si aggira su visi- 
tazioni soprannaturalf . Cosl egli scrisse un saggio so la storia e la realta delle appa- 
riziooi ; o sia no raggaaglio di quelio che sono e di quello che non sono; del doode 
veogaoo e del doode Don vengano , del come si distinguano le apparizioni de' baoni 
spiriti da quelle dci cattivi e del come dobbiamo comportarci rispettoad esse. Questo 
Saggio su le apparizioni fa pubblicato in appresso come se ne fosse autore uno del 
cognome Morton. Nella stessa maniera ; supponendone autore un Giovanni Beaumont 
scudiere •' il de Foe scrisse : Un trattato su gli spiriti , le apparizioni , la negro- 
manzia ed altre pratieke magiche , oltre ad un ragguaglio su i geni ed altri spiriti 
famigliari. Id enlrambe le predette opere i ragionamentt del de Foe ( se pnre e lecito 
chtamarli ragionameali) apparterrebbero al sistema plalouico del dottore Enrico More, 
ma non sono cocrenii ne con qoesti ne con se stessi. Ad ogni modo , gli esempi , o 
in altri termini le storie di magic e spettri oude ci ha presentati 1' autore sono beu 
narrati o , per parlare piii giusto , bene architettati , e sempre con quell' aria di ve» 
race buona fede che niuno seppe mai sosteoere costantemente com' egli fece. A tal 
classe di opere vuol essere aggioota la Vita di Duncano maliardo » dicitoro delta 
buona ventura : un mariuolo che si dart per sordo e muto , e prelendea di far cono- 
scere 1' avveoire ai snoi neofiti. La rlnomauia di costni fo si graode a qne' tempi che 
il de Foe penso gli avrebbe fruttato maggiore speccio il titolo del libro che il libro 
stesso , cui ne aggiunse indi un altro intitolato la Spia del maliardo ; perche co- 
stretto dalle sue circostanze a pesear foori quegti argomenti che fossero nel momento 
piii popolari , il de Foe li prescegliea del genere di quelli che aveano meglio cense- 
guito il piu generale aggradimento.Cosl non solameDle scrisse una seconda parte del 
Robinson Crosue ' ioferiore di grau lunga alia prima di questo ioimitabile romanzo, 
ma mise un tcrzo banco-nota fondato su la popolari ta che le precedent! due parti gli 
avevano acquistata, un' opera di genere mislico della quale Robinson parimente era 
l'croe ; opera che da vero sembro il non plua ultra dello schiocherar libri : Serie ri- 
flessioni annate alia vita di Robinson Crusoe con aggiunte la sua visions del 
mondo angelieo. La totalita dell' opera e una onione di considerazioni sopra soggetti 
roorali triti abbestanza , e bencbe la vita soli tar ia di Bobinson v' entri per quale be 
cosa , e vi si dia on' occbiata a tragnardo alia sua memorabile isola , contienc del re- 
sto ben poche osservazioni che non fosse bvono a farle un bottegaio di Cbaring-Cross. 
Cost la piii doviziosa sorgente di genio rimase esausta , e il piii copioso Some di in- 
venzione ioaridito e ridotto aJ suo fondigliuolo. 

Oltre a queste tre specie di favole , in ciascuna delle quali Daniele di Foe apparve 
sempre un autore di fecondissima vena , la sua instancabile penna si volse ancora a 
soggetti filosofici , descritlivi , morali , ed a quanto concerneva 1' economia della vita , 
la slalistica e la storia. Scrisse i Viaggi nella Bretagna tetientrionale e meridio- 
nals , ed una Storia della Chiesa di Scotia dalla risforaxione alia rivoluxione ; 

* Tutto cib eke e detto nella presents versions si riferisce alle awenture di Ro~ 
binson , yoichi fu partito la prima volta della sua isola. 

92 



Digitized by 



Google 



730 MEMOBIB BIOGBAFICHB 

il cui pregfo , a dir vero , doo fu 1'esattezza. Anzi nessun' opera storica del de Foe 
vale gran cite sc si ecccttui forse la Storia dell' Unione ctae per altro noo e nulla piii 
d' un arido gioroale dcllc cose ovvcnute nel parlamento della Scozia in quella roe- 
morabile epoca. E si , avrebbc avuto in cid i material! di un'ioteressanle novella se 
volea farla; ma scrivendo sotto la proleziooe del mioistro Harley , impose freni al pro- 
prio genio, fors'anche per evitarc il rtschio di dar motivi di disgusto all'irritabile 
nazione scozzesc. Fra i suoi numerosi opuscoli polilici il piii interessante e Torse la 
Storia de' memoriali * chc t scrilto con grande forza di sarcasmo, pone in un aspetto 
corah o e giocoso questo modo di comunicazioni tra il popolo ed il potere supremo. 
Tutli sono obbligati a ricordarsi la storia di Riccardo Cromwell cbc, abbandonando 
il palaz7o di Whitehall, suo poc' anzi , si raccomandd s' avesse cura di una grande 
cassa cnlro la quale si contenevano , cgli dice , le vite t le sottanze dell' Inghilter- 
ra , cioc memoriaU in cui icuhauo offerte a sosteguo del secondo protettore le vite e 
1c sosiauze di coloro cite or lo vedeaoo tolto con la massima indifferenza dalla sede 
del governo. 

Ma i soggetti politic! traltali dal dc Foe non sono lo scopo delle nostre consider* - 
zioni , ne lo potrebbero genera Imenle essere. Questo autore universale , la cui menle 
immaginavac la penna cscgiiiva , ha scrilto tante opere ed opuscoli di tal geuere 
chc sarebbe una spaventosa fatica il raccoglierne i tiloli. Laoode nella sola sua qua- 
nta d' autore di romanzi e uovcllc ci preflggiamo porlare sovr' esso le nostre indagini. 

£ quiudi voleudo avvcnlurare alcuiie poche considerazioni priucipalmente sul Ro- 
binson Crusoe , ne giova prima di tutto l'esaminarc qual sia il particolareprestigio 
onde non solamenle questo capolavoro , ma tutli i componimenti del de Foe di tal 
genere ne rapiscono al segno d' inspirare un' assoluta renitenza ad abbandonare il 
libro appeoa ne abbiamo incominciala la letlura t ed un vezzo non solito generalmente 
a seutirsi nello scorrerc opere d' argomcnto favoloso : il vezzo di ponderare ogni sen- 
tenza e (rase di ciascuua pagina anziche contcntarsi a cogliere quella sola parte del 
racconto che pud bastare ad iulenderne la conclusione. 

Non pud essere la bellczza dello stile cid che cosiriuga iu Ut) guisa 1'altenzionc 
del leggitore ; percbe lo stile del noslro autore , quaotunquc spesse volte poderoso , 
e piuttosto fallo talc dall' interesse inerente ad una data posizione che dall'arte dello 
scrtttorc. La lingua , generalmculc parlandu , e alia huoua e trasandata , umile e 
rascnle terra, quasi sempre quella dell' inlinic classi della societa. Ne tampoco il pre- 
sligio pud dtpeodcrc dal caratlcre dcgl' incident! ; pcrche se bene questi nel Robin- 
son Crusoe abbiano molta vaghczza , nella Storia della Peste sou ributtanti e poco 
men clic tali in que' racconti le cui scene seguono fra la gente piii abbielta. Pure 
noi , siniili al Pistol del Shakspearc quando mangia il suo lardo , cootinutamo bron- 
tolando , ma leggendo il volume sinche sia fiuilo , meotre sonnccchiamo sopra molli 
soggetti assai piii elcganti tratlali da scritlori che padroneggiano la lingua di gran 
lunga di piii. Ne puo dirsi nemnicno chc 1' arlificiosa condotta della storia ne inspiri 
tullo questo iutcrcssc. 11 de Foe , a quanto sembra , ba scrilto con troppa rapid il* 
per porlare il menomo studio su cid; g)' incideuti vi si trovauo ammuccbiati iusieme 

* Adresses. Qui nieinoriale come in inglese address a in francese adresse equival- 
gono a quelle comunicazioni cite i parlamenli e le corporaiioni di vno stato fanno 
al sovrano, sieno poi domande , rimottranze , suypliche , offerte , o vero ancht aiti 
di congratulazione. 



Digitized by 



Google 



MEMORIE BIOGRAFICHB 



731 



come mattoni scaricati da uncarro , cd hanno quasi altreltanta connessionc gli uni 
con gli altri ; sono scene che si tengono dictro , e nulla piu. , ma senia veruna scani- 
bievole dipendenza. Non sono , siccome quelle d' uo dramma regolare , connesse fra 
loro per un regolare principio, una contiuuazione , una conclusions; somigliano 
piuttosto ad intagli unit! insieme nella cassetia d* un rivendugliolo che Don hanno 
fra se roaggior relazione deU'esser tutli chiusi in un medesimo riposliglio, ne altra 
viceudevole obbligazione fuor quella del legaccio che li tiene untti. 

A qual cagione dunque dobbiamo attribuire que! gcncrale iczzo che va unilo ai 
romanzi del de Foe? Crediamo poter rispondere che si debbe attribuir soprallutto ad 
una maestria , ne agguagliata ne emulate sinora , la cui merce il nostro aulore da 
on' apparenza di realte alle cose che viene narrando. Nel de Foe Gno i difetli dello 
stile, fin la triviality del linguaggio, fin la ruvidezza neU'espressione de' concetti , 
indizio di quanto cbiamasi cratia Minerva , appariscooo iatesi a conciliargli fede , 
ed a far credere tanto piu ch' egli dica la verila quanto minore supponiamo in lui 
labilita di palliarla o di alterarla. Questo principio e quasi scmplice ai segno che 
parrebbe non abbisognasse di schiaruuento ; pure include in se stesso un' apparen- 
za di paradosso , come uc parrebbe uno che la storia * a proporzione dell' esscrc inc- 
glto narrate acquistasse una incoo intensa atteozione ; ma cercbiainoue le prove nel- 
la vita comune. Se incontriamo per la strada un emico che ne racconti un fatlo di 
non ordinario interesse , un di quc'fatli che non accadono tutti i giorni , la nostra 
opiuione sul credcrlo o non crederlo e dominate graudemente dal carattere del nar- 
ralore : s' egli e bello spirilo c vogo di raetlere nel puuto piii prominentc la parte 
comica della sua storia , ci ricordiamo ch' egli e d' uraore allegro , e con qucslo prin- 
cipio diamo qualche grano di tara alia sua leggenda". Supponiamo ora che il nar- 
ratore sia d' un carattere tentimenlale cd eotusiastico , zeppo d' idee romanzeschc, c 
provedulo a dovizia di frasi per esprimerle ; voi ascoltate la sua storia con quella 
specie di sospetto che vi fa diro Ira toi e voi : E troppo ben presentata per etser 
credula ; pud darti che nella totalita ci sia qualche cosa di reale , ma coperto dai 
ricami che ci ha fatti questo mio galanluomo. Ma se il fatto medesimo vicn raccon- 
fato da un uomo di dozzinale discernimento e pratico sufflcientcmeule delle cose del 
mondo , le stesse minuzie di cui carica la sua storia, insereudoci dentro cose che non 

* Quanto alia storia propriameute tale , sarebbe appunto un paradosso , ami 
una falsa asser&ione. 11 vero , il saggio lettore di una storia la legge con I' occhio 
del critico ; e un giudice che ascalta I' informutione , 9 la confronta con gli allega- 
ti per assicurarsi se e vera , non vuole dunque , o non desidera , oltre a questa fa- 
tica anche i incomodo di ascoltare un mal ordinato e mat elaborato racconto. Ma 
nella lettura di un romanio, sappiamo di leggere una cosa non vera ; che nondime- 
no per amore del nostro dilello siam disposti a credere tale durante la nostra let- 
tura. Per non essere dunque defraudati del nostro scopo che cosa ne abbitogna ? 
Prima di tutto la verisimiglwnza che in que t to caso tien luogo di ogni allegata, e 
questa verisimiglianza ingagliardisce se il narratore possiede quelle qualita che , 
senza il bisoqno d' istituire processi , rendono piu credibile nella vita comune la 
cosa da lui narrata , come ottimamenle osserva qui il signer Walter Scott. 

** Non e che anche in tal caso non ci divertiamo ,maciha divertiio piu il nar- 
ratore, che la leggenda; cibpotrebbe forse dirti de' romami del Voltaire e del Di- 
derot. 



Digitized by 



Google 



732 MBMORIB BIOGEAFIGHB 

ci banno che far nulla fuor dell' easerc slate cootemporanec a) fatto narrate , qaeste 
saperOaitA appanto sembrano guarentire la vcrita di quanto egli afferma ; ed in al- 
lora se si frammeltono alia sua esposiziooe o scoppt di riso , o manifestaziooi d' inter- 
na emoztone, questi divengooo altrettanti mallevadori ausiliari della sua bnona fede ; 
perche appanto gli accessi di giocondita o di sensibilita son fuori del suo fare ordi- 
nario. Venuta dalla bocca di un tal uomo , credele ana cosa cbe , narrata in lutt' al- 
tra guisa , avreste avuta per ana frottola ; cosl il Benedetto di certa commedia e per- 
suaso che la Beatrice lo ami perche glielo ha detto un uomo dalla barba bianca. 

Nella testimonianza portata da an tale individuo sopra on soggetlo generalmente 
interessante per tutti scorgiamo d'ordinario qnalche panto cbe accerta la presenza di 
lui al fatto accadulo , ed alcune espressiooi sol propria di chi abbia vedute o udite 
le cose delle quali parla. Coloro che hanno l'abitudine d* intervenire alle sessioni 
giudiziarie criminali , durante 1' interrogator^ de' tesUmoni , odono frequentemente 
non solo da uomini e doone di giadizio , ma da gente bislacca e da spensierali ra- 
gazzi alcune particularity imprcssionanti del genere della seguente. Cn orrido assas- 
sinio era stato commesso a dauno d' an tale che lo stesso assassino avca , sotto colo- 
re d' amicizia , invitalo in sua casa. L' uccisore e la vittima si irovavano soli in ana 
stanza , quando il primo , compiuto il delitto , si affretto a cangiarsi di panni ed a 
fuggire di casa prima di essere colto sul fatto. Una fanciulla di dodici o tredici anni 
depose cbe steva giocando nell' estrcma parte di quell' abitazione , quando adi 1' ac- 
cusato correre precipitosamente giu dalle scale ed inciampare su la soglia ; e che ao- 
zi rimase spaveniata dallo strepito udito. Le fa domandato se si ricordasse che altre 
volte le avessero fatto paura uomini nel correre giu dalle scale* Ella rispose di no , 
ma che nemmeno le era mai accadulo di udire uno strepito di quella fatta. 

Un pocta , dotato anche della piii fervida fantasia , avrebbe diffictlmente osato at- 
tribuire un effelto cosi improntante alia disperata precipitosa fuga di un delinquents 
che cerca sottrarsi alle mani della giustizia ; e avremmo foree dubitato delta possibi- 
lita di qucsto effetto noi stessi se lo avessimo letto in una novella. Quanta forza di 
credibility non acquista narrate dalla fanciulla stessa che ne rimase atterrita 1 

Egli e ben vero , ne pu6 dubitarsene , che un autore prescegliendo questo singola- 
re stile di narrazione, io fa in tal qual modo a proprio rischio. Nello spogliarsi degli 
artifizi della narrazione , abbandoaa ancora la grazie della lingua ; onde gli accadrl 
comparire talvolta prolisso , tal alira confuso ed oscuro , ancorche la sua narrazione 
non roanchi qua e la di splendore ; nel che la sua storia potra somigliare ad alcuoi 
vecchi borghi cattolici del conlineute , ove , in tempo di nolle , le strode , general- 
mente parlando , sono buie , eccetto alcuoi punli privilegiali ove si maolengono lam- 
pade accese innanzi a qualche santuario ; mentre la narrazione regolaxmente ordina- 
te pud paragonarsi ad un borgo d' un villaggio inglese che nella stessa ora mostra 
lo stesso grado di lace da per tutto seaza eccezione di luogo , se non facesse per raro 
caso quests eccezione o I' abitazione del giusdicente o la finest™ dello speziale che 
prcsentassero uo lume piii caratterizzalo. £ ccrtamcnte questa maniera di stile sa- 
rebbe 1' ultima da adoltarsi per uno scriltore mediocre , perche , ae bene sia possibile 
che la mediocrita d' an lavoro rimanga celata a piii d' un occhio sotto i colori d' un 
bcllo scrivcre , questa comparisce in tutta la nativa sua scipidezza se vuol vcstire i 
panni della semplicita. Olireche , questo genere parlicolare di stile domanda cbe 
1' autore possegga U segreto del re Fadlallah : quello di trasmigrare da un corpo in 
un altro , impadronendosi di tutic quelle qualita cbe rinvieue nell'anima del corpo 



Digitized by 



Google 



ME MOB IE BIOGRAFICHE 



733 



vestilo di recente e mantenendo , ci6 non ostanto , tatlo 1' antico tatto e discorniracato 
dcJ corpo aotico per regolarle. 

Riescc talvolla id cid quell' aalore il quale trasformandosi cvidentcroenie in uo 
persooaggio immaginario , adotta ncllo scrivere que' sentimcnli e falsi giudizi t he 
in queslo soo Goto persooaggio ha supposU. Checosa sarebbc la storia del vicario di 
Vaketleld se non fosse raccontata dal piii amano ed in un dal plii degno fra quanti 
pedagogbi porta rooo sottana ecclesiastica , dal vicario medesinio ? Che sarebbero 1 
piii interessanti e simpatici ed in aoo piii comici tratti del Castello Rackrent , se 
narrati da chi fosse slato men riguardoso alia dignila geniilizia di quell' immortale 
Thady , che mentre nella dinaslia che si proponea celebrare non trovava un solo in- 
dividuo perfetlamente giusto , era pol nel piii desolante degl* imbarazzi se capitava 
in quelli della cai perfelta perversita non potea dubitare egli stesso ? Ancho il Pro- 
potto di villaggio del signor Gait , e piii ancora gli Annali della Parrocchia , scritti 
da queslo reverendo , polrebbero eseere cilati fra le opere speltantt a tal classe. Lo 
stesso Wordsworth , in uno de' suoi piii atlraenti poemi , ha assunto il persooaggio 
d'uo uomo di mare venuto a ritirarsi stabilmente in campagoa. 

TutU qnesti nondimeno sono caratteri di mascherate; mentre crediamo che nei rac- 
conti del de Foe , il carattere della maschera sia il naturale carattcre dell'uomo po- 
stosi in maschera. II nobile Ufiziale di cavalleria, per esempio, parla ad un dipresso 
la stessa sorta di linguaggio che e tenuto da Robinson Crusoe, e poco piii di questo 
da a vedersi pratico della societa ; la differenza sta in cio che 1' ufiziale di cavalleria 
ha modelli di granatieri dioloroo a se , Robinson di marinai. Dubilo molto se il de 
Foe avesse potuto cangiare il suo stile famigliare, i) suo- ripetersi , le sue perifrasi 
con altre maniere o piii triviali o piii eleganti. Teniaroo quasi per fermo che il suo 
scrivere fu connesso con la naturale sua indole e con 1'andamento ordinario de'suoi 
pensieri e delle sue espressioni , e che , come scrittore, non fu tanto felice Testendo' 
caratteri accattati quanto lo fu dando carriera al suo proprio. 

Uo tal punto meriu d' essere chiarito piii da vicino, il che ne trae a far particola- 
re menzione d'uo breve opuscolo del de Foe , intitolato: « La vera storia dell'appa- 
rizioDc di una mistriss Veal fatlasi vedere un giorno dopo la sua morte ad una mi- 
slriss Bargrave, abitanle a Canterbury, nel giorno 8 settcmbre del 1705, la quale ap- 
parizione raccomanda la lettura dell'opera del Drelincourt inlitolata : Scudo del Crt- 
stiana contra alle paure della morte. » Questo opuscolo e degoo d' essere menzio- 
nato cosl per la singolarita della sua origine e per la poca o uiuna nozione che se ne 
ha oggidl a malgrado della sua grande popolarila , come soprattutto perche e un sag- 
gio de'piu segnalali dell' arte posseduia dairautore oeir accredtlare le piii improba- 
bili leggeude con la sua maniera speciosa e seria di raccontarle. 

Uo intraprendente libraio si era arrischialo pubblicare con le stampe un gran uu- 
mero di esemplari di un' opera del revereudo Carlo Drelincourt , ministro della chie- 
sa calvinista a Parigi , trasportala in idioma iaglese dal signor d* Assigny col tito- 
lo : Scudo del Crittiano contro alle paure della morte con parecchie regole per pre- 
pararsi a morir bene. Comunque cerla sia la morte , non e questa fatalmente una pro- 
speltUa che renda grandemente ansioso il pubblico di contemplarla , ondc il libro del 
Drelincourt , non cercato da chicchessia , rimaneva un capiialc mirto nella bottcga 
dell' editore. lo quest' aogustia , il povero tipografo si volse al de Foe per vedere sc 
avesse modo di dare uu di que' passaporti che si couosccaoo si bene nel mondo letlc- 
rario d'allora , come si conoscono si bene in qucllo d' oggidl, ondc riscuoterc la sua 



Digitized by 



Google 



734 HEMORIB BIOGRAFICHE 

giacentc mercanzia da quel letargo cui scmbrava averla condannato la non curaoza 

del pubblico. 

L' ardilo gcuio del de Foe immagiuo un congegno che, per la sicurczza dell'invcn- 

I tore nellc proprie forze, slidava pcrsino la valentia di quel Puff, personaggio della 

commedia tl Critico. Perche a chi oltro fuor di lui sarebbc saltato in mcute di su- 

scitare uno spetlro per Tarsi malloadore della risurrezione di un cadavere d' opera 

Icologica t Voi avcte qui , nello stile di un' informazione di falto , di quel che chia- 

masi processo verbale , un tal racconto che dice nella piii pateotc guisa quanto potca 

; compromcttersi di sc medesimo chi lo ided. L'estensione e fatla « da un genliluomo , 

! | giudicc di pace a Maidstone, conlea di Kent: un intelligentissimo personaggio! » Di 

piii « cssa e allestata da una circospetta , giudiziosa gentildonna che soggiorna a po- 

i cbe porte di distanza dalla casa me abita mistriss Bargrave , quella che ha avuia la 

visionc. » Essa c pa rente del giudicc , il quale sa che questa sua corrispondente ha 

i troppo disceruimenlo per non lasciarsi sopraflare da una fandonia ; dal canto soo la 

; parenle assicura in prccisi termini il giudice « cbe quanlo a quella sua inrormazione, 

I ' c nc piii nc meuo la pura reale verila , il riassunto di quanto ha udito ella medesi- 

ina di prima mano , dalla bocca stessa di mistriss Bargrave , donna a lei notissima , 

| che non aveva alcun intcrcssc o motivo per raccoutar questa istoria , molto meno poi 

per fnbbricarscla e dire una bugia , cosa che sarebbe jo aperla contraddizione coll' iu- 

lero corso della vita della narralrice originate, ben nota per saviezza e pieta, » II 

piii pcrtinacc scctticismo non saprebbe come resistere a questo tripliceconcorsodi te- 

slimonianzc, architcttato con tanlo giudizio : il giudice che certifica il disccrnimento 

della circospetta intelligent? gentildonna sua parenle , la parcntechc si fa malleva- 

i : d rice della vcracila di mistriss Bargrave. E qui ammira , gentil leggitore, l'aurea 

semplicita di que'gioruj. Sc la visila di mistriss Veal alia sua arnica avveniva al di 

J d* oggi , i noslri editori di slampc period iche si sarebbero passala voce ; setle o otto 

j dci docili loro ageuti si portavauo di volo a Kington, a Canterbury, e Douvres, al 

Kamtschatka t sc occorrcva ; poncvano in millc imbarazzi il giudice, oon la finivano 

I piii di esamiuare mistriss Bargrave , la mettevano a confronto con la circospetta in- 

tclligcnte gentildonna parcnte del giudice , disotterravano mistriss Veal , facevano il 

! diavolo per arrivare al fondo di questa istoria. Ma ai nostri giorni si dubita e s' in- 

daga ; i nostri buoni maggiori faccano le meraviglie e credevano *. 

Prima che la sloria incominci , la intelligeute gentildonna { oon it giudice di pace 
! che tiene questa relazionc da lei , sua parenle ) si da qualche pensiere per le obbiezioni 
I che contra la veracil6 di tale storia promossero gli amici del fratello di mistriss Veal , 
i quali vedono in questo racconto una macchia porlata su I' intera famiglia Veal , e 
' faimo di tutto per mettcrlo in derisionc e scredilarlo. Vcramente, si confessa ivi con 
i ammirabile imparzialila, il signor Veal hascutimenti troppo uobili per supporre che 
1 mistriss Bargrave si sia imentata lei questa storia : la maldiceuza in persona non po- 
trebbe conccpire un tale sospetto , benchc non sia mancato un bugiardo , notissimo 

I 

* Fortuna ai noslri giorni per Vottimo eccellente nostro Lortnzo Sontogno cne 

la tuna e un po'piu giu di mano del Kamtschatka .' La scoperla degli abitalori di 

j quel pianeta, simile alio Spellro di mistriss Veal , eo*i nell' ingegno dell orditura 

come nella verita della cosa narraia , gli rimanca capital motto net suo fondaco , 

piii irremissibilmente dello Scudo del Crisliano coutro allc paurc della mortc del re- 

I rerciwto Drelincourt . 






Digitized by 



Google 



MEMOEIE BIOGBAFICBE 



735 



io paese , cbe si desse attoroo per farlo nascere ; ma sul fine di qucsla inrormazione 
si vede come rimanesse solennementc scornato coslui. Non v'e stata una sola perso- 
na di credilo cui sia venuto in nicnlc di fare un torlo di simil naturaa mistriss Bar- 
grave , c Io stesso signor Veal , piii intcrcssato di tulti nclla cosa , ha uoicamentc sup- 
posto che mistriss Bargrave ridotla quasi a perderc la ragiooc dai cattivi traltamcnti 
di un brutalc marito, in un moraento di dclirio, abbia credulo vedere ci6 chc dice 
d' aver veduto. Ognuno scorge quant'arli si celi in quest e premesse oiedcsime. L'ave- 
rc acclaniato il miracolo , come nolo c creduto general monte da tulti , senza eccezionc 
di sorta alcuna , non avrebbe con ten tali gli sreltici tanto quanto I'avere premesso 
chc fu impugnato e I'aver Janciato a proposito un cenno su i caratlcri di coloro cbe 
Io impugnarono o su 1' iiiteresse che ebbcro nel non volerlo vero. Veniamoora al 
fallo. 

Mistriss Bargrave c mistriss Veal , intriusiche amiche sin dall' infanzia , si erano 
giurate scrbarsi 1' una all'altra tali lioo alia mortc. Nondimeuo, allorchc il fraiello 
di mistriss Veal fu fallo colleltore delle tasse o Douwres, vi fu una tal qua! cessa- 
zione di questa amicizia « seoza per allro, dice la narralrice , alcuna positive doglian- 
za ne per una parte ne per I' allra. » Mistriss Bargrave partita da Canterbury era ve- 
nuta a slabilirsi in una casa di villaggio sua propria , e slava seduta pensaudoallc 
domesticbe sue ristrettezze , quando , alio scoccar delle dodici del mallino, la sor- 
prese 1' inaspettata visita di mistriss Veal. La visitatrice in abito da cavalcarc dicca 
d' accingersi ad un viaggio lontano; la qual cosa ne darebbe a credere che gli spirili 
( perche il fallo prov6 in appresso cbe questa mistriss Veal era sol tanto l'anima di 
lei ) ahbiano a far molto cammino prima d'arrivare a] luogo delta loro destinazione, 
c che quelli almeno delle doone abbiano una pragma ttca di vest i to indicato per simi- 
le traslocazioue. Mistriss Bargrave fece per baciare la sua visitatrice chc corrispose, 
ma io modo cbe le labbra dell' una non toccarooo quelle dell' altra ; cio che ne ram- 
menla la visita cbe fu fatta alia sua innamorata dallo speltro di certo amanle cui si 
riferiscono queste parole di una graziosa ballata scozzese - « Polrei eutrare io nella 
stanza del tuo riposo ? Nou sono un abitatorc della terra. Io baciare Ictucrosee lab- 
bra? Non sarebbero lungbi i tuoi giorni *. » Incominciarono alloro quel cicalcccio 
cbe e soli to fra donne di mezza eta e della loro coudizione. I discorsi di mistriss Veal 
n'cordarono le anliche loro conversazioni e le letlurc fattc incompagnia. Prohabil- 
mente I'esperienza avulanc di fresco indusse mistriss Veal a parlare su la morle e 
su i libri che avevano trattato questo argomento; e qui pronunzi6 ex catludra, cose 
di tulla competenza del personaggio d' untrapassalo, che « il libro del Drclincourt 
su la morte era il migliore fra quanti ne erano slali scrilti su lo stesso soggclto. » 
Ella commemor6 ancora 1' opera di un dottorc Sherlock, due libri olandesi voltati in 
inglese , e molt' altri «■ ma il Drelincourl ba su la morle c su la vita avvcuire uo- 
zioni piii chiare di tutti coloro che lirarono a roano si fatto argomento. » Allora do- 
inand6 il libro (ct fa veramente meraviglia che noncilasse nel'edizione ne i tipi ), 
e si diede a comentarlo coneloquenza ed effusione di cuore. Fu pur meiuorato con ap- 
pro* azione di questo spettro dilettante di crilica on libro ascetico del dottorKcurkk, 

* Vhy should comt within thy bower ? 

I am no earthly man. 
And should kiss thy rosy lips ? 
Thy days would not be long ! 



Digitized by 



Google 



736 MBMOBIB BIOGBAF1CHE 

il qaal libro , non v'faa dubbio, stava prendcndola polvcncgli scsffali di qoalche 
tipografo protetto dalla visione visitalrice. Si parld pare d' un poeroa su 1' Amicizia 
d' ao signor Norris : dabilo per altro che , sc ci faccssimoa cercare questo poema, 
quantunquc V abbia onorato dcllo sue lodi uno spettro , perdcremmo tempo e fatica, 
come accaddc al Corelli * quando si lambiccava ii cervcllo per tornarsi a memoria il 
motivo d' uaa sonata che gli aveva insegnata in sogno il demonio. Subitodopo, sup- 
poniamo per un resto d" antiche abitudini , lo spettro domand6 una tazza di te; ma 
( bisogna dire che s'accorgesse tosto d' esser saltalo faor di carallere ) rilratto la sua 
domanda ricordandosi che il signor Bargrave avea la gentile usania di fracassarc 
quantc chicchere avesse vedote presso sua moglie. Infatti l'allo di talebibita sareb- 
bc stata cosa stravagantc c rtdicola nicnte mono che se, nel Don Giovanni, la statu 
del commendotoro , non con tenia di avcre acceltato 1' invito a ccna del dissoluto , 
avesse masticoio c digcrito con tc sue mascellc e il suo stomaco marmorei una fetta 
di manzo alia graticola. Il dialogo divennc indi d' una meuo seria nature, e tale che 
facca capirc come, anche dopo il trapasso dalla vita alia morte , rimanga alcun che 
di vivo nellacura ch'hannodclle forme e dcirabbigliamento le donne. La donna 
spettro cbiese a mistriss Bargrave , se nou la trovasse assai smunta in faccia; come 
potclc credere, mistriss Bargrave le fe'invccc un complimento su la sua ottima ciera. 
Mistriss Bargrave andava lodando la gonnella dcllo spettro ; e mistriss Veal, come 
quasi in cuutrasscgno dell' attlica famigliarila pcrfettamente mlabilita , le conGdd 
che in quclla gonnella si era fatto uno sconcio , e che fu rattoppato. La infonno 
pure d' un altro scgreto: le disse d' una pensione annua di dieci sterlini fattalc da 
un signor Brctton. lu talc occasione , la prcgo scrivere al signor Veal suo fralello 
( dal quale fuggl di soppiatto ) a chi dovca dare ccrti orccchini da corrotto che la so- 
re Ha si era lasciati addietro partendo ; nel gabmello degli orecchini doveva esservi 
una borsa di nionete d'oro. Mostr6 quakhe desiderio di vedcre la Oglia di mistriss 
Bargrave , che ando subito a cercarla in una stanza contigua ; ma , quando questa 
buona donna tornd addietro, la visitalrice non si trovava piu 11. Uscita di quell* 
casa , era andala su la strada rimpctto al mercato delle beslie , che si leneva in quel 
villaggio ogni sabbato; e notate che corrcva appunto un sabbato in quella giornala. 
La visitalrice si scus6 allcgando una premura di vedere la sua cugina Watson ( que- 
sta fu vcramenle una bugiuola uficiosa per parte dcllo spettro ) , e, serbato sempre 
il suo caratterc di mortal ita , vol to ad una cantonala , ne fu piu veduta. 

Poi arriv6 la notizia che mistriss Veal era morta il dlinnanzi prima del mezzogior- 
no. « Ma , csclama mistriss Bargrave , son ben ccrla io che sabbato resto con me cir- 
ca due ore. » Qui giuugc il capitano Watson , e gtura che mistriss Veal era gia mor- 
ta vcncrdl. Si viene all' esame di tulle le minute particolarita , ne fa di poco peso la 
sconcio del la gonnella di seta. Mistriss Watson fu costrelta dire : « £ proprio mi- 
striss Veal la persona con cai avete parlato, mistriss Bargrave; perche io sconcio delU 
gonnella non lo sapevamo allri fuor di mistriss Veal e di me che le diedi una mano 
a risarcirla , ed e affatto affatto la gonnella che vol avete descritta. » Qui entra in 
caropo il racconto de' vani sforzi teniali per iscreditare il prodigio. Ha lo stesso 
fralello, il signor Veal ha dovuto confessarc d'avcr trovala la borsa delle monelc d'oro 
con la sola diflcrenza che non era propriamcute nel gabinctto ma alirove ; qui poi 

* Arcangclo Corelli di Fusignano celebre maestro di musica Ualiana morto a 
Bologna nel 1713. 



Digitized by 



Google 



MBMORIE BIOGRAFICHE 



737 



abbiamo lulti i cicalecci dei to dieo, to penso, quella It dice e simili , solili in s\ fatti 
quistionabili casi a nascere , sopraltatto in uo villaggio. 

Tolta faori , come I' abbiamo fatto noi , dalle sue cucilure quesla leggenda , pud 
del certo apparir troppo ridicola perche ci si sia nemmeoo badato. Ha Ieggetela , co- 
me 1' ba posta iosieme il de Foe , e convcrrele cbe , se la cosa avesse potuto esser ve- 
ra , sarebbe state divulgate , ne piii ne meno, uel modo ond' egli 1' ha resa pabblica. 
L'avere altemperato il mirabile di ana visita soprannaturaleallinguaggio delle clas- 
si media o volgari le da on' aria di verisimiglianza in mezzo alia saa stessa impos- 
sibility . La conversazione tra la sorella d' nn collet tore delle tasse ed ana cocitrice 
non doveva esser quella tra Brato e il suo mal genio; e le circostanze della gonnella 
scoociate , delle chicchere rotte e quest! solili argomenti di dialogo fra le pcrsone di 
basso ceto, ognan penserebbe che sarebbero Tultime a presenters! alia mente dell'tn- 
ventor d'una favola per farleentrare in una supposta conversazione tra una morte e 
una viva. In somma , nell' iuformazione fabbricata dal de Foe tottoe specificate con 
tal nitidezza che, se il fatto non fosse impossibileoaunenostermlnatamente impro- 
babile , qnesta leggenda non potrebbe non avere per appoggio il massimo del- 
I'evidenza. 

L' efietlo ne fu maraviglioso ollre ogni dire. L' opera del Drelincourt su la Morte, 
autentieata da tin indtviduo che potea parlare per esperiensa, ebbe nno spaccio su- 
periore ad ogni immaginaziooe. Gli esemplari di tale opera si erano dianzi ammas- 
sati nella bottega deU'editore come mucchi di palle da caononc in un campo. Allora 
attraversarono la cilia per tntti i versi , come lanciate dalle bocche dell' artiglieria , 
e il motivo per cui fa suscitete dalla tomba mislriss Veal ragginnse compiutamente 
it suo intento. 

Un tale accorgimento di cercar nello scrivere tutta la possibile esattezza del vero 
ha quasi in ciascun caso una virtu tutta sua propria. Cost ammiriamo le pitture di 
alcuni artisti fiammioghi , nolle quali , benche i soggetti dipinti sieno trivial!, schi- 
fosi e fin tali che non vorremmo certo ne sludiarli ne vederli da vicino in natura , 
pure la maestria con cui ne vengono presentali dal pittore compartisce ad essi, quao- 
do sono imitati su la tela , un vezzo di cui non solo manca , ma e I' assolute antitesi 
T originate. D* altra parte poi, se questa atlitudine a rendere la perfetta, specificate , 
ignuda verila viene applicate ad oggetti che ansiosamente desideriamo vedere nella 
propria loro forma esotto i propri loro colori, proviamo un doppio genere di diletto : 
quello che deriva dalla maestria dell' artiste e raltroprodotto dalla nostra simpatia 
al soggetto rappresenteto. Lo stile di probability onde il de Foe vest! t suoi racconli 
fu forse mal impiegato, o piuttosto mandate a male in alcuni dei dipinti ches' avviso 
presentere; ne arriveri mai a raccomandarne i soggetti delta Moll Flanders e del 
Colonnello Jack ; mentre la stessa maestria su la dcliziosa storia di Robinson Crusoe 
ha tal luce d' inimitebile verila che non avremmo giammai creduto possibile ilvederla 
congiunta con una posizione simile a quella da lui assegnala al suo eroe. Tutli gl'im- 
palcamenti c macchine solili a mettersi in opera dai composi tori di storie fiolesi vedono 
accuratemente respinti dal de Foe. I primi incidenti della sua novella cbe , nelle so- 
lite opere d' invenzione, vengono per lo piii messi innauzi come caviglie cui s' attec- 
chi in appresso la fine , sono appeua toccaU in principio, poi lasciati andare si che li 
perdiamo aflalto di vista. Non udiamo per esempio dir piu una parola di quel fratello 
primogenito di Robinson che dalla prima pagina della sua storia sappiamo essere en- 
trato colonnello nel reggimento dragoni Lockard e che, in lutt'altro romanzo, avremmo 

93 



Digitized by 



Google 



738 MEM0R1E BIOGBAFICHE 

rerto veduto comparir su la scena prima delta conclusione. * Tatto ad mi tratto, 
e per sempre, si sottrae dai nostri sguardi quel tanto simpatico Xury, e tutte le pri- 
mitive avventare del nostro viaggialore si dileguano dinanzi a noi per non esser piii 
richiaraate alia nostra memoria Del successivo tratto di storia. II padre di Robinsoo , 
quel buon vecchio negoziante di Hull, tutli gli altri personaggi cbc ebbero parte ope- 
rosa nel dramma in priocipio, spariscono dal palco scenico e non se ne ha piii notizia. 
Non e questo sicnramente lo stile degli ordinari romanzi , i cui an tori, per quaoto sia 
lussareggianle la loro invenzione, non si accommiatano volentieri dalle creature delta 
propria fantasia se non ne hanno prima ricavato qualcbe servigio sopra la scena ; per 
altro nella vita coraune accade ben di rado cbe i conoscenti avuti negli anni primi 
delta giovinezza abbiano una parte operante nei nostri casi dell' eta piii adulta. 

II nostro am ico Robinson in appresso, edopo diverse travagliose vicende della sua 
vagabonda, irrequieta vita, vien tratto finalniente nella deserta sua isola ove, solo es- 
sere nmano che 1' abitasse , divenne un esempio di quaoto possono fare le forze di un 
individuo della nostra scbiatla abbandonato ase stesso. Qui f autore ha coo maravi- 
gliosa esattezza Tatto fare e peosare al suo personaggio tutto cifc che necessariamente 
dovea pensare e fare un uomo posto nella medesima condiziooe. 

11 patetico non e generalmente il forte del de Foe ; non era di una tempera eccessi- 
vamentc sensibile la sua mente. Se arriva qnalche punto di tal genere, arriva non ehi»- 
mato ; to creaoo le circostanze, non ne va in traccia 1' autore. Ne e un esempio I'ecces- 
so di quell' ansia si naturale nell'uomo, quella cioe che gli fa anelare la compagnia 
de'suoi simili; qoesta piena della sua impozienza si manifesta quando e a bordo del 
bastimento spagnuolo arrenato. Le esclamazioni che ripete cadendo in una specie di 
agonia : « Oh ! ci fosse almeno un uomo di salvo ! ho non ce ne fosse atlro che uno ! » 
appartcngouo al piii alto grado del patetico. Sono pure coramoveuti le dolorose con- 
siderazioni cui s* abbandona quando, nel suo arrischiato tentativo di fare peracqua il 
giro della inlera isola, si vede in pericolo di rimancre sommerso. 

Nello stesso modo possiamo notare che il genio del de Foe non si avvicinddi motto 
al grandc o al terribile. Le ballaglie che e si tenero di descrivere veogono raccoolale 
con 1' indifferenza di un vecchio bucaniere e forse nello stesso modo oode le udk nar- 
rate dai loro attori. Anche le sue creazioni fantastiche sono generalmente come que' 
follettidi comune razza che non porta no seco gran chedi soprannaturale lerrore; pur 
J' impronla del piede ignudo su la sabbia e l'atterrimento che a Robinson nederivd, 
non mancano di lasciore una profonda impressione nell'animo del leggitore. 

La posizione in cui e supposto il suo eroe , e fttYorevolissima a quel fare cbe ravvi- 
siamo net de Foe : la premura di tener dietro a tutte le minuzie. Era naturale che 
Robinson Crusoe , cosl coltocato , sentisse 1' impressione di ogni varieta anche mini- 
ma degli avvcnimenli della giornata ; ne il de Foe era di tale indole che desse volen- 
tieri passata alle cose senza prenderne nota. Allorche,dopoaverpar)alodi duescarpe 
gettatc dalle oude sopra la spiaggia , aggiunge che era no scompagnale , noi sentiamo 
quanlo qucsla parlicolarita dovesse essere importanle per quel povero solitario. 

L' aiuto che puo averc ri tratto il de Foe dalla storia del Selkirk, si ridorrebbe, ove 
cid fosse , a ben poca cosa. Ma non e oemmen certo ch' egli abbia tolto il primo ori- 
ginale impulsodel suo lavoro da questo romito dell' isola Juau Fernandez; perchela 

* Vedi la nota post a alia payina 712, ultima della Vita e avveoture di Robinson 
Crusoe. 



Digitized by 



Google 



HEHORIE BIOGRAFICHE 



739 



pratlca di abbandouarc su la spiaggia di ud deserlo i marloal sedlziosi a di turbo- 
lento carattere, era si generate fra i bucanieri che JDveDtarouo per quest o castigo una 
deaomioaziooe particolare: marooning a man, cioetrattare on uomo come onoschiavo 
marone, perche il castigo di questi schiavi, se non se ue potea trarre miglior parti to, 
era tal genere di esilio e coofiao. Forse il de Foe ha tratte dai viaggi di Woodes Ro- 
gers la particolarita delle due capanne , I' addimesticamento delle capre , il vestirsi 
delle loro pclli; fors' aoche le rape di Alessaudro Selkirk gli avrannosnggeriti igrani 
d'orzo di Robinson Crusoe. Pure questi slessi incident! sodo condolti, impinguati> 
resi si inleressanti dalle aggiunte, che la nuda loro esisienza, cosl facile a rinvenirsi 
per ogai dove, non pud far pregiudizio al diritto d'originalita dell' a u tore del Crusoe. 
Nella total i la infatti, 1'iogegoo di Robinson i posto a si moltiplicati edardui esperi- 
mcnti, i suoi conCorti sono aumentati di tanlo, la sua solitudine si diversificata , l'in- 
dole dei suoi pensieri e delle sue occupazioni rsposte con tal copia e nilidezza , che 
1' intera sua storia abbraccia una serie d' investigazioni su 1' umaoa natura ben al di 
la di quanle potea fame nascere il caso del Selkirk il quale , mancondo dei soccorsi e 
stromenti forniti dai legni naufragali a Robinson, ricade iuuua specie di statosclvag- 
gio, che poteva dar benpoco campo al dispiegarsi dell" iramaginazione. Bensl pud no- 
tarsi che il de Foe avra conosciuto della storia del Selkirk tanto quanto dovca bastargli 
a sapere come le tempestose passioni di quest' uomo fossero state frenatc e doniale 
dai lungo periodo della sua solitudine, il che fece cbe dall' essere un marina ioaccat- 
tabrighc e dissoluto , dall' essere una specie di Guglielmo Atkins, fosse divenuto, e 
o'avea beo donde, un uomo asseonato, tcmperante ereligioso. Le vie per cui i senti- 
menti morali e religiosi di Robiuson Crusoe si destarono e furono messi ad atto, pre- 
scnlano tratti interessontissimi di quest' opera. 

Di mezzo a quest! cenni posti senza un determinato ordine pud apparire come in 
tutti i suoi romanzi il de Tot abbia fatto grande sfarzo di narrate cose che dipeudeano 
da fort una U incidenti ed eventualita , a spiegarc i quali trovandosi per solilo un po' 
imbarazzato, per solilo ancora ricorreva a) definirli decreti della providenza. Cid si 
accoppia con la fede delle spirituali comunicazioni fatte per via d' interni present i- 
roenti , fede da cui , come vedcmmo , 11 nostro de Foe si lasciava trasportare volco- 
tieri anziche no. E veraracnte strani e maravigliosi incidenti occorrono di frequcnte 
nella natura umana ; e , quaudo gli ascoltiamo raccontare, c' interessiamo ad essi 
uon solo per la nalurale tcndenza delle nostra menti alio straordinario ed al maravi- 
glioso , ma anchc per la disposizionc iasita in noi di aver per vere quelle circuslenze 
che , appualo per la poca loro probability , sembrano difflcili ad inventarsi. Vuol 
anche osservarsi come in questi incidenti sia posto quel geoere di buoua fortuna che 
oguuno si augurerebbe, perche vemita senza faiica e nel momento in cui se n' avea 
piii di bisogno; e per coosegucnza una talqual fonle di piacere 1' udirsene rammen- 
tare la possibility aoche in un favoloso racconto. 

La continuazione della storia di Robinson Crusoe , poicha ha acquistato un com- 
pagno nel suo servo Venerdi , e men hlosoflca di quella parte iotesa a chiamare le no- 
stra menti verso gli sforzi che pud tentare un derelitto solitario per procacciarsi 
quanti conforti sono sperabili nella malinconica sua posizionc e verso tulte le natu- 
ral! osservazioni che gli vengono suggerite dai progresso del suo intelletto fatto piii 
ingegnoso dalla sventura. Nondimeoo it carattere di Venerdi e estremamente piace- 
vole , e tutta la successiva storia e quella del bastimenlo la cui ciurma si ribelld pro- 
ducono alto interesse. Qui, per dir vero , le memorie di Robinson Crosue avrebbero 



Digitized by 



Google 



740 MEMO R IE BIOGRAFICHE 

dovuto Quire. Quaalo vien dopo , bcnche vi si conlengano tratli cbe svelaoo il genio 
dell' autore , iioq e , come opera , d'un carattcre piii eleyalo delle Memorie del capi- 
tano Singleton o degli allri viaggi immaginali dal de Foe. 

Difficilmente si trovera an' opera tanto popolare quanto il Robinson Crusoe. La 
Icggooo con avidita i giovinetti; ne credo esservi una meta di essi tanto vnota d'im- 
maginazione cbe non siasi fabbricata in sua testa ana solitaria isola , non fosse altro 
cbe an cantoccio del collegio , per farla ivi da Robinson Crusoe. Per molti qnesto ro- 
manzo ba deciso del loro a v venire facendoli vogliosi di dedicarsi alia navigazione. 
Que' giovani ingegni sono men colpiti dalle asprezze della posizione in cui si trova 
1' anacoreta navigatore, cbe non si sentano animati dai prodigiosi sforzi da esso fatti 
per superarle ; e Robinson Crusoe porta la stessa impressione su gli spiriti fervidi e 
coraggiosi delta giovinezza cbe il Libro de' Martiri opererebbe su la mente d' un gio- 
vine divolo , o il Calendario delle Carceri di Newgate sopra un accolilo di Bride- 
well ; e 1' una e l'altra specie di stodenti sono assai raeno atterrili dalle tremende con- 
clusion! d'entrambi i libri, che animati da ana certa simpatia pei sanli o per gli 
scorridori , secondo che gli uui o gli allri sono i personaggi principal! del libro letlo. 
Ne una seconda leltura del Robinson Crusoe fatta in eta piii adulta diminuira 1e 
prime impressioni della giorinezza. Le combinazioni di tale storia sono tali che cia- 
scuno 1ft pud applicare a se stesso ; ed essendo essa possibile di sua propria natura , 
la squisita arte del narratore l'ba resa altrettanto probabile quanto interessante. Ha 
in ollre il merito di quella specie di elaborate pitlureche , guardate etornate a guar- 
dare , olTrono sempre nuovo diletto. 

Ne l'ammirazione tributata a quest' opera rimase confinala nella sola Inghilterra , 
se bene Robinson Crusoe col suo grezzo ma retto discernimenlo, co' suoi medesi- 
mi pregiudizi.con la sua indomita risoluzione di non lasciarsi opprimere dalle avver- 
sili che sembravano maggiori d'ogui sforzo per superarle, presenli, piii che altra cosa, 
in se stesso un non cattivo modello del vero gentiluomo inglese. II furore d' imitare 
un' opera tanto popolare parve s'aumentasse al grado della frenesia ; e per uno stra- 
volgimento d'intellclto men solilo a lal razza di servum pecus, gl'imilatori non si 
studiarono gia di applicare il far dello stile narrativodi Danielede Foe a qualche caso 
o posizione di diverse natura, ma tutti afferrarono e posero in caricature il navigatore 
naufragato c la deserla sua isola. Si e Tatto il calcolo che io quarant' anni dopo la 
pubblicazione dell' opera originate , non sono saltati fuori meno di quaranl* uno Ro- 
binson baslardi, oltre a quindici allre imitazioni con titolo diverso. Taola e la yoga in 
cui crebbe tale romanzo che persino { e questa non sara forse agli occhi diqualchedu- 
no una grande raccomandazione ) 1' antisociale fllosofo Rousseau non permelte al suo 
Emilio allri libri fuori del Robinson Crusoe. In una parola, e altrettanto improbabile 
che quest' opera perda la sua celebrita, quant 'e inverisimile che un' altra della slessa 
natura l'agguagli ncH'eccellenza. 



PINE DEI CBNNI BIOGRAPICI. 



Digitized by 



Google 



741 



^L4L^tk4L 




— <>3#§«— 



Primi anni di gioventu . . pag. 1 

Fuga 7 

Una tempesta 11 

Soggiorno a Yarmouth .... 17 

Navigazione alia costa d'Africa . 20 
SecoDda navigazione alia costa d'A- 
frica, schia vitii e fuga dalla schia- 

vitu 22 

Fermata per far acqua .... 30 
Continuazione di questa navigazio- 
ne sino al Brasile 37 

Piantagione di zuccbero fatta nel 

Brasile 43 

Nuovo viaggio per la costa della 

Guinea , e naufragio .... 49 

II solo rimasto fra i naviganti . . 50 

Le zattere 62 

Stanza di ricovero 72 

Bilaucio fra i beni ed i mail . . 77 
DisposizioniperproTvedercai mag- 

giori comodi della casa edificata . 83 

Grata sorpresa. 95 

II tremuoto 98 

Effetli del tremuoto su gli avanzi 

del vascello naufragato . . . 103 



Halattia pag, 107 

Doppta guarigione 113 

Nuovi ricoltie produzioni dell'isola. 121 
Casa sul lido e casa di villeggia- 

tura 125 

Seminagioni ed altri casalinghi la- 

vori 129 

Pellegrinaggio nell'isola. . . . 134 
Ritorno dal primo viaggio . . . 137 
Pericoli minacciati alia messe e su- 

perati 143 

Altri nuovi lavori per una semina- 

gione piii ampia e per fare il pane 147 

La piroga 153 

Quinto anno , novelli arnesi, secon- 

da piroga . . 159 

Viaggio marittimo intorno all' isola 168 
Ritorno dalla parte del frascato e 

nuove casalinghe occupazioni . 174 
Viaggio per terra alia spiaggia in- 

nanzi cui quasi pericold la piroga 182 
Timori di selvaggi sbarcati nell'i- 
sola 180 

Mezzi di difesa e cautele di prcvi- 

denza 195 



Digitized by 



Google 



742 



1ND1GE 



Sospetti avverati .... pag. 200 
Divisameiiti or d'uo modo or d'un 

altro dopo la scoperta fatla . . 205 

Scoverta di uoa cavcrna .... 215 
Sbarchi di selvaggi su la costa oc- 

cidcoule dell'isola 221 

Naulragio d'uo vascello .... 225 
Viaggio per aodare a bordo a) va- 
scello naufragalo 230 

Desiderio sempre piii ardeule di 

fuggire dall' isola e sogoo . . 236 

Fiue della raia solitudino . . . 243 

Veuerdl 249 

Educazione di Veoerd'i .... 254 

Nozioni religiose 262 

Scoperta importante 269 

Canticrc di coslruzione .... 275 

Straordinario avvenimcoto . . . 279 

II padre di Veoerd'i 287 

Banchetto e consiglio di slato . . 292 

Sbarco inaspcttalo 301 

Colloquio co' prigionieri. . . . 306 

Pronostico avverato 314 

Stratagcmma riuscilo .... 320 

Ricuperaziooe del bastimenlo . . 325 

Parteaza dall' isola 333 

Arrho io Inghilterra e parteaza per 

Lisbooa 338 

Risposta veouta dal Brasile, e riso- 
loziooe di lornarealla patria per 

terra 344 

Prodezza di Venerdl 351 

Venerdi da leziooe di baUo all'orso 356 

Battaglia co'lupi 360 

Continuazione del viaggio; arrivo 

io iDgbil terra 365 



Mdilc nell'osso medicato dalla bon- 
la di una moglic ; sciagura uoo 
preveduta 

INuova navigaziooe ioirapresa . . 

Inccndio d'uo bastimento . . • 

Atti di debita umanila c divisionc 
ai baochi di Terra Nuovn. . ■ 

Nuova dhcrsionc 



371 
378 
385 

389 
397 



Rilorno nell' isola, riccviraento a- 

vuto pag. 405 

Indispensabile ricapitolazione di 
aotichi eveoti e di uoa circostao- 
xa omessa 412 

1 colooi spagDuoli, i tre mascalzooi 
callivi, i due mascalzooi buooi . 417 

Altri attentat! de'lre mascalzooi, 
lorodisarmanoentoesommessiooe 422 

Sbarco de' selvaggi . . . • 428 

Stato della colooia per ire successi- 
ve aooi 436 

I Ire mascalzooi loroano ad imper- 
versare 440 

Migrazione de' tre mascalzooi , e 
ioaspettato loro ritoroo ... 416 

Aumenlo della colooia e nozze cod- 
vertile io uoa lolteria. . . . 452 

Falaleacquistodi ouovischiavi che 
cagiona uoo sbarco oslile di sel- 
vaggi nell' isola 459 

Secondo sbarco di selvaggi pin for- 
midabile del primo 470 

Cielo e terra che coogiurano cootro 
i selvaggi ; specie di civilta deri- 
vataoe a quelli cbe sopmvivono 476 

Abitazione di Guglielmo Atkios . 484 

Digressiooe su gli Spaguuoli . . 487 

Provvideoza per la colooia , e ban- 
chetto di perfetla ricoociliaziooe 492 

II prete cattolico 499 

GonsigH del prete cattolico lungo 

la via 504 

Rimorsi di Guglielmo Atkins . . 514 

Spionaggio innoccnte 523 

Duplice cooversione 529 

Baltesimo; nuove nozze e ouovc 

piaotagioni 539 

Prcsente di una Bibbia ; digressio- 
oe non priva d'altraltiva; par- 
tenza dall' isola. . . • . . 547 
Battaglia marittima, morle e sepol- 

lura di Veoerd'i 557 

Sbarco; spedizione di nuovi coloni 
c sussidl all' isola ; parlenza dal 
porto di Tutti i Santi .... 563 
Arrho a Madagascar; tregua fatta 



Digitized by 



Google 



1NDICE 



743 



cogH abitanti , indi viola la per 
colpa di qualche mariuaio. pag, 570 

Curiosita di conoscere il destino del 
marinaio smarrito. Atrocc fine 
di quest' uomo; incendio; orrtde 
stragi che nc derivarono . . . 577 

Partenza da Madagascar ; arrivo a 
veggente del Bengala ; ammu- 
tinamento cbe travolge aflat to 
rordinede'divisamenti di prima. 590 

Due vioggi e due ritorni ; compera 
incauta d" un basiimento . . . B98 

Dueallri viaggi, il secondo de'qua- 
li alia China. Cooseguenza delta 
compera incauta del bastimento 
dopo sei anni 604 

Vittoria riportata su le cinque scia- 
luppe ; arrivo alia baia di Ton- 
chino 608 

Metodo difensivo del tutto nuovo ; 
arrivo all' isola Formosa . . . 615 

lucontro del vecchio pilota porio- 
ghese ; arrivo alia spiaggia di 
Nang-King 621 

Abbandono improvviso del la spiag- 
gia di Nang-King; arrivo e allog- 
giamenti presi a Quinchang . . 629 

Hercanti giapponesi; padri del la 
missione ; bastimento della dis- 
grazia partito senza i suoi pro- 



prie!arl e col consenso di essi.pag. 635 

Gite di dtporto; digression! su la 
China; partenza col mandarino . 642 

Incident) del viaggio per Pekino; 
arrivo , incontro con una carova- 
na di Moscoviti 647 

Partenza della carovann ; gran mu- 
raglia della China 654 

Caccia ; primi affari coi tartari ; con- 
seguenze del volere comprare un 
catnmello ; combattimento co' 
Tartari Mongoli ; arrivo alle 
frontiere della Moscovia . . . 659 

Descrizione de'paesi della Tartaria 
moscovita; idolatria di que' Tar- 
tari ; crociata d' un genere sin- 
golare 668 

Conseguenza della singolare crocia- 
ta; descrizione d'altri paesi della 
Moscovia , arrivo a Tobolsk . . 680 

Soggiorno a Tobolsk, conoscenza 
fatta con un esulc moscovita d'al- 
toaffare 687 

Apparecchio della partenza; offerta 
fatta al prtneipe russo ; come ac- 
colta 696 

Partenza da Tobolsk ; ultimo peri- 
culosuperalo; arrivo a Londra . 703 

Vitadell'autore 713 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



■■» 



{ '. 



Digitized by 



Google 



Digitized by 



Google 



'/> * 








Google 



