
■ • • 



tXJüft 

IüSVj 



I! 



Hubbsrd 
'mag. Vom. 

PK 

5403 



igitized by Google 




I 

f 

I 



Digitized by Google 



ttttglänMfdjcr ftlaffifct. 



I 



Digitized by Google 



StftHttfoit ©tufoe 



Bon 



©aniel fcefoe. 

%u§ bcm (gngttfdjen übertragen 

toon 



^Ubburgljattfen. 

33 erlag beS öibliograpfytfdjen3ttjHtutS. 

1869. 



Digitized by Googl 



Digitized by Google 



- 



2>afj 2)amet 2)cfoe'« SRobinfon in ber „SMbliotljef ber au«* 
länbifchen Älafftfer" eine ©teile finben ^at, if* fclbflocrflänbttc^. 
3f* er boch nicht nur ba« ftaffifebe „23uch ber Äinbheit", fonbern 
eine ber wenigen 3)i<htuhgen, treibe auf bie fpäteren wie auf bie 
frühen £age be« Sttcnfchenleben« ihren 3 au & cr fortwirfen; ifl er 
boch ein Weltliche« S3ud) ber$3ttä)er, neben ber SBtbct roa1)rfä)einUä) 
baS oerbreitetfie unb gcfcfcnflc Gxgeugnijj ber gefammten SBelt- 
literatur. SDfcit 9led)t bat man ben ©rlebniffen föobtnfon Srufoe'« 
eine tiefere fttmbolifd)e Bebeutung gugefchrteben. @ein Seben auf 
ber einfamen #nfel ift in gewiffem ©inue ba« Seben ber 2ftenfd)fjeit, 
bie, mit färglicher 8u«jlattung in ba« Safein auf Qrrben gleichfam 
au&gefefet, au« erftnbung«reichem ©inne im Saufe ber ©efchidjte 
bie mißliche Sage, barin fie ft<h bei erwadjenbem SBewujjtfein ftnbet, 
mit unenblid)er äRühfal gu leiblichem 33ebagen gehaltet. 2>tefe«, 
freilich nur oon SÖenigen beutlich erfannte, oon ber 2ftaffe ber Sefer 
aber ficherlidj mehr ober weniger tfarf inftinftio empfunbene ©inn* 
bilblicbe in 2>efoe'« Such erflärt jum wefentlicbtfen SE^cil feine 
utttoerrottfllid&e Jebenfifraft unb feine in ber weltlichen Literatur wohl 
einzig bajtebenben erfolge. 

^m Raffte 1719 erföten pl Sonbon „The life and surprising 
adventures of Robinson Crusoe" (ber erfle Zfjeti, bem Sefoe fpäter 

gwet wettere nachfolgen lief?). 2)ie äußere Anregung unb fojufagen 
ben ©runbflocf $u biefem Vornan ^attc ber »erfaffer burd) eine 
fteben 3af}re juoor im Srucf erfebienene abenteurergefchtchte au« ber 
SBirflichfeit empfangen. <$in f^arttöpfiget fd^otttfdt>cr 2Ratrofe, 
Slleranber ©elbcraig ober, wie er ftch fpäter nannte, ©eflirf, ber 
ftd) wiber ben Äapitän feine« ©äjiffe« aufgelehnt, war »on bemfelben 
nach eigenem Verlangen 1704 auf ber $nfel Sfuau fternanbej au«* 
gefefet worben unb hatte bort über oier $ahre hindurch ein einfame« 
Seben geführt. 2>ie ©efchichte biefe« Seben« würbe oon ben Äapitänen 



Digitized by Google 



4 

Söoob 9Roger8 unb Abwarb doof, toeldje <Selfirf 1709 auf jenem 
(Silanb gefunbeit nnb an S3orb genommen Ratten, 1712 oeröffentltc^t. 
2Kan Ijat auf ©runb ber unzweifelhaften @ntlel)nung, weldje $efoe 
auS jener (Srjätylung für bie feinige gemacht t)at, bem lefctern bie 
Sftedjte beS getftigen (SigentlmmS an feinem SRobinfon befreiten 
uerfuctyt. <£in tljörtd)te$ Unternehmen. 9?id&t 2lle£anber ©elfirfS 
©rlebniffe, fonbern was auS tynen 2>aniel Sefoe gehaltet, was er tu 
fie hineingebichtet unb ^tneinpr)iIofop^irt $at, ift baS Orntjüclen ton 
Mißtönen alter unb junger Sefer geworben. 

„SRobinfon Gfrufoe" würbe fofort nad) feinem (Srjdjetnen baS 
SiebltngSbud? ber engltfc$en Nation. Hber ni$t lange blieb biefe 
Vorliebe auf bie $eimat beS SerfafferS befd)ränlt. ©d&on 1720 trat 
eine beutfd)e Ueberfefcung Ijertoor*). 2)er SSerfaffer berfelben bemertt 
im 33ormort, eS fei iljm unb feinen Verlegern oon „(Sönnern unb 
Zennern", bie nur irgenb meiere ßunbe oon bem Original gehabt, 
!aum Qtit 8 ur ^«ausgäbe ber Uebertragung gelaffen worben. 
3)iefe Xt)atfac^e ift, wenn man bie £angfamfeit beS bamaligeu 
S9üd)erber(ehrS mit bem SluSlanb berütfftd^tigt, begei^nenb für bie 
erflaunlid) fdjneHe Verbreitung beS föobtnfon. hieben einer ^üUe 
oon Ueberfefcungen in faft alle $ulturfprad)en trieb ba§ SBudj im 
Saufe ber nääjften ^a^rsehnte eine unüberfetybare SDtenge oon 9?ad)* 
aljmungen tyeroor, jum beutlid)ften SBelcg für bie wunberbare (Semalt 
unb 3eugungSfraft ber ©runbibee beS 2)efoe r fd)en Romans. 2>ie 
3al)l ber allein in 2)eutfd)lanb entftanbenen 9Zad)bilbungen ifl genau 
nid)t mo^l fefljufletlen, ba ftd) SRobinfonaben oft in Xitel oermummen, 



•) ^ettnet gibt toje O. 8. 23. ffiolff (®e|cf)icf)te beS Vornan«) bo*3al>r 1721 
an, unb beibe bejeidjnen bie Ueberfefeung alt erft nad) .einer franjöftfdjen angefertigt. 
<5S liegt mit iebod) ein Cremblar jener erften Uebertragung bor, roeUbe* ben Sitel 
fübrt: „SDe* SBett.beriUmtten «ngellanber« fflobinfon (Srufoe Seben Unb ganfc un- 
gemeine söegcbdiljctten u. f. hn Von iijm felbft in Gncilifdjer ©pradje betrieben, 
;i nnnmebro ober um feiner ftürtrefflicf)Teit rottten xn9 Üeutfdje überfefet :c. ftrandfurib, 
1 unb ?eibj<g Anno 1720°. dagegen beißt e* auf bemSTitelbe* jroeiten Zf)tH9 (ber, 
in Seidig 1721 erfdjienen, nach, Suftftattung, SJorrebe unb lejt offenbar bie gort. 
fefcung eben iene« erften 26til« iß): ,,Äu« bem (Sngliföen unb ftranjöf ifeben 
in* £eutfcbe ttberfe|jt". £* fd>emt hiernach, al« ob, abgefeljen bon ber unrichtigen 
Oabregjatjl bei Lettner unb SBolff , aueb, bie «ngabe, baß bie erfte beutle tteber* . 
tragung über grantreich ju un« geTommen fei, nid)t jutrifft unb uielmebr erft ber 
8»eite Xtyil biefen ltmtoeg genommen fi,at. ©öbele (Orunbriß, ©. 511), ber ba* 
(Srfdjeinen betber ü^eile iener ©erbeutfdjung ins 3nl)r 1720 oerfe^t unb fie o^nc 
fraujofifä)e IBermittelung gefd)e^eu fein W§t, gibt an, biefelbe babe nodj 1720 fünf 
Auflagen erlebt. 



Digitized by Google 



5 



hinter benen man fte nicht bcrmuthen fann. 3)er Siterarhiftorifer 
(5. 3f. £0$ gäblt bi« 1760 öiergig wirtliche föobtnfonaben auf, 
O. 2. 33. SSJolff hatte bon 1769 bi« 1841 »eitere einunbgwangig 
Sttcher biefex 9Crt aufgefunben. (Jingeltte iftachgttgler treten noch bis 
in bie neuefte Qtit ^erüor. Unter ben merfmttrbtgen 3* u 9niff e n 
aber für bie Ü0tad)t, welche bem 9lo6tnfonfloff innewohnt, fleht bie 
<55cf d^id^tc ber befannten dampe'fd)en Bearbeitung obenan. $m 
»origen .ftahre ift Joachim Heinrich (lampe'« „SRobinfon ber jüngere. 
Sin Sefebudfj für Äinber" in fttnfunbftebengigfter rechtmäßiger Aus- 
gabe (wer mag bie Sßachbrncfe gäf}len?) erfchienen. llnb fd)on in 
ber ftebenten Auflage feine« 8ua)eö fonnte ber ©erfaffer rühmen, 
baß baffelbe bon „<£abir bi« 2tto«fau unb Äonflantinopel in alle 
europdifd&en ©prägen, fogar in bie rufftföe, bie neugriec^ifd^e unb 
bie altböbmifche" überfefct worben fei. 2>iefer Erfolg ifl ftä)er nicht 
auf SReä)nung ber ©chulmeifterltchfeiten gu fefcen, mit benen ber 
braoe <£ampe — ot)ne ben beabftd^ttgtett 3wedt gu erreichen, ba wotjt 
niemals ein wirtliche« ßinb jene ©albabereien nicht überfdjlagen 
bat — bie eigentliche ©rgäblung oerquiefte. Vielmehr t)at ftch aud? 
hier bie unoerwüjtlicbe ?eben«füße ber urfprünglichen SRobinfon* 
gefliehte bewährt, wenn fchon bie in öieler ^>inftc^t unübertreffliche 
2)arftellung <£ampe'« nicht fo gering angeflogen werben barf, al« 
c« oon manchem neueren SBeurthetler gefchehen ift. 

2öer über Daniel 2)efoc'« 2eben«fchicffale unb bie merfwürbige 
^er|önHchfeit biefe« hochbegabten 9Kanne« Nähere« gu wiffen begehrt, 
ben berweife ich auf ben betreffenben Stbfd^nitt in Hermann $ettncr« 
„8iteraturgefchichte be« achtgetmten $ahrhunbert«" *), eine« ber 
erfreulichen unb lieben«würbtgften (£rgeugntffe, welche in neuerer 
ßeit auf ben beutfa>n ©üchermarft gefommen ftnb. Umfajfenbjte 
Äunbe über ben dichter be« JRobinfon ift au« O. Söilfou« brei* 
bänbigem SBerfe „The Lifo and Time of de Foe'S Sonbon 1830, gu 
fchöpfen. 

2)ie toorliegenbe Ueberfefeung toerf Uchte 2e«barfeit mit treuem 
3lnfchluß an ba« Original gu bereinigen. 3>ie« ©eftreben ift fein 
leichte« gewefen. 2Wan muß Sefoe'« Such nicht nur im (gnglifchen 
gefefen, man muß e« fctbft au« bem (Snglifchen in« Seutfche über« 
tragen h«&en, um gu wiffen, baß e« feine mühetofe Aufgabe tft. 



•) ötfhr $b«»l (CroanfdjweiB 186«), 6. 881 bif 305. 2>et bort »u Iefenbe 
Slbfdjmtt fibet2>efoe ift, al« Vortrag flf Rotten, audj tu befonberetn »bbruef erfd)ienen 
(»crltn 1854). 



Digitized by Google 



G 



bie eigentümlichen ©afcgeffedt)te 2)efoe'8, feine finblidt) naibe, aber 
oft berjttjeifett rebfelige, breite unb meitfd&roeifige, freiließ trofc biefer 
(Sigenfcfjaften beim Sefen unabfäfftg feffelnbe (Srjäfyiung in ein 
roirftidt) beutfdjeS 3)eutfdj um$ubilben, olme bie (5igentt)timlichfetten 
beS UrterteS $u üermifdjen. 

2>afj nur bie Uebertragung beS erflen XfjcUs üon SDefoe'S {Roman 
f}ier gegeben ifl, tuirb bei SSiffenben feiner Rechtfertigung bebürfen. 
2)en Unfunbigen fei gefagt, baß nur jener j£fjett ben mafjren unb 
achten SRobinfon enthält, auf wettern allein b er unflerblidje SRuIjm 
bcS ©ud&8 ruljt unb mit meinem bie beiben anberen tum 2)efoe, 
man möchte fagen leiber, ber erflen na#gefenbeten Slbt^eUungen 
«inen SSergleia) in feiner Söeife befteljen fönuen. 

p 

äaffel, am 24. Januar 1869. 



Digitized by Google 



I 



- 



3t o * i tt f o tt ®*«fpe. 



Digitized by Google 



Digitized by Google 



3cfy bin geboren ju 9)orf im 3afyre 1632 , als $mb an* 
gefefjener £eute, bie urfprüngltd) titelt auS jener ©egenb 
flammten. Sttetn 33ater, ein SluSlänber, auS SBremen gebürtig, 
fyatte ftd) guerft in §utl mebergelaffen, mar bort als Kaufmann 
fyfibfdjem Vermögen gefommen unb bann, nadjbem er fein 
©eföffft aufgegeben Imtte, nad) $orf gebogen. $ier Ijeiratfyete 
er meine Sttutter, eine geborene SRobinfon. 9*ad) ber gearteten 
gamilie, »oetd)er fte angehörte, mürbe icfy SRobinfon Äreu$naer 
genannt. 3n (Snglanb aber ift eS Sttobe, bie SBorte oer- 
unßalten, unb fo feigen mir jefct (£rufoe, nennen unb fdjreiben 
un§ fogar felbft fo, unb biefen tarnen Ijabe audj id) oon jeljer 
unter meinen SBefannten geführt. 

3dj tyatte jtoei öftere SBrüber. 3)er eine oon ilmen, welker 
als JOberplieutenant bei einem englifdjen, früher oon bem 
berühmten Dberfl 2ocfI)art befehligten Infanterieregiment in 
tflanbern biente, fiel in ber ©djlad)t bei $ünfird)en. 2$aS auS 
bem jüngeren getoorben ijt, fyabe id) ebenfotoenig in (Erfahrung 
bringen fönnen,*alS meine Altern je ßenntnijj oon meinen eignen 
©d&tcffaten erhalten Ijaben. 

<5d)on in meiner frühen 3ugenb ftedfte mir ber Äopf Doli 
oon planen git einem umtyerfdjmetfenben geben. 2Rein bereits 
bejahrter Sater tyatte mid) fo oiel lernen laffen, als bur<$ bie 
(Jrgie^ung im #aufe unb ben SBefudj einer jreifd^ule auf bem 
Sanbe möglidj ift. 34 *w für baS ©tubium ber SRedjtSgeletyr« 
famfeit beflimmt. $ein anberer ©ebanfe aber in $3e$ug auf 
meinen fünftigen 33eruf ttoHte mir besagen als ber, Seemann 
$u »erben. 3DiefeS 93orl)aben brachte mid) in fdjroffen ©egen* 
fafc 3u ben 2Bünfd)en unb 33efeblen meines CaterS unb bem 
3ureben meiner SDhttter, nne audj fonftiger mir freunblid) 
geftnnter 2ttenfd)en. @S fdn'en, als tyabe baS ©djidfal in meine 



Digitized by Google 



10 



9?atur einen uttpiberftö)Ud)en 2)rang gelegt, ber mich gerabeS 
2Beg8 in fünftigeS (Slenb treiben foÜte. 

ÜKein Sater, ber ein »erftänbiger unb ernfter 2ftann war, 
burdjfdjaute meine <ßläne nnb fudjte mich burdj einbringlicbe 
©egenoorfteßungen öon benfetben abzubringen. (SineS 9florgen3 
lieg er mich in fein ftlmmn, ba8 er wegen ber ©tcfyt Ritten 
mußte, fommen unb fpradt) fid) über jene Angelegenheit mit 
großer ÜBärme gegen mid) auS. „2öa$ für anbere ©rünbe", 
fagte er, „al§ bie bloße Vorliebe für ein unfieteS Seben, fönnen 
bid) bewegen, SBaterljauS unb $eimat oerlaffen §u wollen, wo 
bu bein gutes Unternommen ^aft unb bei gleiß unb AuSbauer 
in ruhigem unb behaglichem £eben bein ©lüd machen fannft. 
■iftur Seute in Bezweifelter 2age, ober foldje, bie nach großen 
3)ingen ftreben, gehen außer SanbeS auf Abenteuer au$, um fid) 
burch Unternehmungen empor gu bringen unb berühmt $u 
machen, bie außerhalb ber gewöhnlichen Salm liegen. Solche 
Unternehmungen aber ftnb für biet) entweber ju hoch ober $u 
gering. £>u gehör ji in ben 2Kittelftanb , in bie Opfere, welche 
man bie höhere Legion be§ gemeinen SebenS nennen fönnte. 
2)ie aber ift, wie mid) lange Erfahrung gelehrt hat, bie befte in 
ber SBelt; in ihr gelangt man am fid)erften ju irbifchem ©lüd. 
(Sie tji weber bem (Slenb unb ber 9fttihf al ber nur oon $änbearbeit 
lebenben Oftenfchenflaffe auSgefefct, noch wirb fte oon bem §odj» 
muth, ber Ueppigfett, bem (Sh*gei3 unö °em !Reib, bie in ben 
höheren Sphären ber SDlenfchenwelt gn^aufe finb, heimgefucht." 

„Am beften", fügte er tyn%vi, „fannft bu bie ©lüdfeltgfeit 
beS 2ttittelftanbe3 barauS erfennen, baß er oon Allen, bie ihm 
nicht angehören, beneibet wirb. Selbft Könige haben oft über 
bie STcißlichfeiten, bie ihre hohe (Geburt mit ftch bringt, geflagt 
unb gewünfeht, in bie üttitte ber (Srtreme gwifchen $ot)e unb 
fiebrige geftellt ju fein. Auch ber SSeife bezeugt, baß jener 
Stanb ber beS wahren ©lüdeS ifi, inbern er betet: „Armuth 
unb iHeichthum gib mir nicht". 

„$abe nur barauf Ad)t", fuhr mein Söater fort, „fo wirft 
bu finben, baß ba$ (glenb ber äflenfehheit jumeifi an bie höheren 
unb nieberen Schichten ber ©efettfehaft oertheilt ifl. 2)ie, welche 



Digitized by Google 



11 



in ber mittleren leben, »erben am feltenften Dom Ütttßgefchicf 
getroffen, fie finb mmber ben 2Bed)felfäUen beS ®lüdf$ aus- 
gefegt, fie leiben bei »eitern »eniger an SJtijjüergnügen unb Un* 
besagen be§ LeibeS unb ber Seele »ie jene, bie burch auöf djtoeifenb 
üppigeS Leben auf ber einen, burd) Ijarte Arbeit, Langel am 
*Noth»enbigen ober fcfjledjten unb unzulänglichen Lebensunter- 
halt auf ber anberen Seite, in Solge ihrer natürlichen LebenS- 
fiellung geplagt finb. SDer 2J?ittelfranb i(l baju angetan, alle 
Slrten ton £ugenben unb greuben gebeten 3U laffen. griebe 
unb ©enügfamfeit ftnb im ©efolge etncS mäßigen Vermögens. 
@emütb$ruhe, ©efeHigfeit, ©efunbbeit, SKägtgfeit, alle »irfltd) 
angenehmen Vergnügungen unb »ünfd)en3»erthen Erheiterungen 
finb bie fegenSreichen ©efährten einer mittleren LebenSftetlung. 
Sluf ber TOttelftraße fommt man ftitl unb gemächlich burch bie 
2Belt unb fanft »ieber h^raul, ungeplagt oon attyu fehlerer 
£>anb« ober Kopfarbeit, frei 00m Sflaoenbienft um£ tägliche 
33rob, unbeirrt burch oerttncfelte Verhältniffe, bie ber Seele bie 
SRuhe , bem Leib bie fRaft entziehen, ohne Aufregung burch s J£etb, 
ober bie im &er$en ^eimlidt) gtühenbe ^^rbegterbe nach großen 
fingen. 2)iefer 2Seg führt oielmehr in gelaffener Behaglichkeit 
burch 3)afein, gibt nur beffen Süjjigfeiten, nicht aber auch 
feine ©itterniffe ju foflen, er lä§t bie auf ihm »anbeln mit 
jebem £age mehr erfahren, nrie gut eS ihnen gemorben tfl." 

hierauf brang mein Vater ernftlich unb inftänbigjt in mich, 
ich falle gemaltfam in eine elenbe Lage ftürjen, oor 

»cldjer bie Statur, inbem fie mich i" meine jefcige LebenöfleÜurtg 
gebracht, mich fichtbarlid) h aDC behüten motten. 3$ f" ja nid)t 
gcjroungen, meinen Unterhalt ju fudjen. @r habe e3 gut mit mir 
oorunb »erbe fich bemühen, mich in bequemer Sßeife in bie Lebens« 
bahn $u bringen, bie er mir foeben gerühmt höbe. 2ßenn e8 
mir nicht »ohl ergehe in ber 2Belt, fo fei ba§ lebiglich meine 
Sdjulb. Er habe feine Verantwortung bafür, nachbemermichoor 
Unternehmungen gemarnt fyabt, bie, »ie er befiimmt »iffe, ju 
meinem Verberben gereichen müßten. Er »olle aOeS Mögliche 
für mich tyun, »«tn id) baheim bleibe unb feiner $n»eifung 
gemäß meine E$tften$ begrünbe. dagegen »erbe er fia> baburch 



Digitized by Google 



12 



nid)t $um üftitfdjulbigen an meinem 2Hif$gefd)tcf machen, bag er 
mein Vorhaben, in bie Jrembe gu gelten, irgenbtoie unterftüfce. 
©chliefjlid) Ijielt er mir ba3 SBeifpiel meines* älteren SöruberS 
üor. ®en Ijabe er andj burdj ernfilidjeS 3**reben abgalten 
motten / in ben nieberlänbifdjen $rieg $u gehen. 2)ennoch fei 
berfelbe feinen ©elüften gefolgt nnb i)dbt borum einen frühen 
Job gefunben. „3dj tocrbe jtoar", fo enbete mein 53ater, „nicht 
aufhören, für bidj gu beten, aber baS fage ich bir im SöorauS: 
roenn bu beine tfyöridjten *ßläne oerfolgft, toirb ©Ott feinen 
Segen nicht ba$u geben, nnb bn mirfl »ielleicht einmal äfluge 
genug h^en, bartiber nadjsubenfen, baß bu meinen föath in 
ben SBinb gefdjlagen hajr. SDann aber möchte mohl Sftemanb 
ba fein , ber bir ^«r Umfehr beljülflidj fein fann." 

Söei biefen lefcten SBorten, bie, toaS mein S3ater tüoljl 
felbft faum ahnte, toahrhaft propljetifd) maren, ftrömten ihm, 
befonberS al§ er meinen gefallenen 23ruber ermähnte, bie 
^l|ränen reichlich über baS ©efid^t. 5115 er oon ber Qtit ber 
ju fpäten SReue fpradj, geriet^ er in eine foldje SBetoegung, bajj 
er nicht metter reben tonnte. 

3dj mar burdj feine Sporte in innerjler Seele ergriffen, 
unb ttne hätte ba£ anberS fein fönnen! 3J?ein ©ntfchluß flanb 
feft, ben ©ebanfen an bie grembe aufzugeben unb mich, ben 
SBünfdjen meines 93ater$ gemäß, zu §aufe nieberjulaffen. Slber 
adt), fdjon nach menigen ÜTagen maren biefe guten 33orfäfce Oer« 
flogen, unb um bem peinlichen 3 u * eDen meines SBaterS ju ent« 
gehen, befchlog idt) einige Söo^en fpäter, mich heimlich baoon 
311 mach en. 3nbeg führte id> biefe Slbfidjt nicht in ber £ifee beS 
crflen (SntfchluffeS auS, fonbern nahm eines £age$ meine 
SKutter, als fte ungemö^nlic^ guter tfaune fchten, bei Seite 
unb erflärte ihr, mein Verlangen bie 2Belt gu feben gehe mir 
Sag unb 9?ad)t fo fer)r im $opfe ^erum, baf$ id) Vichts ju 
ipaufe anfangen fönnte, mobei ich $luSbauer genug $ur 3)urch* 
fül;rung haben toürbe. „2flein SBater", fagte ich, „tjjäte beffer, 
mich mit feiner (SintoiOigung gehen $u laffen als ol)ue fte. 
3$ bin im neunzehnten %ai)xt unb $u alt, um noch bie &auf- 
mannfdt)aft ju erlernen ober mich auf eine $boofatur oor- 



Digitized by Google 



13 

jubereiten. SBoÜte idj'S bodj oerfuchen, fo mürbe id) fidjerlid) 
nid)t bie gehörige Qeit aushalten, fonbern meinem ^ßrincipal 
entlaufen unb bann boch jur ©ee gehen.'' 3d) bat bic ÜKutter 
bei bem $3atergu befürworten, baß er mich eine (Seereife gum 
33erfuch machen iaffe. $äme id) bann mieber unb bie <Sad)e 
hätte mir nidt)t gefallen, fo wollte idt) nimmer fort unb üerfpräche 
fürbiefen gafl, burd) boopelten Sieig baS $erfäumte mieber 
einzuholen. 

Stteine Butter geriet!) über biefe Stfittfyeitung in groj$e 
SBeftürjung. (ES mürbe oergebenS fein, erwieberte fte, mit 
meinem SBater barüber gu fpred)en, ber wiffe gu gut, was gu 
meinem Söefien biene, um mir feine (Einwilligung gu fo gefät)r» 
liefen Unternehmungen gu geben. „3ch wunbere mich", fefcte fte 
hin^u, „baß bu nach ber Unterrebung mit beinern SSater unb 
nac^ feinen liebreichen (Ermahnungen noch au fo (EtmaS benfen 
fannft. SGBenn bu bich abfolut inS 33erberben ftürjen willft, fo 
ift bir eben nicht gu Reifen, darauf aber barfft bu bich oer* 
laffen, baß ich meine (Einwilligung bir nie gebe unb an beinern 
Unglücf nicht irgenb meldten Ztyil haben will. 2tudt> werbe idt) 
niemals in (Etwas einwilligen, waS nicht bie3ujttmmung beineS 
SBaterS hat." 

2Bte ich fpätcr erfuhr, mar biefe Unterrebung oon meiner 
üDtutter , trofc ihrer SBerftcherung , bem S3ater baoon Vichts mit- 
theilen ju wollen, ihm bod) oon Anfang bis ju (Enbe erzählt 
worben. (Er war baoon fehr betroffen gewefen unb hatte feufgenb 
geäußert: „2)er3unge fönnte nun gu $aufe fein ©lücf machen, 
geht er aber in bie Srembe, wirb er ber unglücf lidjfie SWenfd) 
oon ber 2Belt werben; meine ^uftimmung befommt er nicht". 

währte beinahe noch ein oofleS 3 a h r > bis ich bennod) 
meinen 93orfafc ausführte. 3 n btefe* gangen 3 C ^ aDcr D ^eb ich 
taub gegen alle $3orfchtäge, ein @efdt)äft anzufangen, unb machte 
meinen (Eltern oftmals Vorwürfe barüber, baß fte ftch bem, 
worauf meine gange Neigung ging, fo entfehieben mtberfefcten. 

(EineS £ageS bef anb ich wich ju #ull, wohin ich iebodt) guf ätttg 
unb ohne etwa gludtjtgebanfen ju h^gen, mich begeben hatte. 
3<h traf bort einen meiner ßameraben , ber im Segriff fianb, 



Digitized by Google 



14 



mit fctnc§ SöaterS Schiff lux See nad) Bonbon ju gefeit, Er 
brang in mich, ihn jn begleiten, inbem er mir bie gewöhnliche 
£ocffoeife ber Seeleute, nämlich freie galjrt, anbot. So ge» 
fd)ah eS, bog id), ohne 93ater ober SWutter um SRatfy ju fragen, 
ja ohne ihnen auch nur ein 22ort ju fagen, unbegleitet oon ihrem 
unb ©otteS Segen unb ohne IRücf fid)t auf bie Umftänbe unb 
folgen meiner $anblung, in böfer Stunbe (baS weife ©ott!) 
am erfien September 1651 an Söorb beS nach Sonbon beftimmten 
Skiffe« ging. 

Niemals, glaube ich, ftaben bie SWifjgefdjitfe eineS jungen 
Abenteurers rafdjer ihren Anfang genommen unb länger an- 
gehalten als bie meinigen. Unfer Schiff mar Faum auS bem 
£umberftuß , als ber SBinb ftch erhob unb bie See anftng fürch- 
terlich hoch ju gehen. 3dj war früher nie auf bem 3ttecre 
gewefen unb mürbe baher leiblich unauSforechlich elenb unb im 
©erntttf) ton furchtbarem Schrecfen erfüllt. 3efet begann ich 
ernfltich barüber nadjäubenfen, maS ich unternommen, unb tote 
bie gerechte Strafe beS Rimmels meiner böswilligen Entfernung 
oom Vaterhaus unb meiner ^flichtöergeffenheit atSbalb auf 
bem gufjc gefolgt fei. 2We guten SRathfchläge meiner Eltern, 
bie £h*änm beS 93aterS unb ber Üflutter Sitten traten mir 
wieber oor bie Seele, unb mein bamalS noch nicht wie foäter 
abgehärtete^ ©ewiffen machte mir bittere Vorwürfe über meine 
^Pflichtmibrigfeit gegen ©ott unb bie Eltern. 

3n$wtfthen fteigerte ftch ber Sturm, unb baS 2tteer fd)woll 
flarT, wenn auch bei »eitern nicht fo hoch, wie ich eS fpäter oft 
erlebt unb fdjon einige £age nachher gefehen fydbt. 
reichte eS \)\n, mich, a ^ einen Heuling jur See unb ba ich oöHtg 
unerfahren in folgen fingen war, ju entfefcen. $on jeber 
äDoge meinte ich, fte toürbe unS oerf Clingen, unb fo oft baS 
Schiff ftch m einem SBellenthal befanb war mir, als lämen wir 
nimmer wieber auf bie Jpbhe. 3" biefer Seelenangfl that ich 
©elübbe in 9J?enge unb fajjte bie beften Entfchtüffe. SBenn eS 
©ott gefaOe, mir baS £eben auf biefer SReife ju erhalten, wenn 
ich jemals wieber ben gufj auf fefleS Öanb fefcen bürfe, fo wollte 
idt) alS&alb heim &u meinem Sater gehen unb nie im Sebcn 



Digitized by 



15 



tütebcr ein (Scfyiff betreten. $ann wollte idj ben öäterlidjeu 
föatfj befolgen nnb midj nidjt wieber in ein cüjnltdjeS (Slenb 
begeben. 3efet erfannte id) War bie föidjtigfeit ber ferner* 
fangen über bie golbene 9Witteipra§c be$ 2eben3. SBie ru^ig 
unb beljaglid) batte mein 9$ater fein Seben lang pd) befunben, 
ber pd) nie ben (Stürmen be£ SfteereS unb ben Äümmerniffen 
%u £anbe auSgefefct batte. $urj, id) befdjlojj fep, midj auf§u* 
madjen gleid) bem oerlorenen (Soljne unb reuig 31t meinem 
SBater ^urüdf jufe^ren. 

SDiefe weifen unb öerpänbigen ©ebanfen hielten jebod) nur 
©tanb, fo lange ber ©türm wäfyrte unb nod) «n 2Benige£ bar* 
über. 9lm nädjpen £age legte ftd^ ber SBinb, bie (See ging 
rufjiger, unb id) warb bie <Sad)e ein wenig gewohnt. $>odj blieb 
idj ben ganzen £ag piH unb ernfl unb litt nodj immer etwaS an 
ber ©eefranfyeit. Hm Wadjmittag aber Härte fid^ ba§ Sßetter 
auf, ber Söinb legte fia) oöfflg, unb e3 folgte ein f öfilidjer Hbenb. 
3)ie (Sonne ging leud^tenb unter unb am nädtften SHorgen ebenfo 
fdjön auf. 2Bir fyatten wenig ober gar feinen SBinb, bie (See 
war glatt, bie (Sonne prallte barauf, unb idj fyatte einen ^nblicf 
fo fyerrlidj wie nie guoor. 

9?adj einem gefunben ©d)laf , frei oon ber »Seefranffyeit, in 
beper Saune betrachtete id) 00Q 23emunberung ba3 Stteer, baS 
gepern fo wilb unb ffirdjterlid) gewefen unb nun fo frieblid) unb 
anmutig war. Unb gerabe jefct, bamit meine guten 33orfäfce 
ja nicf)t ©tanb galten follten, trat mein $amerab, ber mtdj 
»erführt* Ijatte, flu mir. „Wun, mein 3uttge", fagte er, mid> 
mit ber #anb auf bie <Sd>ulter flopfenb, „wie ifl'S befommen? 
3a) wette, bu Ijafi Slngp auSgepanben, bei ber §anb ooll 2Binb, 
bie wir geperlt Ratten, wie?" — „(Sine $anb »oö SBinb nennfi 
bu ba§?" erwieberte td); „e§ war ein grä&lid>er (Sturm." — 
„(£in (Sturm ? SRarr, ber bu bip ; l)ältp bu baS für einen (Sturm ? 
. ©ib un$ ein gutes <Sd)iff nnb offene (See, fo fragen wir ben 
Teufel was nadj einer folgen elenben S3rife. Uber bu bip nur 
ein (Süfjwafferfegler; fomm, lag unS eine 93omle sßunfd) machen, 
unb bu wirp balb ntdjt meljr an bie Hffaire benfen. ©djau, wa$ 
ein prädjtigeS SBetter wir Ijaben!" 



Digitized by Google 



IG 



Um e§ fur$ ju machen, tolx traten nadt) (SeemannSbraud). 
2)er ^3unfd^ »urbe gebraut unb ich gehörig angetrunfen. 2>er 
£eichtfiun biefeS einen $lbenb$ erfäufte aüe meine SRcue, aU 
meine ©ebanfen über ba$ Vergangene, alle meine Vorfäfce für 
bie-3ufnnft. 2Bie bie <©ee, als ber (Sturm fich gelegt, »ieber 
i^rc glatte 9ttiene unb frieblidje ©tiHe angenommen hatte, fo 
rcar aud) ber Aufruhr in meiner Seele oorüber. 2tteine Befürch- 
tungen, üon ben 2öogen üerfchlungen gu »erben, ^atte id) Oer* 
geffen, meine alten SBfinfdje feierten aurücf, unb bie ©etübbe 
unb Verheißungen, bie ich in meinem Sammer getfyan, »aren 
mir ax\§ bem (Sinn. $in unb »ieber ftcUtcn ftd) inbeffen meine 
33ebenfen »ieberum ein, unb ernfHmfte 33eforgniffe feljrten oon 
3^it ju Qtit in meine (Seele gurücf. 3ebodt) ich Rüttelte fte ab 
unb machte mid) baoon loS gleich alS üon einer Äranfheit, hielt 
mich anö £rinfen unb an bie luftige ©efeflfdjaft unb mürbe fo 
#err über biefe ,,$nfäüV', »ie ich fte nannte. ^acb, fünf ober 
fechS Jagen mar ich fo ooüfommen (Sieger über mein ©emiffen, 
»ie e$ ein junger ättenfeh, ber entfchloffen ijt, fich nicht baüon 
beunruhigen ju laffen, nur fein !ann. 

Slber ich fotttc noch eine neue $robe begehen. $>te Vor- 
fehung hotte, »ie in foldjen gäUen gewöhnlich, eS fo georbnet, 
ba§ mir feine ©ntfchulbtgung bleiben fonnte. 2)enn »enn ich 
baS erfte SWal mich nicht für gerettet anfehen wollte, fo mar bie 
nächfte Gelegenheit fo befchaffen, ba§ ber gottlofefte unb »er« 
härtetjle 93öfe»tcht fomohl bie ©röfje ber ©efahr, als bie bei* 
göttlichen Varmherjigteit babet hatte anerfennen müffen. 

$lni fechften Xage unferer gahrt gelangten mir auf bie 9?h eoe 
oon ?)armouth. 3>er Sßinb mar uns entgegen unb ba£ SBetter 
ruhig gemefen,unb fo hatten »ir nach bem ©türm nur eine 
geringe (Strerfe jurücfgelegt. 3)ort fahen mir und genöthigt, 
oor hinter gu gehen, unb lagen, »eil ber SBinb ungünftig, nam« 
lieh ouS (Sübmeft blies, fieben ober acht SCage bafelbfr, »ahrenb 
»elcher 3eit oiele anbere (Schiffe oon 9te»-(5aftle her auf eben 
bieferSRheoe, »eiche ben gemeinfamen $afen für bie guten 2Bmb 
bie Xh^mfe hinauf ermartenben (Schiffe abgab, oor $nfer gingen. 

2Bir »ären jebod) nicht fo lange hier geblieben, fonbern mit 



Digitized by Google 



17 



ber glut allmählich ftromaufmärtS gegangen, hätte ber 2Binb 
nid)t gu heftig geme^t. $ad) bem oierten ober fünften Sog blies 
et befonberS fd^arf. $a aber bie SRfjebe für einen gnten #afen 
galt, ber $lnfergrunb gut unb unfer Untertan fehr ftarf mar, 
matten unfre Seute ftd) Mid)t£ barauS, fonbern ^erbrachten 
ohne bie geringfte gurdjt bie >$tit nad) ©eemannSart mit 
- Schlafen unb Rechen. $en achten £ag aber marb beS Borgens 
ber 3Binb ftärfer, unb mir Ratten afle $änbe ooO ju thun, bie 
£opmajten einjujie^n unb $tte£ $u bieten unb fefigumachen, 
bafc ba§ <5d)tff fo ruhig mie möglitt) oor 2lnfer liegen fönnte. 
Um üttittag ging bie (See fehr hod). <&ä fd)lugen große SBeHen 
Über ba3 2)ecf, unb ein- ober jmeimal meinten mir, ber $nfer fei 
loSgemidjen, worauf unfer Äapitän fogleid) ben 9?othanfer lod- 
jumad)en befahl, fo baß mir nun oon gmet Unfern gehalten 
mürben. 

Unterbcffen erhob ftd) ein mahrhaft fürchterlicher ©türm, 
unb jefct fat) id) jum erften 2ttal $ngft unb Söefiürsung aud) in 
ben SWienen unfrer Seeleute. 3d) hörte ben Äam'tän, ber mit 
aOer Stufmerffamfeit auf bie (Erhaltung beS ©tt)iffe§ bebaut 
mar, mehr tnalS, mährenb er neben mir gu feiner Äajüte hinein« 
unb herausging, leife oor ftd) fyinfagen: ,,©ott fei uns gnäbig, 
mir flnb Wie oerloren" unb bergleidjen Sleußerungen mer)r. 

SZBährenb ber erften 93ermirrung lag id) ganj ftifl in meiner 
$oje, bie ftd) im ,3roifchenbecf befanb, unb mar in einer unbe- 
fdjretblichen (Stimmung. (£3 mar mir nid)t möglich, bie »origen 
reuigen ©ebanfen, bie id) fo offenbar oon mir geflogen hatte, 
mieber aufzunehmen. 3$ hatte geglaubt bie £obe$gefahr über- 
ftauben ju haben, unb gemeint, e$ mürbe jefct nid)t fo fdjümm 
merben mie baS erftc 2Ral. ftebod) als ber Kapitän in meine 
9cahe Jam unb bie ermähnten SBorte fprad), erfdjraf ich fürchter* 
lid). 3d) ging auS meiner Kajüte unb fah mich um. Niemals 
hatte id) einen fo furchtbaren Sfnblicf gehabt. 2)aS SD^eer ging 
bergehod) unb überfd)üttete unS alle brei bis oier Minuten. 
2öenn id) überhaupt (£tma3 fehen fonnte, nahm id) Vichts als 
3ammer unb y?oth ringsum mahr. Qmei Schiffe, bie nahe oor 
unS oor Slnfer lagen, hatten, meit fte $u ferner bctaben maren, 

Eefoe, ftobinfon Grufoe. 2 



Digitized by Google 



18 



iljre üttaftbäume foppen urtb über SBorb werfen mfiffen, unb 
unfre geute riefen einanber $u, ba§ ein ©d&tff, weldjeS etwa eine 
fyatbe ©tunbe üon nnS änferte, gefunfen fei, groei anbere @d)iff e, 
beren Slnfer nachgegeben Ijatten, waren üon ber SRljebe auf bie 
@ee getrieben unb, aller SWaften beraubt, jeber ©efatyr preis« 
gegeben. 2)ie leisten ga^rjeuge waren am beften baran, ba flc 
ber ©ee mct)t fo Dielen SBiberftanb entgegenfefcen fonnten; aber 
jwet ober brei trieben aud) üon ifynen hinter unS fyer unb würben 
Dom SBtnbe, bem fie nur baS ©prietfegel boten, Inn unb fyer 
gejagt. 

©egen Slbenb fragten ber ©teuermann unb ber §od)bootS< 
mann ben Kapitän, ob fie ben goefmajt fappen bürften. @r 
roollte anfangs niäjt baran, als aber ber §od)bootSmann Uhu 
entgegen I)ielt, ba&, wenn eS nidtjt gefdjälje, baS ©djiff finfen 
würbe, willigte er ein. 5113 man ben üorberen ÜWaft beseitigt 
^atte, ftanb ber §auptmaft fo lofe unb erfdjütterte ba« ©djiff 
bermafjen, bafc bie 2Kannfdr)aft genötigt war, aud) tyn ju 
fappen unb baS SDetf frei $u matten. 

3ebermann f ann fid? benfen, in welkem Quftanb bei biefem 
Hillen id) , als Heuling jur ©ee, unb nadjbem id) f o furj üorfyer 
eine foldje $ngjt aitSgcjtanben , mid) befanb. 2)od) wenn td) 
jefct bie ©ebanfen, bie idj bamalS fyatte, nod) richtig anzugeben 
üermag, fo war mein ©emtitb, jefmmal meljr inSTrauer barüber, 
bog id) meine früheren 2tbftdjten aufgegeben unb wieber &u ben 
üorljergefa&ten Plänen jurütfgefe^rt war, als über ben ©ebanfen 
an ben £ob felbft. 2)tefe ©efüfyle, im herein mit bem ©djrecf 
oor bem ©türm, oerfefeten midj in eine ©emtitySlage, bie id) 
mit SEBorten nid)t betreiben fann. S)aS ©d&limmfie aber foöte 
nodj fommen! 

2) er ©türm wütete berma&en fort, bag bie BÄatrofen felbfl 
befannten, fie hätten niemals einen fdjlimmern erlebt. Unfer 
©djiff war gwar gut, bod) Ijatte eS ju fdjwer gelaben unb 
fcfywanfte fo flarf, bag bie ÜDfatrofen wieberfyolt riefen, eö 
werbe umfragen. 3n gewiffer #infldjt war eS gut für mid), 
ba§ id) bie SBebeutung biefeS SBortS nidjt rannte, bis idj fpüter 
banad) fragte. 



Digitized by 



19 

äJUttlerweile würbe ber ©türm fo fyeftig, bag tdj fal), wa$ 
man nidjt oft $u fefyen befommt, nämtidj tote ber Kapitän, ber 
£>odjboot3mann unb etlid^e Anbete, bie nid)t gan$ gefühllos? 
waten, gum ©ebet tyre3ufludjt nahmen« ©ie erwarteten nämüdj 
{eben Stogenbltdf , ba$ ©d&iff untergeben ju feljen. SWttten in 
berWac^tfdjrie, um unfre Wotlj doHju machen, ein SRatrofe, 
bem aufgetragen war barauf ein «ugenmerf p (jaben, auS bem 
Schiffsraum, ba§ ©dfn'ff fei Iccf unb habe fd>on oier gug Saffcr 
gefd)o>ft. SÜSbalb würbe Sebermann an bie pumpen gerufen. 
SBei btefem iRuf glaubte idt) baS $erj in ber S3rujt erjtarren #i 
füllen. 34 fiel rücfltngS neben mein $3ett, auf bem id) in ber 
Kajüte fag, bie Bootsleute aber rüttelten midj auf unb fagten, 
wenn idt) audj fonjt SRidtjtS nüfce fei, fo tauge idf) bodj 
jum pumpen fo gut wie jeber $lnbere. $a raffte t$ midj auf, 
eilte gur ^ßumpe unb arbeitete midt) redjtfctyaffen ab. 

Sngwifd^en r)atte ber Äapitän bemerft, wie einige leidjt- 
belabene Äoljlenfdtjiffe, weil fte ben (Sturm oor $nfer nic$t au& 
galten oermodfjten, in bie freie See flauen unb fld^ uns 
näherten. 2>a$er befahl er ein@efa)üft $u löfen unb baburd& 
ein Wotljftgnal &u geben. 3$, ber id) nidjt Wußte, maS baS p 
bebeuten hatte, Würbe, weil id> glaubte, ba$ ©d)tff fei auS ben 
trugen gegangen, ober e$ fei fonft etwas (SrntfefelidjeS gefc^en, 
fo erfdjrecft, bag id) in Dbnmad)t fiel. Söeil aber S^er nur an 
Erhaltung be$ eignenSebenS badete, beftimmerte fid) feine Seele 
um midj. (Sin SCnberer nahm meine ©teile an ber $umpe ein, 
flieg midt) mit bem gujj bei Seite unb lieg midj für tobt liegen, 
bis idj nad) geraumer $eit wieber ju mir fam. 

2Bir arbeiteten wadter fort, aber baS SBaffer flieg im 
Schiffsraum immer Ijöljer, unb baSSdtjiff begann augenfeheinlich 
ju flnfen. ßwar legte fic§ jefct ber ©türm ein wenig, allein 
unmöglich fonnte unfer Sa^rjeug fid) fo lange über Sßajfer 
halten, bis wir einen §afen erreid&ten. SDeShalb lieg bcr Kapitän 
fortmährenb ftothfehüffe abfeuern. (Snblich wagte ein leichtes 
Schiff, baS gerabe oor uns oor Sinter lag, ein .ftülfSboot au§* 
^ufenben. Wit äugerfter ©efafyr na^cte biefeS ftd) unS, bod) 
festen unmöglich, bag wir hineinfteigen könnten ober bag eS attet) 

2* 



Digitized by Google 



20 



nur an unfer ©djiff anzulegen oermbdjte. CSnbUd) tarnen bie 
Sftatrofen mit Lebensgefahr burd) mäßiges Zubern fo nafye, 
baß unfre Leute ifynen oom §interttyeil beS ©djiffeS ein Zan 
mit einer SBoje jutoerfen tonnten. 2l(S fie unter groger ättttlje 
unb ftotfy beS 6ei(S ^abr>aft geworben, jogen fie flct> bamit bidt>t 
an ben ©tern unfereS gab^eugS $eran, toorauf toir benn 
fämmtlia) unS in baS irrige begaben. $lber nun toar gar fein 
©ebanle baran, baß mir mit bem 93oote baS <öd)iff, ^u bem eS 
gehörte, erreichen tonnten. 3)aljer befdjloffen mir einmütig, 
baS 93oot oom SBinb treiben ju laffen unb eS nur fo oiel nrie 
mbglidj naefy ber Äüfte $u fteuern. 2)er Kapitän oerfpracb, ben 
fremben Leuten, ifyr galjrjeug, toenn eS am ©tranbe f djeitern 
follte, $u bejahen, ©o gelangten mir benn , tljeitS burd) Zubern, 
tljeils oom Söinbe getrieben, norbmärts etma in ber ©egenb oon 
SÖ3interton-^eg nalje an bie $ttfie fyeran. 

$aum eine 93tertelftunbe Ratten mir unfer ©djiff oertaffen, 
als toir eS fdjon untergeben fatyen. 3efet begriff id>, maS eS 
Reifet, wenn ein ©djiff in <See leef mtrb. 3d) gefiele, baß ia) 
faum ben 2Kutt> $atte lunaufeljen, als bie ÜRatrofen mir fagten, 
baS ©djiff fei im ©inten. 2)enn feit bem Slugenblitf , mo ic^ in 
baS S3oot mefyr geworfen als gejiiegen war, ftanb mir baS §er$ 
oor ©^reefen unb ©emtttfySbemegung unb cor ben ©ebanfen 
an bieSttfmtft, fo ju fagen, ftifle. 

SZBäljrenb bie Bootsleute fidj mitteten uns an Laub $u 
bringen, bemerften toir (benn fobalb unS bie SBoge in bie $öl)e 
trug, oermodjten tt)ir bie $üfte ju feljett), mie eine ättenge 2ften« 
fdjen am ©tranbe l)in* unb ^erliefen, um unS , wenn mir fyeran* 
tarnen, §ttlfe $u leiften. 3)odj gelangten mir nur langfam oor* 
märtS unb tonnten baS Lanb ntdjt e^er erregen, bis mir ben 
Leudjttyurm oon Söinterton pafflrt Ratten. §ier flaäjt ftd) bie 
Äüfte oon <£romer meftmärts ab , unb fo öermodjte baS Lanb bie 
#eftigfeit beS SBinbeS ein menig gu bredjen. 3)ort legten toir 
an, gelangten fämmtüdj, mtemofylnictytoljne große Slnfrrengungen 
ans Ufer unb gingen hierauf ju guße nad) ?)armoutlj. 211S 
@d}iffbrttcr)ige mürben mir in biefer ©tobt, fotoofyl oon ben 
23eljörben, meldje unS gute Quartiere anliefen, als auch oon 



Digitized by 



21 



^rtoottcutcn unb Schiffseignern, mit groger Humanität 
behanbelt unb mit fo üiet ©etb oerfehen, bog e§ hingereicht 
hätte, unS, je nachbem toir Suft Rotten, bie ^Rcifc nach gonbon 
ober nad) $uQ $u ermöglichen. 

§ätte tdt) nun Vernunft genug gelobt, in meine $etmat 
3urttcf$uf ehren, fo märe ba§ mein ©(tief getoefen, unb mein 
Detter mürbe, um mit bem ©leichnig unfeteS §eilanbe£ ju 
reben , ba§ f ettefte Äalb jur Seier meiner ©etmf efyr gef d^tadt}tet 
^aben. 9c*acfjbem er gehört, ba8 ©djiff , mit bem ich öon 
abgegangen mar, fei auf ber $t) CÖC öon ?)armoutt) unter* 
gegangen, ^at er lange in ber Meinung gelebt, ich f e * ertrunfen. 

3eboch mein böfeS <5chtcf fal trieb mich mit untoiberfiehlicher 
#artnäcfigfeit tortoärtS. gutoeilen $toar fprach mir meine Ver- 
nunft unb mein befonneneS Urt^eil taut ju, heimkehren, aber 
ich hatte nicht bie ßraft baju. 3d) toeig nicht, ob e§ eine 
geheimnigüolle jtoingenbe ÜRacht, ober toie ich e£ fonft nennen 
foU, gibt, bie un§ treibt, SGBerfyeuge unfereS eigenen VerberbenS 
gu »erben, toenn e§ auch unmittelbar oor und liegt unb mir mit 
offenen Otogen ihm unS nähern, ©etoig i(t aber, bag nur ein 
unabmenbbar über mich befdjloffeneS Verbängnig, bem ich in 
feiner SBeife entrinnen fonnte , mich , trofc ben ruhigen ©rünben 
unb bem Treben meiner Ueberlegung, unb ungeachtet jtoeier 
fo beutlichen Sehren, toie ich tf* bei meinem erjten SSerfuch 
erhalten hotte, öortoärtS brängte. 

9#ein Äamerab, ber mich früher in meiner ©etoiffenS* 
oerhärtung bejtärft hatte (er mar, toie ich f^gte, ber ©ohn 
beg (SigenthümerS unfereS untergegangenen Schiffs), »ar nun 
»erjagter al§ ich. $l§ mir unS ba$ erfte 2Ral in ?)armouth 
fprachen, gtoei ober brei £age nach unferer $nfunft, — toir lagen 
in t> et f (hieben en Ouartieren, — festen ber Jon feiner ©timme 
üeränbert, unb mit metancholifcher 9J?iene fragte er mich, toie tB 
mir gehe. Wachbem er feinem Vater mitgetheilt hatte, toer ich 
fei unb bag ich D * c f c Weife nur $um Verfuge gemacht h^be, unb 
jmar in ber $bfidt)t, fpäter in bie grembe ju gehen, toanbte fidt) 
biefer $u mir unb fagte in einem fet)r ernften feierlichen Xon : 
„3unger 2»amt, 3hr bürft niemals toieber &ur <5ee gehen; 3h* 



■ 



Digitized by Google 



22 



mügt oieS Etfebnig für ein fichtbareS unb beutlid^eS äeidjen 
anfehen, bag S^r nicht jum ©eemann bejttmmt feib". — „Sic, 
^err", erwieberte ich, „wollt 3h* felbft benn nie wieber auf baS 
SKeer?" — „2)aS ift etwaS Ruberes", antwortete er. „ES ift 
mein 83eruf unb baher meine Pflicht ; aflein 3h* fyft&t bei biefer 
SBerfuchSretfe Dom 2pimmel eine ^ßrobeoon bem erhalten, waS Euch 
ju erwarten fleht, wenn 3h* auf Sutern <Sinne beharret. Vielleicht 
hat unS bieS tUIe§ nur Euretwegen betroffen, wie eS mit 3ona 
in bem ©chiffe uon £arfiS ging, ©agt mir'', fuhr er fort, „wa3 
in aller SBett ^at Euch bewegen f dunen, biefe töeife mit* 
äumadjen ?" 

hierauf erjä^Ite ich ihm einen Sfjeil meiner SebenSgefchichte. 
3tlS ich geenbet, brach er leibenfehaftlich in bie ©orte auS : „2öaS 
habe id) nun oerbrochen, bag foldj ein UnglücfSmenfch in mein 
Schiff geraden mugte! 3<h würbe nicht um taufenb $funb 
meinen gug Wieb er mit Euch in baffelbe ga^rjeug fefcen". 

tiefer Ausbruch war burdj bie Erinnerung an ben oon ihm 
erlittenen SSerluft hervorgerufen, unb ber SDfann hatte eigentlich 
fein stecht ba$u, flet) mir gegenüber fo ftarf ju äugern. £>od) 
rebete er mir auch fpäter nod) fefjr ernft gu unb ermahnte mich, 
$u meinem SSater jurücfjufehren unb mdt)t nod) einmal bie $3or* 
fehung ju üerfudjen. 3$ würbe fehen, fagte er, bag bie §anb 
beS Rimmels ftc^tbar mir entgegenarbeite, „^erlagt Euch barauf, 
junger Sftann", fügte er hingu, „wenn 3h r n W nach 4? flU f e 
ge^t, werbet 3hr, wohin 3hr Euch auch wenbet, nur mit 2Hig» 
gefchitf unb ftotb ju ringen haben, bis bie SBorte Eure« SBatevS 
ftch an Euch erfüllt haben." 

©alb barauf trennten wir unS. 3$ ^atte ihm nur furj 
geantwortet unb fah ihn nachher nicht wieber, weig auch nicht, 
wa§ auS t^m geworben iß. 

3dj metneStheilS begab mich, ba ich i c fc* etwaS ©elb in ber 
£af<he hatte, $u £anbe nach Bonbon, ©owohl bort wie fchon 
unterwegs hatte ich manchen inneren $ampf ju befielen burch 
ben 3weifel, ob ich h e ^ m ^ Yen °^ er 5 ur ® cc gehen foöte. 2BaS 
bie erftere #bftcht betraf, fo ftettte fleh ben beffern Regungen 
meiner Seele alSbalb bie Scham entgegen. ES fiel mir ein, wie 



Digitizeti by 



ich oon ben SRodfbarn aufgelacht werben unb mie befchämt idt) 
uid&t nur fcor $ater unb 2ttutter, fonbern auch oor allen anberen 
beuten fielen mürbe, (Seit Jener gett höbe id) oft beobachtet, 
mie ungereimt unb thbria>t bie Ortung be§ SftenfdhenheraenS, 
befonberS in ber 3ugenb, gegenüber ber Vernunft, bie e3 in 
folgen JäEen allein leiten foflte, ftch jeigt: baß mir nämlich un$ 
nicht fdjämen $u fünbigeu, aber mohl ju bereuen; baf$ mir feine 
SBebenfen haben oor ber ipanblung, berentmegen mir für einen 
Marren angefe^en »erben muffen, aber mohl oor ber 33uf$«, bie 
allem un3 mieber bie Sichtung vernünftiger äRenfdjen öerf^affen 
tonnte. 

3n jener Uuentfd)loffenheit barüber, toaB ich ergreifen unb 
meldjen £eben$meg ich einfcblagen foüte, »erharrte id) geraume 
$cit. (£iu unmtberftehlicher 2BibermiIIe hielt mitt) auch ferner 
ab heimkehren. 9?acb einer Steile aber »erblaßte bie Er- 
innerung an ba$ SDiifjgefcbicf, ba$ i<h erlebt, unb als biefe fleh 
erft geutilbert hatte, mar mit ihr auch ber fefcte föefi be$ 35er» 
langend nach §aufe gefchmunben. Unb faum hatte ich alle 
©ebanfen an bie 3Flücffer)r aufgegeben, fo fal) ich mich auch 
fdjon nad) ber Gelegenheit gu einer neuen Steife um. 

3)a£ Unheil, melche« mich guerp auS meinet 93aterS §aufe 
getrieben; ba§ mich in bem unreifem unb tollen ©ebanfen oer* 
ftridt l/atte, in ber Serne mein ®lücf ju fudjen; baS biefen $tan 
in mir fo feft I)atte einmur$elu taffen, ba§ id) für allen guten SRath/ 
für bitten unb 23efef)le meines $ater$ taub gemefen mar, baffelbe 
Unheil oeranfialtete jefct aud), ba§ ich mich auf bie aUerunglücf« 
feligfle Unternehmung *üon ber SBelt einlieg. 3d) begab mich 
nämlich an 93orb eines nach afrifamfdjen Äüjte beftimmten 
(Schiffes, ober, urie unfre (Seeleute $u f agen pflegen, eines Guinea- 
fahret Sebodj, unb bie« mar ein befonberS fchtimmer Umftaub, 
öerbingte id) mich nicht etma al$ orbentticher (Seemann auf baS 
(Schiff. 25aburch, ob ich gleich ein menig härter hätte arbeiten 
utüffen, mürbe ich bod) ben feemännifchen ©ienjt grünblid) 
erlernt unb mich allmählich jum 9ftatrofen ober Lieutenant, menn 
nicht gar $um Kapitän hinaufgearbeitet haben, 9Jein, mie e$ 
immer mein (Schidfal mar, baß ich baS (Schlimmjte mählte, fo 



Digitized by Google 



.44 

tljat idty eS aud) bieSmal. 2)enn ba id& ©elb in ber £afdje unb 
gute Kleiber auf bem £eibe ^atte , rooHte idfj nur tote ein groger 
§err an 93orb gehen, unb l>atte fomit auf bem ©dnffe roeber 
etmaS £)rbentlid)eS tfjun, nod) lernte id) ben ©eemannS- 
bienft üoflftänbig fennen. 

8n Sonbon ^atte id) gleidj anfangs baS ©lütf, in gute 
®efetlfd)ajt $u geraden, roaS einem fo unbefonnenen unb un< 
bänbigen ©efeflen nidjt oft gu Ztyii mirb. SDenn ob ^mar ber 
£euffl gern bei Reiten nadj folgen feine SRefce auswirft , hatte 
er'S bei mir bod) unterlagen. 3d) mattete bie Söefanntfc^aft 
eines <5d)iffSfapitänS, ber eben oon ber guineifa^en 5f üfte gurürf- 
gefeljrt mar unb, ba er bort gute ©efdjäfte gemadjt hatte, im 
begriffe ßanb, eine neue fRcife ba^in ju unternehmen. @r fanb 
©efaUen an meiner bamalS nia^t ganj reijlofen Unterhaltung, 
unb als er »ernommen, bog idj 2u$ hatte, bie 28elt gu fehen, 
bot er mir an, foftenfrei mit ihm ju reifen. 3<h fönne mit ihm 
ben £ifd) unb ben ©chlafraum feilen, unb menn idj etroa einige 
SBaaren mitnehmen rootle, fie auf eigene Sftedjmtng in Afrifa 
oerfaufen unb oieUeia^t baburd) ju »eiteren Unternehmungen 
ermutigt merben. 

2)ieS Anerbieten nahm idfj an unb fdjlojj mit bem Äapitän, 
einem reblidjen unb aufrichtigen ÜWanne, innige greunbfdjaft. 
2)urch feine Uuetgennüfcigfett trug mir ein fleiner #ram, ben 
id) mitgenommen, bebeutenben ©etoinn ein. 3dj ^atte nämlich 
für ungefähr 40 *ßfunb Sterling ©piehoaaren unb bergleidtjen 
$leinigfeiten auf ben fRat^ beS Kapitäns eingefauft, roofür id) 
baS ©elb mit §ülfe einiger SSerroanbten, an bie ich mid) brief* 
lieh gemenbet, gufammenbrachte, tt)eldt)e, mie id) oermuthe, auch 
meine Altern ober loenigftenS meine 2ttutter üermod^t hatten, 
etmaS ju meiner erften Unternehmung beijufteuern. 

2>teS mar bie einzige unter meinen Reifen, bie idt) eine 
glficfliche nennen fann. 3<h »erbanfe baS nur ber SRedjtfdj Offen- 
heit meines greunbeS, burdj beffen Anleitung i(h auch eine 
Siemliche Äenntnifc in ber äftathematif unb bem ©d)ifffahrtS« 
wefen erlangte. (Sr lehrte mich, ben (SourS beS ©chiffS p Oer« 
geidtjnen, Beobachtungen anbellen, überhaupt alles SRoth* 



Digitized by 



25 

»enbigfte, rcaS ein ©eemann miffen mug. $a e$ ihm greube 
machte, mic^ $u belehren, $atte ich andt) greube, oon ihm 
lernen, unb fo nmrbe ich auf biefer SReife augletch Kaufmann 
unb (Seemann. 3dt) braute für meine Söaaren fünf ^ffunb 
unb neun Ungen ©olbfiaub gurücf , mof ür tu) in Bonbon brei* 
hunbert ©uinecn töfte ; aber leiber füllte mir gerabe btefer 
©eminn ben Kopf mit ehrgeijigen planen, bie mich ins SSer* 
b erben bringen f Otiten. 

UebrigenS mar iebod) auch biefe SReife nidt)t gang ohne 
fWiggefchuf für mich abgelaufen. JJnSbefonbere rechne idt) 
bahin, bog id> ttäfyrenb ber gangen 2)auer berfelben mid) un» 
mohl füllte unb in golge ber fibermägtgen afrifanifdjen #ifce 
(mir trieben nämlich unfern $anbel hauptfächlich an ber Küjte 
Dom 15. ©rab nörbltcher breite bis gum Äquator hin) oon 
einem In'fcigen gieber befallen mürbe. 

Nunmehr galt idt) für einen orbentlidjen ©uineahänbler. 
9ßad)bcm mein greunb gu meinem großen Unheil balb nach ber 
SRflcffehr geworben mar, befchlog biefelbe SReife gu mieber» 
holen, unb fd)iffte mich auf bem früheren ©dt)iffe, baS jefct ber 
ehemalige ©teuermann führte, ein. 9?ie hat ein Sttenfdt) eine 
unglürflid^ere gahrt erlebt. 3dt) nahm gmar nur für hwnbert 
ffunb Sterling 2Baaren mit unb lieg ben SRejt meines ©enrinns? 
in ben §änben ber Sßittme meines greunbeS, bie feljr recht 
f djaffen gegen mich ^anbelte; bennod) aber erlitt idt) furchtbares 
ÜHiggeföirf. 

3>aS @rjte mar, bag unS, als mir gmifchen ben fanarifdjen 
Snfeln unb ber afrifanifchen Küpe fegelten, in ber 2Worgen> 
bämmerung ein türfifdtjer Korfar aus ©aleh überragte unb 
mit öden ©egeln 3agb auf unS madt)te. 2öir fpannten, um 31t 
entrinnen, unfere ©egel gleichfalls fämmtlidt) auf, fooiel nur bie 
haften galten moßten. 3)a mir aber fa^en, bag ber $irat unS 
überhole unb unS in menigen ©tunben erreicht haben mürbe, 
blieb unS Nichts übrig, als unS lampfbereit gu machen. 

2Bir hatten gmölf Kanonen, ber türfifdt)e ©clmft aber 
führte beren adt)tgehn an SBorb. ©egen brei Uljr Nachmittags 
hatte er unS eingeholt. 2>a er unS jebodt) aus #erfehen in ber 

O 



Digitized by Google 



20 



glanfe angriff, (iatt am ^orberthetl, wie er n>o^( urf»rüngli<h 
beabftchtigt hatte, (Rafften wir acht oon uufern Äanoneu auf 
bie angegriffene Seite unb gaben ihm eine Satoe. <Radt)bent 
ber geinb unfer geuer erwiebert unb ba$u eine SKuSfetenf aloe 
oon 200 SWann, bie er an Sorb führte, gefügt hatte (ohne bafe 
jebod) ein einziger unferer Seute, bie fidr) gut gebetft Rieften, 
getroffen würbe), wid) er §urücf. 3llSbalb aber bereitete er einen 
neuen Angriff oor, unb auch wir machten unS abermals $ur 
SJertheibigung fertig. 3)ieSmal jeboch griff er unS auf ber 
anbern Seite an, legte fid) bidjt an unfern 33orb, unb fofort 
fprangen fed^ig 2ftami oon beu dürfen auf unfer £)ecf unb 
begannen unfer Segelmcrf gu jerhauen. 

2öir empfingen fie ^war mit SJhtSfeteu, @nterhafen unb 
anbem Staffen, matten auch jweimal unfer 2)edf frei; trofebem 
aber, um fogleid? baS traurige <£nbe beS Kampfes $u berieten, 
mußten mir, nachbem unfer Schiff feeuntüchtig gemalt unb brei 
unfrer £eute getöbtet waren, uuS ergeben unb mürben als 
©efangene nach Saleh, einer §afenjtabt ber Weger, gebracht. 

SDort ging eS mir nicht fo fdjlecht, als ich anfangs be« 
fürchtet hatte. 3ch mürbe nicht wie bie ${nbern ins Qnnere nach 
ber faiferli<hen SRefibenj gebraut, fonbern ber Äapitän ber 
Seeräuber behielt utid^ unter feiner eignen Söeute, ba ich als 
junger SBurfth ih m brauchbar fchien. SDie furchtbare 55er- 
»anblung meines StanbeS, burch meldte ich auS einem flogen 
Kaufmann ju einem armen ©flauen geworben mar, beugte mich 
tief. Qefct gebadete ich ber pro^etifd^en SBorte meines SSaterS, 
baß ich inS (Slenb geraden unb ganj J&illfloS merben mürbe. 
3ch mahnte, biefe #orherfagung habe jich nun bereits erfüllt unb 
eS fönne nichts Schlimmeres mehr für mich fommen. Schon 
^abe midt), badete idf), bie $anb beS Rimmels erreicht, unb ich fei 
rettungslos Perloren. Uber ach! eS mar nur ber 33orfchmacf 
ber Seiben, bie ich noch, mie ber Verlauf biefer ©efdnchte lehren 
wirb, burchuiad&en foflte. 

211S mein neuer #err mich für fein eigenes $auS £urüdf» 
behielt, tauchte bie Hoffnung in mir auf, er werbe mich bem« 
nächfl mit pr See nehmen unb ich fönne bann, wenn ihn etwa 

O 



Digifized by 



ein fjjantfdjeS ober portu^teftfc^e^ ÄriegSfctytff fapent mürbe, 
toieber meine Sfreityeit erlangen, tiefer fctyöne SBatyn ent* 
fctymanb balb. 2>enn fo oft fidj me" 1 $atron einfd>tffte, ließ er 
midj gurücf, um bie Arbeit im harten unb ben gemöljnlidjen 
8Haoenbienfi im $aufe $u »errieten, unb menn er bann oon 
feinen ©treifeügen tyeimfam, mujjte id) in ber Äajüie feines 
©djiffeS fdjlafen unb biefeö übermalen. 

2Bä$renb id) fcter auf Wd&tS als meine Studjt badete, motlte 
ftd) bodj nid)t bie minbefk Sflögltdjfeit gur SluSfüljruug ber* 
felben geigen. Hud) mar SRiemanb ba, bem td) meine $läne 
Ijätte nuttheilen, unb ber mia) hätte begleiten fönnen. 2>enn 
unter meinen äftitfflaöen befanb ftch fein (Europäer. <©o bot 
fid) mir benn jtoei 3o^re hutburch, fo oft ich mich aud) in ber 
(SinbÜbung bomit befchäfttgte, nicht bie minbefte Hoffnung* 
evmecfenbe 2lu3ftcht auf ein Entrinnen bar. 

Ungefähr nach Ablauf biefer Qdt rief mir ein feltfamer 
Umftanb meine gluchtylane toieber in8 ©ebächtniß. (Sine 
geraume Seile tyinburdj blieb nämlich mein ©err, mie ich ^örte 
au§ (äklbmangel, gegen feine ©emohnhett ju #aufe liegen. 
2Bät)renb biefer 3eit fuhr er jebe 2Bod)e ein ober meiere 2M in 
feinem f leinen ©djiffSboot auf bieSfl^ebe jum Sifdjen, mobei er 
ftetS mich unb einen tleinen *0?oie£fen $um Zubern mitnahm. 
2Bir ntad)ten tljm auf biefen Jährten allerlei <2>päf$e üor, unb 
ba ich mich jum gifchfang anfieüig geigte, erlaubte er, baß id) 
nebft einem feiner $3ertoanbten unb bem 9)iohreniungen aud) 
bisweilen allein htoauSfufjr unb ihm ein ®eridjt Sifd^e 
holte. 

31(3 mir einft an einem fehr minbfitHen borgen folch eine 
gahrt matten, entflanb ein fo' biefer Sftebel, ba& mir bie Äüfte, 
oon ber mir faum eine <5tunbe entfernt maren, auS bem ©efidjt 
verloren. 2Bir ruberten unabläffig, ohne au miffen, ob mir cor» 
märt« ober jurüd f ihnen, ben gangen Xag unb bie folgenbe 9?adE)t 
hinburch unb mürben erft am nädjften borgen gemahr, baß 
mir, fktt und bem £anbe ju nähern, nach ber offenen <5ee hin 
geraten unb minbeftenS jmei beutfehe teilen Dom Ufer ent- 
fernt waren. $>ennoch erreichten mir biefeS, oöUig ausgehungert, 



Digitized by Google 



•- 



28 

unter nid)t geringer SRtitye unb ©efaljr mieber, nadjbem fidj 
be§ ÜKorgenS ein fc^arfer SBinb lanbmärtS erhoben hatte. 

Unfer ©ebieter, burdj bteS (Sreigniß gemarnt, befdjloß, 
f iinftig für feine $erfon größere $orfld)t onjutoenben unb ntdjt 
meljr ohne Kompaß unb ^rooiant auf ben gifdjfang ju gehen. 
3)a er ba$ tfangboot unfereS oon ihm genommenen <5a)iffe§ gu 
feiner Verfügung hatte, trug er feinem ©djiffSgtmmermann , ber 
mie td) <5>flaoe unb geborener ©ngtänber mar, auf, in biefem 
33oot eine Heine Äajüte ju errichten, ät)n(ic^ ber in einer 33arfe, 
unb jtoar fo, baß hinter berfelben 3emanb ^ßlafe ^abe, um gu 
jteuern unb ba8 große ©egel ju regieren, baüor aber jmei ^er« 
fönen Siaum fänben, um bie anbern Segel ju hanbhaben. 

2)a§ $angboot führte ein fogenannteS ©ieffegel unb bie SRaa 
ragte über bie Kajüte hinaus, meiere fchmal unb niebrig mar 
unb pd)ften§ für ben Kapitän unb ein *ßaar ©Haben, fotoie 
einen STifc^ unb ein ©djränfdjen ftur Slufbemahrung oon SBrob, 
SReiS, Äaffee unb begleichen SRaum bot. 3n biefem ga^rjeug 
fuhren mir bann fleißig $um gifchen auS, unb ba ich mich gut 
auf baS ©efdjäft oerfianb, ließ mein §err midt) nie 51t §aufe. 

@ine§ £age§ moHte biefer mit ein paar oorneljmen Stohren 
gum Vergnügen ober jum gifdjfang eine gahrt machen unb 
ließ baju ungewöhnliche Hnftaltcrf treffen. <Sdjon SlbenbS juoor 
hatte er SRunböorrath an S3orb gefdjicft unb mir aufgetragen, 
brei Lünten mit bem im SBoot befinblidjen ^uloer unb 33lei bereit 
ju galten, bamit er unb feine greunbe fleh aud) burch bie 33ogeI* 
jagb oerguügen fönnten. 3<h tf>at nrie mir befohlen, unb mar* 
tete in bem fauber gepufeten 23oot, barauf fjlagge unb SSMmpel 
luftig meisten, auf bieSlnfunft meines ©ebieterS unb feiner ©äfte. 
53alb nadlet aber fam jener allein, fagte mir, bie lefcteren 
feien burch ©efdjäfte »erhinbert, id) foHe ba^er mit bem Dohren 
unb bem fleinen Smigen mie getoöhnlidt) allein hinausfahren 
unb für feine greunbe junt flbenbeffen ein ©erieht gifdje fangen 

3n biefem Slugenblicf famen mir meine gludjtgebanfen 
mieber in ben Sinn. 3$ M i c &* e ^ n HetneS ©duff $& n i 3 U 
meiner Verfügung geftellt unb bereitete, als mein §err fort mar, 
fogleidj SllleS Patt für ben gtfehfang gu einer langen gahrt oor. 



Digitized by Google 



29 



greilidj toußte idj nidjt, mol/in bicfe gelten foflte, aber ba$ flim- 
merte mid) ni$t, ba id) nur üon bort megaufommen bebaut mar. 

3uuäd)ft fann idj auf einen Bormanb, um ben ÜJfofyren 
nad) ^ßrobiant au$$ufd}ttfen. 3dj fagte il?m, e$ jieme ftdj nity 
für un§, ton bem Sftunboorratl) unferS (Mieters ju nehmen. 

2) ieS leuchtete il)m ein, unb er braute benn aua) bolb einen 
großen $orb mit gerötetem ftwkbad, roic foldjer bort $u Sanbe 
bereitet mürbe, nebfi brei trügen mit frtfe^em SBoffer gerbet. 
3d) uwßte, »o mein §err feinen JJlafdjenforb l)atte, ber, nad) 

* ber fjagon gu fliegen, aud) oon einem englifdjen <&duffe 
erbeutet fein mußte, liefen (teilte icfy tnba3 Boot, mie memt 
er bort für unfern iperrn fdjon gefianben Ijabe. 3)ann trug id) 
einen etma fünfzig <Pfunb ferneren SöadjSflumpen hinein, fomte 
einen Änäuel Binbfaben, ein Beil, eine ©äge unb einen 
Jammer, lauter nüfclidje 2>tnge, befonberS baS 2Badj3, au$ 
bem id> Sinter madjen moflte. 3)ann breite id) bem 9tto^ren, 
tueldjer 38mael Ijteß, aber 2Kuleö genannt mürbe, eine meitere 
s J?afe. „ättuleö", fagte idj gu iljm, „bie ®ett>etyre unferS £errn 
ftnb an Borb. könnten mir nidjt aud) ein menig ^uloer unb 
<Sd)rot befommen? & märe bod) ^übfd), menn mir für uns 
einige $ltfamie3 (eine 2lrt ©eeöögel) fließen fönnten. 34 nmßr 
ber <2>d)ießbebarf Uegt im großen <Sdjiff." — ,,©ut", ermiebertc 
er, „icb, mill'S fyolen." Batb barauf fam er toirflid} mit einem 
großen £eberbeutel f in meinem ftdj etma anbertljalb 5ßfunb 
^ufoer, fünf bis fedjS <ßfunb <5d)rot unb etlidje kugeln befan- 
ben, unb trug bieS SllleS jufammen inS Boot. Unterbeß Ijatte idfj 
aijd} in meines §errn Äajüte etmaS ^ufoer gefunben , ba$ idj in 
eine ber großen Stoffen im glafdjenforb , bie beinahe leer mar 
unb beren 3n^alt td) in eine anbere goß, füllte, ©o, mü bem 
Wötyigfien oerfeljen, fegelten mir aus bem ^afenjum gifdjfang. 

3) er 2£inb ging leiber auS Sftorbnorbojt; märe eroon©üben 
gefommen, Ijätte id) leidet bie fpanifdje Äüfte, ober menigßenS 
bie Bai oon ©abtjr erreichen lönnen. £rofc bem aber, mochte 
ber SBinb aud) nod) fo ungünflig teeren, blieb mein ©ntfdjluß 
feft, oon biefem f<$redlid)en Orte ju entrinnen, baS Uebrige 
aber bem ©efdn'cf anljeim ju (teilen. 



Digitized by Google 



30 



ftadjbem mit einige 3eit geftf d&t Ratten , obne (£tmaS &u 
fangen (benn menn td) äud) einen gtfa> an ber $ngel foürte, 
30g t$ iljn nid/t IjerauS), fogte td> &u bem ätfofjren: „§ier Ijat'S 
feine Strt; mir merben oon Ijier unferm §errn D^tc^tö Ijetm» 
bringen, mir müffen eS meiter braugen oerfudjen". <£r, ftdf) 
nidjtS 2trge8 oerfetyenb, billigte ein unb 30g, boer am (Stern 
be§ ©Riffes ftanb, bie ©egel auf. 3d) fieuerte bann baS 23oot 
beinahe eine beutfdfye äfteite anf bie offene €>ee fytnanS. hierauf 
braute tdj e§ in bie Stellung, al§ ob td> ftfd)en motte, gab bem 
3nngen ba§ ©teuerruber, ging nad^ Dorn, mo bet SRofyr ftanb, 
tfyat, rote roennid) beabpe^tigte , hinter ifym (£troa$ aufgeben, 
fogte iljn rürflingS an unb roarf iljn fur$er #anb über 33orb. 
Sofort taufte er roieber auf , benn er fdjmatnm toie Äorf , unb 
bat mtd), ilm roieber herein gu fyeben. ($r »olle ja, fagte er, 
mit mir in bie roeite roeite 2öelt geljen. $>a er rafd) hinter bem 
800t l)er fdjroamm, mürbe er mtd) bei bem fdjmadjeu 2Binb balb 
erreicht ^aben. 3$ aber eilte in bie #ajüte, ergriff eine ber 
SSogelflinten unb rief ifym &u: „2Benn bu bid) ru^ig ücrfjättft, 
merbe tdj bir 9?id)t§ gu £eibe tfyun. 3)u fdjroimmft gut genug, 
um ba§ £anb erreichen ju fönneu, unb bie <&ee ijt rufyig. 9J?ad), 
baß bu fortfommft, fo roiU \ty bidj oerfdjonen; roagftbn bidj 
aber an ba3 33oot Ijeran, fo bremie icfy bir ($ht§ cor ben $opf, 
, benn idj bin entf Stoffen, midf} flu befreien'', hierauf manbte er 
fid) um, fdjroamm nad) ber Äfijte unb fyat biefe audj {ebenfalls 
mit Setdjtigfeit erreid&t; benn er mar ein ausgezeichneter 
©dfjroitnmer. 

@bcnfo gut freiließ fyatte id) aud) ben aKo^ren mit mir 
nehmen unb ben 3ungen patt feiner erfäufen fßnnen, aber e$ 
mar 3enem nidjt ju trauen. er ftdj fort gemadjt, fagte idj 3U 
bem fleinen Surften, roeld)er£urö ^teg: „§öre, »emt bu mir 
treu bleibft, mit! iaj etroaS ©rojjeS auS bir mad)en; roifljt 
bu mir aber nid)t beim Sorte SRafyomebS unb feines $3ater£ 
£reue fdjroören, fo muß id) btd) inS SBaffer roerfen". 3>er 
JJunge täfelte mir inS ®ejid)t unb antwortete mir fo treuherzig, 
ba§ id) t^m nid^t mißtrauen fonnte: er oerfpredje mir treu gu 
fein unb mit mir gu ge^en, »o^in id; motte. 



Digitized by Google 



31 

©o lange mid) ber fdjwtmmenbe SRoIjr im Huge ju behalten 
Dcrmodjte, fteuerte id^ baS ©oot bem ^o^en 9Reer $u, unb 
5»ar fo, bag man meinen follte, »ir Ratten mt« ber SEeerenge 
fcon Gibraltar augetnanbt. 3eber vernünftige 3Henfcb, mußte an 
©teile ber Weger bieä auefy annehmen, 3)enn »er $ättc benlen 
fotten, bog wir fübwärtS gefegelt wären, redjt eigentlich nad) 
ber ©arbarenf tifte fyin , an ber gange ©ölferfdjaften oon Wegern 
mo^nten , bie und mit iljren $äfynen umzingeln unb unö um- 
bringen fonnten ; roo toir audj nirgenbS gu tanben oermod)ten, 
ofjne Qfcfatyr $n taufen, oon wilben 33eftten ober nod) unbarm» 
t)er$igern »Üben SÄenfdjen jerriffen $u »erben. 2)ennod) 
aber änberte idj, fobalb bie Äbenbbämmerung fam,bte9tiä> 
tung unfere$ 33oote§ unb fteuerte birett nadt) ©üboft. liefen 
(SourS fc^lug \$ ein, um in ber Wälje ber ßfijte ju bleiben. 2>a 
»ir guten frif^en SBinb Ratten, tarnen »ir fo fdfmett oorwärtö, 
bag »ir am nädjjten Wa^mittag gegen brei Uljr unö fdjon bei« 
nalje 150 leiten fitbUd) Don ©alel>, weit entfernt oon bem %eidt) 
beS ÄaiferS oon SJftaroffo unb irgenb eines anbern fcerrfd&erS ' 
(»ir faben wenigjtend feinen 9Kenf<Jjen am tfanbe) befdnben. 

2Reine 3»td)t oor ben 9J?ofyren »ar fo groß, unb id) Bangte 
fo fetyr baoor, ifynen in bie $änbe ju fallen, bag id) mid) nidt)t 
entfdjliegen tonnte, an ?anb ober auet) nur oor Sinter ju get)en. 
SDer ÜBinb webte nodj ooQe fünf Sage tyinburd) und günfiig. 
Wad)bem er ftd) bann fttbwärtS gebrefyt tyatte, burfte ict) glauben, 
bag, »enu man audj $u ©djtffe auf und JJagb gemalt Ijaben 
fotlte, biefe bod) nun aufgegeben fein würbe. 3)at)er wagte id) 
mi$ jefct an bie ßttfte unb warf Slnfer an ber 2Rttnbung eines 
Weinen gtuffeS. 3$ wugte Weber, unter welkem ©reitengrabe, 
nod) in meinem Sanb, nodj bei wetdjem ©olf id) mid) befinbe. 
#eine äRenfd&ettfeele l«g ft$ MW aud) Ijatte i$ fein Sertangen 
.banac^, benn baS (Sinnige, wonadj icb, midj fefjnte, »ar frifdjcS 
Baffer. 

2Bir gelangten 2lbenb$ in bie glugmftnbung unb bef Stoffen, 
fobatb cs> buttfei fei, an £anb $u ftywimmen unb bie ($egenb auS* 
$ufunbfdjaften. Qc^od) nernatymen wir, al$ e3 Wadjt geworben, 
einen fo fürdjterlidjen Särm, ein fotdjeg ©eilen, ©rüHen unb 



Digitized by Google 



32 



beulen milber Ztytxt, ©ott weiß welcher 2lrt, baß mein armer 
3tmge »or Slngfl fterben wollte unb mich flehentlich bat, nicht 
cor Tagesanbruch an baS Ufer ju gehen. „®ut, BEurtt", fagte 
idt), „bann wollen wir eS laffen; aber btelleicht befommen wir 
bei Xage 2Wenfdt}en $u fefyen, bie eS gerabe fo fdjledjt mit unS 
meinen als biefe 2öwen." — „(Si, bann wir fchtcfen ihnen einige 
Äugeln aufs 3eH", erwieberte Xuro ladjenb, „bie ihnen machen 
5öeine." — (Sin wenig (Snglifch nämlich ^atte ber 3 u «9 e ^urc^ 
ben 93erfehr mit unS ©Hatten gelernt 

3<h War froh, ben 3ungen fo luftig $u feigen, unb lieg ityn 
jur (Srmuthigung einen ©chlucf SRum auS einer ber Jlafa^en 
meines '»Patrons tfmn. UebrigenS war Xuro'3 SRath gut , ba^er 
ich ihn auch befolgte. Sir warfen unfern fteinen Hnfer auS unb 
lagen bie Wacht über ftitt. *än ©Olafen war jtebodj fein ©ebanfe. 
ÜDenn nadt) einigen ©tunben fa^en wir gewaltig große Söcftien 
oerfa^iebener $rt, bie wir nicht ju nennen wußten, an ben 
©tranb fommen unb ftch ins Söaffer flür^en. ©ie matten fidj 
baS Vergnügen einer Bbfühlung unb beulten unb brüllten babei 
in einer $lrt, wie ich eS mein Sebtag nicht wieber gehört habe. 

£urti war furchtbar erfetyroefen unb td) nidt)t minber. Slber 
wie entfetten wir unS erfr, als eines ber Untrere auf unfer 33oot 
jugefch Wommen fam. SBir fonnten eS nicht fehen, bodfj an feinem 
<E>dt)nauben war $u ^ören, baß eS eine ungeheuer große unb 
grimmige 33cftie fein mußte. BEurö behauptete, eS fei ein 2öwe, 
unb eS mochte wohl aud) einer fein. $er arme 3u«9 c fdjrie, ich 
foflte ben Slnfer lichten unb wegrubern. „Wein", erwieberte idt), 
„wir wollen nur baS Äabeltau oerlängern unb nach ber <See hin- 
jleuern, bann fönnen biedere unS nicht folgen." Äaum hatte 
ich *>i c f e 2Borte gebrochen, als ich ©aS Ungeheuer ju meiner 
großen Ueberrafchung fchon bis auf $wei SRuberlängen unS nahe 
crblicfte. (Sofort eilte ich nach Dc * Kajüte, ergriff ein ®ewel)r 
unb gab geuer, worauf bic SBeftte ftch alSbalb umwanbte unb 
wieber nach oem £anbe fdfc)wamm. 

(SS ifl unmöglich, ben fürchterlichen £ärm, baS ®efdt)ret 
unb ©eheut gu betreiben, baS unmittelbar an ber $üfle unb 
weiter ins Eanb hinein nach meinem ©dmffe entftanb. ©o 



Digitized by 



33 

(£twa$ Ratten bicfc Kreaturen wafyrfdjetnlid) früher nie gehört. 
3d) 30g barauS ben ©djlug, bag wir wäljrenb ber ÜRadjt ntdjt 
fyter an$ 2anb geljen bürften, unb e$ fd)ien fogar fraglidj, ob wir 
eS bei £age tüagcn bürften; beim ben »Üben Sttenfdjen in bie 
#änbe sn geraten, war um ftidjtä beffer, al$ in bie ®ewalt ber 
wilben Xfyiere su fommen, sum memgften Ratten wir oor beiben 
gleid) große Ingfl. £rofcbem aber gebot un3 bie s J?ot^Wenbigfeit, 
irgenbwo ju lanben, um SGöaffcr ju Ijolen, wooon wir feine 
^inte mefyr im 33oote Ratten. (£3 fragte fidj nur, m 0 toir e§ 
wagen foQten. BEurt) fagte mir, wenn er mit einem ber Ärttge 
ans Ufer geben bürfe unb e£ ba überhaupt SBaffer gäbe, wolle 
er e§ fdjon befommen. 3$ fragte i&n, warum benn er geben 
wolle unb ernidjt lieber fe^c / wenn i$ eS t^dte. (£r antwortete 
mir barauf mit foldjer Xreu^erjigfeit, bag idj Um baburd) für 
immer lieb gewann. „SBenn fommen wilbe Banner", fagte er, 
„fte effen midj, bu weggeben." „9*un, £urö", erwieberte idj, 
„banu wollen wir aüebeibe geben, unb wenn bie wilben Scanner 
fommen, fliegen wir fte nieber, bann fbnnen fte feinen oon un8 
freffen/' hierauf gab id) il)m ein <5tücf 3wiebatf unb lieg U)n 
einen ©djlucf SRum au$ bem glafdjenforb tlmn. 3)ann ruber- 
ten wir ba§ S3oot mögltdjji nalje an§ Ufer unb wateten, nur mit 
unfern ©ewefyren unb jweiSßafferfrügen auSgerüftet, anS £anb. 

3d) wagte nidjt baS 33oot au8 ben klugen ju oerlieren, weil 
id) fürdjtete, bie ÜSMtben möchten in $äl)nen ben glug herunter 
fommen. 2)cr 3unge aber, meiner etwa eine 2Reitc lanbein« 
wärtS eine 9?ieberung gewahrte, eilte banad) l)in, unb gleid) 
barauf falj idj ifm wieber jurürffetyren. 34 glaubte, er fei oon 
2Bilben »erfolgt ober burd) ein Xljier erfdjretft, unb rannte, um 
tym au Reifen, Ujm entgegen. TO idj jebod) nätyer fam, falj 
idj, bog er @twa$ über bie ©futtern f/ängen ^atte, baS id) als 
ein oon tym getöbteteS Xtycx erfannte. (£3 glid) einem $afen, 
war aber oon anberer garbe unb länger oon Seinen. Sir Ratten 
groge greube barüber, ba e§ unS eine fyerrlidje Ütta^eit lieferte. 
3)a§39efte aber, waS Xuro mitbradjte, war bie Wadjrtdjt, bag er 
guteS SEBoffer gefunben unb feine Söilben gefeljen ^atte. 

Salb barauf würben wir gewahr, bag wir un§ um SBaffer 

SDefoe, Wobinfon Crufoe. 3 



Digitized by Google 



3-1 



nidt)t fo große (Sorgen hätten gn machen brausen. $enn ein 
menig ^ö^cr in ber Sucht hinauf, in ber wir lagen, fanben mir, 
fobalb bie glut, bie nid)t tief ben 3?faß hinein ging, »erlaufen 
mar, baS SBaffer füg unb frifdc). ©q füllten mir benn unfere 
Ärüge, oerfchmaujten unfer SBilbpret unb machten un8 mieber 
reifefertig, ©puren eines menfchlidjen SföefenS Ratten tt)ir in 
biefer ©egenb nicht mahrgenommen. 

2Beil id) fdfjon früher einmal an biefer Äüfle gemefen mar, 
mußte idt), baß bie fanarifchen 3nfetn, fomie bie beS grünen 
Vorgebirge üon hier nicht mett abliegen tonnten. 5Da mtr'S aber 
an 3nßrumenten jur Unterfutf)ung beS SkeitengrabS, unter bem 
mir unS befanben, gebrach, unb id) aud) letber nidt)t genau bie 
2age jener ftnfeln fannte, mar t<h im^meifel über bie föidjtung, 
bie id) nad) ihnen einjufa^lagen hätte. Slußerbem märe eS eine 
$?eid)tigfeit gemefen, fie $u erreichen. 

3d) hatte meine Hoffnung barauf gefegt, baß mir, wenn td) 
mid) immer längs ber Äüfte hielte, bis id) in bie ^Region fäme, 
too bie (Snglänber ihren §anbel trieben, einS Don ihren 
©djiffen aufftoßen unb unS aufnehmen »erbe, ©ooiel idt) nadt) 
meiner Berechnung herausgebracht , mußte ich bamalS in 
ber ©egenb fein , bie gmifdjen bem $aiferreid) 9ttaroffo unb ben 
9?egerftaaten liegt unb mo bie $Üfte nur Don ©eftten bemoljnt 
ift. 2>te üfteger haben biefen 2anbflrid) Derlaffen unb fleh aus 
gurdjt Dor ben Sflohren nadj ©üben aurttefgejogen , mäljrenb 
bie Dohren bie ®egenb megen ihrer Unfruchtbarfeit nicht beS 
Anbaus merth halten, SBeibe Völferfchaften haben auch beSfjalb 
jene ©tredfe aufgegeben, meit fo erftaunlidj Diel Xiger, ?ömen, 
tfeoparben unb anbere milbe Ztyext bort häufen. $ie Stohren 
benufcen bie (SJegenb baher nur jum 3agen, inbem fie armeen« 
metS ju gmei* bis breitaufenb Sttann borthin gießen, beinahe 
hunbert 9J?eilen lang fahen mir an ber $üfte nur müfteS £anb, 
bei Sage mie auSgeftorben, beS 9?adt)tS erfüllt com ©eljeul unb 
<$ebrüll ber 33eftien. 

(£in* obergmeimal glaubte ich öen Don Teneriffa ju 
erblicfen unb hatte große £uft, nach t^m hin ju ßeuern; nach 
mehrmaligen Dergebltdjen Verfudjen aber, burdt) mibrigen SBinb 



Digitized by 



35 

genötigt unb aud) weit bie <5ee für mein fleineS Sal^eug 
Ijodfj ging, befdjlog ia>, nad) meinem früheren ^lane mid) längs 
ber $üfk $u Ratten. 

SKefyrmalS mar idj genötigt, an$ 2anb geljen, nm frifdjeS 
SBoffer gu fyolen. @ine§ £age§ Warfen wir frttl) am borgen 
unter, einem $iemlidj fyodj gelegenen Ättftenöunft $lnfer. 3>ie 
2rlut begann unb wir wollten fie abwarten, um mit il)r weiter 
ftu geljen. 3Eurö, ber feine SCugen flinfer al§ id) überall fjatte, 
rief mir leife gu, e8 fei beffer, wenn wir oon ber $üfte un£ ab» 
wenbeten, „benn", fagte er, „bort liegt ein fdjre(flid)e3 Ungeheuer 
neben bem £ügel unb fdjlaft". 

3$ fal) nad) ber angebeuteten SRidjtung unb erblidfte wirf* 
tid) ein fdjeuglidjeS Untrer. (£ö war ein fe^r groger Söwe, ber 
am Ufer im ©chatten eine« #ügeloorfprung3 lag. „£urö", 
fagte id), „bu mugt anS £anb unb i\)n abmudffen." Surö 
fdjauberte unb erwieberte: „3dj mueffen? dt mid) effen auf 
einen 33iffen". 2>a lieg idj ben jungen fid) flitt »erhalten, nafym 
unfre grögte Stinte, lub fie ftarf mit ^ßuloer unb mit jwei 
kugeln unb legte fie neben mid}. 3n ein anbere§ ®emel)r tljat 
id) jwei Ingeln, in ein britteS (benn wir Ratten brei) fünf 
Äugeln oon fleinerem Kaliber. SBeim erften <5>cfyug fyielt id) ber 
SBeftie fdjarf nadj bem $oof , allein fie fyatte bie £afce ein wenig 
über bie ©djnauge gelegt, fo bag bie Äugeln fie über bem $nie 
trafen unb Ujr nur ben ®elenffnodj>en jerfdjmetterten. SDer 
£öwe fprang auf, fnurrte anfangs leife, füllte aber fein Sein 
entzwei, fan! nieber unb fteHte ftd) bann auf brei ©eine, inbem 
er ba$ fd)redItd&jte®ebrüllloS lieg, bag idj je oernommen. 3$ 
war erfd)rotfen, bag t$ ben Äopf oerfeljlt, griff aber fofort na$ 
bem ^weiten (Stewefyr unb gab abermals geuer; wiewohl ber 
Seinb auSreigen wollte, traf id) Ujn bieSmal bodf) in ben $opf unb 
falj mit Vergnügen, wie er jufammenbrad^ unb otyne grogen 
Särm feinen XobeSfampf fämpfte» 3efct befam £urn (Sourage 
unb wollte an5 £anb. ,,©ut", fagte idj, „geV darauf forang 
er inS SBaffer, natym in bie eine $anb eine f leine glinte, 
fdjtoamm mit ber anbern anS Ufer, begab fid) bicfyt an baS 
Xljter fyeran, Ijielt il)m baS ©ewefyr nafye öor'S £>tyr unb mad&te 

*3* 



• 



pigitized by Google 



36 



tym mit einem neuen (Scfyuß bmd) beu Äopf üottcnbS ben 
©arauS. 

$>ie§ SBilbpret lieferte un§ aberSKid&tS $u effen, unb e£ tf>at 
mir leib, brei ©djüffe an ein £tyier oerfdjmenbet ju Ijaben, mit 
b'em mir WicfytS anfangen fonnten. BEurb aber,fagte, (StmaS 
»olle er bodj baoontragen, unb bat mid) um baS 33eil. „So^u, 
ton?" fragte idj. „$opf abbauen", anttoortete er. 3eboa) 
gelang tyni baS nidjt, unb er braute nur eine ungeheure £afce 
mit ftd) gurüif. 

3$ fyatte unterbeffen überlegt, bajj uns öielleidjt baS gell 
t>ou einigem 233evtr) fein fbnnte, unb befdjlofj e£ abgu^ie^en. <So 
madfyte idj midj benn mit BEurn anS 2Berf ; ber 3unge aber leitete 
babei Diel mefyr als idfj, benn idj oerßanb mtdf) fcfylecfyt auf bie 
(Sadje. $)te Arbeit nafjm einen gangen £ag in Slnfprud), bis 
»ir julefet baS geü baoontrugen. Sir fpannten eS über ba£ 
2)ad) unfercr Kajüte auS, mo e$ bie «Sonne rafd) trodfnete; 
bann benufete id) e§ als $>e<fe für mein Sager. 

9cad> biefem Slufentljalt fegelten nur gelm bis jmötf £age 
in Einern fort fübmärtS. 3efct gingen mir mit unferm ^roöiant, 
ber ftarf inS $lbneljmen geraten mar, fefjr fparfam um. 2ln3 
Sanb magten mir unS nur, um Saffer ju nehmen. 

2)fein -)3lan mar, ju oerfudjen, ob mir ben ©ambia ober 
(Senegal, ba3 Ijeijjt bie ©egenb beS grünen VorgebirgS $u 
erreidjen oermödjten, mo id) hoffen burftc; einem euroöäifdjen 
©djiffe ju begegnen, ©efdjalj bieS nidjt, fo blieb mir Wiä)t8 
übrig, als nad) ben faö * oerbifdjen 3nf^n gu fteuern ober 
unter ben Negern umkommen. 3^ wußte, bag ade europäifdjen 
©djtffe, bie nad) ber $üfte üon ©uinea ober nad& 93raftlien ober 
Dftinbien gelten, auf bem grünen Vorgebirg ober jenen 3ufeln 
(Station madjen. ©o fefcte id> benn mein ganzes @efd)i<f auf 
bie ©ine Kummer: entmeber begegnete idj einem Sdfoiff, ober 
id) mar oerloren. 

TO icf> in biefer Ungemifjfjeit etma je^n £age fyinburd) 
gefegelt mar, begann id) mafjräunefjmen, ba& bie Ättfte berooljnt 
fei. $n niedren Stellen fa^en mir im Vorbeifahren £eute an bem 
Ufer ßefyen, bie unS beobadjteten. Sir fonnten aud) erFennen, 



Digitized by 



37 

baß fte ganj fdjmara unb öMtg nacft roaren. (Sinmat manbelte 
midj bie ?uft an, anS tfanb ju ifjnen $u geljeri, aber 3Eurt) riet!) 
mir ab unb fagte: „9?iä)t gefjen, ja nid)t geljen". 

Sknnod) näherte id^ midj ber ßttfte fo meit, baß id) mit ben 
Scntcn fpredjen tonnte, ©ie liefen eine geraume ©trede neben 
bem ©djiffe bie ßüfte entlang. SBaffen Ratten fie nidjt, außer 
einem (Sinnigen, ber einen laugen bünnen ©tab trug, ben $urö. 
als eine £anje bezeichnete, mit ber biefe Ceute auf meite @nt« 
, fernung mit großer (Sicherheit merfen fönnten. 2)eShalb hielt 

\d) mid) in gehöriger Seme, rebete aber, fo gut e£ ging, burd) 
3eidjen mit ihnen unb gab it)nen inSbefonbere ju öerftefyen, baß 
ich (StmaS ju effen haben möchte, ©ie forberten mid) burd) 
SBinfe auf, baS 93öot anzuhalten, unb beuteten an, fie mürben 
bann ©peifen für mid) fyerbeifdjaffen. hierauf jog idt) bie (Segel 
ein unb legte bei, mäfjrenb jmei ber 9?eger lanbeinmärtS liefen. 
yiaä) faum einer falben ©tunbe famen fie mit jroei ©tüden 
geröftetem SBrob unb etmaS $orn ^urüd. Ohne ju miffen, ma§ 
eS fei, maren mir bod) entfdjloffen e$ anzunehmen, nur fragte 
e§ ftdj, mie roir'S befommen fönnten. SDenn anS £anb ju gehen 
magte ich md)t. 2>ie guten £eute aber faciendi ftd) ebenfo fe^r 
üor un§ 311 fürchten mie mir oor ir>nen. (£nblich fanben fie 
einen guten 2lu3meg. €>ie legten bie ©ad)en auf bie @rbe nieber 
unb sogen ftd) eine weite ©trede zurtid, bis mir iljre ©aben an 
33orb gebraut Ratten; bann famen fie mieber an§ Ufer heran. 

2£ir matten ihnen Qndjen be§ 2>anf3, ba mir fonft 9?idjt3 
ju bieten Ratten, ©leid) barauf aber roarb unS bie (Gelegenheit, 
ihnen einen großen 3)ienft $u leiten. (5$ famen nämlich zmei 
gemaltige %1)iete, eins baS aubere oerfolgenb, oon ben SBergen 
herab nach bem Speere gelaufen. üBir fönnten nicht erfennen, 
ob S3runft baS ÜWänna^en baS 2£eibd)en jagen hieß/ ober ob bie 
SBefKen mtttbenb auf einanber maren; ebenfomenig ob eine folcfye 
• (Sache ^ier ju £anbe alltäglich ober ungemöhnlid) fei. $od) 

glaube id) baS 2efetere. Einmal meil foldje milbe Zfytxe regel- 
mäßig fid) nur beS 9*adjt£ zeigen, unb bann meil bie Seute am 
Ufer, befonberS bie Sßeiber, fc^r erfdjroden fdjienen. 3lfle, 
außer bem Wann mit ber Sanje, entflogen. ©ieSBeftien bauten 



Digitized by Google 



38 



jebocfy nidjt baran, bie Sfleger oerfolgen, ftc füllten fidj oieU 
mebr obne S33citcrcS in3 SBaffer unb fdjmammen barin untrer, 
al$ ob fte fidj ein '»ßlatftr machen tooflten. 

(Snblid) fam eins bcr X^icrc bcm 33oote nätyer. 34 legte 
mid) auf bie £auer, ein ©eme^r fdjufjferttg in ber #anb. Qvtoox 
^atte id) Xurl) befohlen, bie anbern beiben Klinten $u laben. 
<2obalb mir ba$ Xtyxcx in SdOnßtoeite fam, gab id) geuer unb 
traf e$ gerabe üor ben Äopf. 2ll3balb fanf eS unter, fam aber 
gletdf) roteber in bie §bfje unb taufte im XobeSfampf auf unb 
nieber. (£3 Ijatte ftd) unöer^ügtic^ nad) bemSanbe I)in geroenbet, 
altein nodj e^e cB baS Ufer erreichte, gaben if/m bie töbtlid^e 
353unbe unb ba3 oerfdjludfte SBaffer ben Job. 

(££ iß unmöglich, ba3 (Srßaunen ber armen £eute über ben 
$naH unb ba$ geuer meines ©etoeljrS $u fdfjilbern. Einige oon 
i^nen mollten oor gurdjt fterben unb fielen nrie tobt oor ©Breden 
um. 3113 fic aber bie Söeftie leblos unb inS 2ßaffer oerfunfen 
fafyen unb ic§ üjnen jugeminft Ijatte, anSUfer ju fommen, faßten 
fie Sttutb, näherten ftd) unb fingen an baS Xtytx ju fudjen. (£3 
fd)tt?amm in feinem 33 tute, üon bem ba£ Gaffer fid) gefärbt 
batte. 34 f^^ang ifym ein ©eil um ben Setb, ba$ i4 ben 
Negern jumarf, meldte ba£ tobte £fyier bamit an ben <&tranb 
Sogen. @S mar ein ungemein fdjö'ner unb munberoott geflecfter 
2eo)?arb. 3)ie 9?eger fähigen oor$3ernmnberung über ba$ 2>ing, 
toomit idj ifjn getöbtet fyatte, bie #änbe über bem Äopfe zw 
fammen. 

$>ie anbere 33efite, erfc^reeft burd) unb Änatt be3 
©djuffeS, fdjmamm an8£anb unb rannte nadj bem Söerg jurüif, 
mojjer e3 getommen. SBegen ber Entfernung oermodjte i$ nic^t 
ju erfeunen, toa§ eS für ein ST^icr mar. 34 merlte, bafc bie 
9?eger 2uft batten, ben tobten £eoparben gu oer^ren, unb mar 
audj gern bereit, Urnen benfetben flu überlaffen. SDaber gab i4 
ibnen baS bur4 &id)tn gu öerftefyen, unb fie ft^ienen febr banf- 
bar bafür. Sofort machten fie fid} an bie Arbeit unb sogen ibm 
mit einem f^arfen ©tücf ^0(5 ba$ gell rafdjer ab, als mir eS 
mit unferen Seffern gefonnt hätten. 

<©ie boten mir ©tmaS uon bem 5 Jei f4 an > »4 i eoo 4 



Digitized by 



39 



ablehnte, bagegen mtnfte td() Ujnen, fie foflten mir baS geU 
geben, was fie benn aud) fefyr bereitwillig traten. Sie brachten 
mir ferner nodj eine große Spenge oon Lebensmitteln, bie id> 
$war nidjt fannte, aber bennodj annahm. 3d) machte ifynen 
bann burd) Qtxtyn begreif lidj, baß idj S35affer nötljig Ijabe, in« 
bem i$ einen oon meinen trügen umgefetyrt ifynen oorgeigte, 
um bamit an$ubeuten, baß er teer fei. (Sofort famen auf iljren 
fliuf smeiSBeiber unb trugen ein großes trbeneS ©ef&ß/ baS, 
wie ia? oermutlje, in ber Sonne gebrannt war. Sie festen eS 
in ber früher erwähnten SBeife nieber, unb idj fdjttfte £urö anS 
Ufer unb lieg meine brei Ärfige fämmtlid) füflen. 3)ie Söeiber 
waren gan$ unb gar naeft, wie audf) bie Männer. 

3efct Ijatte t$ eßbare ^Bürgeln, $om unbSBaffer in Spenge. 
9Jad)bem idj biefe freunblidjen Sieger oerlaffen, fegelte idj etwa 
elf Sage weiter, oljjne ber $üfte nalje 31t fommen, bis idj unge* 
fäfyr fünf Steilen oor mir eine weit in bie See ragenbe £anfc= 
fpifee bemerfte. $>a baS iDleer feljr rufyig War, fteuerte id) 00m 
£anb ab, um biefe Spifee ju umfegeln. (Snblidj, nadjbem id) 
etwa jwei beutfdje 2Keilen an bem gebauten $unft oorüber war, 
erblidtte id) ooßfommen beutlid) audj auf ber anbern Seite fec» 
toärtS £anb, woraus \d) ben gegrünbeten Sajluß 50g, jenes fei 
baS grüne Vorgebirge unb bieS ?anb feien bie nad) bemfelben 
benannten fap»berbtfd)en Snfeln. Sebodj lagen fic mir nod) 
gu fern, unb id) wußte nid)t, nadfj welker Seite tdf) und) wenben 
fottte, benn wenn fidj ein frifdjer SBinb erfyob, war eS leicht 
möglich, baß id) feiue oon beiben erreichte. 

3n biefer awetfelfyaften Lage ging id) gebanfenoou* in bie 
Kajüte unb fefcte mid), nadjbem id) Xurn baS SRuber übergeben, bort 
nieber. ^ßlöfeltdj rief berQunge: „$err, ein Schiff, ein Segel» 
fdf)iff !" $)er arme Teufel war oor Sdjrecf ganj außer ftdj, weil er 
meinte, eS müffe notljmenbig eines oon ben unS oerfolgenben 
Sdjiffen unfereS $atronS fein, wäljrenb id(j wußte, baß wir 
unS längft außer beffen Söereidfj befanben. 

3df> fprang auS ber Äajüte unb faty nid)t nur baS Sdjiff, 
fonbern erfannte eS aud) fofort als einportugieftfdjeS. Anfangs 
glaubte iaj, eS fei nad) ber guineifdjen $üße jum Sftegerljanbel 



Digitized by Google 



46 

befttmmt, jebodj mürbe mir bei genauerer Betrachtung feinet 
CSourfeS Har, bog eS anberSroohin gehe unb nicht nach bem 
2anbe ljut (teuere. 3<h menbete mich beSljalb mit »offen ©egeln 
nach ber offenen (See, entf Stoffen, roenn e3 möglich fei, mit ben 
beuten im <Sdjiffe $u unterhanbeln. 

2111er Slnjrrengung ungeachtet erfannte ich aber batb , baß 
idj fte nicht einholen mürbe unb baß fte mir au3 ben klugen 
fommen müßten , ehe ich ein fteityii h n 9 c fau üermödjte. <Sdjoit 
fing td) an ju oerjroeifeln, als fte, mie e$ fdjien, mit 
§ütfeit)rer "ißerfpeftiöe mich bemerft unb malgenommen Ratten, 
baß mein Söoot ein europäifdjeS fei, baS üermuthlidj $u einem 
oerlorenen (griffe gehöre, (Sie gogen bie (Segel ein unb liegen 
mid) fjeranfommen. £ierburch ermutigt, ^igte td> bie glagge 
meinet ehemaligen $atron$ auf unb feuerte als meitereS 9*oth« 
ftgnal einen <Sdjuß ab. (Sofort legten fte baS <Sdjiff bei unb 
nad) ungefähr brei ©tunben hatte ich fte erreicht. 

(Sie fragten mid) nacheinander auf portugieftfdj , fpanifdj 
unb franjöftfd) , maS id> für ein SanbSmann fei. 3<h oerjtanb 
aber feine biefer (Sprachen. (Snblidj rief mich ein fdjottifdjcr 
3ttatrofe, ber an 33 orb mar, an, unb idj erroieberte, bag ict) 
ein (Snglänber unb au§ ber 9#oljrenf flatteret oon (Satel) ent* 
flogen fei. hierauf luben jte mich ein, an SBorb $u fommen, unb 
nahmen mid) mit all meiner £abe freunbltdj auf. 

3<h mar, mie 3*bermann glauben mirb, unbefdjveibltch 
fro^, au f bi e f c Ärt 0M§ c ^ ner f° «lenben unb faft hoffnungSlofen 
i'age befreit ju fein. (Sofort bot idj 2MeS, maS ich fyattc, bem 
(SchtffSfapitän als 2ohn für meine Befreiung an. <£r aber 
ermieberte mir großmütig, er merbe9?idjt8 annehmen, eS foUe 
»ielmehr alle meine §abe mir roieber gugefteHt merben, fobalb 
mir nach $3rafilien fäntcn. „$enn", fagte er, „idj habe (Such 
baS £eben nur auS bem ©rnnbe gerettet, auS bem ich m ™ felber 
in ähnlicher £age ^Rettung münfchen mürbe. SBtefleicht merbe ich 
früher ober fpäter einmal in gleicher SBeife oon 3emanbem auf* 
genommen merben müffen. Dbenbretn", fuhr er fort, „roenn 
ich @? uc h f° ro «t oon ber ipeimat, mie SBraftlien entfernt ift, 
brächte unb Such bann (Sure §abe abnähme, fo müßtet 3h r 



Digitized by Google 



41 

bodj $unger8 fierben unb id) fyatte (£ud) bann ja baS mieber 
genommen, wa§ tdj @udj faum gegeben Ijabe. ÜRein, nein, 
©ennor 3uglefe , td) mitl <£ud) umfonft mitnehmen, unb (Sure 
©acfyeu werben (Sud) bort Unterhalt oerfdjaffen unb bie §eim* 
reife ermöglichen". 

<5o liebreidj, n>te er gefprodjen, fo liebreid) Ijanbelte er and), 
(£r unterfagte ben äftatrofen, ba§ ®eringfk unter meinen ©ad)cn 
an$urül)ren; bann nafym er biefe in eigenes ®etoa1)rfam unb 
fyänbigte mir ein genaues 33erjeid)nifj berfelben ein, bamit idj 
fie f ämmtlidj , fogar meine brei irbenen Ärttge, mieberbefomme. 

Sftein 23oot mar ein trefftidjeS .gafjrfleug. 2)er Kapitän 
bemerfte baö unb fragte midt), ob idj e$ Woljl an fein (©djiff Oer- 
laufen unb waS idfj bafär Ijaben tüotte. 3d) antwortete, er fei fo 
ebelmütlu'g in jeber §infia)t gegen midf>, bajj idt) für ba§ SBoot 
gar ^idjtS nehmen fönne, fonbern e$ ifym gänalidt) überlaffe. (£r 
aber ermieberte, er wolle mir einen #anbfdt)ein auf ad)tgig 
©olbftücfe für 93raftlien geben, unb wenn mir bort 3emanb metjr 
biete, fo werbe er aud) ba§ jafylen. 

2>ann bot er mir fed^ig ©olbjtütfe für meinen 3ungen, 
ben 3Eurt). §ier$u aber Ijatte id) feine 2ufl, nidjt »eil id) ben 
33uben bem Kapitän nidjt gern üb er l äffen fyätte, fonbern weil 
e£ mir leib tfyat, feine Sreifyeit ju oertaufen, nadtjbem er mir fo 
treulidjen SBeiftanb geleiftet fyatte. 9ll£ id) bie§ bem Äapitän 
oorflettte, fanb er eS gerechtfertigt unb fd)lug bie WuSfunfl oor, 
bajj er bem Sungen burdj eine Urtunbe oerfpredjen wolle, iljn 
nad) je^n 3^^ren, menn er (Sljrifr geworben fei, wieber frei $u 
geben, hierauf, unb ba Suro. audt) einwilligte, Übertieg idj 
it)n bem Kapitän. 

2Bir Ratten eine feljr gute ületfe nadt) SöcaflUen unb Warfen 
fdjon nadt) etwa brei 2Bodjen in ber SlflerfyeUigenbudjt $nfer. 
Sflnn mar id) auf einmal au$ ber jämmerlichen Lebenslage befreit, 
unb eS galt gu überlegen, was id) in .ßufunft anfangen moUe. 

2)aS ebelmütfyige Söenefjmen beS ÄapitänS gegen mid) 
werbe id> nie oergeffeu. @r nal)m für bie Ueberfal)rt s Jc*id)t3 
oon mir unb gab mir obenbrein gmanjig SDucaten für baS 
Seoparbenfell unb otergig für baS Sömenfeö, aud) lieg er mir 



Digitized by Google 



42 

pünftlich OTeS, maS im (Schiffe mir gehörte, ausliefern. 2Ba3 
ich $u oerfaufen Luft hatte, 3. 53. ben Jlafchenforb, jmct meiner 
©emehre unb ben SRejt beS 2£achfeS, faufte er mir ob. #ur$, 
ich löfle auS meiner £abe gegen $meihunbert fpanifdt/e (SpccieS* 
thafer. ÜT?it biefem Kapital ging ich in Sörafilien an Lanb. 

Äurje 3eit barauf empfahl mich ber Kapitän an einen 
äflann oon gleicher 9lebltdjfeit, mie er felbf* mar. $>iefer befag 
ein Qngenio, baS l^etgt eine 3«tf e *pl a tttaa,e. §fuf berfelben 
hielt id) mich eine 3*itlang auf unb mürbe baburd) mit ber Kul- 
tur unb Bereitung beS 3 u ^ er ^ befannt. 2>a id) fah, meld} 
angeneljmeS Leben bie *|$flan$er führten unb mie rafd) fic reich 
mürben, entfd^log ich mich, menn mir bie Sfteberlaffung gemattet 
mürbe , gleichfalls ^flan^er ju merben unb mir gu biefem &md 
mein in Jonbon hinterlaffeneS ©elb Riefen ju laffen. 3d> 
lieg rnic^ beShalb burch eine Urfunbe naturalifiren, faufte fo 
ml Lanb, als mit meinem Kapital möglich mar, unb machte 
einen $lan ju einer ^flanjung, mie fte mein in (Snglanb befinb- 
UdjeS ©elb mir anzulegen geftatten mürbe. 

3dj hatte «inen ^ortugiefen, ber aus Liffabon, aber oon 
englifdjen (Altern flammte, mit tarnen SEBeflS gum Machbar, ber 
fid) ungefähr in gleichen Umftänben befanb »ie ich- 3Bir mür- 
ben mit einauber gut befannt. (Sein SöetrtebSfapitat mar mie 
baS meinige nur gering, unb unfre ^flanjung oerfchaffte unS 
etma jmei 3ahre hinburch menig mehr als ben Lebensunterhalt. 
3nbeffen begannen mir unS ju oergröjjem unb unfer Lanb ju 
oerbeffern, fo baj$ mir im britten 3ah* Won etmaS Zabat 
anpflanzen unb 3eber oon unS ein großes (Stücf Lanb juni 
3urferanbau für baS folgenbe 3ah* öorbereiten fonnte. 53etbe 
aber hatten mir $ülfe nöthig, unb jefct mürbe eS mir fühlbar, 
baß eS eine £ho*h e it oon mir gemefen mar, mich oon 3Euro 
$u trennen. 

Slber ach! eS ift fein SBunber, bajj ich, oer ich'S nie oer- 
nünftig angefangen hatte, auch bteSmal oerfehrt gehanbelt hatte. 
$aS toar nun nicht mieber gut ju machen. 3<h (jatte nüch 
auf ein Leben eingelaffen, baS meiner ganzen 9?atur entgegen 
unb böHig oerf Rieben oon bem mar, an bem ich ©efallen fanb, 



Digitized by 



43 

beffenttoiflen i$ baS $aterl)au$ oerlaffen unb bcn üäterlidfen 
föatlj in bcn ©inb gefangen hatte. 3cfet befanb id) midj auf 
bcr 2WitteIffraße beS &ben§, bic id> $u £aufe audfj hätte toatt- 
bern tonnen, oljne midt) in ber SBelt fo abzuplagen, wie id(j e8 
nun tfjat. £)ft fagte id) ju mir felbft; biefe Strt lieben fonnteft 
buaueb, in (£nglanb unter beiner ©ippfdjaft führen unb braud)tefi 
nidjt beSmegen fünftaufenb engltfdje teilen unter grembe unb 
unter bie SBüben in eine 2$üftenei $u gehen, tpo man oon bem 
Stedden (Srbe, ba£ beine $eimat ift, niemals ein 2Bort 
üernommen ^at 

©o fah ich meine Sage mit immer größerem 9Jftßoergnügen 
am 3<h hatte s J?teraanben jum Umgange als jenen Machbar, 
mit bem ich jutoeilen oerfehrte. 2BaS ftu arbeiten mar, mußte 
ich mit eigenen £änben tljun, unb ich fam mir oor tote 3emanb, 
ber auf eine einfame 3«fd »erfragen ift Slber baS fofltc erfi 
noch fommen. 3ebermann möge bebenfen, baß, toenn er feine 
gegenwärtige Sage ungerecht beurteilt, bie SSorfeljung ihn 
leitet ju einem £aufche fingen famt, bamit er bureb, bic 
(Erfahrung lerne, tote gtücfüch er früher getoefen. SeneS 
einfame Seben auf einem öben (SUanbe, an baS idt) bantalS 
backte, foUtc mir ned) bereinft belieben fein, »eil ich fo oft 
ungerechter SBeife bamit mein bamatigeS Seben oerglichen hatte, 
toelcheS, toenn e8 länger gebauert, mich fe^r toahrfcheinlich ju 
einem begüterten unb reiben ÜRann gemalt hätte, 

34 ^atte meine $lantage fdjon einigermaßen in ©tanb 
gebraut, als ber <3chiffSfapitän, ber mich auf ber ©ee ein- 
genommen, bie SRüdtreife antrat. 2)aS ©djiff hatte nämlich, 
bis bie Sabung unb bie föeifeoorbereitungen beenbet toaren, 
beinahe brei Monate bort oermeilt. 211S ich meinem Sreunbc 
fagte, baß ich ein Keines Kapital in Sonbott ^interlaffen, 
ertoieberte er in feiner freunblicfyen unb aufrichtigen %vt : „©ennor 
3nglefe (benn fo nannte er mich immer) , toenn 3h r mit Briefe 
unb eine ^oümad^t mitgeben tooflt, mit bem Auftrag an bie 
$erfon, bie (Suer ©elb in Sonbon hat, btefeS nach Siffabon $u 
fd)icfen, unb $toar in foldfjer äftün^e, mie fte ^ier gu Sanbe gilt, 
fomerbe id/SSua), toitt'S^ott, bei meiner fötteffehr mitbringen. 



Digitized by Google 



44 

2)odj »eil menfd&ltdje 2>inge bem 2Bechfel unb Sttißgefchitf fo 
fehr unterworfen ftnb, ratlje id) (End), nur bie £älfte (SureS 
&apitat$,hunbert < ißf unb (Sterling, fommen $u laffen unb bem 
©lücf anvertrauen. $ommt bieg ®elb richtig ^ter an, bann 
fönnt 3I)r \a ben SReft in gleicher 2Beife beziehen. ®eht'S Oer« 
loren, fo habt 3h r wenigftenS bie §älfte gerettet." 

2) ie§ war ein fo oernünftiger SRath , baß id) ir)n nicht au§« 
fd)fagen burfte. 3dj faßte baber 23uefe an bie 3?rau in Bonbon, 
roetc^e mein ©elb befaß, unb eine Vollmacht für benportugiefifdjen 
Kapitän ab, wie mein greunb e3 mir geraten ^atte. $)er 
#apitän§wittwe gab ich einen ausführlichen 23erid)t über meine 
Abenteuer, erzählte ihr oon meiner ©flaoerei unb gludjt, oon 
ber Begegnung mit bem portngiefifdjen Kapitän unb feinem 
menfdjenfreuublicfyen ^Benehmen, oon meiner gegenwärtigen 
£age unb erteilte ihr bie nötige Slnmetfung jur Ueberfenbung 
be§ ®elbe£. TO mein gfreunb nach ?iffabon gefommen, gelang 
e3 ihm, burdj einen englifd)en if aufmann fowohl bie 2ln« 
weifung, als auch einen münblichen 53eridjt über meine @r* 
lebmffe nach Bonbon $u übermalen. 3)ie SZBtttroc fanbte hierauf 
außer bem ©elb noch au£ eigner Xafdje an ben portttgieftfd)en 
Kapitän ein fehr fchöneS ©efdjenf für fein liebreiches ^Benehmen 
gegen mid). 

3) er lonboner Kaufmann legte bie ^unbert ^ßfunb in eng« 
lifcfyen haaren an, wie e$ ber Kapitän oorgefchrieben, f durfte 
fie fofort nad) £iffabon unb lefeterer braute fie wohlbehalten 
nac^ Sörafilien. (£8 befanben ftd) barunter (ber s 2lnorbnung 
beS Kapitäns gemäß, benn ich »erßanb 311 wenig oon ber €ad)e) 
aOe Slrten Söerfyeuge, (Sifenwaaren unb anbere 2>inge, bie ich 
auf meiner $flan$ung gut benufcen fonnte. 

$113 bie ©enbung angefommen war, backte ich, mxn ®lttcf 
fei gemacht, fo oott freubiger 3"*>erftd)t war ich. ^d» guter 
Kapitän r)atte bie fünf Ißfunb Sterling, bie ihm meine greunbin 
jum ©cfdjenf gemacht, baju oerwanbt, für mich auf fech§ 
3al)re einen Liener ju mieten. @r nahm Vichts bafür gur 
Vergeltung an als ein wenig £abaf , ben ich felbft gebogen hatte. 

ütteine haaren beflanben in lauter englifchen SWanufattur* 



Digitized by Google 



45 

fachen, in £üdjern, (Stoffen, unb folgen fingen, btc in 
93raftlien befonberS gefugt maren, bafjer idt) fic mit $3ortheil 
oerfaufen fonnte. <5o Xöflc ich benn baS ^terfac^e beS ©infaufS* 
preifeS auS meiner erften Labung unb toar nun meinem armen 
Wachbar meit an Mitteln aberlegen. 2>aS (Srjte, maS id) nun 
that, war, bog ich mir einen SRegerfflaoen faufte unb außer bem 
curojäifdjen Liener, melden ber Äapitän mitgebracht hatte, 
noch einen »eitern mietete. 

2Bte aber ber üttißbrauch beS ©lücfS oftmals unfer größtes 
Ungtütf herbeiführt, fo mar'S auch bei mir. Steine ^flanjung 
nahm im nädjfien 3ah* einen großen ^(uffchmung. 3<h erntete 
fünfjig fchtoere föoUen SCabaf, außer bem, maS ich an meine 
Nachbarn überlaffen ^atte. SDtcfe fünfzig Kotten, beren jebe 
über hunbert Zentner mog, nmrben mohl Bewahrt auf gefpeidjert 
bis jur SRücffehr ber Hffaboner ©djiffe. 

Sefct aber füllte mir mein »achfenber föeichthum ben $opf 
mit aflerlei Slnfchlägen, bie über meine Littel gingen, toie baS 
fchon oft bie gefcheibteften QkfchäftSleute ruinirt hat. 

2öäre ich i« meiner bamaligen £age geblieben, f o hätte ich roob.1 
noch alles ©lücfeS theithaftig merben fönnen, um beffentnuUen 
mein 93ater mir fo einbringlich ein ruhiges jttCleSSeben empfohlen 
hatte. Allein eS harrelen anbere 3)inge auf mich- 34 fofltc 
noch ber toiQf&hng^ Schmieb meines eigenen UnglücfS »erben. 
3ch foUte baS 2Haß meiner %3)oxtyit ooU machen unb mir für 
Selbftbetrachtungen, ju benen ich fpäter3*it genug haben foUte, 
noch mehr Stoff fammeln. 21U mein üflißgefchief aber »arb 
herbeigeführt burch meine thörichte Neigung $u einem unftäten 
geben, bem ich, entgegen ben f larften Söemeifen , baß mir ba3 
beharren in meinem iefctgen £eben am beften belomme, unab< 
läfftg nachlebte. 

S93ic ich einft meinen Altern entlaufen toar, fo fonnte ich auch 
jefet nicht in jufriebener $uhe leben. 3<h mußte auf unb baoon 
unb ber glticf liehen 2luSficht, ein reicher 9ftann auf meiner neuen 
$flan&unggu werben, ben SRücfen feljren. s J?ur baS unmäßige 
Verlangen, ^Ö^er ju fteigen, als eS meiner 9?atur angemeffen 
mar, trieb mich baju , unb fo ftür^te ich mich benn in bie tieffle 



! 



Digitized by Google 



46 



f£iefe menfd)Itd)en (SlenbS, in bie je (guter geraden tft, unb in 
bcr nicht leidet ein Anbeter fein Seben nnb feine ©efunbfyeit 
behalten höben »Ürbe. 

3d) werbe je|t ben gaben meiner ®efd)id)te wieber im 
3ufautmenhang oerfolgen, 2öie man benfen fann, Ijatte td) 
nach oierjährigem Aufenthalt in Söraftlten unb nachbem meine 
spflanjung in guten 3"9 gefommen war, nicht nur bie EaabeS* 
fpradje gelernt, fonbern auch 93efannte unb greunbe unter 
meineu ^flanjerfoOegen unb ben $aufleuten gu <©t. ©aloabor 
gewonnen. 33ei meinen ©efprächen mit ihnen war auch oft oon 
meinen betben Reifen an bie $ttfte oon (Guinea, oon ber Art 
unb Söeife be3 ,§anbe(3 mit ben Negern unb auch baoon bie 
Siebe gemefen, wie leidjt e3 fei, bort für Äletnigfeiten, wie 
©pielwaaren , ®la£perlen, Keffer, ©djeeren, 33etle unb ber* 
gleiten, nid)t nur ©olbftaub, ©uineatorn, (£lephantenjähne ic, 
fonbern auch SReger jur ©ftaoenarbett in ©raftlien ju erhanbeln. 

Üttan laufchte auf biefe üttittheilungen mit gekannter 
Auf merf famfett, oorjttglich aber auf baS, wa§ ben Anfauf oon 
Negern anging, 3>amal8 würbe ber #anbel mit biefen nod) 
nicht flarf betrieben. <£r fianb unter ber Dberaufftcht ber 
Könige oon (Spanien unb Portugal, unb bie ©infttnftc floffen 
in bie föniglichen Waffen , .ba^er würben nur wenig Sieger nach 
$8raftlien gebraut unb biefe fofteten fdjweveS ®elb. 

(Einmal, nachbem i<h mit einigen $ (Tankern unb $aufteuten 
über biefe $)inge mich angelegentlich Unterbatten hatte, famen 
am nächften borgen bret oon u)nen $u mir unb fagten, fte 
hätten fidt) jene Angelegenheit reiflich überlegt unb wollten mir 
einen tSorfchlag machen. 3d) wußte ^erfd^wiegen^eit geloben 
unb hierauf feilten ftc mir mit, bog fte £uf* hätten ein (Schiff 
nadt) (Guinea ju fänden, ba e8 ihnen auf ihren *ßflan$ungen an 
fo feljr fehle als an Arbeitern, äöeil fte jeboch feinen 
öffentlichen #anbel mit ©flaoen treiben btirften, fo beabfity 
tigten fte nur eine einige Steife $u machen, bie erfauften 9feger 
heimlich an§ £anb gu bringen unb bann unter ft<h $u theilen. 
@S frage ftch nun , ob ich a ^ ih r ©upercargo bie @$pebition 
in (Schiffe leiten wolle. Aid Vergütung foUte ich einen gleichen 



Digitized by Google 



47 



Anteil »tc fle oon bett Negern befommen, o^nc $u bem 
AnfaufSfaoital befeuern. 

2)ieS wäre ein locfenbeS Anerbieten für bitten gewefen, 
ber nic^t eine eigne $flan$mtg, bie auf bem beften SBege fi<^ gu 
oergrößern mar, $u Übermaßen gehabt fyätte. gür mtdj aber, 
ber idj einen guten, Anfang gemadjt.tyatte unb nur fo fort $u 
fahren brauste, um mit $tilfe meiner anbern Imnbert $funb 
auS (Sngtanb binnen brei ober oier 3afyren fidjerlicfy mir ein 
SBermögen oon brei* bis oiertaufenb ^ßfunb (Sterling erworben 
gu tyaben, mar ber bloße ©ebanfe an eine foldje SRetfc baS Un- 
fhmigfte, beffen id) mid) fdmlbig madjen fonnte. 

JJebodj idj t)atte nun einmal bie SBeftimmung, midj gu 
©ruttfe gu richten, unb beStjatb fonnte id) bem Anerbieten eben- 
fowenig miberfteljen, als tdj einft bem guten SRatl) meinet 
SSaterS gu folgen oermodjt hatte. #urg, id) jagte jenen beuten, 
baß i$ oon $ergen gern bie Weife machen motte, wenn fie Oer* 
fprächen, wätyrenb meiner Abwefenljeit für meine ^flonjung 
gu forgen unb fie, wenn id} umfommen foflte, an bie oon mir 
beftimmten ^Serfonen gu überliefern, <©te gingen hierauf ein 
unb ftettten mir ein urfunblidtjeS SBerfprec^en barüber auS. 8^) 
faßte bann ein förmliches Seftament ab, oerfügte barin über 
meine ^ßflangung unb über meine fonflige §abe für ben fjatl 
meines £obeS unb ernannte ben Äapitän, meinen Lebensretter, 
gum Unioerfalerben, mit ber 33e(timmung, baß er bie Hälfte 
meines 58eftfctI)umS für fid) behalten, bie anbere $ätfte oer* 
faufen unb ben (Ertrag nad) (Snglanb f dn'cfen follc. 

2>o traf id) aflerbingS bie beften 2ttaßregeln, um bie 
3ufunft meines Vermögens gu flauem. §ätte id> nur fjalb fo 
oiel 9?adjbenfen auf baS oermanbt, maS mein toa^reS 3ntereffe 
forberte unb waS id) t^un unb laffen foflte, fo mürbe id> ftdjer- 
lid) nid)t meine gtinftige Sage aufgegeben unb eine (Seereife 
angetreten haben, auf ber mid) bie gewöhnlichen (gefahren einer 
foldjen unb obenbrein nod), wie id) nad) meiner Erfahrung 
©runb hatte angunehmeu, gang befonbere gäljrlidjfetten er* 
warteten. 

3dt) aber folgte blmblingS ben 2o<fungen meiner (Sin- 



Digitized by Google 



48 

bilbunggfraft unb Ijörte nidjt auf bic (Stimme bcr Vernunft. 
2)aS <5djiff mürbe auSgerüftet, bic Sabung geliefert unb 2WcS 
ber 93erabrebung gemäß t>on meinen Kompagnons inS SBerf 
gefegt. 3n fd&limmer ©tunbe ging idj an ©orb, am 1. Sep- 
tember 1659, juft an bem Sage, an meldjem idj ad)t 3a^re guüor 
meinen Altern ju £>ull entflogen mar, iojren ©eboten trofceub 
unb mein eignes ©lücf tljöridjt oerf^erjenb. 

Unfer ©cfyiff n>ar etma 120 Tonnen ferner, führte fedjS 
Kanonen unb eine Sftannfdjaft oon üiergelm beuten auger bem 
Kapitän, bem ©du'ffS jungen unb mir. 2Bir Ratten feine fernere 
£abung, fonbern nur fote^e SBaaren, bie ftd^ jum £anbel mit 
ben Negern eigneten: perlen, Sttufdjeln unb allerlei $leinig* 
feiten , roie f leine (Spiegel, SReffer, ©d&eeren, ©eile unb bergjg id)en. 

9?od) an bem £age, an bem id) an SBorb gegangen, lidj« 
teten mir bie Slnfer. 2Bir gelten unS junadjlt norbmärtS an 
ber brajilianifcfyen Ättfte entlang, um bann tont 10. ober 
12. @rab nörblidjer breite auS hinüber nadj Hfrifa £u fleuern, 
meines ber getoö^nlia^e KourS borten in biefer 3al)reSseit fear. 
Wix Ratten bis auf bie große ipifce bei ber $üflenfafyrt feljr 
gutes SBetter. 23on ber §itye oon <St. 8ugu|ttn auS nahmen 
mir, baS 2anb auS bem ©efidjt oerlierenb, ben 353eg feetoärtS, 
als ob mir nad) ber Qnfel Sernanbo be -ftoronlja moUten, bie 
mir jebod) öfttid) liegen liegen. s Jlaä) jmölftägiger f?a^rt paf« 
firten mir bie £inie unb Ratten gerabe,nad) unferer 33eredjnung, 
7° 22' nörblicfyer ^Brette erreicht, als ein heftiger JDrfan unS 
ganjlid) beSortentirte. (£r erfyob ftd) oon (Sfiboft, breite fid) 
bann nad} 9?orbmejt unb blieb hierauf in Worboft fter)cn. $3on 
bort blies er in fo furdjtbarer SBeife smölf Xage Ijinburdj, baß 
mir meiter SRidjtS tl)un fonnten, als unS oon ber Sutf) ber 
SBinbSbraut forttreiben laffen. 3d) brauche faum ju fagen, 
ba§ id) m%enb biefer ganzen leben £ag meinen Unter* 
gang erwartete, unb bajj Wiemanb im (Sdjiffe hoffte, mit bem 
£eben baüon ju fommen. 

3ur (Steigerung biefer 9?otI) oerloren mir brei unferer 
£eute. (Siner baoon ftarb am Ijifeigen Sieber, ein Slnberer nebft 
bem (Schiffsjungen mürbe Über 33orb gefpült. Ungefähr am 



Digitized by 



49 



jmölften £ag legte fleh ber ©türm ein meutg unb ber Kapitän 
begann, fo gut eS gehen mollte, $u obferotren. (Er bradjte 
heraus, baj$ mir etwa unter bem 11. ©rab nörblidjer Breite, 
aber 22 Sängengrabe meflmärtS oom #aj> <5t Sluguflin »er» 
fragen mären, demnach befanben mir uuS in ber 9?äh* ber 
Äfifle oon ©uüana oberhalb beS SlmaaonenftromS unb nahe 
beim Orinofo, ber getoö^nlt^ ber grofje Jlu& genannt mirb. 

2) er Äapitän berieth mit mir, »eichen (£ourS er jefct nehmen 
füllte, unb mar gemißt, ba unfer (Schiff teef unb arg zugerichtet 
mar,bireft nach ber brafiltanifchen $üfle zur ücfjuf ehren; wogegen 
ich mic^ i c °o<h entfdjieben erflärte. 23ßir ftubirten hierauf bie 
€>eefarte unb fanben, ba§ mir fein bemohnteS Sanb antreffen 

r mürben, bis mir in ben Bereich ber faraibifdt)en 3nfeln fämen. 

3) e5halb befdjloffen mir nach BarbaboS ^tn^itfleuern , baS mir, 
menn mir unS feemärts fytlten, um ben ©olffirom ber Bai oon 
3tterifo ^u oermeiben, binnen etma fünfzehn Sagen $u erreichen 
hoffen fonnten. 2)enn ohne unfer ©djiff au3gubeffern unb für 
unS felbfl Lebensmittel einzunehmen, mären mir in feinem galle 
im ©tanbe gemefen bie afrifanifche $üfle ju erreichen. 

3n ber ermähnten Slbftdjt änberten mir nun ben (£ourS unb 
fteuerten nach Söefhtorbmefi, um auf irgenb einer ber englifchen 
ftnfetn Station ju machen. Slber eS follte anberS fommen. 
211S mir unS unter 12 1 18' nörblicher Breite befanben, überfiel 
unS ein neuer Sturm unb trieb und mit foldjer (gemalt nach 
ÜBeflen, ba§ wir auS bem Bereich aller cioiüjtrten Beoölferung 
unb in bie ©efahr geriethen, felbfl menn unS bie (See Oer« 
fdjonte, mahrfcheinlich eher oon Söilben gefreffen gu merben, als 
mieber heim ju fommen. 

3n biefer traurigen Sage, mährenb ber SBinb noch f c h r 
heftig ging, erfchotl eines Borgens oon einem unferer Seute ber 
SRuf „Sanb !" — Äaum aber maren mir aufs $ecf geeilt, um &u 
flauen, mo mir unS befänben, fo faß auch W 0M un f cr ®*Wf 
auf einer (Sanbbanf. ©obatb eS fe|i lag, mürbe eS oon ben SBogen 
bergeftalt überflutet, baf$ mir unS fämmtlich oerloren glaubten 
unb unS fo rafch als möglich in bie Kajüten aurücfyogen, um 
üor ben fchäumenben SBeHen <5chu& au fuchen. 

Xefoc, SRobinfon Crufoe. 4 



Digitized by Google 



50 



tfttemanb, ber nidjt SKefynltcfye« burdjgemadjt fyat, taxin ftd) 
bie menfdjlidje SJtatfclofigleit in folget Sage oorftelleiu 2Bir 
nmgten nid^t, »o totrun« befanben, ob ba« Sanb, an ba« toir 
getrieben toaren, eine 3nfel ober ein £ljeil be« geftlanbe«, ob 
e« betooljnt fei ober nidjt. Sludj mugten toir, ba ber SBinb 
3»ar ein toenig gemäßigt, aber immer nodj feljr ^eftig mar, 
jeben tlugenblicf fürdjten, ba« Sdjiff »erbe in Prummern 
gefyen, toenn nidjt toie burdj eine $lrt SBunber ber 2Btnb olöfclidfj 
umfdjlage. SSir flauten einer ben Slnbern in Xobe«ertoartung 
an , unb 3eber oon un« maa^te fid& jum gmtritt in eine anbere 
SBelt bereit. ®anj gegen nnfer (Smarten jebod) jerbarfl ba« 
Sd)tff ntdjt, unb, toie ber Kapitän oerfu^erte, begann ber SBinb 
ftd) plöfcltdj gu legen. 

Xrofcbem aber, ba toir auf bem Stranbe fagen unb feine 
Hoffnung Ratten, ba« Sdfiff flott £U machen, blieb un« in 
unferer traurigen Sage s J?i$t3 übrig, als barauf $n benfen, toie 
toir ba« naefte Seben retten tonnten. SSor bem ©turnt Ratten 
toir am (Stern unfere« Sd&iffe« ein Söoot gehabt, ba« aber 
toetyrenb be« Untoetter« an« Steuerruber gefd&leubert, bann lo« 
getoorben unb enttoeber oerfunfen ober fortgetrieben war. 28ir 
Ratten jtoar nod) ein anbere« Söoot an 33orb, aber e« friert 
unmöglid), baffelbe in See $u bringen. Qu langem S3eftnnen 
jeboa) fehlte bie 3eit, ba toir jebe ÜKinute ba« Sdjiff in Stücfen 
ju fefyen meinten, unb (Stnige riefen, e« fei bereit« geborften. 

£rofc biefer fd&limmen Sage gelaug e« bem Steuermann, 
mit $ülfe ber übrigen ÜÄannfdjaft jene« S3oot über Sorb $u 
laffen. 2ßir {prangen alle, elf an ber 3atyl, hinein, un« ber 
^arm^er^igleit ©otte« unb bem toilben Speere gänjltdj über- 
laffenb. 2)enn toietootyl ber Sturm fidj bebeutenb geminbert 
fyatte, gingen bie SBogen bodj nodj furdjtbar tyod), unb man 
fonnte tyier mit ben ^oHänbern bie fittrmtfdje See in 2Bafcr$ett 
„den wild Zee" nennen. 

Unfere 9totl> toar immer nod) grog genug. SEBir fa^en 
flar oorau«, bag ba« 33oot ftdfj in ben Ijoljen Spellen nt$t galten 
fönne, fonbern untergeben müffe. Segel Ratten toir nid&t, 
hätten aud) Sflid&t« bamit anfangen tonnen, fcatyer arbeiteten 



Digitized by 



wir un§ mit ben Zubern nad) bcm Sanbeljin, aber fdjweren 
^er^enS, wie&ute, an benen ein STobeSurttyeil oottjogen »erben 
foH. SDenn e§ war un§ bewußt, baß ba£ 23oot, näfyer jnr $tt(k 
gelangt, oon ber 33ranbung in taufenb ©türfe gerfd&mettert 
»erben mttffe. ©Ieid^wofyt, inbem wir unfere ©eelen ©ott 
befaßten, ruberten wir mit aflen Gräften nadj bem £anb tytn, 
mit eigenen §önben unferem Verberben entgegen. 

£)b bie Ättjte au8 f?et5 ober ©anb beßefye, ob fie flad) ober 
ftetf fei, wußten n>ir nidjt. 2)er einzige $offnung3f djtmmer, 
ber unS nodj geblieben, befianb in ber Äu^ftc^t, ba§ tuir oiettetdjt 
ba3 33oot in irgenb eine 23ai ober glußmünbung einlaufen 
laffen ober unS unter einem Vorfprung ber Äüfte Bis gum (Ein- 
tritt ber (Sbbe bergen tonnten. Von biefen fingen ließ ftdj 
aber 9?ic§t8 fetyen, melme^r bot ba§ ganb, als wir bem Ufer 
nätyer famen, einen nodfj fdjrecf (teeren Hnblicf als baS 2Äeer 
felbfl. 

2Bir waren nad) unferer Söered&nung ungefähr anberttyalb 
leiten gerubert ober üielmefyr oom 2Baffer getrieben, als eine 
bergljotye Wütljenbe SBeUe gerabe auf un§ gerollt fam unb un3 
ben ©nabenftoß erwarten lieg. (Sie traf ba§ 93oot mit fötaler 
©ewatt, baß fie e$ alSbalb umwarf unb un$ niti^t nur an§ 
bemfetben fcfyleuberte, fonbern aud) oon etnanber trennte. (Sfye 
wir nur ein Stoßgebet Ratten tljun fönnen, waren wir 
fämmtlid) oon ben Stögen üerfdjlungen. 

SDie Verwirrung meiner ©ebanfen beim Unterfinfen in§ 
SBaffer ift unbefdjreiblidj. Obwohl id) fetyr gut fa^wamm, tyatte 
midj bie 2Befle, nod) efye idj Sltljem $u fdjöpfen oermodjte, eine 
ungeheure Stretfe nadjj ber Äüße Eingetragen, unb at$ fie bann 
erfdjöpft jurütffe^rte, fa^ id) midj Ijalbtobt in golge be§ Oer- 
f(j)lucften 3Gßaffer§ auf bem faft trotfenen tfanbe jurärfgeblieben. 

3d) befaß no$ fo oiel ©eifteSgegenwart, bog tdj, ba idj 
mid) unerwartet fo na^e bem gejilanb falj, mid) aufrid&tete unb 
öerfudjte, fo weit at$ möglid) nad) bem Ufer Iu'n $u gelangen, etye 
eine anbere SBeHe fommen unb midj mitnehmen würbe, tiefer 
Verfudj mißlang jebodj. (Sine SBoge wie ein großer $figel, 
gleidfj einem wätfjenben geinbe, mit bem ju fämpfen id) mir 

4* 



Digitized by Google 



52 



md)t einfallen laffen fonnte, ftür$te hinter mir I?cr. (SS Hieb mir 
Vichts übrig, alSben Slthem einzuhalten unb mich, fo gut cS ging, 
über bem SBaffer ju galten. SDabet mar mein §au»taugenmerf 
barauf gerichtet, baß bie See mich nicht, wie fic mich eine gute 
©trecfe lanbeinwärtS getrieben, auch ebenfo weit wieber 
jurücf trage. 

2)ie neue SBoge begrub mich fofort wteber groan^ig bis 
breigig guß in bie £iefe. 3dj fonnte füllen, wie fie mich mit 
groger (Gewalt unb ©djneUigfeit eine geraume Strecfe nadj ber 
Äüfte Eintrug. SBieberum hielt id) ben $them an unb bemtthete 
mich, mit aller $raft »orwärtS z u fdjwimmen. gafl märe mir 
ber Zithern ausgegangen, als ich plöfelidj auftauchte unb §anb 
unb $opf über bem SBaffer fal). Obwohl bieS nur ätoei 
©efunjben bauerte, reichte e£ bodj auS, mir neue 2uft unb neuen 
9J?uth zu oerf Raffen. flbermalS mar ich eine 9 utc ^eile mit 
Sßaffer beberft, bann aber, als ftch bie ©oge erfchöpft ^attc 
unb aurüeff ehrte, fühlte ich ®runb unter ben güßen. 3d) jtanb 
einige Slugenblicfe fttll, fchöpfte Suft unb eilte fofort mit allen 
Gräften bem Ufer zu. Slber auch bieSmal entrann ich wfy ^ er 
müthenben See, bie mich au f3 9?cue überflutete. SJroeimal 
noch erfaßten mich bie Söeflen unb trieben mich, ba bie $üfte 
fehr flach ^ar, oorwärts wie oorher. 

2)aS lefcte biefer beiben 9J?ale hätte leicht üerhängnißöofl 
für mich werben tonnen. $aS 9fteer warf mich nämlich 
babei gegen ein gelSftücf, unb ^war mit folcher ©ewalt, baß ich 
bie S3efinnung oerlor unb ganj hilflos balag. $er Schlag 
traf mich in bie Seite unb gegen bie SSrufl unb benahm mir 
baburch ben Zithern, fo baß ich, Wäre alSbalb wieber eine SBeKe 
gefommen, ertrunfen fein würbe. 3eboch fam ich *urz üor *> er 
föücffehr ber SBogen wieber zu mir unb befchloß bieSmal, mich 
feft an bem gelS ju faffen unb wenn möglich ben 5lthem bis 
Zur föücffehr ber SBeHe einzuhalten. $>ieS gelang benn auch, 
ba bie SBogen nicht mehr fo hoch &>ie oorher gingen. (Sin 
weiterer Sauf brachte mich k fltm f° lia ^ c Dcm ©tranb, bog bie 
nächfte SEBetle, obwohl fie mich übergoß, mich nicht mehr fort- 
zutragen oermochte. Abermals rannte ich weiter unb bieSmal 




Digitized by 



53 



gelangte id) jum feften £anbe, too ich in groger greube bie Kn* 
höhe ber $üfte erfletterte unb mich ba frei oon ©efaljr unb 
außerhalb be§ 23ereich3 ber <See in§ ©raS nteberfefcte. 

3efct, ba id^ mich gerettet fah , ^ob idt) meine Slugen empor 
unb banfte ©Ott für baä £eben, auf befjen (Spaltung id) oor 
einigen Sftinuten noch nicht hatte fyoffen fönnen. 3ch glaube, 
c§ i|t unmöglich, ba§ ©ntgüden unb bieSBonne eines -Ifienfchen, 
ber fojufagen unmittelbar bem ©rabe entronnen ijt, $u fchilbern. 

Begreife jefct, baß, »enn man einem armen ©cfyädjer, ber 
fdjon ben ©trief um ben §a\§ hat, Söegnabigung fdjenft, man ju 
gleicher Seit einen 2Bunbar$t fehieft, ber ihm $ur Slber tagt, 
bamit bie Ueberrafchung ihm nicht ba§ iperj abbrüefe: 
„$>enn rafdje greub* gleist j%m Setb". 

Wü emporgehobenen £änben, ganj oerfunten in baS 
<$efühl meiner (Srrettung, ging ich am ©tranbe auf unb ab. 
3ch badjte an meine ertrunfenen ©efä^rten unb baß ich bie 
^iw^9 e gerettete (Seele unter $Ptten fei ; b enn idt) fal) deinen toieber, 
^abe auch fein 3 eitlen oon ihnen mehr malgenommen, auger brei 
#üten, einer SMüfceunb jmei nicht gufammengehörigen <5dt)uhen. 

$1(3 ich na 4 oem geffranbeten Sahrjeug, ba$ burch bie 
<5tärfe ber 33ranbung meinem Hnblicf fa(i entzogen »orben mar, 
bliefte, rief ich unmiflfürtich auS: „©Ott, »ie i(l tS möglich 
gemefen, ba§ ich Da5 ^ an0 erreichen tonnte!" 

^achbem ich « un mcine ® ecltc ™ fote^cr Söeife an ber träft- 
lichen (Seite meiner Sage erhoben hatte, begann ich umhergu- 
blicfen unb auSjuf ebenen, auf ma§ für einem Sanbe ich wich 
eigentlich bepnbe unb ma§ gunächft %n thun fei. S)a fanf nun 
balb mieber mein ERutb unb ich erfannte, bag meine Errettung 
eine furchtbare SBegünftigung fei. 3d) war burdmägt unb fonnte 
bie Kleiber nicht toechfeln; h a ^ c Weber etmaS $u effen, noch 
etma§ gu meiner ©tärfung ju trinren ; feine anbere SluSftcht bot 
fich mir, als $unger§ ju fterben ober oon ben milben £h* eren 
gefreffen gu »erben; unb, toaB mich befonberS befümmerte, ich 
befag feine Sßaffen, um irgenb ein £h* cr 3 U meiner Nahrung ju 
tobten, ober mich 9 e 9 c n anbere, bie mich ju ber ihrigen $u 
oermenben 2u\t hatten, $u mehren. SRichtS trug ich &« mit als 



Digitized by Google 



54 



ein 3)?effer, eine £abaf8pfeife unb ein wenig Zdbat in einem 
33eutel. 2)ie3 mar meine gange §abe, unb id) geriete, barob in 
fold)e SBergweiflung, ba§ id) wie wafynfinnig l)m unb l)er lief. 
$>ie üRadjt tarn, unb id) begann fdjweren £ergen8 gu überlegen, 
Wa3 mein £oo§ fein würbe, wenn eS Ijter »übe £f)iere gäbe, 
oon benen id) wu&te, bafj fie ftetS be$ SRadjtS auf 93eute auSgu- 
gefjen pflegen. 

$ie eingige KuSfunft, bie mir einfiel, war, einen biefen 
bufctyigen Saum, eine 2(rt borniger gierte, bie in meiner 9täl)e 
ftanb, gu erflettern. 3d) befd)lo|j, bort bie gange 9tad)t ftfeen 
gu bleiben unb am nä^flen £ag bie 2lrt, wie id) meinen £ob 
finben wolle, gu wählen, benn auf ba$ geben felbfl Ijoffte id) 
ntd)t mel)r. 3d) ging einige <5d)ritte am (Stranbe Ijer, um nad) 
frifd)em SCDaffer gu fudjen; ba§ fanb td) benn aud) gu meiner 
großen 3* eu be. 9?ad)bem id) getrunfen unb etwas £abaf in 
ben 9Hunb gefteeft Ijatte, um ben junger abgumefyren, erlieg 
id) ben 33a um unb oerfud)te mid) in bemfelben fo gu lagern, bag 
id) im ©d)tafe nidjt herunter faden tonnte. SBorfjer Ijatte td) 
mir einen furgen ©toef , eine Slrt oon Prügel gu meiner 33er« 
tljeibigung abgcfd)nitten, unb bann oerfiel id) in golge meiner 
grojjen ÜWübtgfeit auf bem SBaum in einen tiefen €?d)laf unb 
fdjlief fo erquiefenb, wie e§ wofyl Söenige in meiner 2age Oer« 
mod)t Ratten. 9?ie im £eben Ijat mir, glaube id), ber ©Plummer 
fo moljl getfjan wie bamal$. 

TO id) erwarte, war e$ Ijellcr Xag. 2>a§ SSSetter l)atte ftd) 
aufgeflärt unb ber Sturm ftd) gelegt, fo bajj bie <2>ee rul)ig 
ging. Km meiften überrafdjte mid), baß ba§ ©cfyiff in ber üRaajt 
burd) bie fjlut oon ber ©anbbanf, auf ber e§ geftranbet, faft 
bis gu bem früher erwähnten Seifen, an Wefelen mid) bie 2Boge 
fo fyeftig gefdjleubert Ijatte , getrieben mar. (£3 bef aub ftd) etwa 
eineStteile oon berÄüfte, unb ba e3 nod) aufredjt ßanb, wünfdjte 
idjf feljr an S3orb gu fein, um wenig flenS einige nötige ©egen* 
flänbe für mtd) retten gu fönnen. 

3113 td) oon meiner <5d)lafftätte auf bem S3aum Darunter- 
gelegen, flaute id) untrer, unb ba§ (Sr|k, worauf meine Kugen 
fielen, war baS 23oot. ^er SBinb unb bie Letten Ratten e£ 



Digitized by 



55 



etma jwet 2fletlen ju metner Werten entfernt auf ben ©tranb 
gefdjleubert 3<h ging bie ßüfte entlang banadj aber ein 
fleiner, etma eine ^atbe Sfletle breiter 2fleereSarm hinberte mid) 
ju ihm ju gelangen. S)a id) nun für ben Hugenbltcf mein 
Slugenutert mehr auf baS <Sd)iff gerietet hatte, mo id) (StmaS 
gu meiner nächfUn SebenSfrijhtng ju ftnben hoffte, fe^rte id) 
für bieSmat wieber um» 

®urj nadt) 9Wittag warb bie (See feljr ruhig unb bie <£bbe 
fo Pari, baß idt) bi§ auf eine $iertelmeile bem ©dt)iffe nahe 
f ommen lonnte. #ier mürbe mir ein neuer ©chmer^ bereitet. 34 
fah nämlich War, baß wir, mären mir Stile an 33orb geblieben, 
jämmtlidt) gerettet fein mürben. Sir mürben bann SCCfe an§ 
tfanb gelangt unb id) nid)t fo jammerooll Don allem $roft unb 
aller menfd)Uchen ©efellfchaft oerlaffen gemefen fein mie jefet. 
3>ie ^ränen traten mir bei biefem ©ebanfen in bie 5lugen. 
2>a id) aber memgPenS einige Erleichterung meines Aufenthalts 
auf bem ©d)iffe gu finben hoffte, befd)loß ich ben SSerfud) 311 
madt)en, ob ich eS erreichen !önne. 34 jog megen ber großen 
§ifee bie Kleiber au£ unb begab mid) in£ SBaffer. HlS ich 31t 
bem (Schiff gelangt war, jeigte fid^ eine neue befonberS große 
©d)mterigfeit, in ber SJfrage nämlich , mie idt) an 33orb gelangeu 
foflte. S&iS auf bem©runbe auf liegenbe ga^rjeug ragte hod) auS 
bem üBaffer, unb ich tonnte nirgenbS eine $anbhabe ftnben, um 
mich baran in bie £öh c jtt heben. (Shrft nachbem id) e£ gmeimat 
umfchmommen, erfpabete ich beim tefctcn 2ttale ein Keines 2au* 
enbe, ba§ an bem SSorbertbeil fo tief herunterging, ba§ ic^, 
menn auch nur mit großer Sftülje, eS faffen unb mit $ülfe beS* 
felben in ben S3orbertbetl beS ©djiffeS gelangen fonnte. 

ipier fah id), baß ba8 ©chiff lecf unb fdt)oneme große 2ttaffe 
SBaffer eingebrungen mar. ($3 lag auf ber ©eite einer ©anb- 
banl unb ba§ §intertl)eil ragte ^oc^ in bie Suft. 2>a3 S3orber- 
theil lag gänjlich im SBaffer. 2)ennod) mar baS $edf frei unb 
maS ftdj auf biefem befanb trocfen. 2ßie man benfen fann, 
unterf udjte id) cor allen SDingen, wa£ oerborben fei unb Wa3 
nid(}t. 3 u näd)f* fanb id), baß ber fämmtlidje ©d)iff$prooiant 
trocfen unb oom Sßaffer oerfd^ont geblieben mar. $)a ich Parfen 



Digitized by Google 



56 



Appetit oerfpürte, eilte idt) fofort nach bem 53roMoften , füllte 
mir bie £af<hen mit 3nriebacf unb aß baoon, mährenb idt) gu<- 
gleich nod) bie onbern <5atytn burdmtufterte, ba ict) feine 3eit 
gu öerlieren hatte. Buch ctroaS SRum fanb ich in ber großen 
Kajüte wnb tranf baoon einen gehörigen <&ä)Uü, maS gur 
Ermunterung meiner SebenSgeijter nötr)ig genug mar. 3e£t 
hätte id) oor allen fingen ein Söoot brauchen fönnen, um mich 
mit mancherlei fingen gu oerfehen, bie mir oorauSfidjtüch feejr 
nöthig fein mürben. 5lber maS l/ätte cS geholfen, bie jpänbe 
in ben ©cfyoofj gu legen unb Unerreichbares gu münfehen. Steine 
große 9?ot^ fpornte meinen Eifer an. 2Bir Ratten an SBorb 
einige SRaaen unb groei ober brei biefe hölgerne Sparren, auch 
einige große 9Jca|ten. 3<h befdjloß , bieS 2llleS gu benufcen unb 
marf baoon fo oiel über 93orb, als ich, oer ©chtoere halber, 
bewältigen fonnte, inbem ich i coe n Satten mit einem <Seit 
befepigte, baß er nicht fortfehtoimmen fonnte. hierauf oerließ 
ich baS ©djiff unb 30g bie ipölger an mich l)txan, & an0 0 * er 
baoon an beiben Enben, floßartig, mögliche feft gufammen unb 
legte gtoei bis brei ©tüdfe quer barüber. SDa ich bemerfte, baß 
tdt) 9<*ng gut auf ben fo oerbunbenen folgern herumgehen 
fonnte, baß fte aber fein großes ©emtdjt gu tragen oermochten, 
machte ich ntidt) an eine neue Arbeit. 3d) fägte mit berjjimmer- 
mannSfäge einen langen jEopmajt ber £änge nach in brei Zfytilz 
unb brachte biefe mit großer 9)cühe unb Arbeit an meinem SJloß 
an. 2>ie ©offnung , mich mit S^ot^toenbigflcn gu oerfehen, 
feuerte mich an, fo baß ich »otlbrachte, roaS mir wohl bei feiner 
anbern Gelegenheit möglich gemefen märe. 

2)aS Jloß mar nun ftarf genug, um ein anfehnlid)eS ®etoicht 
aushalten gu fönnen. ES fragte ftch gunädt)ft, loomit ich & 
belapen unb tote ich bie Labung oor bem ©eetoaffer fd)üfcen foUe. 
«Bucrf* befchloß ich aße flanfen unb SDieten, beren ich fatyaft 
merben fonnte, barauf gu legen. 9?achbem bieS gefdjehen, nahm 
ich, in richtiger Ermägung beffen, toaS ich <»» nöt^igflcn 
brauchte, brei ben SOfatrofen gehörige giften, brach fte auf unb 
ließ fte, nachbem ich fit Uex $tma%t , auf baS gloß h«™nter. 
3n bie erfle t^at idt) Lebensmittel, nämlich örob, föeiS, brei 



Digitized by 



57 



hollänbifche Ääfe, fünf ©tttcfe 3iegenf(eifch (baS auf bcm 
©djtff unfere £auptfoft ausgemacht ^atte) unb einen Hebten 
fRcft europäifchen ©etreibeS*, toelcheS wir für ©eflüge( mit* 
genommen Ratten, baS untertoegS gefdj(achtet roorben mar. 
(SS beftanb an« ®erfle mit SBetjen untermifcht, toaS aber, tote 
id) füäter mit großem Söebauern bemerfte, tljeitS oon ben hatten 
angefreffen, tfjeüS burdj bie Sänge ber 3eit berborben mar. 
Slud) einige Staffen Siqueur entbeefte ich, bie ber Äapitän für 
ftdj oeftimmt hatte, fomte fünf bis fed)S ©allonen Strraf. 3)ie 
Unteren ©egenftänbe pellte id) frei auf baS Stög , ba in ben 
giften fein SRaum mehr für fie mar. 

3n$nnfd)en begann bie glut fe^r attmäfylidj ju fleigen. 9)Jit 
33etrübm§ falj ich fte meinen 9to<f, mein §emb unb bie Sßefle 
roegfdjroemmen, bie id) am Ufer auf bem Sanb jurücfgelaffen 
hatte, mahrenb ich meine leinenen, nur bis anS $nie retdjenben 
£ofen, fomie bie Strümpfe beim ©d^mimmen anbehalten hotte. 
2)er SBerluft jener Sachen oeranlafjte mich , nach Äleibern um- 
^erjuflöbern unb ich fanb beren auch in Spenge. ©od) nahm 
id) nur baS für ben 2(ugenb(icf ^ßt^igfle, benn ich ^attc mein 
Slugcnmerf noch meljr auf anbere 2)inge gerietet, unb jtoar »or 
5Iüem auf ©anbwerfSaeug, mit bem ich auf bem £anbe hantieren 
fönnte. 9?a<h langem Suchen fanb id) benn auch ben ftirnnwc* 
mannhaften, ber mir eine fehr f oftbare S3eute unb in biefem 
Hugenblicf mehr merth mar als eine ganje SdjiffSlabung oon 
©olbbdrren. 3d) braute ihn, mie er mar, aufS Stög, ohne feinen 
JJn^altoor^er gu unterfud)en, ba mir bief er ungefähr befannttoar. 

kleine nädjpe (Borge ging nun auf Munition unb auf 
SBaffen* (£S befanben fidj gioei feljr gute SBogelflinten unb jtoei 
^ßiftolen in ber großen Äajüte, unb biefer fotoie einiger ^ßutoer* 
^Örner, eineS {(einen ©Brotbeutels unb jtoeier a(ter oerropeter 
Säbet bemächtigte ich mich guerfr. 2Bie ich tougte, »aren auch 
brei gäfjdjen mit <ßuloer im Sd)iff , bodj h at * e {eine Sl^nung 
baoon, mo fte ber Stticfmeifter aufgehoben hotte. @rfl nach 
(angem Suchen fanb ich f lc ^ 3»« maren noch gut unb 
troefen, baS britte aber hatte SBaffer gebogen. SDie beiben 
erfleren Raffte ich nebft ben SBaffen aufs gtog unb bockte nun 



Digitized by Google 



58 



barübcr nad), wie idfj biefeS an8 Ufer bringen fofle* 3d) ^atte 
nämlid) Weber (Segel, nodj ©teuer, nodf) SRuber. (Sine $anb 
öoß 93Mnbe3 aber würbe auSgereidjt Ijaben, mein gangeS galjr* 
geug umzuwerfen. 

dreierlei jebod) ermutigte midj: erftenS bie rubige (See, 
Reitens baS (Steigen ber glut, bie lanbwärtS ging, unb 
brittenS ber Umftanb, bag ba£ SBiSdjen SBinb, ba$ toe&te, nad) 
ber &üfie I)in blte£. (So nun, nadjbem idj nodj niedre 5er« 
brodjene 9üuber, bie gum SBoot be3 (Schiffs gehört Ratten, fowie 
auger beut SSerfgeug im Mafien gwei (Sägen, eine $l$t unb einen 
Jammer aufgefunben, begab \ä) midj auf bie gatyrt. 

©twa eine 2Weile roeit ging e§ gang gut mit meinem Stög, 
nur bemerfte id), bag e3 ein wenig oon meinem früheren San« 
bungSplafc abgetrieben würbe, darauf Ijin oermutljete td), e§ 
möge ba moljl eine SBafferfhbmung unb bem gufolge oielletdjt 
eine 23ud)t ober eine glugmünbung fein, bie id) als #afen für 
meine Sanbung benufcen fönnte. 

2Bie ttf) gebaut, fo war'S in ber Sljat. 23or mir geigte fid; 
eine Heine frmböffnung, unb bie glut ftrömte, wie tdj merfte, 
ftarf nadf) berfelbcn Ijin. 3n biefer (Strömung fu$te id) benn 
mein Stög fo gut als möglidj 51t galten. 

3efet aber $ätte id> faft gum gweiten SWal (Schiffbruch 
gelitten, unb bieSmal würbe id) fdjmerlid) ben Kummer über* 
panben fyaben. SEBeil id) nämlid) bie 93efd)affenf)cit ber Ättjte 
ni<$t faunte, geriet!} mein glog mit bem einen (Snbe auf eine 
Untiefe, unb ba baS anbere (£nbe nidjt audj auf ben ©rund 
flieg, fehlte mdfjt Diel, bag meine gange Labung abgerutfdjt unb 
inS SBaffer gefallen wäre. 

3rf) ttyat mein 9J?öglidjfteS, um bieS gu oerfyüten, inbem id) 
inid(} hinten auf bie Giften fefcte, um fte an iljrem *ßlafc feftgu« 
galten. Leiber aber fonnte idj nun baS glog mit aller ©emalt 
ntd)t loS bringen, befonberS beSljalb, weil id) meinen Sofien 
bei ben Äiften nid&t oerlaffen burfte. 3n biefer Situation »er- 
Ijarrte idj beinahe eine ^albe (Stunbe, bann aber braute midfj 
baS fteigenbe Gaffer ein wenig me§v inS ®leidjgewid£)t, furg 
barauf würbe mein glog wieber flott, i<§ flieg mit bem iRuber 



- 



Digitized by Google 



£9 



I 



ab unb gelangte enblid) in bte SRünbung eines flehten gluffeS, 
SWifdjen beffen engen Ufern bte glut fld> in heftigem ©trorne 
bewegte. 3efct fal) idj mic^ nadj einem geeigneten 2anbung$* 
plafee um, inbem id> befonberS Wünfef)te, einen foldjen nic^t 
aHjn weit flugaufwärtS gu finben. £)enn in ber Hoffnung, balb 
ein ©djiff auf bem Speere gu erfragen, tyatte xa) befd&loffen, bem 
Ufer fo nalje al$ möglich 31t bleiben. 

(Snbtia) erfal) tdj benn audj gur regten (Seite ber SSudjt 
eine fleine (Einbiegung; nadj biefer trieb id) mit groger 2ttülje 
baS glog, big id) i\)x fo nalje fam, bag id) mit meinem SRuber 
©runb fanb unb gerabeS 2öege3 einlaufen fonnte. ipter aber 
märe beinahe abermals meine gange Labung gu ©runbe 
gegangen. 3)ie $üfie fiel namlidj bort giemlidj fteil ab, unb 
wenn tdj lanben wollte, mugte ba£ eine (Snbe meinet galjr» 
geug§, fobalb e§ auf ben (ötranb flieg, wieber Ijod), baS anbere 
wieber fo tief gu liegen fommen, bag meine S3eute baburdj 
gefäljrbet würbe. $a blieb mir benn 9^id^t5 weiter gu tfyun, 
als ben työd&ften ©rab ber glut abguwarten, inbem ia) mit 
meinem föuber wie mit einem $nfer ba3 glog fejt Ijielt unb ba$ 
lefctere möglidjjt bidjt an eine fladje Uferftelle brängte, Weld&e 
oorauSfitylig 00m Söaffer überflutet »erben mugte. ©obalb 
bie0 gefdjeljen toar (meine glöge ging etwa einen gug tief im 
SBaffer), trieb id) fte auf Jene fla^e ©teile unb befeftigte fie ba, 
inbem idj an jebem @nbe eines meiner gerbrodjenen SRuber in 
ben ©runb flieg. ©0 blieb id) liegen, bis bie (£bbe baä glog 
unb meine gange S3eute unoerfebrt auf bem Sanbe gurttrflieg. 

Steine nädjfte Aufgabe war jefct, bie ©egenb auSgufunb* 
f haften, einen geeigneten $la& für meine Sftieberlaffung aus* 
gufud^en unb miefy umgufefyen, wo idj meine ®üter am ftdjerjten 
unterbringen fönnte. 3dj wugte nämlidj nidfjt, ob idj midj auf 
bem geftlanbe ober auf einer 3nfel beftnbe; ob bie ©egenb un* 
Bewohnt fei ober nidjt; ob e3 Ijier wilbe £l)iere gebe ober feine. 

(Etwa eine ÜDtale oon mir entfernt flieg ein $ügel jteil 
empor, weldjer ben ft$ i^m nad) Horben l)in anretfjenben 
' $öljengug fiberragte. 3$ nal^m eine oon ben 93ogelflinten', eine 
^ißole unb ein ^uloer^orn gu mir, unb fo bewaffnet trat id) 
> 



Digitized by Google 



CO 



meine (SntbetfungSreife na$ jenem fünfte an. 95on bort 
erfannte ic$ gu metner großen ©etrübnig, bag idt) midj auf einer 
ringS oom 9J?eer umgebenen Snfel befanb. $ein Sanb mar ju 
feigen, ausgenommen einige gelfen in &iemtt$er Entfernung unb 
gloei Heinere Snfeln, bie etma brei Steilen meßroärtS ablagen. 

3$ bemerke ferner, bag meine 3nfel unangebaut unb, mie 
beStyatb mit gutem ©runbe anjune^men, unbetootjnt mar, 
roenn e$ nidjt etma milbe SefUen bort gab, beren idt) jebo$ bi§ 
bafytn feine toa^rnatym. 9£ur eine gro§e Spenge mir unbefannter 
Sögel fafy idt), oon benen idj iebod), audt) nadc)bem id) einige 
getöbtet, nidjt ju fagen oermodt)te, ob fte egbar feien. Sei 
meiner 9tücffel)r fd^og td) einen großen Sögel, ber neben einem 
anfel)nltd)en ©el}öt$ auf einem Saum faß. 2>a8 modjte motyl 
ber erfte (sdjug fein, ber tyier feit @:rfdt)affung ber 2Belt Oer« 
nommen mürbe. Äaum mar er gefallen, fo erfyob fid) au3 allen 
©egenben be$ 2Balbe$ eine Un$afyl oou Sögeln üerfdt)iebenfler 
2lrt, bie alle burdt)einanber frästen unb fdjrieen. Äeine mir 
befannte &rt mar barunter. 2>er oon mir erlegte fdjien, nad) 
ber fjarbe unb bem ©djnabet ju festlegen, bem ^abidjtgefdjledjt 
anzugehören, bod) maren feine Älaucn ntd)t mie bie bei biefer 
Sogelgattung gewöhnlichen bef Raffen. Sttit bem gleifa>e lieg 
ftd) Wic^tS anfangen. 

3nbem idt) mit biefen Ergebniffen meiner (SmtbedfungS* 
»anberung midj oorläufig begnügte, ging ic$ nach meinem 
JJlog jurücf unb bef$äftigte mich ben SRefr beS £age£ ültr 
t>amit, bie Labung an§ Sanb gu bringen. 3)a id) mich fürchtete, 
auf bloßer Erbe gu fdjlafen, megen ber etma oor^anbeneu 
milben Xfytn (fpäter geigte ftd), bag biefe gurdjt ungegrünbet 
geroefen), oerbarrifabirte idt) nudt), fo gut eS ging, mit ben Äiflen 
unb Srettern, bie ich and Ufer gebracht hatte, unb baute mir 
barauS für mein nächfteS Nachtlager eine Hrt oon $ütte. 3n 
Se^ug auf meine Nahrung hatte id) oorläufig nidjtS Sraudj- 
bareS bemerft auger einigen fyafenäljmlidjen Xtytxtn, bie au§ 
bem 2£albe gelaufen famen, in »eifern ich ben Sögel 
gefdjoffen hatte. 

3<h bebaute nun, bag idt) noch fe^r mannigfache nü^ltdt)c 



Digitized by 



©egenftänbe unb üor TOem ba3 £au- unb ©egeltoer! ouS 
bcm ©chtffe l)oUn tonnte. 3)al)er befdjloß ich eine »eitere 
Sfteife an Söorb beS geftranbeten SahrjeugS jn unternehmen, unb 
ba ich einfalj, baß ber nächfterfolgenbe ©türm biefe$ noth- 
menbig zertrümmern mußte, nahm id) mir öor, mit ©eifeite« 
fe^ung aÜeS tlnbern, fofort ju retten , toa$ möglich fei. teilte 
glöße mieberum ju ber fjatyrt S u benufcen, erfdjien mir nach 
reiflicher ©rmägung nicht geraden, unb fo entfdjloß tet) mich, 
ben 2Beg jnm ©d)iffe mieber gan$ in ber früheren SBeife in 
machen. 

(Sobalb bie fjlut oorü&er mar, entKetbete ich mich in 
meiner ,§üite unb behielt SRidjtS an als mein leinene« §emb, 
meine leinenen £ofen unb bie Strümpfe, f^mamm an ba$ 
Sßracf §eran unb begann, an 33orb gelangt, fogleid) mir ein 
jmeiteS 5loß I)« r ämudjtat. SDieSmal baute ich t§, burch bie 
Erfahrung genötigt, toeniger fchtoerfäflig unb belub e3 auch 
nic^t fo fe^r als ba3 erfte 2Ral. Unter ben nüfclichen fingen, 
bie ich bieSmal mitnahm, befanben fleh junächft einige SBeutel 
mit Nägeln, ein großer ©ohrer, etliche 2)ufcenb ipanbbeile unb 
ein mir gan§ befonberS bienlich erfcheinenber ©<hleifpein. flußer 
biefen ©egenflänben üerjlcherte ich m ^ einiger bem ©tücfmeifter 
anoertraut gemefenen dachen, nämlich mehrer ©tücfe (£tfen, 
jweter gäßchen mit 3J?uSf etenfugeln , fteben SKuSfeten, noch 
einer ©ogelflinte unb einer »eiteren Heineren Quantität Don 
^uloer; ferner fanb ich einen großen ©aef mit fleinem (Schrot 
unb eine biete föolle ©lei. SDie legiere mar jebod) fo fd)mer, 
baß ich nicht magte fte über ©orb 5U bringen. SBeiterhin eignete 
ich to aS tch an ÄleibungSjtücfen pnben fonnte, fobann 

ein ©ramfegel, eine Hängematte unb etmaS ©ettmert. Bud) 
biefe jmeite Labung brachte ich b n meiner großen greube auf 
bem gloß unoerfehrt unb ooKflänbig an« Ufer. 

SEfttt einiger Surdjt hotte ich baran gebaut, mährenb meiner 
Slbmefenheit Dom Sanbe tonnten meine bort bepnblichen Sebent* 
mittel geraubt fein, boch fanb ich meiner SRüctfehr feinerlei 
©puren eines ©ajleS. 9?ur fah ich * in Xfytx, ähnlich einer 
milben Äafee, auf einer ber giften ftfcen, baS, als ich näher fam, 



Digitized 



62 

eine ©treefe fortlief unb bann ftefyen blieb. (5S fag gan§ ruln'g 
ba unb fal) mir inS ©eftdjt, als ob eS Öufl Ijabe, meine SBefannt- 
fdjaft $u machen. 3$ Stdte mit ©eroefyr nadj ifym, aber 
baS oerftanb eS uidjt, toenigftenS madjte eS feine Sftiene weg- 
zulaufen, hierauf roarf id> Ujm ein ©tütf ^toiebatf SU, wie- 
rcoljl id) nidjt fefjr freigebig mit biefem ^Trtifel fein burfte, ba 
mein SBorraty nid)t meit reifte. SDaS SCljier lief barauf ju, s 
befdjnüffelte eS, frag eS auf unb fal) mid) bann oergnttgt an, 
al§ ob eS nod) mefyr oerlange. 3$ banfte jeboa? für SBeitereS, 
unb ba eS faty, baß 9?td^tS mefyr ju ermarten fei, lief e5 fort. 

•ftadjbem id) meine zweite Labung anS Sanb gebraut, tyätte 
idfj am liebpen oor allen fingen bie "jßuloerfäffer geöffnet, um 
ben 3 n ^ a ft na( ^ u "b nadj (benn eS maren große, fernere 
Behälter) f ort juf Raffen. 2)od> ^ielt td) eS für geratener, mir 
Zunädjfl aus ©egeltud) unb einigen ^ßfätylen, bie idfj gu biefem 
Qvotde gefällt ^atte, ein Qtlt 5U errieten, ©obalb bieS fertig 
n>ar, braute idj 5WeS hinein, roaS burdj Siegen ober (Sonne 
befcfjäbigt werben fonnte. SRunb um baS Qzit tfyürmte id> 
fämmtlidje leere Giften unb gäffer auf, um nüdj gegen plöfcltdje 
Angriffe oon Sttenfdjen ober Spieren 3U ftdjern. (Bobann Oer» 
fc^log id) ben Eingang mit einigen SBrettern oon 3nnen unb mit 
einem leeren Mafien oon Stoßen, breitete ein SBett auf ben ©oben, 
legte meine gtoei ^iflolen mir &u Raupten unb meine glinte 
neben mia)/ ging bann zum erften 2ttale mieber zu 53ett unb 
fdjlief bie ganze 9? adjt fefyr rul)tg. Steine 9tf übigfett mar 
begreifltdj genug, ba td) bie oorige *ftad)t nur wenig gefcfylafen 
unb ben legten £ag über tüdfjtig gearbeitet I)atte. 

2öiemoI)l \ä) jefct baS größte SWagagin oon ©egenftänben 
befaß, baS wofyl jemals ein einzelner Sttenfd) um ftdf) l)er auf* 
gehäuft Ijat, gab td) mid) bennod) nid)t bamit aufrieben. SDenn 
ba baS zertrümmerte <Sdf)iff nod) in feiner früheren Stellung 
oer^arrte, glaubte id) mict) oerüflid&tet barauS zu I)olen, »aS id} 
nur befommen fonnte. ©0 ging td) benn {eben £ag bei 
uiebrigem Söaffer an SBorb unb f djaffte biefen unb jenen ©egen- 
ftanb herüber. 2)aS brittc üttal I)olte id) mir, fo Diel id) Der- 
mod)te, 00m £af elmerf, alle bünnen ©eile unb ©tritf e, ein ©tüdt 



Digitized by Google 



G3 



Seintoanb, baS jum SluSbeffew ber Segel beßimmt toar, unb 
baS Sog mit bem naffen $uloer.- 3n ber golge bemächtigte ich 
mic^ nad) unb nach beS fämmtlichen Segeltuche lieg eS jebod) 
nicht gan$, fonbetn fchnitt eS furjer $anb in Stücfe, ba eS nur 
noch als bloße Seintoanb gu oertoenben toar. 

Sie groß aber toar meine greube, als ich nach fünf ober 
fedjS folcher gahrten, toährenb ich W on glaubte, baS Schiff 
enthalte nichts ^Brauchbares mehr für mich, noch eine große 
£onne mit 58rob, brei anfehnliche SBehälter mit fRum unb 
Spiritus, eine Sdjadjtel mit 3ucfer unb ein gagchen mit feinem 
üflehl entbecfte. 3$ leerte bie S3robtonne auS, totefette bie 
53robe einzeln in Segelflücfe unb brachte SlHeS wohlbehalten 
anS Ufer. 

Hm nächften £ag unternahm ich eine »eitere gahrt. SDa 
jefct baS ©chiff atleS ^Beweglichen enttebigt toar, machte ich wich 
an bie £aue, fchnitt baS große Äabelin Stücfe, um eS fort- 
fchaffen ju fönnen, unb nahm auch "och fctoei anbere £aue unb 
eine #elfe, fottrie aHeS (Sifentoert mit anS £anb. 2>ann fällte 
ich &en goef- unb ben 93rammajt, oerfertigte auS biefen unb 
allen anberen baju brauchbaren fingen toieberum ein großes 
gloß, belub eS mit jenen fehleren ©fitern nnb trat bann bie 
SRücffahrt an. Sefet aber begann mein gutes (SUücf mich &u 
oerlaffen. S>te glöße toar nämlich fo fch»erfällig, baß ich fte, 
uachbem ich ™ bie Heine 23ucht, too ich f on f* immer getanbet 
mar, gebracht hatte, nicht fo gut $u birigiren oermochte tote bie 
früheren. Sie fchlug um, unb ich frei mit meiner ganjen 
23eute inS SBaffer. 3n 33e$ug auf meine ^erfon ^attt baS 
Vichts sufagen, ba baS Ufer nahe mar. 3eboch oon meiner 
Labung ging ber größte Xfytil, befonberS beS (SifenS, oon 
bem ich große 2>ienfie ertoartet hotte, oetloren. 3nbeß befam 
ich »ährenb ber (Sbbe bie meiften £au(tttcfe unb auch ein toenig 
oon bem ($ifen toieber, baS leitete aber nur mit unenblicher 
9Wühe, ba ich eS hauchen auS bem Saffer holen mußte, 
unb baS »ar eine ungemein anfrrengenbe Arbeit. 

55on jefct an begab ich wich täglich n<"h bem SQBracf, um toaS 
nur möglich toar &u holen. Slm breijehnten £age meines 



Digitized by Google 



64 



2lufentljalt3 auf ber 3nfel war id) bereite elfmat auf bem 
©du'ffe gemefen unb tyatte tu biefer &tit alles, roaS groei 
^enfdjenljänbe fortgufcfyleppen oermod&ten, Ijerttbergefd)affr. 
SBäre baS SBetter rufyig geblieben, fo mürbe i$ mid) nad) uub 
nad) beS gangen ©djiffeS bemädjtigt $aben, aber fa)on als idj 
mi<$ anfd&tcfte, gum gmölften 2ttal an Borb gu geljen, füllte idj, 
baß fid> ber SGBinb er^ob. 2>ennod) trat idj n>%enb ber (Sbbe 
bie ja^rt an. Qd) entbetfte benn audj, nriemoljl tdj geglaubt 
fyatte, bie Äajüte fcfyon üöflig aufgeräumt gu tyaben, bann 
noefj eine Äommobe, in ber ftdj nteljre fßafirmeffcr, ein paar 
große ©beeren unb gefyn bis gmölf gute Stteffer unb ©abeln 
befanben; in einem anberen Behälter aber lag ein Häuflein 
©elb, etwa fedjSunbbreißig $funb wert!}, in eurooäifdjen unb 
braftlianifdjen ®olb* unb ©ilbermflngen. 

S3ci biefem lefcteren Slnblicf fonnte idj mid) eines ironifdjen 
Sögelns nic^t ertoeljren. „£) elenber *ßlunber", rief idj, „mogu 
taugfl bu mir nun? ÜDu bift Ijier nid)t mertty ber 2Wü!)e, bid) im 
2£ege aufgulefen. GSineS jener ÜÄeffer nüfct mel)r als bein 
ganger §aufe! Bleib mo bu bifl unb ertrinfe mie ein £I)ier, 
um baS e$ ftd) nid)t oerloljnt, U)m baS geben gu retten." 

9?adj befferer Ueberlegung nafym idj jebod) trofcbem baS 
©elb mit. 3d) micfelte meine fämmtlicfc Beute in ein etücf 
£einmanb unb f Riefte mid) an, eine neue glöße fyergufteflen. 
2Bä$renb id) eben baran ge^en moÜte, falj id), baß ber Gimmel 
fid) umgog. 3u§Uid) tigerte ftd) ber 2Btnb, unb nad) einer 
SBiertelftunbe meljete eine gang frifd)e Brife Dom £anbe l)er. 
(Sofort überlegte id), baß icb, mit einem gloß ntdjt bem 2Binb 
entgegen lanben tonne, unb baß id) oor Beginn ber glut 
hinüber fein mtiffe, wenn td) überhaupt anS Ufer gelangen motte. 
2)a fprang id) benn ofyne SBeitereS inS SBaffer unb fd/mamm 
nad) ber ßüfte, allerbingS nic$t ofyne ertyeblid)e Slnftrengung, 
tl)eitS toegen beS ©emidjtS, baS id) gu tragen ^atte, tfyeilS megen 
ber ©trömung beS 2öafierS. ÜDenn ber Sßinb mar fyeftig 
gemorben , unb biö bie üoHe fjlut eintrat , Ijatte ft$ ein förm- 
licher ©turnt erhoben. 3)a aber mar idj fc^on mo^lbe^aUen gu 
meinem fteinen gelt gelangt, mo tc^, meinen gangen föeicljtljum 



Digitized by Google 

j 



65 



um mid) fyer gebreitet, ftd&er lag. (£3 jiürmte bie gange 9?ad)t 
Ijinburdj, unb als idj am borgen mid) umfal), mar ba8 Sdjiff 
oerfdjmunben. 9?un gereifte e8 mir gum großen £rojr, 
bag i$ feine 3eit unb Wlüty oerfäumt fcatte, »a$ mir nüfclid) 
fein fonnte, au$ bemfelbeu herüber gu f Raffen. 3$ fonnte jefet 
öon bem galjrgcug unb bem, mag e5 et»a nod) enthielt, SRidjtS 
meljr fyoffen unb I)öd)ften8 barauf bebadjt fein gu retten, »a§ 
oon bem SBinbe an ben Stranb getrieben »erben würbe. 3n 
ber £l?at gefd^at) ba§ fo&ter mit mehren ©tücfen, bie id) 
xeboer) »entg gu nüfeen oermodjte. 

3efct vertiefte id) mid) ganglid) in bie tteberlegung , »je id) 
midj gegen bie Silben, »enn foldje ftd) ettra geigen fottten, ober 
gegen bie 33eflien, »enn beren auf ber 3nfel mären, gu fdjüfcen 
r)ättc. 34 mar anfangt unfcfylüfjtg, ob \d) mir eine §fyU in 
bie (Srbe graben ober ein Qelt über berfelben errieten foOe. 
<£nblid) entfölofc i* mi$ 33eibe$ gu tfcun. Sfcie Strt unb SBeife, 
»ie id) e$ be»erfftefligte, »irb bem Sefer ni<$t umntereffant fein. 

3a? erfannte balb, ba§ bie ©egenb ber 3nfel, in ber idj 
midj bamalS auffielt, gu einer SRieberlaffung niajt geeignet fei, 
tljeilS »eil ber S3oben bort tief gelegen, fumpfig, bem SÄeere 
gu nalj unb aua) ungefunb mar, unb tljeilS »eil fi$ fein frif^e^ 
SBaffer in ber 9?% befanb. 3$ bcfdjlojj baijer, einen gefttn- 
beren unb paffenberen $lafe auSgufudjen. 

„93 or Höein", fagte idj mir, „»erben folgenbe Umftänbe 
bei biefer SBatyt in« Sluge gu faffen fein: erfieuS gefunbe Sage 
unb frifdjeS SBaffer; fobann Sdjufc oor ber ©onnenljifce; 
©idjerung oor »ilben SJienfdjen ober gieren; enblid) ein freier 
3lu3bü(f auf bie See, bamit bu, »enn ©ott bir ein Sdjiff auf 
©efymeite natye fommen läjjt, nittyt bie (Gelegenheit gu beiner 
Befreiung oerfäumjU' SDenn id) ^atte noefy feincSmeg* auf* 
gegeben, auf biefe gu hoffen. 

Söei bem Sudjen nad) einer geeigneten ©teile fanb i$ benn 
audj eine f leine (Sbene neben einem f elfigen #ttgel, ber »ie bie 
gronte eine« £aufe3 ffeil nadj jener fchtabfiel, fo baß Don oben 
5er fein lebenbeß SBefen fo leidet an mid) ^eranfommen fonnte. 
Sin ber Seite biefe« gelfenS »ar eine fcitylung »ie ber <£m- 

3>efof, ftobinfon Srufoe. 5 



Digitized by Google 



66 



gang gu einem Keffer, ohne bog jebodj ber Seifen an biefer ©teile 
mirflich ausgehöhlt getoefen märe. 

2luf btefer grünen gläd)e nun, gerabe öor ber §öfylung, 
befcbjtog id), mein Qtlt aufschlagen. $>er ebene *ßlafc mar nicht 
mehr als hnnbert SRuthen Brett unb nur etma jmeimal fo lang 
unb fiel an feinem (Snbe unregelmäßig gegen baS SWeer hin ab. 
@r lag auf ber ^orbnorbmefifeite beS §ügelS, fo baß ich immer 
oor ber §öh c gefchfifet mar, bis bie (sonne, »aS in biefen 
©egenben foät gefdjieht, oon jDftfüboft ^er fdjien. 

(Sh* ich baS Qelt errichtete, jog id) oor ber $öl>lung einen 
§albfreiS, je^n (Sflen im ^albmcffer öon bent Reifen auS unb 
gmanjig (Sllen im $>urdjmef[er üon feinem einen (Snbpunft bis 
3um anbern gerecb.net. 

3n biefem £albfretS pflanze ich jmet Bethen ^aliffaben, 
bie id) in benSoben faltig, bis flc fejl mie Pfeiler ftanben. ©ie 
ragten fünf unb einen falben gug oon ber <£rbe empor unb 
toaren oben &ugefpifct. S3eibe Leihen ftanben nur fed)S QoU 
oon einanber entfernt. 

3)ann legte ich bie auf bem Skiffe abgefchnittenen £au« 
enben reihentoeife jmifc^en bie pfähle unb fchlug anbere ^ßalif- 
faben, bie fl<h ttrie Strebepfeiler gegen jene ftüfcten, etma 
britte^alb ©chuh h 0£ ty auf ber Qnnenfeite gleich in bie (Srbe. 
$)er fo errichtete 3aun mar berntagen jtarf, bag meber SDtenfchen, 
noch Spiere il)n hätten burchbrechen ober überfteigen fönnen. 
Slm meiften 2Wühe bei ber ganzen Arbeit fojtete eS mich/ Vit 
pfähle in bem SBalb $u faden, flc an Ort unb ©teile $u fchaffen 
unb in ben SBoben einzutreiben. 

Sunt ©ingang in biefen $lafc befttmmte ich nicht eine %$üx, 
fonbern ich überftieg ben Qaxin ftetS mit #ülfe einer furzen 
Seiter. Söefanb ich wich in ber CSinfrtebigung, fo 30g ich Vit 
Seiter hinter mir h« unb mar fo, »ie ich Raubte, gegen alle 
SBelt ftcher oerfchan^t. Snbeg fa& ich fpäterein, bag allbiefe 
SSorftcfytSmagregetn unnötig gemefen maren. 

3n meine neue fjefhtng brachte ich nun mit unfäglicher 
9ttühe all meine SReichthümer , bie Lebensmittel, bie Sftunition, 
baS SBerfyeug, unb »aS ich fonft oben ermähnt habe, ©obann 



Digitized 



67 

errichtete td) mir ein großes 3elt, unb gwar um oor bem Siegen, 
ber gu gemiffer SühreSgeit hier feljr heftig ift, gefc^üfet gu fein, 
ein bopoelteS, b. h- ich fpannte über ein Heinere« 3elt ein 
größeres, baS id) oben mit einem ©tücf gebeerter Seinwanb 
bebeefte, meiere id) unter ben ©d)iffSfegeln gefunben h&tte. 

(Statt in bem 33ett, baS ic^ ans £anb gebraut, gu fchlafen, 
nahm td) Don jefet an mein Nachtlager in einer fel)r gnten 
Hängematte, bie früher bem ©teuermann gehört hatte. 3n 
baS 3elt brachte ich alle meine 93orräthe, bie feine pfiffe oer- 
tragen fonnten; na$bem ich nun meine ©üter folch er gepalt 
fämmtltch ^ereingefc^afft, oerfdjloß id) ben bis bahin offen 
gelaffenen Eingang unb ftieg üon nun an, wie gefagt, mittels 
ber Leiter auS unb ein. 

hierauf machte td) mich baran, ein Sodt) in ben Seifert su 
graben, trug alle (£rbe unb ©teine, bie id^ babei loSarbettete, 
burch baS &t\t unb legte fie terraffenförmig um ben Qaun, fo 
bog ber (Srbboben auf beffen Qnnenfeite etwa anberthalb guß 
höher würbe als ber äußere. Sugteich gewann ich babei juft 
hinter meinem gelt eine Höhlung, bie mir für meine Häufung 
als Heller biente. 

©chwere Arbeit unb mannen £ag foftete eS, bis ich alle 
biefe 3)inge gu ©taube brachte. $lu$ ber 3 tt> if4 en 5 e ^ P nö 
einige Umflänbe, bie mein ^aa^benten tn&nfprud) nahmen, nach- 
träglich gu erwähnen. (Einmal, währenb ich an meinem 3elt 
unb an ber Höhlung arbeitete, erhob ftch ein ftarfeS ©ewitter. 
2luS bunflem bieten ©ewötf guefte plöfcUd) ein 33life unb ein 
gewaltiger 3)onnerfchlag folgte. Sftafcher noch wie biefer 33üfc 
überfam mich ber ©ebanfe: O weh, mein ^puloer! 3)aS $erg 
bebte mir bei ber Ueberlegung, baß ein einziger SBlifcjtrahl 
meinen gangen 93orrath »ernichten fönne, oon bem, fo meinte 
ich, «t^t nur bie SBertheibigung, fonbern auch *>ie Ernährung 
meines Gebens gänglich abhängig f.«. Segen ber ©efaljr, in 
ber ich fefbft ba&ei fcr)toebte, ängfUgte ich mich nicht fo fehr, ob- 
wohl ein Sunfe, inS ^ulber geraden, mich ja gleichfalls augen- 
blicflich vernichtet haben Würbe. 

3dj war oon jenem ©ebanfen fo betroffen, baß ich, fobalb 

5* 




Digitized by Google 



68 

ber ©türm »orttber toar, afleS Rubere flehen unb liefen lieg, 
um nur 33eutel unb Säften anzufertigen, in benen id) ba§ ^utoer 
tert^etlen unb in Keinen Partien aufgeben toollte; benn id) 
hoffte, e£ toürbe bann wenig jlenS ntd)t SltKcS ju gleicher Qext 
Dom geuer »erwehrt »erben. £)tefe Arbeit braute id) in ettoa 
oier^ehn Sagen fertig. Qd) tljeilte mein 'ißufoer, ba8 ettoa 
britteljatb Zentner toog, in toenigften£ ^unbert Häuflein. S5on 
bem 3?äga)en, ba§ SBaffer gebogen %atte, fürdjtete id) feine 
©efahr imb hob e$ baher in meiner neuen §öhte auf, bie id) 
meine $üd)e nannte. 3)a3 Uebrige verbarg id} in löchern unter 
bem gelfen, bannt eS nid)t nag »erben follte, unb merfte mir 
aufö ©enauefte bie £>rte, too id? e$ aufbewahrt hatte. 

2>iefe 33efd)äftigung ^ur ©ia)erung meines ©d&tegbebarfS 
unferbrad) id) jeben Sag burdj Raufen, in benen ict) toenigjlenS 
einmal mit bem ©etoehre auöging, fotoohl gum Vergnügen, als 
auch um $u fehen, ob idt) irgenb etwas GsgbareS erlegen tonne. 
3n gleicher Qtxt beabfid)ttgte ich fyierbet mid) möglichft mit bem, 
fta£ bie Snfel heröorbrad)te, befannt $u machen. ©leid) auf 
bem erften btefer <5treif$üge entbedfte id) ftu meiner großen 
SBefriebigung, bag e§ l)kx QxtQtxx gab; fic jeigten jebod) fo oiel 
(Schlauheit, SBorfidjt unb glinfheit, bag ilmen nur mit ber aller- 
grögten ©d)totertgfeit bei$ufommen toar. 2)ennoch gab id) bie 
§offnung ttid^t auf, hin unb toieber eine baoon $u fliegen. S3et 
ber Verfolgung tyrer gälten beobachtete id), bag fte, toenn fte 
fid) auf bem Seifen befanben unb mid) im Xi)aU erblichen, in 
grögtem ©djredf baoon eilten, toä^renb fte bagegen im Z\)alt 
toetbenb, toenn id) auf bem gelfen jtanb, mich gar nidt)t beam- 
teten. 5>a td) hieraus fchlog, bag fle bürde) bie (Stellung ihrer 
SKugen genötigt feien, ben SBlicf gur (Srbe $u ria)ten unb bem 
gufolge nicht leicht ©egenflänbe über ihnen wahrnehmen f önnten, 
»enbete id) fpäter ben $unflgriff an, ihnen immer oon ben Reifen 
auS beijufommen, oon too auS ich bann audj oft Gelegenheit 
^atte, SÖeute 31t machen. 

S3ei ber erßen Qagb auf biefe ^^iere erlegte id) eine ©eis, 
bie ein 3"nge3 fäugte. 3)aS t\)at mir nun fehr leib. 2U§ bie 
2llte tobt hingefallen toar, fhnb ba$ 2amm ganj ftitt neben ihr, 



Digitized by 



69 

bt§ id) fam unb fic aufhob, Vorauf ba$ 3nnge mir nach metner 
(Sinfriebigung folgte. 3<h legte bie 3* C 9 C ö| >n ben ©chultern 
ab unb hob baS Samm über bie Einpfählung. SReine Hoffnung, 
c§ aufgießen $u fönnen, erfüllte ftd) nicht, benn ba e£ ntd)t 
freffen wollte, mußte td) e$ gleid)fall8 töbten unb ju meinem 
Unterhalt oertoenben. $)ie beiben Xfytxe oerfahen mich auf 
lange &it mit f?Icifd^^ ba td) nur menig aß unb mit meinen 
Borräthen überhaupt (befonberS aber mit bem Brob) fo fpar* 
fam al$ möglich umging. 

9?ad}bem id) mich nun f cfl angeftebelt fyatU, fanb ich e$ 
^ unumgänglich nöthig, mir einen ^ßlafc $ur Neuerung unb Brenn- 

material au oerfdjaffen. @he ich beriete, mie ich bieS beroerf- 
ftefligte, muß id) junäd^fl angeben, welche feljr oerfchiebenartigen 
©ebanfen mir, fett ich bie 3nfel bewohnte , bürde) ben $opf 
gingen. 

3)ie 2lu$ftcht, bie ftd) oor meinem innern 9fage eröffnete, 
war fefyr büfter. 3<h war an bieS (Silanb nur burd) einen hef- 
tigen ©türm, ber mich gänzlich oon bem beabfidjtigteu <£our£ 
unb £>unberte öon Steilen weit Don ben gewöhnlichen £anbel8- 
wegen oerfdjlagen hatte, getrieben. 3>aher hatte ich guten ©runb 
anzunehmen, baß ich nach bem SRathfdjluß beS Rimmels auf 
biefeut oben glecfdjen (Srbe in troßlofer Söeife mein Seben 
enbigen f olle. 

<5o oft ich bei biefem ©ebanfen oerweilte, rannen mir bie 
Shränen reichlich über baS ©eftcht. Zuweilen laberte ich »üt 
ber Borfehung barüber, baß fic ihre ©efdjöpfe fo inS Berberben 
führe unb fo ganj unb gar unglücflich unb hülfloä oerlaffen 
mache, baß man für bie ©rh a ^ un 9 " ncS folgen DafeinS ihr 
faum 2)an! gotlen tonne. 

3mm er aber würben biefe ©ebanfen burd) irgenb eine 
anbere Betrachtung rafch in eine abweidjenbe Dichtung geleitet. 
BefonberS einmal, als idt), ba$ ©ewehr in ber §anb, am^tranbe 
Wanbelnb über meine Sage nachbaute unb mir jene oermeffene 
grage wteber aufflieg , brängte ftd) mir bie Erwägung auf: %a, 
cB ift wahr, bu bifl in einer troftlofen Sage, aber gib bir bodt) 
Antwort auf bie«: 2Bo ftnb beine ©efäh*ten? Sparet ihr nicht 



Digitized by Google 



70 



in ©Ifen in bem 33ootV 2Bo fmb bic anbeten Sehn? 2Barum 
ftnb benn nicht fte gerettet, unb toarum bift nicht bu untergegangen ? 
28arum ljajt bu allein biefe SluSjeichnung erfahren? 3ft e8 beffer 
hier ju fein ober bort in ben gluten? $at man nicht bte Pflicht 
aUeS Uebel gugleich mit beut, »oa8 e£ ®ute$ bietet, gu betrauten 
unb mit bem ju Dergleichen, maS fchlimmer fein tonnte? 

3)ann fiel mir ein, tote gut für meinen Unterhalt r)tcv geforgt 
fei unb in einer wie oiel fd^limmern Sage ich mich befinben 
mürbe, menn nicht jufäßig baS (Schiff oon bem $lafc au$, an 
bem eS gef Deitert mar, fo nahe ans 2anb getrieben morben 
mar, baß id) alle jene $inge barauS ju ^olen üermodjte; unb 
ferner toie traurig meine (Sriflenj fein mürbe, menn fte fo 
geblieben märe, hrie ba id) juerji an$ Ufer fam, ohne alle 9?otr)- 
menbigfetten beS 2eben$. „33or Ottern aber" (rief id) in lautem 
©elbfrgefpräd) au8) , „mag mürbe ich oljne ein ®emehr, ohne 
9ttmtition, ohne jebeS SCrbeitSmerfjeug, ohne Äleiber unb 
Letten, ohne Qdt ober fonfHgeS Obbad) angefangen ^aben?" 
2>ann erinnerte id) mid), baß ict) jefct alle biefe 2)inge reic^Iid> 
be(ifee unb mid) auf bem 2Bege befinbe, mir meinen Unterhalt 
auet) ol)ne bie ©emehre oerfdjaffen ju fönnen, menn meine 
SJZunitton einmal o erbraust fein mürbe. S)enn oon Anfang ah 
^atte ich barauf gebadet, mie id) für bie 3 c *t, i n DC * m $t nur 
mein <5d)te|$bebarf ju (5nbe fein, fonbern auch meine $raft unb 
©efunbheit in Verfall geraden fein merbe, für mich forgen wolle. 

3ch bemerfe h«r$u, bag bie 3furd)t oor ber Vernichtung 
meines <ßuloer3 burch ben SBlifc bamatS noch gar nicht in mir 
aufgetaucht mar, baher auch °« ©ebanfe hieran mich bei bem 
erflen ©emitter um fo jä^cr überfiel. 

*Run aber »id ich ben traurigen Bericht oon einem etnfamen 
©afein, »ie e£ oielleicht nie ein anberer äÄenfd) auf (Srben 
geführt hat, oon feinem Seginne an ersten unb in aller Orb- 
nung fortführen. 

2Bir hatten nach meiner ^Berechnung ben 30. September, al$ 
id) ben guj$ juerfl auf baS fürchterliche (Silanb fefcte, t§ mar 
alfo bie SahreS^eit, in melcher bei un$ bie dornte in ber herbjl- 
liehen Jag- unb tfcachtgleiche fteht. ©ort bagegen gltthete fte 



Digitized by Google 



71 



fentred&t über meinem ©fettet. 25He id& burd& eine Söeredjnuncj, 
Die td) angeftellt, $u wiffen glaubte, lag meine 3fnfel 9 ©rab 
22 SDttnuten nörblidj oon ber 8inie. 

Waä) etwa gmölf Sagen fiel mir ein, bafj, wenn ia) feine 
SBorfebrungen träfe, id) au$ SWanget an 33ttd)ertf, geber unb 
Sinte in ber 3«tred)nung irre werben mfiffe unb balb fogar ben 
(Sonntag ntdf/t mefjr Don ben 2Bod)entagen würbe unterfd)eiben 
fönnen. UmbieS gu oerljinbem, erfanb id& folgenbeS tluSfunftS* 
mittel: id) fd)nitt mit meinem SReffer auf eine große Safel, bie 
id) freugförmig an einen $fa!)t BefefUgte, ben td) ba, wo id} 
gefanbet war, in bie @rbe getrieben I)atte, bie 2Borte ein: 
„£ier bin id) am 30. (September 1659 gelanbet." 

5In ben (Seiten biefeS oiereefigen ^PfatytS madjte id) täglid) 
mit bem ÜReffer einen (£infd)nitt, an jebem ftebenten Sage einen 
boppett fo langen als an ben übrigen unb Wieberum am erflen 
Sage jebeS SfionatS eine boppelt fo große (Stnferbung, als bie* 
ienigen für bie (Sonntage waren. Auf biefe SBeife führte id) 
meinen Äalenber, meine Socken*, SKonatS- unb3al)reSrechnung. 

3d) Ijabe l)ier nod) gu bemerfen, baß unter ben ©egenftänben, 
bie id) 00m (Skiffe gebracht, ftd) einige an ftd) giemlico, wertljlofe, 
mir aber feljr nü$lid)e, befanben, bie id) oben gu erwähnen 
unterlaffen I)abe: ^iergu gehörten unter $lnberem gebern, Sinte, 
Rapier, bie id) jum Xtyil auS ben $3orrattyen beS $apitän§, 
beS (Steuermanns, beS ©tttcfmeiflerS unb beS 3immermann§ 
entnommen Ijatte; ferner me^reÄompaffe, einige matl)ematifd)e 
Snflrumente, Ouabranten, gerngläfer, harten unb <Sd)tff* 
fatyrtSbüdjer. 2)aS SllleS hatte td) jufammengerafft, ol)ne oiel 
barüber nad)jubenfen, ob id) eS jemals brauchen fönne ober 
nid)t. $ud) brei gute Bibeln waren mir in bie §änbe gefallen, 
bie mit meinen (Sachen oon Bonbon gefommen waren, unb bie 
id) unter meine iReifeeffeften gepaeft ^atte. (Sobann hatte id) 
einige portugieftfdje 33fidjer, barunter brei fatholifd)e (Gebet- 
bücher unb oerfd)iebene anbere <Sd)riften, auS bem 2Bracf mit- 
genommen unb forgfältig aufbewahrt, gerner barf id) nicht 
oergeffen, bajj an ©orb unfereS <Sd)iffeS ein #unb unb gwei 
$afcen gewefen waren, oonbenenidt) im Verlauf meiner <5}efdt)id)te 



Digitized by Google 



72 



nod) ju reben Ijaben »erbe. 2>enn bte beiben $afcen tyatte idj 
mitgenommen; ber £unb ober n?ar an bem £age, nadfjbem td) 
bte crftc gloßfaljrt gemacht $atte, oon felbß auS bem <3d)iffe 
gedrungen unb an« Saub gefdjtoommen. <$r »ar mir mandjeS 
3a^r ln'nbmti) ein treuer ©ef%te, trug unb apportirte mir 
alles Sttögltdje unb leitete mir ©efellfcfyaft, fo gut er üermod)te. 
3I?n ober fprectyen ju lehren, trollte nid)t gelingen, toie groge 
Sflüfce idfj mir aucfy barum gab. 

2Bie fdfjon bemerft, ^atte idj aud^ Sebent, £inte unb Rapier 
gefnnben. 3dj ging bamit fetyr l)auSfjälterifd) um, jeidjnete 
aber bennodfj, fo lange ber SSorratlj reichte, ade meine (Srlebniffe 
auf baS ©enauefte auf. (Später nmrbe mir bieS umnöglidj , ba 
eS mir burdjauS ntd)t gelang, £inte ju bereiten. 

Ueberljaupt gebradj eS mir, fo öiel ©egenftänbe tdj audj um 
midj aufgehäuft ^atte, bod) an einer Spenge fe^r toefentltdjer 
2>inge, fo jum 39etfpiel auger ber SEinte an einer $acfe unb 
einem ©paten, ober einer ©djaufel, um bie @rbe bamit umzu- 
graben; ferner an Dfttynabeln, ©tedtnabeln unb 3n>tnt. 2BaS 
bie 2Bäfcr)c angebt, fo gemöljnte idj mid) fajnell baran, fie ju 
entbehren. 

tiefer SWangel an ©erätfjfajaften erfdjroerte natärlidj alle 
meine Arbeiten, unb fo bauerte eS sunt Söeifpiel faft ein 3a^r, 
bi$ idfj bie (Sinjäunung meiner Söoljnung beenbigt Ijatte. Ü)ie 
■pfähle, bie id) fo fdjioer mäljlte, als id) fie nur tragen fonnte, 
nahmen öiel fteit jum JäUen, Vorbereiten unb $eimfd)affen in 
&nfprudj. QumiUn brauste id) $n>ei Sage, um eine oon biefen 
■|3aliffaben fertig an Ort unb ©teile ju bringen, unb einen britten 
S£ag, um fie in bte (£rbe gu treiben, ^pier^u bebiente idj mtcfy 
anfangs eines fdjtoeren §ol£(tü(fe£, fpäter aber nafym id) baju 
eine ber eifernen $8re$ftangen. £rofcbem roar eS ein mttljfameS 
unb settraubenbeS 2öerl, biefe ^ßfäljle feffyumadjen. ftber toaS 
lag baran, baß irgenb (SttoaS, baS id) oerrid^tete, ßeit foftetc, 
ba id> ja bereit in Ueberflug tyatte? $enn fo oiel id) oorläuftg 
überfal), blieb mir nad& SSoHenbung jener Arbeit nur no$ bte 
übrig, bie 3nfel na$ Lebensmitteln ju burd&fud&en, tt>a3 id) 
o^ne^in fdjjon jefct faft an jebem Sage tfyat. 



Digitized by Google 



73 



fagtc nun meine 2age ernftyaft ^lucjc unb fefcte ba$ 
<£rgebnif$ fdjriftlid) auf, nidjt fotootyl um bert SBeridjt 2>enen gu 
Ijinterlaffen, bie ettoa nadj mir einmal auf bie 3nfel fommen 
mürben (benn id) Ijatte menig 5lu3jld)t auf ©rben) , als um midj 
baburd) oon ben ©ebanfen, bie tägltd) auf mid? einftüratten 
unb mir bie ©eele berbüfterten, ju befreien. Steine Vernunft 
begann aflmäljlidj §err $u werben über meine üerjmetfelte 
Stimmung; idj tröftete midj baburd), bafj id} ba$ ©ute meiner 
Sagebem (Sdjlimmen berfelben gegenüberfleßte unb unparteiifd), 
gleidjtoie ber Kaufmann fein ©oU unb #aben, bie greuben 
gegenüber ben Reiben, bie id) erfuhr, fotgenb ermaßen Oer« 
äetdjnete: 



2)aS Sööfe: 

3$ bin auf ein mfifle§, 
trojttofeä (Silanb ofyne alle 
Hoffnung auf Befreiung oer- 

3$ Bin oereinfamt unb 
oon aller SSBcIt gerieben, baju 
oerurtfyeilt ein elenbeS ftafein 
$u führen. 



3$ bin ton ber 2ftenf$- 
$eit getrennt, ein ©inftebler, 
oerbannt oom 9flenfd)enge« 
fa^Iedjte. 

3d)$abefeine$leiber,um 
meine 23Iöf$e gu bebeden. 



3$ bin o$ne SBertljeibi* 
gungSmittel gegen irgenb einen 



3)a8 ©ute: 

Slber id) lebe unb bin nicfyt, 
toie alle meine ©efätjrten , er- 
trunfen. 

3ebo$ bin i$ audj erlefen 
au§ ber ganzen ©duffSmann- 
fdjaft, oom iobe oerfdjont gu 
bleiben, unb ber, roeldjer mir 
ba$ Seben nmnberbar erhalten 
Ijat, fann mid) and} au3 biefer 
elenben Sage ttrieber erlöfen. 

Xrofcbem bin t$ auf bie- 
fem oben Orte ni$t $unger3 
geworben. 

Slber id) beftnbe midj in 
einem Reißen $lima, too td) 
Äleiber, tyätte idjfie, fötoer- 
üdj tragen fönnte. 

Allein xd) bin an eine 3nfel 
oer plagen, mo idp feine toilben 



Digitized by Google 



74 



getoaltfamen Singriff üon 2Ren- 
fdjen ober Vierern 



$ijiere ju fe^en befomme, tote 
ic§ fic an ber afrif anifdfc «i ßttfle 
fa^. SaStoäreauS mir gewor- 
ben, &atte tc^ bort ed>iffbrud> 
gelitten? 



3$ %abe feine ©eele, um Slber ©ott fd&icfte buref) 
nüttyr jureben, obermid) oon tounberbare gügung baS ©djiff 
tyr träften $u laffen. fo nalje an« Sanb, baß iaj 

fo Diele 2)inge barauS l)olen 
fonnte, bie $ur 33efriebigung 
meiner SRotljburft felbjl bienen 
ober mir bie Littel jur ©e» 
friebignng berfelben an bie 
§anb geben »erben, fo lange 
id) lebe. 

WcS in 9l0em ergab biefe Ueberfidjt, baß e3 jtoar faum 
eine unglfitftidjere 2age als bie meintge in ber Seit gab, baß aber 
bod) negatiüe unb pofttioe Umflänbe barin üor&anben waren, um 
berenttoitten id) banfbar fein mußte. 2)arau$ mag man lernen, 
baß fein 3ußanb erijlirt, ber ni$t ettoaS £röftlia>3 barbietet, 
unb bei bem toir nidjt bei ber 33er$eid)nung be8 ©uten unb 
©glimmen immer bem JDebet gegenüber aud) <£ttoa$ auf bie 
©eite be8 <£rebit $u fefcen ^aben. 

9?ad}bem idj mid) auf foldje Sßeife mit meinem 3 u ftonb 
einigermaßen auSgefblmt, bagegen aber bie $offnung, auf ber 
©ee ein ©djiff ju erfpa^en, aufgegeben fyatte, begann id), mir 
ba£ Seben fo angenehm einjuridjten, al$ e$ nur möglid) war. 

Steine SEBo^nung tyabe id) bereits befdjrieben. (Sie beftanb, 
toie ertoäfjnt, au§ einem Qclt fcu gfißen eineS Reifens, ba§ mit 
einer flarfen (Sinjaunung üon ^fitylen unb £auen umgeben 
toar. 3dj burfte biefe tooljl eine 2ttauer nennen, befonberS 
nadjbem id) eine Slrt 2öafl oon (Srbftütfen, ettoa gtoeiguß Ijodj, 
an ber Hußenfeite auf berfelben aufgeführt unb nadj Ablauf 
oon ettoa anbert^alb Sauren oon biefem 2öaH au« ftolaftücfe 
gegen ben Seifen gehemmt unb fie mit SJaumjtocigen unb fteljn- 



Digitized by 



75 



liefern bebeeft fjatte, um ben biegen abmatten, welcher mätyrenb 
gemiffer Sa^re^citen fefyr fyeftig war. 

Steine ©üter fyatte id) fämmtlia) in biefe @inl)egung unb 
bie im §intergrunb berfelben befinblidje $ö§lung gebraut« 
Anfangs Ratten flc bort einen unorbentlidjen Raufen gebilbet 
unb mir öden $lafc weggenommen, fo bag idj taum midj fyatte 
rühren tonnen, ©a^er tyatte iaj mia) baran gemadjt, bie #öf)lung 
§u erweitern nnb tiefer inben fjelfcn einzubringen. $)iefer bejtanb 
au$ locferem ©anbjtein unb gab letdjt nadj. $a idj mid) gegen 
Wilbe Spiere bod) ^inlänglid) gefdjttfct glaubte, arbeitete id> mid) 
ganz burd) ben Seifen burd) unb befam fo etneSEljür nad) Otogen 
In'n, bura) bie idj meine Sejtung oertaffen fonnte. €>o ^atte idj 
ntd)t nur einen 2lu3* unb (Eingang, fonbern aud) einen grögern 
SBeljälter für meine $3efifetl)ümer befommen. 

3dj begann fobann mir biejenigen ®egenjtänbe anzufertigen, 
bie mir bie notfymenbigften fdjienen, nämlid) oor zetern einen 
£ifdj unb einen ©tufyl, ba tdj ofyne biefe nidjt einmal bie geringe 
SBeljaglicljfeit, bie mir auf ber SBeXt geboten »ar, z u genießen 
oermodjt §aben mürbe. 2>enn oljne Xifdj ^ättc tdj Weber 
fdjreiben, nodj effen, nodj anbere bergleid&en ®efd)aftc mit 
einiger 33equemü$teit oornetymen !önnen. 

hierbei fann idj nidjt um^in ju bemerfen , bag , ba bie Ver- 
nunft bie SSurjel unb ber Urforung ber ÜWat^ematif ift, geber- 
mann bura) oernünftige SBeredfmung unb SluSmeffung ber SDinge 
binnen furzer geit ein 2Weijter in allen medjanifdjen Äünjten zu 
werben oermag. 3a) Ijatte in meinem früheren geben niemals 
£>anbmerf$zeug jmifa^en ben gingern gehabt, unb tro&bem 
erfannte id) jefct balb , bag e£ mir burch, Arbeit , 2lu3bauer unb 
dstfer mb'glid) fein mürbe, 2tfle3, was id) braudjte, wenn idj nur 
baS nötige ©erätfye gehabt Ijätte, felbfl anzufertigen. 3nbeg 
mad)te idj eine Spenge $inge auefy otyne^anbrnerf^eug. Einige 
lebiglid) mit $obet unb §acfbeit, unb jmar waren ba£ ©egen- 
flänbe, bie woljl nie früher auf fold)e 3lrt oerfertigt waren. 
3um SBeifpiel, wenn id) ein SBrctt nötljig Ijatte, blieb mir 9ftd)t3 
übrig , als einen SBaum ju fällen unb iljn mit ber #jrt oon beiben 
©eiten fo lange zu behauen, bis er bünn wie ein 23rett mar, worauf 



Digitized by Google 



7G 



i$ tfjtt bann mit bem $obel glättete, greiltd) tonnte id) auf 
biefe SBeife au§ einem ganzen 93aum nur ein eingigeS ©rett 
erhalten; bodj ba tyalf yi\ä)t$ roeiter als bie ©ebulb, unb wenn 
audj bie Anfertigung eines einzigen folgen ©egenftanbeS midj 
eine enorme Sftenge Qzxt unb Arbeit fojtete, fo war ja Arbeit 
unb geh für midj öon geringem 2öert$, unb e§ fam 9?id)t3 
barauf an , ob td) flc fo ober fo oermenbete. 

3unädjft machte tdj mir aus ben htrgen Satten, bie idj auf 
meinem gloße auS bem ©djiffe geholt fyatte, £tfd& unb ©tubl. 
Serner braute idj, nadjbem einige Fretter in ber oben angegebenen 
SBetfe fertig getoorben maren, große gädjer oon anbertljalb guß 
breite übereinanberan ber ©eitenmanb meiner föötyle an, um alle 
meine SBerfgeugc, SRägel unb eiferne ©erätlje barauf gu legen 
unb Slfle§ gur größeren 23equemlid)feit an einer befttmmten 
Stelle gu tyaben. hierauf fdjlug idj ^flöcfe in bie gclSroanb, 
um mein ©emeljr unb $lnbere§ bergleidjen baran gu Rängen. 
Steine #bfyle fab, jefct aus mie ein großes SWagagin oon allen 
unentbehrlichen fingen, unb td) hatte 3egltd)e3 fo gur $anb, 
bag biefe Drbmtng mir ein großes Vergnügen gemährte. 

SBon nun an begann ia) aueb, ein XaQtbuü gu führen unb 
barin meine täglichen Söefdjäftigungen gu oergetdjnen. grüner 
hatte e$ mir gu feljr an SRnlje, befonberS an ©emtttfySrutye 
gefehlt, unb mein Sottmal mürbe tu biefer 3eit mit oielen 
unbebeutenben SDtngen angefüllt morben fein. 3>a ^ättc idj 
gum Setfm'el oom 30. ©eötember 9ti$t8 gu berieten gehabt, 
als etrna: SRadjbem idj gelanbet unb bem £ob beS (SrtrinfenS 
entronnen mar, bin idj, nadjbem idj guüor eine gange Spenge 
<Salgn>affer , baS td) oerfdjlucft, gebrochen Ijatte unb mieber 
ein roemg gu mir gefommen mar, featt ©ott für meine (5r* 
rettung gu banfen, mit bem SluSruf: ,,3d) bin oerloren! 
td) bin oerloren!" ^änbertngenb am (ötranb auf» unb ab* 
gelaufen, bis id) mübe unb matt mtd) auf bie (Srbe gur IRu^c 
legen mußte, »0 id) aber nidjt f Olafen fonnte, au« gurdjt gefreffen 
gu werben. 

©nige £age nadjbem td) fa)on SlUeS 00m <5d)iff geholt 
hatte, fonnte itt) eS nidjt unterlaffen, bodj mieber einmal bie 



DTgitized by 



77 

- 

©pifce beS Heilten SBergeS ju erfhigen unb auf bic See hinaus* 
jufchauen, in ber Jpoffnung, ein Sd)iff ju erblicfen. Sirtlich 
bilbete ich mir auch ein, in groger Entfernung ein Segel 311 
erfpä^en. 3<h täuf^te mich lange mit biefer Hoffnung unb 
blicfte ftarr auf baS SDfeer, bis id) faft erblmbete. 2)ann gab 
id) eS auf, fefcte mich nieber, »einte wie ein $inb unb Oer- 
grögerte fo burch eigne £f>orfyeit mein (Slenb. 

(£rft nadjbem idt) biefen Kummer einigermagen fiberwun- 
ben, meine 9?ieberlaffung beenbigt unb mein #au§h>efen ein- 
gerichtet ^atte, unb SlUeS um mich fo h^bfc^ wie möglich 
georbnet war, begann ich me in Tagebuch. 3$ will ben W*9* 
liehen Inhalt beffelben (ich tonnte eS nämlich nur fo lange fort« 
fefcen, bis mir bie Stinte ausging) ^tcr mitt^eiten , obwohl 
baffelbe üiele ©inge wieberholt, bie fchon berietet finb. 

X a g eb u tfy. 

S)en 30. September 1659. 3$ armer unglücffeliger 
9*obinfon ©rufoe höbe bei einem fürchterlichen ©türm Schiff- 
bruch gelitten unb bin auf biefe traurige 3nfel geraden, ber 
ich ben tarnen „baS (Silanb ber Sergweiflung" gegeben habe. 
Htte meine (Schiffsgefährten finb ertrunfen, unb ich fel&f* 
nur mit 9?oth bem £obe entronnen. 

^achbem ich gelanbet war, habe ich °en ifteft beS £age3 
bagu oerwenbet, meine trofUofe Sage $u erwägen unb barüber 
nadjsubenTen, bag ich Weber Nahrung, Söohuung, Äleibung, 
Staffen, noch i*9«tb einen 3ufluchtSort habe. (SS gebrad) mir 
an jebem $roft unb ich f a § 9Wdt)t8 als $3erberben um mich h cr » 
3ch erwartete, entweber oon ben wilben ^^teren gefreffen, ober 
oon wilben 2ttenf<hen ermorbet jn werben, ober £ungerS fterben 
gu mtiffen. 211$ bie <ftacht fam, erflieg ich einen Saum, auS 
fjurcht oor ben S3ejtien. @S regnete bie ganje Stacht hinburch, 
bennoch aber erfreute ich mx ^) eineS gefunben Schlafes. 

3)en 1. Dftober. 2lm borgen fah ich wit groger 95er- 
wunberung, bag baS Schiff oon ber glut bem Ufer weit näher 
getrieben war, als eS am Dorigen £age gelegen hatte. (£S war 
mir einSTroft, cS aufrecht flehen unb ungertrümmert ju f ehern 



Digitized by Google 



78 



Senn idj fyoffte, wenn fidj ber 2Binb lege, fönnte id) an 93orb 
gelten, nm Lebensmittel unb fonftige notfjwenbige ©egenftänbe 
fcolen jn fönnen. StnbererfeitS crncuctc aber ber Bnblicf aud) 
meinen ©a)mera nm ben SBerluft ber ßameraben, bie, fo fdjten 
eS mir, wenn fte an Söorb geblieben wären, baS ©djiff Ratten 
retten fönnen, ober wenigfienS nid)t ertrunTen fein würben. 
2Bare bie SDfannfcfyaft gerettet worben, fo Ratten wir oielleicfjt 
auS ben Krümmern beS ©djiffeS und ein S3oot bauen unb in 
bemfelben ivgenb ein anbereS glecfc^en (£rbe erreichen fönnen. 
34 oerbradjte einen großen Sljeil beS SageS bamit, midj burd) 
fold)e ©ebanfen ju quälen. (Snb(id) aber, als idj baS ©djiff 
beinahe auf bem Srocfenen liegen falj, ging ia) am ©tranbe fo 
nalje wie mögltd) an eS ^eran, fcfywamm bann bis $u bemfelben 
unb begab miclj an ©orb. Slud) an biefem Sage regnete eS 
unaufljörlid), babei war eS jebod) gänalidj winbftill. 

$$om 1. bis junt 24. £)ftober. tWe biefe Sage wenbete idj 
nur $a üerfdjiebenen galten nad) bem ©djiff an, auS welkem 
idj, jebeSmal bie Seit ber fjlut bennfcenb, auf glößen an3 
2anb bradjte, WaS idj nur oermod^te. flud) in biefer 3eit währte 
ber SRegen, wiewohl juweilen oon fdjönem SBetter unterbrochen, 
fort. <£S fcfyeint bieS bie regnerifä^e 3a^re8jeit gu fein. 

3)en 24. JDftobcr. Sttein 3?lofj fdjlug um unb mit i&m meine 
ganje Labung. 2)odj gefd)alj eS in feidjtcm SBaffer, unb ba bie 
®egenftänbe ft^Wer Waren, befam id) oiele oon Urnen wäljrenb 
ber @bbe wieber. 

2)en 25. Dftober. (SS regnete bie gan$e 9ladjt unb ben 
ganzen Sag über; einige Uftale traten aud) ftarf e SBinbftöße ein. 
2Bä$renb eines folgen brad) baS <2djiff in ©tücfe unb eS mar 
9tfd)tS me^r baoon ju feljen auger bem Stumpf, unb aud) ben 
erblicfte id) nur bei niebrigem Söaffer. 3a) »erbrachte ben Sag 
bamit, meine £abe in <5t$er$eit $u bringen, bamtt fie ber föegen 
nidjt oerberbe. 

S>en 26. JDftober. 3a) wanberte $eute fafl ben ganzen Sag 
am ©tranbe untrer, um einen <ßlafc für meine üRieberlaffung ju 
fmben. ©efonberS War id) barauf bebadjt, mid) für bie SKadfjt 
oor ben Angriffen ber wilben Spiere unb üDcenfdjen ju ftd&ern. 



Digitized by Google 



I 



79 

®egen Abenb traf idj auf einen geeigneten $lafc unter einem 
Reifen. 3$ marfirte einen $ftlbfreiS für meine Söoljnung, bie 
id) mit einem SBoH, gletdjfam einer gejhtngSmauer, auS einer 
koppelten fRei^e Don <ßaliffaben &u umgeben befajtoß, tt>el$e 
lefctere id) mit £auftttcfen gu oerbinben gebaute. 

SBom 26. buS jum 30. Dftober. 3$ plagte mid> fe§r ab, 
inbem i$ all meine #abfeligtetten in bie neue Söotymmg brachte. 
Unterbeffen regnete eS eine 3«*^ng I)eftig. 

SDen 31. Oftober ging idj beS 2WorgenS mit meinem 
©etoetyr auf ber 3nfel untrer, um gu jagen unb baS 2anb auS» 
äiifunbfdjaften. 3$ erlegte eine 3i c g e ngeiS unb baS 3unge 
folgte mir nadj meiner SBofynung, »0 tdj eS fpäter fdjladjten 
mußte, ba eS nicfyt freffen toollte. 

3)en 1. iftoüember. 3$ Wh m ™ Utt * cr ocm Seifen 
auf unb fdjlief bort bie Sftadjt gum erflen iWal. 34 fyabe eS fo 
groß al$ möglid) gemalt, um meine Jpängematte barin an 
*ßfäl)len aufhängen 51t lönnen. 

2)en 2. SRooember trug idj alle meine Giften unb Fretter 
unb bie §oI$ftücfe, auS benen idj bie glöße oerfertigt ^atte / 
jufammen unb bilbete auS itynen, ettoaS na$ 3 n ^en gurücf oon 
ber für bie Umjäunung bezeichneten i'tntc, eine Slrt3aun um 
mi$ §er. 

2>en 3. SRooember. 3$ ging mit bem ©etoeljr auS unb 
fd)oß jtoei entenartige SBffgel, bie mir eine oortrefflic^e Wiatytfit ' 
lieferten. Km iftaajmittag madjte idj mid) baran, mir einen 
Zi\ä) $u oerfertigen. 

2)en 4. ■Wooember. 3)ie grüfy|tunben oertoenbete id) ba$u, 
meine Arbeitszeit regelmäßig einzuteilen. SDie 2ttorgengeit 
bejtfmmte id) z u einem ^»ei- bis breiftünbigen Ausgang mit 
bem ©eroeljr, oorauSgefefct, baß eS nid)t regnet, hierauf miH 
idj bis ettoa eilf U(r arbeiten unb bann oerge^ren, toaS id) 
gerabe (SßbareS fyabe. S3on jmölf bis jmei Ufyr gebenfe id) midj 
Zum <5d)lafe niederzulegen, ba baS Sßetter ungemein Ijetß i|t, 
ber Abenb foü bann toieber für bie Arbeit beflimmt fein. ($ie 
Arbeitszeit an biefem unb ben nädjften £agen oertoenbete td) 
gänaltd) auf bie Anfertigung meines SCtfdjeS, benn eS ging 



Digitized by Google 



80 



mir anfangs noch langfam mit ber Arbeit. Seit unb SRoth- 
menbigfeit matten mich jeboch balb barauf $u einem perfeften 
9?aturhanbtt>erfer, mie e$ in gleicher Sage tooty mit jebem 
SInbern gefdjehen mürbe.) 

3)en 5. SKooember. #eute ging ich mit ber ftlinte unb 
meinem £unbe au$ unb erlegte eine »übe $a|e. 3h* gell mar 
fehr fdt)ön, aber baS gleifdt) ungenießbar. 3ch $og th*> mie td) 
e$ mit allen erlegten gieren jn t^un pflege, ba3 gell ab unb 
bewahrte eß auf. tll§ ich am €>tranbe jurücf ging, falj ich 
mancherlei (Seeoögel, bie idt) nid)t rannte, ©rjtaunt unb fajt 
etfcljrocfen mar idt) über ben $htbücf mehrer Robben, bie, mäh* 
renb ich fic anßarrte, ohne gleich $u wiffen, ma$ e£ für ^iere 
feien , in£ Sfleer eilten unb mir für bieSmal entrannen. 

2)en 6, 9?oöember. $laä) meinem 9ttorgenfpa$iergang 
beenbigte idt) ben £ifdj, boch nid^t $u meiner 3ufrtebenheit ; balb 
jeboch lernte ich fo (StmaS beffer machen. 

SDen 7. SfcoDember. (SS %at ftd) jefrt fchöneS SBetter ein« 
gefleflt. 2>en 7, 8. 9. unb 10. unb einen Xtyil beS 12. (benn 
ber 11. mar ein ©onntag) üerfcenbete idt) ba$u, um mir einen 
©tu^l gu »erfertigen. 2ttit großer SDcühe braute ich auch ein 
leibliches ©eftell $u ©tanbe; bod^ gefiel e$ mir nicht, .obwohl 
ic^ e§ fdjon mä^renb ber Arbeit mehre üftale mieber in <Stütfen 
£erfd)lagen unb aufS s Jfeue begonnen hatte. 

2lnmerfung. Dc'acf) furger Qzit oerfäumte ich bie Sonntage 
einzuhalten, ba idt) oergeffen ^atte, bie (Sinfcljnitte an meinen 
^Pfoftcn ju madt)en, unb ba^er balb nidt)t mehr bie Sage unter- 
[Reiben fonnte. 

2)en 13. SRooember. §cute regnete e$, ma£ mich ungemein 
erfrifdjte unb auch bie (Srbe abfüllte. (Sin Gemüter aber, Don 
bem ber iRegen begleitet mar, erfchredfte mich furchtbar, inbem 
e3 mich um mein tßuloer beforgt machte. <Sobalb baS Untoetter 
oorüber mar, befchlofj ich, meinen *ßulüert>orrath in möglich 
Diele unb Meine Partien $u »erteilen unb ihn fo auger ©efahr 
iu bringen. 

2>en 14. 15. unb 16. Sfloüember. 2>iefe brei Sage üer- 
toenbete ich öa 5 u > Meine oiereefige ©chachteln ober Säften gu 



Digitized by Google 



81 

machen, beren jebe ein bis ätoet ^ßfunb ^ßuloer faßte. 3n btefen 
hob idt) meinen ^uloeroorrath, unb jtoor jeben Behälter mög- 
lichfl entfernt üon bem anbew, auf. Sin einem biefer £age fchoß 
idf> einen großen $ogel, ber mir öortreff liehe ©oeife lieferte, 
mir aber nnbefannt mar. 

5Den 17. 9f obember. $eute begann id) hinter meinem 3elt 
in ben Seifen $u graben, um mir größere 33eqnemticf}!eit ju 
öerfchaffen. 

%n m e r f un g. ^Dreierlei entbehrte ich fehr bei biefer Arbeit, 
nämlich eine §acfe, eine ©djaufel unb einen ©chiebfarren ober 
$orb. jDa^er unterbrach ich meine Sirbett unb überlegte, »ie 
ich biefem ÜÄangel abhelfen fßnnte. Statt ber $atfe bebiente 
idt) mich ber eifernen 33redjfiangen , bie fich , obwohl fle ferner 
maren, bod) ba$u eigneten. (Stne ©chaufel ober ein (Spaten 
fear mir bagegen fo unerläßlich nöthig, baß ich ohne fie Wifyä 
anfangen fonnte. fcodj fah id) oorl&ufig burdfcauS nicht ab, 
»ie idt) mir foldt) ein $>ing öerfchaffen fottte. 

3)en 18. SRooember. Slm n&chften £ag fanb idt) beim 
2)urchftreifett beS SBalbcS einen Saum oon ber 8rt, bie in 
©raftlien megen ber $arte i^rcB §olje§ (Süfenbäume genannt 
merben. $on biefem fyieb ich, wobei id) aber beinahe meine Sljrt 
üerborben hätte, mit großer Sfttilje ein ©tücf ab unb bradjte eS 
gleichfalls unter großer Hnprengung, ba eS fehr ferner mar, 
heim. 2)ie ungemeine Sparte beS $ol&eS machte lange 
erforberlid), bis id) eS enblich in ©patenform gehaltet hatte. 
2)er §anbgrtff mar genau geformt nrie ber ber unfrigen in (Sng* 
lanb, bie breite (Seite am guß entbehrte {eboa? ber eifernen 
©etteibung. £rofebem leiftete eS mir gute Srtenfte. 

3dt) oermißte nun noch einen äorb ober einen <©$iebfarren. 
©inen ßorb oermochte ich burchauS nidt)t %u ©tanbe ju bringen, 
ba eS mir an 3toeigen fehlte, bie ft<h ju Flechtarbeit eigneten; 
tocnigflenS hatte ich Bis jefct noch ^ine folgen gefunben. 2öaS 
bagegen ben ©djiebfarren angeht, fo glaubte ich »oht aüe XtyxU 
eine« foldjen herausbringen gu fönnen, bis auf baS föab. 2öie 
ich a &er bamit ju ©tanbe fommen foflte, baoon hatte ich nicht 
ben minbeften begriff. (Sbenfo unmöglich mar mir aber auch 

SDrfoe, SRobinfon Grufoe. ß 



Digitized by Google 



82 

bic eiferne §ülfe , in melier bie Ajre laufen mußte , anzufertigen. 
3d) gab baljer ba§ gange Unternehmen auf unb machte mir, um 
bte (Erbe auS metner £ö'hle gu fd^affen^ eine Art Don &hmfübel, 
toie ihn bte Sttaurer gum gortfehaffen be§ 2Rörtel3 benufcen. 
2>ieS mar minber fchmierig als bte Anfertigung be3 <5paten3, 
unb bennod) nahmen mich beibe Arbeiten unb ber Dergeblidje 
Verfuch, einen ©ct)iebfarren gu oerfertigen, oier Doüe £age in 
Anfpruch, natürlich abgeregnet meine SDforgenfpagiergänge mit 
bem ©emeljr, bte ich nur auSnahmSmeife unterlieg unb öon benen 
ich fetten heimf ehrte, ohne etmaS (SjjbareS erbeutet gu haben. 

$en 23. Stfoüember. Sftach Anfertigung biefer SBerfgeuge 
nahm ich meine frühere Arbeit nrieber auf unb oermenbete acht« 
gehn Sage gängtidt) auf Ausweitung unb Vertiefung meiner 
§ohte, bamit biefe meine §abe bequemer faffen fönne. 

Anmerfung. 2ftetn §auptgwecf bei btefem Unternehmen 
mar, einen föaum gu befommen, ber mir als Sflagagin, Äüdje, 
Glimmer unb Äetter biene. 3<h mohnte nämlich für gewöhnlich 
in meinem .gelt; nur mährenb ber feuchten 3ah«8geit nötigte 
mich ber heftige fliegen, ba td) fonfl üöUig burdjnäßt worben 
märe, baffelbe gu oerlaffen. $ie8 bemog mich fpäter, ben gangen 
$lafc oor ber gelSmanb mit pfählen, in ber gorm öon 3)ach- 
fparren, gu bebeefen. 2)iefe (lüften fid^ gegen bengetfen unb ich 
bebeefte fte mit3ti>etgen unb breiten Saumblättern mie mit einem 
(Strohbadj. 

SDen 10. 2)eeember. Qdj glaubte fdjon meine §öhle oofl» 
enbet gu haben, als plöfclich eine grofje Spenge (£rbe öon ber 
2)ecfe an ber einen (Seite tyerabftttrgte, wa§ mid) nid)t »enig 
erfchreefte. Unb gmür mit stecht, benn märe idt) gerabe unter 
jener ©teile geroefen, fo hätte ich feinen £obtengräber nöttyig 
gehabt 3Me8 ütti&gefchtcf oerurfachte mir mieber eine große 
Spenge Arbeit, ba ich Vit abgefallene @rbe gu entfernen unb, 
roa£ mistiger mar, bie £öhlenbecfe gu ftüfcen hatte, bamit ich 
ein herunterfallen berfelben nicht mehr gu beforgen brauchte. 

£>en 11. $)ecentber. 3dt) machte mich ^cute gleich an biefe 
Aufgabe unb richtete unter bem ©emölbe gwet Pfeiler, bie ich 
mit gwei Duerbrettern freugte, auf. Am nächften Sag war ich 



Digitized by Google 



83 

hiermit ju (Snbe, fügte bann aber nod) meitere Pfeiler unb 
Fretter baju unb Ijatte fo binnen einer SBodje baS SDadij befeßigt, 
unb bie reiljentoeife eingetragenen ^ßfoflen btenten mir gugleid) 
bagu, meine SBoIjttung i» einzelne Staunte abgutljetlen. 

3)en 17. 2)ecember. #on biefem Tag bis junt 20. gab 
id) mid) bamit ab, ©efädjer auf gurteten unb 9?ägel in bie 
^foften ju fliegen, um HtfeS baran aufjuljängen , toaS ftd) 
bagu eignete. 3e^t fing id) enbltdfj an , in meiner 93eljaufung 
einigermaßen Drbnung ju Ijaben. 

2)en 20. 3)ecember. 3$ trug SlfleS, toaS ba^in gehörte, in 
ben Ä eller unb fdjlug Heine Fretter, h)ie ein ©eftmS, auf, um 
meine Lebensmittel barauf ju legen. %X% jebod) meine Fretter 
auf bie Steige gingen, mad)te idfj mir nod) einen gnjeiten TtfdO, 
um allerlei auf benfelben fteHen ^u fö'nnen. 

£>en 24. $)ecember. (5S regnete bie gange 9?ad)t, fomie ben 
gangen Tag, unb id) fonnte baljer nid)t ausgeben. 

$en 25. T)ecember. Unauftörlid&er Siegen. 

T)en 26. Tiecember. T)er Siegen Ijatte aufgehört. 2)ie (Srbe 
mar flarf abgefüllt unb bie Temperatur feftr angenehm. 

T)en 27. T)ecember. 3$ erlegte eine junge ©eis unb lähmte 
eine anbere, bie id) fing unb an einem ©trief naa) $aufe führte; 
tyier üerbanb unb fd&iente idj ifyr baS gerbrodjene Seht. 

Nota bene. 3d) forgte für baS Ttyier fo, bamit cS am 
Seben bleibe. 3)aS 33ein feilte unb »urbe fo gerabe mie üorfjer. 
3)urd) mein füttern madjte idj baS Tljier galjm , eS meibete auf 
bem f leinen grünen *ßlafc oor metner Tljür unb lief niemals fprt. 
3efct fam mir gum erflen 9ftal ber ©ebanfe, Totere aufgugieljen 
unb gu gälmten, um baoon gu leben, memtidj einmal meinen 
.©djießbebarf öerbraudjt tyaben mürbe. 

$en 28. bis 31. ©eeember. ©roße §ifce unb üölltge Sßinb- 
ftitle, fo baß t$ nur am Slbenb gur 3<igb ausgeben fonnte. 
$>ie Tage oerbradjte icl) bamit, alle meine ©ad&en gu orbnen. 

SDen 1. 3<wuar. 3mmer nodj große $ifce, boc§ ging id) in 
ber grülje unb BbenbS mit meinem ©emefyr auS; bie gnnfdjen» 
gett über lag id) ftiCC gu §aufe. %n biefem Slbenb ging id& tiefer 
hinein in bie Tljaler, bie nad) bem 9ßittelpunft ber3"M § xn 

6* 



Digitized by Google 



i 

84 



liegen, unb fanb bort eine Spenge %it$tn, benen ta) aber, »eil fie 
fo fdjeu waren, nid)t beiFommen tonnte. 3$ befdjlofj bafyer, 
oerfuajen, ob eS niajt gelingen »erbe, fie mit bem £unbe $u jagen. 

SDen 2. Sauuar. ©ogleiä) am nftajften £ag ftellte idj biefen 
SBerfudj an. 3$ tyatte midj jebod) oerredjnet, benn bie 3«gen 
lehrten fid) alle mit bem ©eljörn gegen ben §unb, «nb er Rötete 
ftdj mofyl, ifynen ju natye ^u lommen. 

S)en 3. 3&nuar. $eute begann id) mein gebiet einjujaunen 
unb mad)te, ba id) nodj immer in ber Starbt lebte, oon 3emau« 
bem angegriffen ju »erben, bteUmljegung fo bidf , feft unb ftarf, 
knie nur möglid). 

Slnmerfung. $>a idj bie ©injäunung früher befe^ rieben 
l)abe, fo übergebe idj, »a8 barüber in bem fcagebudj gefagt ifL 
G£§ genügt, gu bemerfen, baj$ id} nidjjt weniger als oom 
3. 3 a « u ör bis jum 14. Styril mit ber SoHenbung berfelben 
befdjäftigt mar, »iemoljl fie nur oierunbjmanjig <£flen in ber 
Sänge (»on einem <£nbe beS gelfenS bis jum anbern gemeffen) 
unb a$t (Ellen in ber £iefe (oon ber £l)ür ber $ityle, als bem 
Sttittelpunft, aus gerechnet) mag. 

3)iefe gan^e $ett über arbeitete idj fefyr angefrrengt, »obet 
mir jebod) ber Stegen oiele Xage, ja einigemal ganje SBodfcen 
tyinburd)- Ijinberlidj war. $ocfy Ijielt id) midj md)t ooflfommen 
fidler, hi§ idj bie (Sin^egung ooßenbet. Sftan glaubt faum, 
»aS für eine unbefdjreiblidje Arbeit fie mir madjte; befonberS 
mar bieg ber %aU mit bem $erbeifdjaffen ber ^fäljle auS bem 
SBalbe unb bem (Sinf ablagen berfelben in bie (Erbe. 

2113 ber 2Baß beenbigt mar, ^ieltidj iljn für fo bidjt, bajj, 
»enn 33efud)er auf bie 3nf*t fommen foKten, fie 9?id^t0 einer 
menfd)licf)en SBotynung Sletynlid&eS bort entbedfen mürben. SDaß. 
tdf) mit biefer Stnftd&t föed&t $atte, »trb fi$ fpüter bei einer 
merfmürbigen ©elegen^eit jeigen. 

2lud) »%enb biefer 23efd}äftigung madjte id) täglid^ meinen 
SagbauSflug in bieSöalber, baS I>eif?t, fooft e8 ber Siegen suliejj. 
hierbei entbedfte id& fyäufig erfreuliche SDinge. SBefonberS gehört 
batyin, ba§ iclj eine SCrt milber Rauben fanb, bie ntdjt »te bie 
SBalbtauben auf SBäumen, fonbern »ie bie §au§tauben in 



Digitized by Google 



85 

gelSlocßer bauten. 3dj naßm einige Sange mit mir unb bemühte 
mid) fte aufzugießen. %\B fte iebodj älter »urben, flogen fte 
fämmtlidj fort, ba icß ißnen nießt auSreiaVnbeS gwtter geben 
fonnte. 3nbeß fanb id) oft foleßt Hefter unb ßolte mir bann bie 
jungen ßerauS, bie icß mir feßr rooßl fdßmecfen Heg. 

Söei ber Drbnung meines $au3n>efen$ffißlte idt) aufS^eue," 
baß mir üerfcßiebene SHnge bod) nod) fcr)r abgingen. Einige 
barunter glaubte idt) niemals machen gu fihtnen, unb begilgftcß 
meßrer ift baS aueß in ber £ßat ber fjall getoefen. 3um 93eifpiel 
braute icß eS bürcßauS meßt fertig, eine 5Eonne gu bauen. 3$ 
ßatte meßre Heine gäffer, toie feßon oben ermSßnt ift, aber eS 
gelang mir nteßt, toictoo^I icß otele SBocßen barauf oerroenbete, 
naeß bem SRobtU berfelben ein neues gu maeßen. SBeber oer* 
modjie tcß ben Soben gehörig eingulaffen, noeß fonnte icß bie 
Rauben fo naße an einanber fügen, baß fte mafferbteßt würben. 
3cß gab baßer bie gange (Sacße auf. gerner oermißte icß feßr 
Sicßter^ ©obalb eS bunfel mürbe, maS getoößnlicß um fteben 
Ußr gefeßaß , mußte tcß gu SBette geßen. 3e$t toünfcßte icß mir 
oft ben klumpen SBienenmacßS, au§ bem icß bei meiner fjlucßt 
oon Hfrifa mir bergen oerfertigt ßatte , gurfief, aber ber mar 
längft meßt meßr oorßanben. 

Um jenem SJlangel abgußelfen, fanb ieß fein anbereS 2liiS* 
funftSmittel, als baß icß, fo oft tcß eine 3iege erlegt ßatte, baS 
gett fammelte unb mir mittels eines fletnen ©ef äßeS oon Seßm, 
baS tcß in ber ©onne trodfnete unb mit einem $ocßt auS Xau* 
garn ©erfaß, eine 2ampe oerfertigte, ©ie leuchtete, menn aueß 
meßt gang, boeß fafi fo ßefl nrie eine gemößnlicße tferge. Söäßrenb 
biefer ©efcß&ftigung fiel mir, als icß einmal unter meinen 
©aeßen framte, ein ©fidfeßen toieber in bie $anb, baS, toie 
früßer bemerft mürbe, mit Äorn gum gutter beS ©eflügetS 
gefüllt getoefen mar. 3Der geringe ifteft beS $omS mar oon ben 
hatten im ©cßiff gefreffen morben, unb icß ßatte nur hülfen unb 
Staub in bem ©ädfeßen bemerft; ba icß btefeS gu einem anbern 
3^etf benufcen wollte (i(ß glaube bei ber SBertßeilung be£ 
$uloer8), fo ßatte icß bieÄornßülfen an bie €5eite meiner fteinen 
gejhtng unter bem fjelfen auSgefcßttttet. 



Digitized by Google 



86 

(5S mar furj öor bem grofjen Regelt, beffen id) gebadete, 
gefdjefyen, bag id) biefen $efyria)t weggeworfen. 3<§ ^atte 
mit feinem ©ebanfen meljr baran gebort, als idj etwa einen 
•Ittonat fpäter einige grüne $alme auS bem SBoben ragen falj, 
bie id) anfangs für eine früher nidjt bemerfte Sßflan^c Ijielt. 
Slber wie war idj erfitaunt, als idj furje 3«t barauf fidfj aef>n 
bis 3»ölf Sleljren baranS entwidfeln fal), bie id) als üoüfommen 
gnte grüne ©erfte ber eurooäifd&en ober »ielmeljr ber englifdjen 
3Ivt erfannte. 

3dj bermag meine ©mpfmbungen bei biefer (Sntbedung 
nidjt $u betreiben. SöiS^er ^atte idj überhaupt feine religiöfe 
Söeltanfdjauung gehabt; nur wenige $been biefer %ct waren in 
meinem Äopf öorbanben gewefen, 2lHeS, waS mir wiberfaljren, 
Ijatte id) als 3ufatl ober, wie man fo obenhin fpridjt, als 
©otteS Fügung angefefyn. Um bie 3wecfe ber 93orfeIjung unb 
ttyre Slnorbnung ber 2>inge biefer SBelt war id) gänjlid) 
unbeftimmert gewefen. $US td) jebod) nun in einem Älima, oon 
bem id) wußte, bag eS ftd) nict)t für ©etreibe eigne, ©erfte 
wadfjfen fal), otyne eine Stynung ju Ijaben, Wie fie baljin 
gefommen fei, würbe ia> §öd)lid)ft betroffen, unb id) begann 51t 
glauben, ©Ott fyabe burd) ein SBunber biefe Herren fpriegen 
laffen, offne bag ein ©amenforn üorf>anben gewefen fei, unb 
jtoar lebiglid), bamit fie in biefer troßlofen (Sinöbe mir jur 
ÜRaljrung bienten. 

ÜDtefer ©ebanfe bewegte mir baS §erj ju tränen, unb 
id) fing an midO feiig ju pretfen , bag um meinetwillen fold) ein 
Staturwunber gefdjefyen fei. s J?od) mefyr ftieg meine Heber* 
rafd)ung, als id) in ber IJtäfye, bem gelS entlang, aud) nod) 
anbere #alme erbltdfte, bie id) oon meinem 2lufentfyalt in $frtfa 
$er als föeiSäfyren fannte. $a id) nid)t ju glauben wagte, biefe 
feien audfj nur ju meiner Spaltung oon ber 33orfefjung ^ier^er* 
gebraut, inbem id) öielme^r überzeugt war, baß bergleidjen 
nod) mcfyr ftd) tyter bepnbe, fud)te td) auf bem ganzen mir be- 
fannten £^eil ber 3nfel, in allen (Sdfen unb unter jebem gelfen 
na$ wetteren Siefen, aber id) entbedfte feine. <£nbltd> fiel mir 
ein, bag id) ja ben 6atf mit bem §ütynerfutter an jener ©teile 



Digitized by Google 



87 



ouSgefdjüttet hatte, unb nun begann bic ©ctd&e ihr SBunberbareS 
%u üerlteren. 3$ mug befennen, auch meine 2>anfbarFeit für 
bic göttliche Sügung fing an, burdj bie ©ntbeef mtg , bag ba3 
®an$e ein gewöhnliches (Sreignig fei, ftchäu minbern; wiewohl 
td) für ein (Sreignig , baS ja gerabe fo feltfam nnb unerwartet 
tüte ein SBunber mar, nict}t nünber ^ätte banlbar fein follen. 
2Bar eS benn nicht mirftich ein SBerf ber$orfehung, bag gehn 
ober &wölf (betreib eförner unoerfeljrt blieben, als bie hatten 
alles Uebrige öernid^teten ; tote auch ba3, bog id) biefe Börner 
gerabe an ber beftimmten (Stelle auSfchütten mugte, wo fte in 
beut ©chatten be£ gelfenS fofort aufgingen, währenb fte, ^ätte 
ich fie irgenb anberSWo auSgejtreut, in biefer feigen 3a^re^eit 
Ratten üerborren unb umlommen müffen ? 

SEßtc man ftd) benfen fann, bewahrte td) bie Behren, fobalb 
fie reif geworben ( e $ gefdj ah gegen <$nbe be£ 3uni), forgfättig 
auf. 3$ befdjlog, bie barin enthaltenen Börner wieber aus- 
$ufäen, unb hoffte baburdt) balb eine hinretchenbe 2#enge grucht 
gu erhalten, um 23rob barauS bereiten gu fönnen. 3ebott) burfte 
ich erfl im feierten 3&h rc mir erlauben, oon biefem $orn gu effen, 
unb felbfl bann nur fparfam, wie ich feiner &t\t berieten »erbe. 
3d) oerlor nämlich bie gange erfie SluSfaat , Weil ich nidt)t bie 
geeignete Qtit beobachtet unb fte unmittelbar oor ben iroefenen 
Monaten auSgeftreut ^atte , fo bog fte nicht auffam, ober 
menigftenS nicht in ermünfehter Spenge grucht trug. 

2luger ber ©erfle fanb ich, tote ermähnt, auch gwangig bis 
breigig föeiShalme, bie ich mit gleicher Sorgfalt aufhob unb in 
gleicher SBeife benufcte. 3$ entbeefte nämlich eine 2Jcethobe, bie 
Börner gu fodjen, flatt baS 9ttehl baoon gu baden, wiewohl mir 
auch oa3 Se|tere fpäter gelang. — 2>och ich toM jeftt wieber gu 
meinem Tagebuch gurüeffehren. 

SDiefe brei ober oter ÜKonate hinburch arbeitete ich überaus 
angefirengt, um meine (Singäunung fertig gu belommen. 2lm 
14. Sfyril ooflenbete ich fie. Um in biefelbe gu gelangen, bebtente 
td) mich nicht einer Xfyüxt, fonbern flieg mittels einer Leiter über 
bie (Sinfriebigung, bamit man oon ber Slugenfeite meiner 
Söehaufung Vichts oon biefer gewahr werben foflte. 



Digitized by Google 



88 

3)en 16. 9tyri(. $eute mürbe id) mit ber Leiter fertig. @o 
oft i$ bicfc benufct Ijatte, jog i$ ftc mir nadj wnb legte fie im 
Snnerit ber Umfrtebigung nieber, fo bagidj, toenn tdj mi$ in 
meiner SBoIjnung befanb, gegen «ugen gän^Ii^ abgej [Stoffen mar. 

<5cfym am nadtften Sage aber, nad)bem id) bie <£in* 
friebigung oollenbet, märe faft meine gan^e Arbeit über ben 
Raufen geworfen »orben wnb i$ felbft beinahe umgefornmen. 
$)ie ©adje oertyielt ftd) fo. 34 nwc hinter meinem Seite gerabe 
am (Eingang in bie §öl)le bef4äftigt, al$ mi4 ein unerwartete^ 
©reignig furchtbar erfa^redte. 34 fafy nfimtieb bie (£rbe, meldte 
bie 3)ecfe meiner §ö^Ie bilbete, mit ©ineni 2J?at ftd) loSlöfen unb 
Don bem ©ipfel beS §ügel$ über mir Ijerab [türmen. Qtod ber 
<ßfäbte, mit benen i4 bie Sßölbung meiner $'6\)U geflößt tjatte, 
fragten mit fttrc^terlia^em 2ärm jufamnten. 34 »ar auf3 
tafjerjte bejifirjt, ^atte jebo4 feine Stynung oon ber toirfttdjen 
Urfa4e, inbem id) glaubte, meine #öf)lenbede flörje toieber in 
berfelben SBeife ein, mie e§ mit einem £l>eil berfelben fa)on ein» 
mal gefdjeljen mar. HuS gur4t, lebenbig begraben ju »erben, 
rannte i4 nad) meiner Leiter «nb glaubte mieb nidjt e$er im 
<Ei4ern nnb öor ben Ijerabftttrjenben gelfen gef4tifct, al$ bi$ 
id) über meine ^aliffabirung gevettert toar. 

$aum fyatte id) ben gug auf ben 33oben gefegt, aU i4 
ernannte , bag ein fc^recflia^eS (Srbbeben bie Urfactye ber (£r* 
f4üiterung mar. 3)er ©rbboben, auf bem i4 ftanb, mürbe 
namli4 breimal in 3nüf4 enr ä unten oon je ettoa acfyt Minuten 
burd} folc^e @töge erf4üttert, bag fie baS fejteße ©ebäube 
umgemorfen fyaben mürben. <£in grogeS ©tütf ber gelsfoifce, 
bie ungefähr eine Ijalbe ÜKeUe oon mir entfernt über ba8 Ufer 
ragte, fiürjte mit einem fo entfefclictyen ©etöfe, toie id) e8 im 
Seben nia^t gehört, in ba$ 2Keer. «u4 biefeS befanb ft<$ in 
heftiger #ett>egung, unb mie mir f4ien, maren bie ©töge unter 
bem SBaffer m>4 ftätfer als bie auf ber 3nfel. 

34 erfa^raf fo fel)r, benn i4 fcatte bergleia^en nie erlebt 
unb au4 niemals nur baoon ersten gehört, bag i4 »ie tobt 
oor S3e(iürjung mar. 3)ie CErberf4ütterung machte mir übel, 
a\S ob id) feerranf fei. <2*fl ber £ärm beS ^erabflürjenben 



Digitized by Google 



■ 



greifen« ermetfte ratd) »teber auS meiner 33etäubung unb id) 
glaubte jefct nichts SlnbereS, als ber #ttgel »erbe gufammen- 
ftnfen iwb mein 3*lt neb jt meinet gangen §abe begraben, ein 
©ebanfe, ber mir aberntete baS $erg erbeben ma$te. 

S?ad)bem aber ber britte ©tog »orüber mar nnb idj einige 
Seit tyinburd) Slt^tS üerfpürte, begann id) »teber SRutlj gu 
fc^öpfett. 2)ennod) »agte id) uod) ntd)t Bieber über meine (Sin* 
gäunung gu fleigen, au« Snr^t üerfd)ttttet gu »erben. 34 faß 
fUK unb troftloS auf ber (Srbe, otyne 3U »iffen, »aS id) anfangen 
foHte. SDiefe gange $t\t über lam mir nidjt ber gertngfte 
religiöfe ®ebante in ben ©um. Slur baS ge»öl)ttlid)e „®ott 
fei mir gnäbig" ging Über meine Sippen, unb audj ba$ »ieber* 
ftolte id) nidjt meljr, fobatb baS (Shreignig oorüber mar. 

SB&tyrenb td) fo fag, fal) id), »ie ber £immel ftd) mit 
SBolfen überwog , als ob ein Siegen brolje. Sladj unb nadj erljob 
ftd) ber Sötnb, unb in »eniger al8 einer falben ©tunbe tobte ein 
fürd)terlidjer ©türm. 3>te ©ee mar plöfclidj mit ©djaum 
bebetft, bie öranbnng tobte am Ufer, jtarfe S3äume »urben 
ent»urgelt. @r(t na$ bret ©tunben begann ber ©türm fta? gu 
milbern, unb nadj »eiteren g»ei ©tunben mürbe e§ bann ooQ< 
fommen »inbftill unb fing an ftarf gu regnen. $)tefe gange 
3eit über faß id) nieberge fc^Xa gen unb furd)tfam auf ber (£rbe. 
^ßlöfctid) aber fiel mir ein , bag biefer 2Binb unb Siegen »oljl 
bie gewöhnlichen 3°^Ö cn ^ (£rbbeben£ fein möchten, unb bag 
biefeS ba^er aufgehört ljabe. $tt$t erfi ermatten meine Sebent« 
geifler »ieber. 3)er Siegen trieb mt<§ in uteine Berufung 
gurfief, »0 td) mt$ im Qtit nieberfefcte, bis tnidj ber heftige 
Siegen in bie $öl)le gu geljen gtoang, obgleid) id) nodj immer 
nidjt oon ber gur^t befreit mar, fte »erbe mir über bem Äopfe 
guf ammenftiir jen. 

$ort g»angen mid& bie Slegengüffe, rafd) eine Arbeit in 
Angriff gu nehmen. 3$ erfannte nämlidj bie 9tot$»enbigfeit, 
eine Slinne gu madjen, bannt ba3 2Baf[er einen SluSmeg auS ber 
$öljle nehmen fßnne. SIS idj nad) einiger Qtit bemerfte, bag 
feine »eiteren (Srberfdjütterungen eintraten, fing id) an ruhiger 
gu »erben. Um midj, »a§ mir feljr noty tljat, einigermagen 



Digitized by Google 



90 

toieber gu Gräften ju bringen, ging id) an mein Meines ^rootant- 
magajin nnb nafym einen ©djlucf Ahmt, mobet idfy jebod} »ie 
immer fparfam »erfuhr, ba ia), »ie mir »oljl bewußt mar, 
auger biefem SBorratlj feinen »eiteren Ijatte. @S regnete bie 
gan^e Wafyt unb einen großen fcfyeil beS nädjfien £ageS J)in- 
öuraj, fo baß id& ni$t ausgeben fonntc. 31IS idj »ieber einige 
gaffung gewonnen, badete idj barüber nad&, »aS id) Je|t an- 
fangen fofle. 3dj ermog , baß idj, »enn bie gnfel folgen (Erb* 
erfdf)ütterungen öfters auSgefefct fei, in ber $ötyle nid)t »oljnen 
bleiben fönne, fonbern barauf finnen müffe, mir auf einem 
freien $Iafce ein ^üttdjen gu bauen unb eS »ieberum , um midj 
oor »üben Spieren unb Uftenfdjen ju flauem, mit einer (Sin- 
friebigung ju öerfeljen. 2)enn idj glaubte, »enn idf) Ijier »oljnen 
bliebe, mürbe idfj früher ober foäter ftdjer lebenbig begraben 
»erben. 

2luS biefen ©rünben befdjloß td) benn, mein &tlt öon 
feinem Jeggen ^lafce unter bem gelSüorfprung, oon bem idj 
fürdjtete, er »erbe bei ber näajfien (grfajütterung flajerlid) auf 
jenes fiürjen, gu entfernen. 2)ie beiben näd)ften Xage, ben 19. 
unb 20. Styril, oermenbete ia) auf bie 9*ad)forf ajung nadj einem 
?lafc, »o$in id> meine SBofynung oerlegen foflte. SDie gurtet, 
öerfdjüttet gu »erben, ließ mid) ntdjt ruljtg fdjlafen. gajtebenfo 
flarf aber »ar aua? bie Slngft baoor, im freien, oljne irgenb eine 
<Sdfmfc»e!}r, gu fdjlafen, unb als id) und) umfdjaute unb bemerfte, 
»ie $WeS um mid) »ieber in befier Orbnung »ar, unb »ie »of}l 
oerborgen unb ftd)er id) jefct »o^nte, fam mid& bodj eine große 
Abneigung an, meinen Hufentfyalt ju »edjfeln. 

3d) bebaute baneben audj, »ie oieI3«t midj biefer SQSedjfcl 
loflen »ürbe, unb baß idj einftmeilen, bis id) mir einen neuen 
gufludfjtSort oerfd&afft bätte, ja bod& auf gut ©ffitf bleiben 
müffe, »o idj »ar. ättit biefer @r»ägung fudjte ia) mia) oor- 
läuftg ju beruhigen unb befdjloß nur, mit möglicher @ile mir 
eine neue Umtyegung anzulegen unb bann mein 3*1* bovinem- 
gubringen, oorläufig aber gu bleiben, »o td) mia) befanb. 

$en 22. «pril. Hm näa^fien borgen überlegte id), »ie 
idj meinen SBorfafe ausführen foüte. @S mangelte mir jefct fe^r 



91 

am nötigen SBerfäeug. 3<h tyatte gtoar brei große Aerte unb 
eine Spenge Heiner Seile (bie mir an ©orb gehabt hatten, um 
fte benSöilben gu oerfaufen), aber burdj baS behauen be8 meten 
garten ^ol^eS toaren biefe öoU ©ajarten unb ftumpf gemorben. 
9hm befaß idt) mohl auch ben (Schleifpein, aber ich oermochte 
ilm nicht orbentlict) in SBetoegung gu fefcen. 2>iefe ©adje fojlete 
mid) fo Diel -ißachbenfen, al$ ein Staatsmann nur auf eine tmdjttge 
f>ottttfd^e Angelegenheit ober ein dichter auf Abfaffung etne§ 
Urt^eitS über Seben unb £ob oermenben fann. @nblid) braute 
idt) bennaudt) ein ©dt)Ieifrab fertig, ba§ ich oermtttelS einer 
Sd)nur burd) treten bemegen unb babei bie£änbe frei behalten 
fonnte. 

Anmerfung. 3<h ^atte in (Snglanb nie ein fote^cö SDing 
gefeiten ober mid) memgßenS nid)t barum gefttmmert, wie e§ 
gemalt mirb; mieroohl idt) fpäter fah, baß man bergleidt)en bort 
fehr häufig benufct. Steine SDfafchine nahm batyer bi5 JU ihrer 
. 93oflenbung eine üofle SBoche Arbeitzeit in Anfprud). 

2)en 28. unb 29. April. ÜDiefe beiben Sage oertoenbete ich 
gänzlich ba^u, meine SBerfjeuge gu (dürfen, toobei ftdj meine 
©d)(eifmafd)ine beßenä betoährte. 

$)en 30. April. 3)a id) fdjon feit einiger Qtit bemerft , 
hatte, baß mein 33rob flar! auf bie Steige gehe, fdjränfte ich 
mich, mennfehon mit fehr fernerem ©ergen, oon jefct an auf ein 
einziges ©tücf gnriebaef für jeben Jag ein. 

£en 1. 2ttai. AIS idt) Borgens mährenb ber (Sbbe ba§ 
Sfteerfiberfchaute, fah ich am ©tranbe etmaS ungemölmttch §er* 
oorragenbeS, baS mie eitie£onne auSfalj. AIS ich näher f am, fanb 
ich «tt gäßdjen unb einige ©tücfe oon bem ©dH'ffStoracf , bie 
toahrenb beS lejjten ©turmS an baS Sanb getrieben maren» 
Subem ich nach bem ©chiffSrumpf felbji htnüberblicfte, festen 
mir biefer höher aus bem SBaffer hetoorguragen als früher, 
©et ber Unterfudjung beS gäßdjenS fanb ich, c $ ?uloer 
enthielt, baS aber naß gemefen unb bann jteinhart jufammen- 
gebaefen mar. 3d) rollte baS gaß oorläufig höher anS Ufer unb 
ging bann auf bem^anbe fo nah als möglich an baS SBracf, um 
gu unterfuchen, ob ettoa oon bemfelben noch mehr $u holen fei. 



Digitized by Google 



§ier fa$ ioVnwn, bag ba« ©d&iff auffallenb feine Sage 
Derftnbert ijatte. 2>a3 93orberfyett, ba$ früher Dom ©anb Der- 
fdjüttet gemefen toax, $atte fta) fed)8 gug in bie $ö$e gehoben, 
unb ber ©tern , ber batb nadjbeui id) iljn ba$ lefcte 2ftal bura> 
ftffbert, bur$ bie ©ematt ber Betten zertrümmert unb Don bent 
übrigen loSgeriffen mar, lag nun umgeftürjt auf ber <&ette. 35a 
jefct ein ©anb&ügel an ber ©teile aufgetürmt mar, too id) 
früher eine $tertetmeUe zu fdjtoimmen gehabt Ijatte, um an 
ba£ üEßracf ju fommen, üermocf)te id} nun mäljrenb ber (Ebbe 
trodenen %u§c$ bis z u bemfelben ju gelangen. Anfangs 
befrembete mt$ biefe SBafyrnetymung, balb aber erfannte id}, 
bag bie SSeränberung burefy baS (Srbbeben betoirft fein müffe. 
3>urd) beffen (bemalt mar aud) baS ©djiff no<$ meljr als früher 
zertrümmert »orben, fo bag täglidfo allerlei $)inge oon ber 
©ee abgelöft unb, burc§ SBinb unb SBellen aUmä!jlic$ fort» 
gefdjmemmt, and ?anb getrieben mürben. 

©iefe hingezogen meine (gebauten oon bem ?lane, meine 
Söoljmmg' ju Deränbern, mieber ab, unb id) befestigte mid) 
eifrig, befonberS an biefem Jage, mit ber (grtoägung, auf meiere 
Steife td) in ba$ ©djiff einzubringen Dermöd)te. 3a} fanb 
. jebod) anfangs lein 2J?tttel, ba bie ganze 3nnenfeite beffelben 
oon ©anb bebeät mar. &a tefy aber fd)on gelernt fyatte, an 
jJftdjtS z« oerzmeif ein , befdjfofj id), maS id) nur Dom Schiffe 
lostrennen fönne, mir zu fyolen, roeil id) überzeugt mar, e$ in 
ber einen ober anbern SEBcife oertoertljen zu fönnen. 

£en 3. 2Rai. 3un8($ft burdjfdjnitt idj mit meiner ©fige 
einen SBalfen, ber, nrie eS mir fd)ien, einen £l)eil beS Cuarter- 
becfS zufammen^telt. ÄIS ic§ il)n in ©tüefe gefägt, befeitigte 
td) Don bem ^öc$ftgelegenen £l)eil, fo gut eS gefyen'mollte, ben 
©anb, »urbe aber burdf) bie fteigenbe glut genötigt, meine 
Arbeit für bieSmal zu unterbrechen. 

3)en 4. 2Kai. 3d) fiföte §eute mit ber &ngel, erbeutete 
aber feinen egbaren gifd). ©d)on mar td) ber $öefd)äftigung 
mübe unb ftanb im ©egriff ljeimzuFeb,ren, als id) einen jungen 
-Delphin fing. 34 ^ attc m * nämlia) auS £augarn eine lange 
©d)nur gemacht unb bamit, mietootyl td) feinen $ngeH)afen 



Digitized 



93 



befag, äu anbern gcitcn gtfdje genug, gefangen, menigfienS fo 
Diel für meine SDGa&fyeit nötyig maren. Um fle üerfaetfen gu 
fönnen, pflegte ia) fie an ber ©onne trodnen. 

SDcn 5. 2ttat. 2lm Sßrad gearbeitet 3* f*gtc nod& einen 
anbern halfen ab, machte brei groge gtd&tenbretter oom 3>ecf 
Io§, banb fle jufammen unb lieg fte bnrd) bie glut an ben 
©tranb treiben. 

2) en 6. 9J?at. 3<fy arbeitete abermals am €>d)iff£rampf, 
50g niedre eiferne 33ot$en unb anbereS (Sifenmerf tyerauS, fam 
aber fo ermübet oon ber ferneren Arbeit jurütf , bag td) befd|)log 
bie ©adje aufzugeben. 

S)en 7. Üftai. SBieberum mar id} jum SBradf gegangen, 
bodfy nidjt in ber Slbftdjt, baran arbeiten. 3$ ftnb, bag e3 
burd) fein eignes ®enrid)t auSeinanbergebrodjen mar, nad)bem 
t$ bie Ouerbalfen ^erauS gefügt $atte. (SS lagen jefct niedre 
(Stüde be8 Rumpfes abgeriffen untrer, unb id) oermodjte nun 
in baS 3nnere be$ <©d)iff$ gu fe^en, baS aber fafl gan$ mit 
SBaffer unb <Sanb angefüllt »an 

$en 8. 2J?ai. 3$ ging mieberum §u bem ©d&iffe unb 
na^m bieSmat ein 29red&eifen mit, um baS 2)etf aufeubre^eit, 
baS jefct ganj frei üon SZBaffer unb ©anb balag. $m\ planten, 
bie id) loSgeriffen, mürben burdj) bie glut gletdjfaHS anS Ufer 
gefdjtoemmt. SDaS 23red)eifen lieg td(j für ben nadjften £ag im 
Sßracf jurüdf. 

3) en 9. 3Kai. $ud) fyeute begab idj midj $u bem Sd^iffS- 
rumpf unb brad) nun mit bem (Sifen einen 2Beg in benfelben, 
toobei id) auf me^re Tonnen flieg, bie td) frei machte, ofyne 
fte iebod^ öffnen gu fönnen. &ud) fanb id^ eine SRoHe engltfdjen 
Slei'S, bie aber ju ferner mar, als bag i$ oermod&t tyätte, fie 
fortytf Raffen. 

SDen 10. bis 14. 2Kai. STn allen biefen Jagen ging tdj §u 
bem SBratf unb $olte mir nadj unb nadj eine groge Spenge 
Fretter unb Salfenroert fotoie etma ätoei (gentner (£ifen. 

$en 15. 2ftat. 3$ Ijatte gmei 33ctlc mitgenommen, um ju 
t>erfu<§en, ob id) ntdjt ein ©tütf »on ber Sleirofle abtrennen 
fönne, inbem idj bie €>dfmeibe beS einen auf biefelbe fefcte unb 



Digitized by Google 



Ol 



fte mit beut ©erntet be8 anbern hineintrieb. 2)a ba3 Sölei {ebod) 
anbert^olb 5ufj tief im SBaffer lag, gelang e§ mir nicht. 

2)en 16. Sflai. SBährenb berftacht hatte e$ fkrf genrinbet, 
unb ba§ 933racf festen am borgen burdt) bie ©emalt ber SBeffen 
noch met)r jertrümmert al$ Dörfer. 3$ ^ttc mich an biefem 
Jage lange in ben Sßälbern herumgetrieben^ nm mir eine 
Jaubenmahläeit gu berfdjaffen, ba bie ßeigenbe glut mich 
hinberte, an ba§ SBradf &u gehen. 

£>en 17. 2KaL £eute gewahrte ich einige (Schiff Strümmer, 
meiere bie Spellen ettoa s»ei Steilen oon mir entfernt anS Sanb 
getrieben hatten. 3d^ begab mid) bahin unb erfannte ftc als 
ein ©tücf be§ 2$orbertheil8 , bodj waren fte ju ferner, unb idt) 
fonnte fte beSljalb nicht fortbringen. 

2)en 24. -IHai. 2ln jebem ber lefctoergangencn Jage arbeitete 
ict) am <5dt)iff unb löjte mit fernerer Sflühe mittels beS 33re<h* 
eifenS fo Diel baüon ab, baf$ bei ber erßen fiarfen glut einige 
Tonnen unb jtoei ÜKatrofentijten fortgefchmemmt mürben. Uber 
ber Söinb toehte Dom £anbe her unb fo gelangte biefen Jag 
s Mä)tB an§ Ufer, auger einigen (Stüdfen $ol§ unb einem gag 
mit braftlianifcJjem <Schn>einefIeifch, baS aber burdj (Salätoaffer 
unb (Sanb oerborben mar. 

3dj trieb biefelbe Arbeit bis gutn 15. 3uni an jebem Jag, 
»enn ich nicht gerabe für meinen Lebensunterhalt $u forgen 
hatte, toaS ich ^ber ftetS gur 3 C ^ ocr SM th fl t, um 
23eginn ber (Sbbe frei ju fein. 3$ h a * te mix nac *) unD nach 
Fretter, planten unb (Sifenmerf genug öerfdt)afft, um bamit 
ein flattlicheS S3oot erbauen ju tonnen, toenu ich eS nur Oer- 
ftanben hätte* ^Cudt) oon ber SIeiroIIe hatte idt) qnm5r)tic^ in 
einzelnen ©tüdfen beinahe einen (Sentner fehler herübergebracht. 

2>en 16. 3uni. 3<fy f a "b heute am (Btranbe eine große 
©chilbfröte. (£S toax bie erße, bie ich feit meiner 5Tnmefenhett 
auf ber 3nfct fah, roaS nur an zufälligem TOggefchicf lag. 
2)enn wenn ich oon ungefähr einmal auf bie anbere (Seite be£ 
UferS gefommen märe, h ättc ^ täglich, fP ate r f ö 5/ 

(Schilbfrßten gu §unberten befommen fönnen. 3ebodh träte 
mir baS oieKeicht theuer gu flehen gefommen. 



Digitized by Google 



95 

Den 17. Sunt. SllS idj bie ©d&tlbfrb'te ju fodjen oerfud^te, 
fanb idj in iljrem Seibe etma fed^^tg (£ier; baS Steifd) festen mir 
baS faftigfte unb mobjfdjmecfenbfle, baS id) im geben genoffen, 
nadjbem idj auf biefem trojxlofen (Silanb feit meiner Slnfunft 
nur 3icgcn- unb SBogelfleifd) gegeffen ljatte. 

Den 18. 3unu (SS regnete ben ganjen Jag, unb, idj blieb 
baljer ju #aufe. Der fliegen festen mir bieSmal eine ungemö^n- 
lid&e Äälte ju oerbreiten, unb eS überfam mi$ ein unter biefem 
Söreitengrab ungetoöIjntidfyeS gröfteln. 

Den 19. 3uni. 34 füllte midj feljr unmofyt unb fror fo, 
als ob eS ganj falteS iEBetter gemefen märe. 

Den 20. 3nni. Die ganje tefcte SRadjt tfyat id& fein 2luge 
ju unb litt' an heftigen ^opffo^mer^en unb fjtcbcr^t^c. 

Den 21. 3uni. 34 n>ar fe^r franf. Der ©ebanfe an 
meine traurige Sage unb an meine ganjlidje §ülf!ofigfeit machte 
miety bis $um Dobe betrübt. 3um cr f* en 2JM f«* oem ©türm 
üon §uH betete id& ju ©ort, freilid) oljne ju loiffen, toaS unb 
marum id) eS fagte, benn meine ©ebanfen maren in üoßjtanbiger 
3Bermirrung. 

Den 22. 3u«i» füllte idj midj ein menig beffer, 

war aber immer nod) in fd^redtli^er gurdjt oor einer ferneren 
Äranfljeit. 

Den 23. 3uni. (SS ging mir mieber feljr fd^tedjt. $älte 
unb gieberfdjauer quälten mi<$, unb bann trat fyeftigeS $oof- 
mefy ein. 

Den 24. %\ml 9ttem 3«P^ttb fd^ten ftd) Ijeute bebeutenb 
ber SBefferung ju nähern. 

Den 25. 3«ni. SBieberum fud&te midj ein heftiger Hnfatt 
Ijetm. Der fjieberfdjauer tytelt fteben ©tunben an. grofl unb 
£>t§e toecfyfelten, bann trat ein gelinber <Bd)tt)eif$ ein. 

Den 26. 3uni. 3d) befanb midj Ijeute mobler. Um mir 
etmaS (SßbareS $u oerfdjaffen, nafym idj baS ©e»e$r unb erlegte 
and), mietoo^l idj mi^ fe^r fc^ma^ füllte, eine ©eis, braute 
fle mit üieler Sttfi^e nad) #aufe, rötete mir ein ©tüdfdjen Steif 
unb oerge^rte eS. ©ern Ijätte idj mir SouiUon gefönt, aber 
eS mangelte mir an einem ©efäfc baju. 



Digitized by Google 



2>en 27. 3um. ÜDer fjficberanfaU War wieber fo fyeftig, 
baß id) ben gongen Sag übet/ ofyne gu cffcn ober gu trinfen, im 
33ette bleiben mußte, gaft wäre iä) oor 3)urjt oerfommen, aber 
idj war gu fd)Waa) aufgufletyen unb mir einen £runf 2Baffer$ gu 
Idolen. 3$ b ctctc lieber gu ©ott, aber id) war gu fdjwadf} im 
$oj>fe unb mußte au$ fiberbteS nia^t rec^t, waS idj fagen foHte. 
3* rief nur immer: „$err fiel) mid) an! ©ott fei mir gndbig 
unb erbarme bidj meiner!" 2>a3 trieb id), glaub' idj, gegen brei 
©tunben lang, bis ber gieberanfaü* naä>lteß unb idj in einen 
fejten ©dtfaf oerfiel, au$ bem ici) erfl tief in ber ftadjt ermatte. 
2)anad) füllte id) mtd) weit fräftiger, aber bod) nodj immer 
f cfjwad) genug, unb befonberS litt id) entfefelidfjen 2)urjt. ©leid)- 
woljt, ba id) fein SBaffer in ber SRäfye l)atte, mußte ufy'ftift liegen 
bleiben bis gum SHorgen , wo id) benn auc$ wieber einfd)ltef . 

SBäfyrenb biefeS legten ©d)lafe3 fyatte id) folgenben fcfyretf- 
ltd)en £raum. 3$ glaubte außerhalb meiner (Sinfriebigung auf 
bem ^ßlafce gu fifcen, wo id|) wätjrenb be$ <Sturm§ nad) bem 
(Srbbeben gefeffen fyatte. 2)ort fal) t$ au$ einer großen fd)margen 
Söolfe einen Sftann oon gellen jlammen umgeben, meldje bie 
(£rbe erleuchteten, fyerabfteigen. &er ©laug, ber tyn um|fral)lte, 
mar fo ftarf, baß tyn meine klugen faum ertrugen, ©ein ©eftdjt 
mar unauSforedjlicfy fdjrccfenerregenb. TO er ben 33oben betrat, 
ftt}ien mir bie (£rbe wie bei bem drbbeben gu gittern, unb Söltfce 
burd)gu(ften ringS bie 8uft. Stuf ber (£rbe angefommen, trat er 
auf mi(^ gu, einen langen ©peer in ber §anb, als ob er mid) 
töbten »olle. (£r rebete mid) in einiger Entfernung oon bem 
©iofel einer fleinen (Srl)öl)ung auS mit fürd)terlid)er ©timme 
an, bod) oerftanb id) nur baS golgenbe: „SltleS bieS I)aft bu 
geflaut, o§ne bid) gur 33uße bewegen gu laffen, barum fotlft 
bu fterben." $abei er^ob er bie Sange, um mid) gu burd)* 
bohren. 

Sftemanb toirb erwarten, baß id) bag (Sntfefcen, weld)e£ 
meine (Seele bei biefer S5ifion erfüllte, fa^ilbere. 3a) meinte im 
Traume, baS (£ntfefclid)e fönne felbft nur ein £raum fein, aber 
auc& nad&bem id) ermad)t war unb ernannte, baß td) nur geträumt 
fyatte, war meine Slngft über alle $ef$reibung grojj\ 



97 



Selber fehlte e3 mir an aller SReligion. 2Ba$ ich burdj bie 
oortreffliche Untermeifung meinet 9$ater§ baoon gelernt ^atte, 
mar in bem ununterbrochenen achtjährigen (Seeleben unb bem 
beftänbigen Serfehr mit ebenfo gottlofen 2flenfchen, wie ich mar, 
mir abljanben gefommen. 3dj erinnere mich nicht, ba§ id) 
foährenb biefer ganzen 3«t meine ©ebanfen ein einziges 9ftal 
j$u ©ott erhoben ober über meinen SBanbel nachgebaut hätte, 
eine gemiffe (Stumpfheit be$ ^er^enS, eine ©leichgültigfeit 
gegen alles Söeffere unb eine oöKige SBcnjugtlofigfeit oon ber 
(Sttnbe ^atte ganj unb gar 33eftfe »on meiner (Seele genommen. 
3d) war ein fo oerhärteteS gebanfenlofeS elenbeS ©efdjopf , al$ 
nur eines unter (Seeleuten je $u pnben war. 2Beber oon ber 
Jurcht ©otteS in ©efahren, noch Dom SDanfgefühl gegen ©ott 
nach ber Errettung hatte id) bie geringfie Slfmung. 

2ttan wirb bieS nach bem, wa§ ich ° on metner ©efchithte 
Berichtet habe, um fo eher glauben, wenn ich ^in^ufüge, baß 
mährenb jener mechfelooflen föethe oon UnglücfSfällen, bie ich 
bis bahin erlebt hatte, mir nicht ein einjigeS 9ttal ber ©ebanfe 
gefommen mar, bajj ba§ bie §anb ©otteS ^erbetgef il^rt unb 
ba§ e$ bie gerechte ©träfe meiner (Sünben fei. 3Me (Strafe 
nämlidj entweber wegen be$ UngehorfamS 'gegen meinen $ater, 
ober wegen meiner gegenwärtigen (Sünben, bie groß genug 
Waren, ober enblid) bie ättchttgwia, für ben gefammten Verlauf 
meinet nichtSwürbigen Sebent 

Huch mährenb ich ""4 noc § au f Der unheitooHen föeife an 
ton oben Äüften oon Slfrifa bef anb , mar e§ mir feinmal ein* 
gefallen, ©ort um einen ginger jeig ju bitten, wohin ich mich 
menben folle, ober feinen (Sdmfc gegen gefräßige Xtyitxt un0 
graufame Sttenfdjen anzuflehen. 3<h h a tte meber an ©Ott, noch 
an eine S3orfehung gebadet, fonbern nur toie ein ro!je3 2^r)icr 
nach meinen natürlichen (Singebungen gehanbelt, inbem ich nu * 
bem golge leitete , waS mich Der gefunbe 2Kenfchenoerftanb 
lehrte, unb auch bem faum. (Sbenfo war mir, nachbem ber 
portugieftfehe Kapitän mich gefettet, in fein (Schiff aufgenommen, 
gut behanbelt unb fleh barmherzig unb gerecht gegen mich bezeigt 
hatte, bennoch nicht ba£ geringfte £>anfgefühl in bie (Seele 

Xtfoe, Wobtnfon «rufoe. 7 



Digitized by Google 



98 

gefommen. TO idt) bann mieber iffbrudfe gelitten unb an 
biefer 3nfel bie ©efahr beS (grtriufenS auSgeßanben hatte, mar 
ich abermals weit baoon entfernt gemefen, ©emiffenSbiffe ju 
füllen ober mein Unglüdt als ein geregtes ©erid&t an$ufehen. 
SRur baS toieberholtc ich oft bei mir, ba§ ia> ein UnglücfSöogel 
nnb einem ununterbrochenen (Slenb geboren fei. 

greilich baS mujj ich mir nachfagen, bajj id), als idt) guerjt 
and Sanb gefommen mar unb alle meine ©chiffSgefährten 
ertrunfen, mid) felbß aber gerettet fah, eine Slrt öon ©nt^üefen 
unb einige Regungen ber Seele empfunben hatte, bie unter 
©otteS gnäbigem SBeiftanb ju nrirfticher $>anfbarfeit fich Ratten 
entmicfeln fönnen. Slber baS hatte geenbet, h>ie eS angefangen, 
nämlich in einer flüchtigen {Jfreube gemöhnlicher $rt. 3$ mar 
nur »oll ffreube gemefen, bog ich am £eben geblieben, unb hatte 
nicht im ©ertngften bie gro§e ©üte ber $anb, bie mich erhalten 
unb oor allen Slnbern ausgezeichnet hatte, bebaut. @S mar 
eben bloß bie gemeine Srt oon SBohlempfinben gemefen, meiere 
©eeleute regelmäßig füt)len, menn fte auS einem (Schiffbruch 
glüdtlich ans 2anb gefommen ftnb, unb bie fte in ber nädjfien 
SBotole $nnfd) für immer ertränfen. (So mar eS auch mä^renb 
ber ganzen bisherigen geit meines einfamen SebenS in mir 
geblieben, (Sogar als ich fpäter aufmerffamer barüber nach- 
gebaut hatte, mie ich au f °i c f c fehreef liehe 3nfet oerfchlagen fei 
unb auger bem Söereidje ber 2Kenfchheit ohne Hoffnung auf 
Rettung lebe, mar bodt), fobatb fid} mir nur bie SluSficht am 
Seben ju bleiben unb nidt)t oor junger umjufommen geigte, all 
meine Söetrübniß uerfchmunben; idt) fing an ganj ruhig gu fein, 
machte mich fofort an bie Arbeit, um mir baS SDafein ju frifien, 
unb mar toeit entfernt oon bem(5Jebanfen, ba|$ ©ott fein ©ericht 
an mir ooll^ogen unb feine $anb über mich auSgerecft habe. 

(£rft baS Aufgehen beS $ornS hatte, »ie ich w meinem 
Jagebuch ermähnte, « nen deinen (Sinbrud auf mich bemirft unb 
mich nachbenflich gemacht, fo lang ich ** «tmaS 2BunberbareS 
hielt. Slber fobalb bieS aufhörte, mar auch SBirfung mieber 
oollfommen oerraucht. (Sogar baS (grbbeben, mietoohl eS feine 
furchtbarere Sftaturerfcheinung unb 9?idjtS, baS bie unftchtbare 



Digitized 



99 



9flad)t, bic SlHeS lenft, augenfcheinlicher geigt, geben fann, 

hatte, als ber erfle (Sa)recf oortiber mar, feine bauernbe üin- 

mirfung bei mir hintertaffen. 3* backte jefct nid^t mehr an ®ott 

unb baran, bag mein gegenmärtigeS (Stenb öon ihm gefchteft fei, 

a(S in ber glüdflichfien Qtit meines £eben$. 9ftm aber, nad)bem 

io) erfranft mar unb ftd) bic 2tuSjta)t auf langfame fcobeäqual 

mir öor Stuqen ftellte, als mein SebenSmuth unter ber Saft ber 

faseren Seiben anfing gu finfen unb meine Statur bura) baS 

heftige gieber erfdjöpft mar, begann mein ©ettriffen, baS fo 

lange gefd)lafen hatte, aufgumadjen unb Vorwürfe über meine 

Vergangenheit, in ber id) fo offenbar ©otteS ®eriä)t über mich 

herauf befd)moren, mürben in mir taut, SDtefe ©ebanfen lagen 

befonberS am gmeiten ober brüten Sag meiner Äranf^eit fetter 

auf mir. 2)ie ©emalt beS gieberS unb bie ©emifTenSbtffe pregten 

mir einige SBorte auS, bie mie ein©ebetgu©ott lauteten, miemohl 

fte meber 2Bttnfd)e, nod) Hoffnungen auSforadjen. ©ie maren 

oietmehr ber bloße 2lu3brucf meiner gura)t unb Vergmeiflung. 

3tteine ©ebanfenoermirrung unb bie tlngft, in fo elenber Sage 

urafommen gu müffen, veranlagten (Empfinbungen in meiner 

(Seele, btefid) in allerlei 2öortenSuft matten, wie etma: „©Ott, 

meld) ein erbärmltd)eS <25efct)öpf bin id)! SBenn id) franf merbe, 

mug id) fid)ertich hilflos oerfdjmadjten". Spänen brachen auS 

meinen Slugen, unb bie SBorte meines 33aterS famen mir ins 

©ebädjtnig, inSbefonbere feine ^ßrophegeihung , bag, wenn id) 

feinem Wtaifyt nicht folge, ©otteS (Segen mir festen unb id) 

einmal Qeit haben mürbe, über meine Xfyoxfyt'ü nad)gubenfen, 

roenn SRiemanb oorhanben fein »erbe, mir SBeiftanb gu leiflen. 

„3efct", rief id) taut, „haben ftd) biefe Söorte bewahrheitet unb 

©otteS (Strafe ift über mid) gefommen. 3d) f)tibt ber Vorfehung, 

bie mid) gnäbig in eine Lebenslage »erfefct hatte, in ber id) 

glficflta) unb gufrieben teben fonnte, SCrofe geboten. 3<h »oflte 

nia)t fehen, maS mir oerliehen mar an göttlichem (Segen; nun 

trauern meine eitern über meine £h<>rh«t nnb id) trauere über 

bie folgen berfelben. 3d) $aU ben 93eiftanb 3)erer, bie mir 

5ldeS im Seben leicht gemacht Robert mürben, gurttefgemiefen 

unb bin nun ohne $ütfe, ohne £roft, ohne föath." 2>ann rief 

7* 



Digitized by Google 



100 



idj: „§err, h^f mir, bcnn ich bin in großem (£Ienb!" 3)ie$ 
war, Wenn id) fo fagen barf , ba§ erjte ©ebet, ba$ idt) feit üielen 
Sauren außforadj. 3)och ich feljre wieber ju meinem Tage- 
buch aurfief. 

i)en 28. 3nni. 35a ich bur<h ben ©dt)laf, ben ich genoffen, 
einigermaßen gekräftigt unb ber gieberanfatl gänzlich oorüber 
mar, ftanb ich auf. S£rofc be£ (Sntfe$en$, ba£ mir mein «£raum 
eingeflößt, badjte id) bodt) baran, baß mein gieber am nächften 
£age wieberfehren »erbe, unb baß eS fttit fei, mich für eine 
etwaige Äranfljeit mit (Srfrtf djungen gu oerfe^en. 3$ füllte 
baljer oor Ottern eine große Jlafdje mit SBaffer unb ftellte fie 
auf meinen £ifd), fo baß id} fie oöm SSett auS erreichen fonnte. 
Um bie ßälte be§ 2Baffer3 etwas $u oerminbern, mtfehte ich etwa 
ein SSiertelquart föum hinein; bann holte ich mir ein <5tix& 
3iegenfleif4 unb röftete e§ auf Äohten, fonnte aber nur wenig 
baoon effen. 3<h mauste einen ©ang, füllte mich aber fehr 
fdjwach, unb ba§ §er$ mar mir fdjtoer in ber 2tarcht oor ber 
SBieberfehr be$ JieberS. ÜRein flfacfyteffen bereitete idt) mir au3 
brei ©djitbfröteneiem, bie ich in ber ftfd)e röftete, unb bteS 
war ber erfle 33iffen, ben id), fo Tange td} mid) erinnern fonnte, 
unter Anrufung be$ göttlichen ©egenS oerje^rte. 

9?adt) ber 2flahl$eit üerfud)te ich abermals einen (Spazier- 
gang gu machen, war aber fo fraftloS, baß td) faum meine 
Stinte ju tragen üermochte, ohne bie id) nie ausging. 34 f e fc* c 
mic§ baljer nadt) wenigen (Schritten auf bie (Srbe nieber unb 
blidfte nadt) ber See hinaus, bie in oölliger ©titte oor mir lag. 
Sefct fliegen allerlei ©ebanfen in mir auf, j. „2Bie wunberbar 
ift bod) biefe @rbe unb bieS 2Keer ! 2Ber hat fte gefdjaffen ? 2Ber 
bin ich, «no tott tfnb alle bie anberen ©efdjöofe auf CSrben unb 
üon wannen ftnb fie gefommen? ©ewiß gibt eS eine oerborgene 
Sftadjt, bie Saffer unb Sanb, §immel unb (£rbe gebilbet hat, 
aber wo ift fte?" Unb nun ergab ftch bie natürliche Antwort : 
„@ott hat 5lüeS bie£ ^eroorgebrac^t !" — „9hm benn", fo badete 
idt) weiter, „wenn ©Ott 2We$ bieS gefdjaffen hat, fo regiert er 
auch STOe$, unb Vichts in bem weiten Umfang feiner ÜSBerfe fann 
feiner Slttwiffenheit entgehen. Unb weiter, wenn Vichts ohne 



Digitized by 



101 

fein SBiffen gefd)ieljt, fo tocig er and), baß \itx in btefer 
fdjredflidjen £age bin, unb menn 2llle8 ouf feine Stnorbnung ein- 
tritt, fo $at er aud) 2We$ bie§ über mid) oerljängt." SDaran 
reifte ftdj unmitteltatr bie grage: „Söarum fyat ®ott bieS fo 
gefügt? Somit $abe idj ein fold^eS ©eföid öerbient?" $a 
aber fd)raf mein ©emiffen alSbalb mie üor einer ®otte§läfterung 
gurütf, unb idj glaubte eine Stimme $u fyb'ren, bie mir jurief : 
„(Slenber! gragjt bu nodfj, ma§ bu oerfd&ulbet Ijaft? ©djau 
gurüä auf bein fdjänbltd) üergeubeteS Seben unb frage bidj 
lieber, toa§ bu nidjt Derbrodjen fyajt! grage, mariSk bu nid^t 
längft oernidjtet biß! SÖarum bu nid)t auf ber SRIjebe oon 
9)armoutty ertrunfen, nic^t «in bem ©eegefed&t mit bem Sttann 
Don ©alety getöbtet, nidjt üon ben 93ejtien an ber afrifanifdfjen 
Äüfte gefreffen ober tyier ertrunfen bift, als alle beine SReife- 
gefaxten untergingen. SBiflß bu nod) fragen, roaS bu 
gefünbigt $ajt?" 

2)iefe ©ebanfen überfielen midj mit einer folgen ©emalt, 
ba|j ict) mie niebergebonnert in btifterem ©innen naä) meiner 
Söefjaufung 3urü(ffd)lid). 3dj Ijatte feine Sujt $u f Olafen, fon- 
bern fag in meinem ©tu^l, nadjbem idj beim IDunfelmerben 
meine £ampe angegünbet t)atte. 

Sefct fiel mir ein , bajj bie 33rafüianer ftdj als eines Heil- 
mittels in faft allen Äranf Reiten beS Rabats bebienen, unb ba§ 
idj in .einer meiner Giften ein ©tücf einer £abaf£rolle, ba£ 
oöUig juberettet mar, fomie ein anbereS nod) in grünem unb 
unfertigem 3uftanb befinblid)e$ aufbewahrte. 

$)ie Erinnerung hieran, bie mir ofyne 3u>eifel ber #immel 
felbfi eingegeben, trieb midj ju jener Äijte, in ber idj ein tfabfal 
für Seib unb ©eele fanb. 3$ öffnete fte , naljm ben £abaf unb, 
ba bie menigen Sudler, bie idj gerettet, audj bort lagen, audj 
eine ber ermähnten 53ibeln fjerauS, in meldjer 3U lefen idj 
früher toeber 3eit nodj Sujt gehabt Ijatte. SöeibeS legte idj auf 
meinen £ifdj. 

2)a idj nidfyt mußte, mie ber £abaf an^umenben fei, madjte 
idj oerfdjiebene SBerfudf/e, um ju feljen, ob er mir auf eine ober 
bie anbere SBeife Reifert fönne. Qüxi'da)^ faute idt> ein ©tüdf 



Digitized by Google 



102 



cine§ 33(attc3 , füllte midj aber baüon, ba ber £abaf nocJj grün 
unb fräftig unb td) nidjt baran gewöhnt mar, nne betäubt. 
Slußerbem meiste id) einige ©tüdfdjen etliche ©tunben in Blum 
auf, in ber Slbfidjt, baüon einen ©djludf beim ©djlaf engeren gu 
nehmen. (Snblid) Derbrannte idj eine Portion auf Äoljlen unb 
tyielt meine Sftafe in ben 2)ampf , fo lange \ty e$ aushalten tonnte. 

3n ben Raufen biefer Söefdjäftigung griff i$ nadj ber 33tbel 
unb fing an, barin $u lefen. 3)od) mar mir ber #oof oon bem 
£abaf$raud& $u oemrirrt, um lange babei ju bleiben. %iä id) 
ba$ SBudfaufS ©erattyeroofyl geöffnet, fiel mir bie ©teile juerft 
in3 $luge : „föufe mid) an in ber 9lotl) , fo null idj btdfj erretten, 
unb bu foflft miä) greifen". • 

3)iefe 2öorte pafeten fo feljr für meine Sage, bafj fie einen 
gettriffen (Sinbrud auf midj fyeroorbradjten, jebodj bar biefer 
für jefct nocfy nid)t fo tief al£ ber, ben biefelben SEBorte fpäter 
in mir fyeroorriefen. 2)enn ba£ SBort Errettung fct)ten mir 
no$, fojufagen, olme ©inn für mid); bie (Srlöfung auS meiner 
©infamfeit bünftemtdj fo fern unb fo unmöglich, ba&id), gteid) 
ben Äinbem 3f™«I> btc, als i^nen Jleifdj oerfyeijjen Würbe, 
f prägen: „Äann ©ott un3 einen £ifcf> in ber 2Büfte becf en ?" 
fagte: „Vermag audf; ©Ott felbfl mid) moljl ju erretten au3 
biefer £>ebe?" $a bie folgenben 3a^re Ijmburdj ftd) aud) 
roirflitt) fein ^offnungSf^immer in biefer #inftd)t geigte, fo 
feijrte jener ©ebanfe no$ oft in mir nneber. ©leictytoobl aber 
gaben mir jene Söorte oon jefct an 33eranlaffung gu häufigem 
9?ad)benfen. 

S93ctl e$ ingttnfdjcn fpät geworben mar unb bie ^Betäubung 
burd) ben Xabaf mid) fd)läfrig gemalt Ijatte, ging id), nadjbetn 
\d) meine 2ampe Ipatte brennen laffen, gu 33ett. (£!)e idj midj 
aber nieberlegte, ttyat id), ma$ id) in meinem gangen Sieben nid)t 
getljan r)atte. 3<fy fniete nieber unb betete gu ©Ott, baß er 
feine SBerljeifjung an mir erfüllen unb midj erretten möge, toenn 
id) i\)n anriefe in ber SRotty. 

hierauf tranf iö) ben iRum, in ben td> ben £abaf getauft 
Ijatte, ber ÜTranf mar jebodj fo föarf unb bitter, ba{$ id) iljn 
f aft nidjt hinunterzubringen oermo^te. Äaum gu 53ette ge|Uegen, 



Digitized by 



103 



fiel t<$ in einen tiefen ©d&laf unb ermatte erfi gegen brei 
V0)t bc3 folgenben 9?ad)mittag§. 3a, guroetlen bilbe idj mir 
. nodj bis auf ben heutigen £ag ein, bamalS audj ben gangen 
anbern £ag unb bie näc^fle 9?ad(jt Ijinburdj gefdjlafen gu Ijaben. 
2)enn , roie ftd} einige 3a^re fpater geigte, fc^ttc mir ein £ag in 
meiner .ßeitredmung, ofyne bag idj rougte, rooljin er gelommen 
mar. Set bem aber roie itym wolle, tdj füllte mxd) beim (Srroadjen 
ungemein erfrifdjt unb meinen 8ebenSmutlj Reiter gefraftigt. 
$11$ idj aufgeftanben mar, tonnte idj beffer geljen al§ früher unb 
föfirte junger. 9fod) blieb idj am nädjfhn Xag (ben 29. JJuni) 
t)om gteber frei unb erholte midf> oon ba an aflmäfylid) gang. 

3)en 30. 3uni tyatte idj gleichfalls einen fieberfreien £ag 
unb ging bat)er mit bem ©eroefyr au§, entfernte midj jebodj ab- 
ftdjtlic& nid&t weit. 3$ fd)og einige ©eeoögel oon ber tTrt ber 
23aumgänfe unb bradjte fie fyeim. 3)a id) jebod) feine große 
$uft üerföürte, fie gu »ergeben, begnügte td) midj roieber mit 
einigen ©djilbfröteneiern , bie mir trefflid) munbeten. Ilm 
Slbenb roieberbolte irf) ba§ Littel, baS mir am oortgen £age 
gut befommen gu fein festen. 3dj naljm roieber etroaS oon bem 
tRum, in »eifern idj £abaf erroeidtjt Ijatte, jeboefj weniger al§ 
bag erfte 9ftal, unb unterlieg audj, ben Xabaf gu fauen unb ben 
iRaudj einguatljmen. 5Dod) füllte idj midj am anbern borgen 
(e3 war ber 1. 3nli) ntdjt fo toofyl, als idj gehofft , fyatte audj 
einen neuen gieberanfaU, bodt) mar er nidt)t ftarf. 

£)en 2. 3uli. 2ln biefem £age roanbte idj ben £abaf roieber 
auf bie brei erwähnten oerfdtjiebenen Birten an unb betäubte midj 
roie früher, inbem idj biesmal bie Spenge be3 SlufguffeS »er- 
boopelte. 

3)en 3. 3uli. 3)a$ gteber feljrte oon jefet an nidtjt roieber, 
obroo^l idj erft nadj mehren Sodjen gang roieber gu Gräften 
fam. SBäljrenb idj midj erholte, festen meine ©ebanfen immer 
roieber gn ben 233 orten ber ©djrift gurüdf: ,,©o roill idj bidj 
erretten". S)ie Unraöglidjfeit meiner Befreiung bebrüefte mir 
ba8 ©emütlj fcfyroer, roieroofyl idj bodt} immer roieber auf eine 
fotd^e Ijarrte. 3)a aber fiel mir plöfclidj ein, bag td) ja über 
biefe groge Setrtibnig bie mir rotrflidj fdjon gu ^eil geworbene 



Digitized by Google 



104 



Rettung oergeffen tyätte. 34 fragte mtd): 93ift bu ntd^t tote 
burd) ein SBunber oon beiner jfranffyeit erlöft, aus ber troft* 
lofefkn £age, in ber 3entanb fejn fann? Unb ^afl bn baftir. 
beinen fdjulbigen 3)anf gesollt? ©ott ^at bi$ gerettet, unb bn 
Jjaft iljn nic^t bafür gepriefen. 3ßie barfft bu auf eine größere 
(Errettung toffen? $ieS bewegte mir baS #er$ fo fetyr, baß id) 
alSbalb nieberlniete unb ©ott laut für meine ©enefung bantte. 

3)en 4. 3uli. %m SWorgen natym id) bie 33tbel unb fing an, 
aufmerffam im neuen Xejlamente $u lefen. 34 machte mir jur 
S3orfdjrtft, oon jefct an jeben 5lbenb unb borgen eine SBeile 
barin ju lefen, obne mid) jebodfy babei an eine beftimmte Kapitel* 
galjl $u binben, fonbern nur fo lange, als meine ©ebanfen babet 
Ijaften mürben. Wityt lange, nadjbem id) biefe S^ätigfeit 
begonnen, füllte td) eine tiefe unb aufrichtige 93etrübniß über 
bie $3ern>orfenl)eit meines »ergangenen SebenS. 2J?ein £raum 
tourbe roieber in mir lebenbig unb bie Sorte : „MeS biefeS Ijat 
bid) nidjt jur 33uße geführt", traten mir oor bie ©eele. 3$ 
fyatte ©ott ernftüdj angefleht, baß er mir iReue inS §erj gebe, 
als xdj gufäUig an bemfelben £ag auf bie e^riftfieHe flieg: 
„2>en I)at ©Ott burd) feine redjte §anb erljö^et $u einem gürfien 
unb $eilanb, ju geben 3frael 33uße unb Vergebung ber ©ün- 
ben". 34 legte baS Söudj fort, unb #er$ unb §anb in einer 
&rt freubigen (SntjfidenS jum Gimmel erfyebenb, rief id) laut: 
„SefuS, bu <§oljn $aöibS, 3efuS, bu erdeter gürfl unb 
§eilanb, gib mir ein bußfertiges §er$!" 

5)aS mar baS erjk 2ftal im £eben , baß tdj mit SJBaljrtyeit 
behaupten formte, gebetet ju fyaben. $emt id) fyatte aus bem 
tiefften ©efüljle meiner £age unb in einer Hoffnung ju ©Ott 
gerufen, bie auf feine 93erl)eißung gegrünbet mar, unb üon iefct 
an faßte id) aud) ben ©laubeu , baß ©ott mid) erhören mürbe. 

34 oerßanb jefct bie früher ermähnten SBorte : „föufe mid) 
an in ber ftoty, fo miU t$ bid) erretten" in einem anbeut <Sinn 
als bamalS, »o id) babei nur an meine (Srlofung auS ber ©e* 
fangenfdjaft badjte (benn mie groß aud) bie 3«f ct ^ ar ' ÖU f ocr 
id) lebte, fo mar fte bod) für mi4 ein ©efängntß im fätimmfien 
(Sinne beS SBorteS). Wun aber, jene Stelle anberS üerftefyenb, 



Digitized by Google 



105 



fud)te idj, in gurc^t unb ©Breden über bie ©ünben metner 
oorigen Sage, nur ^Befreiung oon bem ®emidjt ber ©djulb, 
bie auf metner (Seele lag. 2ftetn einfameS Seben befümmerte 
midj nun nidjt metyr. 34 bat nic$t um unb badjte md)t an 
(Srlöfung au£ bemfelben; e$ fdjien mir IJttdjtS im $ergletd) 51t 
jenem (Slenb. Unb bieS fei für alle meine £efer gefagt: bafj, 
trenn fte jur ©rfenntnijj ber 2Baljrl)eit gefommen ftnb, fte bie 
(Srlöf ung t?on ber ©ttnbeal§ einen r>tcl größeren ©egen empftnben 
toerben al$ bie ^Befreiung auS ber £rübfat. 

$0$ id) menbe midj nun mieber ju meinem £agebudj. 
Steine tfage toar jttjar jefct fo elenb als früher, aber fte bebrütfte 
meine «Seele meit weniger. Steine ©ebanfen tid^teten fidj Tmrdj 
®ebet unb Eefen in ber (Sdjrift auf $inge Iberer flrt. 3d) 
füllte einen Sroft in mir, mie id) i^n Dörfer nie empfunben , unb 
jefct fefyrte audj meine ooße $raft unb ©efunb^eit gurütf. 3dj 
entfdjlofs midj , mir toaä idj beburfte, burdj Arbeit ju 

oerf Raffen, unb üon nun an ein möglidjft regelmäßiges Seben 
ju führen. 

SBom 4. bis 14. Juli öermenbete id) meine 3ett gu neuen 
au£gebe](mteren (Rängen mit meinem ©etoeljr. (5$ ifl laum ju 
glauben, toie feljr herunter unb fdjtoadj td) mtd) anfangt babei 
füllte. 3)ie Heilmittel, bie idj gebraucht fjatte, maren gettriß 
niemals oorljer Don 3 eman bem gegen ba£ lieber angemenbet 
morben, unb id) fann ba§ (Srperiment aud) Sftemanbem 
empfehlen. 3)enn miemo^l e$ mid) oon bem gieber befreit hatte, 
mar ich bod) auch mieber baburd) feljr gefdjtoächt morben unb 
litt nodj geraume Qdt hinburdj in golge beffelben an Heroen« 
juefen unb Qittttn. 34 erfannte jefct auch, bajj eS meiner 
©efunbheit feljr nachteilig fei, mährenb ber ^Regenjeit auö- 
Sugehen, beforiberS menn ber biegen oon 2Binb unb ©türm 
begleitet mar. (Sobann bemerfte id}, baß ber im (September 
unb Oftober fallenbe Stegen bei ftfirmifd)em SBetter mir oiel 
gefährlicher mar, als (Sturm unb biegen, menn fte in ber troefenen 
3eit auftraten. 

3$ befanb mid) jefct fdjon über je^n Monate auf meiner 
einfamen 3nfel. (Sine üflöglichfeit, au$ metner troftlofen Sage 



Digitized by Google 



106 



befreit 31t »erben, fdjten mir tit^t meljr oorfyanben, »eil id) 
feft glaubte, e§ tyabe nod? nie ein utenfd)lid)eS SBefen auger mir 
einen gug auf biefe (grbe gefegt. 

3)a idj jefet meine 23elmufung ^tnlänglicr) geftdjert gu Ijaben 
meinte, fpürte id) lebhaftes ©erlangen, bie Qnfel genauer tennen 
3u lernen unb ju unterfudjen , maS für mir nodj unbekannte <5r- 
^eugniffe barauf ju pnben feien. 

3dj begann biefe Sftadjforfdjung am 15. 3uli. gttttäcljft 
begab id) midj nad) ber Keinen 33ud)t, in bie id) meine pflöge 
gefeuert Ijatte. Wadjbem id) oon bort au3 ben gtug et»a $met 
teilen ftromaufmärtS »erfolgt fyatte, bemerfte id), bag tyier bie 
glut nic^t meiter ging , unb bag bie SBndjt ftcr) in einem Keinen 
reigenben 23ad) oon fer)r frifdjem unb Harem SBaffer fortfefcte. 
2)a e3 aber gerabe bie troefene Sa^re^jeit mar, fanb fid) an 
einigen ©teilen fafl gar fein SBaffer, ober t§ fehlte »enigfienS 
eine ftd&tbare (Strömung. $n ben Ufern be§ 53adje§ traf id) 
auf liebliche graSreidje SBtefen, unb an ben fjityer gelegenen Ufer* 
pellen, toeldje ba£ SSaffer üermutljltd) nie erreichte, grünten 
äafytreidje £abaf$blätter auf ftarfen unb fyoljen ©tengein.- Audj 
anbere, mir aber unbefannte ^pflan^en, bie oielleidjt, o^ne bag 
id) e$ mugte, befonbere gute ©tgenfdjaften befagen, fanben fidj 
bort. 3$ fudjte oor Allem nad) ber Ülftamofpftanje, meldte ben 
3nbianern in biefen ©rbgegenben überall jtatt beS SBrobeS 
bient, aber e3 mar feine ju fefyen. SDagegen bemerfte idj groge 
Aloeftauben unb etmaS milbeS, auS Langel an Pflege Der* 

fümmerteS 3 u ^ crro ^ r * 

3ür bieSmat begnügte id) midj mit biefen (Sntbctfungen 
unb fetyrte Ijetm, inbem id) bei mir überlegte, auf mel$e Art e8 
mir gelingen fönnte, bie etmaige £refflid)feit einer ober ber 
anbern ^flanjenfrudjt ^u entbeefen. Sttrin 9?ad>benfen mar jebod) 
frud&tlo«. 3d) Ijatte mid> »ä^renb meines Aufenthalts in 
Sraftlien ju menig mit ber 23eoba$tung ber ^ßflangenmelt 
abgegeben, um auS biefer jefct irgenb welchen Sßufcen gießen 
$u fönnen. 

Am näd)|ten Sag, ben 16.3uti, fdjlug idj mteber benfelben 
2£eg ein. CStmaS meiter al$ früher oorgebrungen, flieg id) auf 



Digitized 



107 

bog (Snbe beS 93ad)e$ unb bcr SBiefen unb bie ®egenb fing an 
roalbiger »erben. $ter f anb id) üerfd^ iebene grüßte , bef onberS 
eine ättenge 2ftelonen unb Weintrauben. $ie Sieben ranften 
ftdj Don Saum ju 23aum, unb bie 33eereu maren gerabe in öoüer 
Sfteife. 2)iefe üfrerrafdjenbe (Sntbetfung erfreute raia) fefyr; 
bod) marnte midj üor gu reidjlidjem ®enuß bte (Erinnerung 
baran, bajj mäljrenb meinet 9lufentl)alt$ an ber 23arbarenfttfte 
einige englifdje ©flauen in i$Ql$t übermäßigen Weintrauben« 
effenS an ber Sftuljr unb bem lieber geftorben »aren. @Icict)^ 
»ofyt machte id} mir bie Trauben oortrefflid) 311 Sftufce. 3dj Ijob 
fie nämlidj in ber ©onne getroefnet al$ SRoftnen auf , bie mir 
für bie 3«t, rneun eS feine Xrauben mefyr geben mürbe, als eine 
angenehme ©peife bienen fotlten. 

$a ia) ben ganzen ^benb an jenem $lafce oermeitt 
fyatte, fonnte id) nicfyt me^r ju meiner SBe^aufung gurütffeljren. 
3um erften 2ftal fdjlief id> fojufagen auger bem^aufe; ba§ 
^cigt ia) erjlieg mieber, feie in ber erflen Sftaajt nadj meiner ' 
Slnfunft auf ber Snfel, einen 23aüm unb ruljete bort öortrefflidj. 
2lm anbern Sttorgen fefcte idj meinen 2Beg fort, unb jmar nad) 
meiner SBeredjnung etma üier leiten ba$ Xfyal entlang, ba$ 
ftdj $nnfd)en jwei $figelreityen norbroärts erfhetfte. $Lm @nbe 
meiner SBanberung fam idj $u einer 2id)tung, oon ber au$ bie 
©egenb ftdj mejttid) au$$ube|nen fdjien. (Sin frifdjer Duell, ber 
feitmärtS oon mir an einer 5ln^o^e entfprang , nafym feinen 2Beg 
nadj Djlen fyin. 5)ie Sanbfäjaft bot einen üppig blü&enben , faft* 
grünen Slnblicf unb erfaßten mie ein tooljlgepflegter ©arten. 
3dj flieg ein menig an ber ©eite biefefi lieblidjen Xfyalß tyerab 
nnb Überblitfte e$ mit einer $lrt meljmütyiger ffreube in bem 
©ebanfen, ba§ bieS HtteS mir gehöre, ba& ia) unbeflreitbarer 
.^errnnbÄönig biefeS SanbeS fei unb ba§, menn td> e§ in 
betpo^nte ©egenb öerfefcenfonnte, e$ ein (Srbe fo groß, mie nur 
irgenb ein 2orb in (Snglanb e§ beftfcen mag, repröfentiren mürbe. 

9ttng$ untrer ftanben ©oeuSnu&bäume in Spenge, audj 
Drangen, Simonen unb (Zitronenbäume, aber alle milb unb 
gegenwärtig nur mit menigen grüajten bedangen. 3nbef$ 
fdjmecften bie grünen Simonen, bie i$ brad), ntc^t nur oor» 



Digitized by Google 



108 



trefflich, fonbern fpäter »erraffte mir ber ©aft, ben id) mit 
2Bajfer mifchte, aud) ein fefyr gefunbeS fühleS unb labenbeS 
©etränfe. 3a) ^atte nun alle ftänbe üoll $u thun, um grttdjte 
gu fommcln unb ^eim ju bringen, ba ich beabfichtigte, mir einen 
SSorratI) oonSTrauben, Simonen unb Zitronen für bie SRegenjeir, 
bie ich nal)e wußte, ju fammeln. 3 U ötefem Stozd ^finftc ich 
eine große 9J?enge oon Trauben auf, fammelte eine Heinere an 
einem anberen $lafee unb einen guten Xtyil Simonen in einem 
britten Raufen. (Einige ber Jrüdjte nahm id) fogleich mit nach 
§aufe, ben SRejt gebaute idj in einem 23eutel ober ©ad fpäter 
3U holen. Sftach breitägiger (Entfernung ju meiner SBohnung 
gurücf gelangt, fanb idt), baf$ bie Xrauben, bie ich bei mir trug, 
untertoegS oerborben toaren; ihre eigne ©chtoere hatte bie 
Seeren jerbrüeft, toäljrenb bie roenigen Simonen, bie idj mit- 
genommen, fidt) unoerfehrt ermatten hatten. 

%m nächfiten £age, ben 19., ging ich mit jtoei f leinen 
©ätfen oerfehen au«, um meine (Srnte ju holen. Slber toie 
erftaunte id), al$ id) ju meinen aufgehäuften Trauben, bie, 
toährenb id) ftc gepflüeft hatte, fo doU unb fd)ön getoefen maren, 
fam, ftc gerpreut, jerriffen, Vertreten unb jum Ztyil üerjeljrt 
fanb« 3$ fdjlofj barauS, baß ba« Unt)eil oon »Üben, mir 
unbefannten Spieren angerichtet fei. 3)a id) fomit bie Un- 
möglichkeit einfah, bie Xrauben hier aufgehäuft liegen $u Iaffen, 
unb ba ich fi c au <h n ^t in meinen ©ätfen mitnehmen tonnte, 
meil ftc in jenem Satt gefreffen, in biefem oerborben fein »ürben, 
oerfiel ich au f e w anbereS ÄuSfunf tSmtttel : nachbem ich nämlich 
eine große Spenge Trauben gefammclt hatte, hi n 9 id) ft e a « 
Saumgweigen auf, um fie in ©idjer heit oon ber ©onne troef nen 
ju Iaffen. S5on ben Zitronen unbTtmönen nahm ich dagegen 
fo otel mit, als ich nur 5« tragen oermochte. 

2luf bem Reinweg betrachtete ich mit groger greube bie 
gruchtbarfeit beS Z^aiB unb bie Sieblichfeit ber ©egenb, bie 
auch oor ©türmen gefdjü&t unb mit SBaffer unb $olj reichlich 
oerfehen roar. 3efct machte ich mir Vorwürfe, baß ich meine 
53ehaufung thörichter SBeife an einer ©teile auf gefdjlagen hatte, 
bie in bei »eitern ber ungünfUgfren ©egenb ber 3nfel gelegen 



Digitized by Google 

J 



109 



fei, unb begann ernftlidj an eine SCBohnungSöeränberung ju 
benfen unb mich nadt) einem Dbbach, ba$ gleite (Sicherheit wie 
mein JefeigeS biete, in oiefem retjenben fruchtbaren &heübe§ 
SanbeS umjufe^eh. 

tiefer ©ebanfe ging mir fehr im $opfe herum unb reifte 
mid^ eine SBetle aufjerorbentlich. 33ei näherer Betrachtung 
aber erwog ich, oa 6 i c fc* auf ber ©eefeite wohnte, wo 
minbeftenS bie SDfögüchfett oorhanben mar, baf$ ftch ein 
erroünfdjteS Unheil ereignen unb ein gleiä)e3 üflijjjgefchicf wie 
baS meinige audt) anbere Unglficfliche bort an$ £anb geraden 
laffen fönnte. 2Bie unwab,rfcheinlich ba8 auch bebönfen mochte, 
fo hieß bodt), mich m oen ^ügeln unb Sälbern inmitten ber 3nfel 
angufiebeln auf meine (Srlöfung gerabeju Bericht leiten, unb fo 
fam ich ocnn auc $ 3 ur ®i«fld)t, ba& ich be^^olb auf feinen gall 
meine SBohnung oeränbern bürfe. 3)a ich a &** förmlich »er- 
liebt in jene ©egenb war, braute ich e i" en <M$en £h*tf meiner 
3e\t mährenb beS föefleS beS üflonatS 3uli bort gu. 3$ baute 
mir eineSIrt oon fleiner Saube, bie ich °™ einiger Entfernung mit 
einem jtarf cn gaun, fo hoch als ich mit ben Ernten reichen fonnte, 
umgab. 2>ort fchlief ich Suweilen mehre dächte hinter einanber 

gang ruhig , inbem ich Dcn 3 aun ^ e Den um wtw* a ^ c SBoh* 
nung mit einer Setter überfletterte, ©o fonnte ich m * r öenw 
einbilben, jefct ein ?anbhau£ unb ein §au§ an ber Äfifie ju 
beftfcen. 

3ene Arbeiten nahmen mich D *£ 3 U Anfang beS Slugujt in 
Sfafprudt). Äaum hatte ich °* e ©infriebigung ooQenbet unb 
fing an mich ber grüßte meiner Slrbeit ju erfreuen, al3 bie 
SRegengeit mich f*f* ™ meiner juerftgewählten SSehaufung ein- 
fchlog. 3)enn wiewohl ich *>er ^weiten mir oon einem <Stücf 
eineS ©egelS gleichfalls ein 3elt errichtet hatte, fehlte mir bort 
bodt) ber ©dnifc eines $figel3, um bie ©türme abzuhalten, fowie 
auch eine $öhle, barin bei ungewöhnlich ftarfem föegen 
©djufc gu fud)en. 

Üm 3. Hugufl fchienen mir bie aufgehängten Trauben hin- 
länglich troefen; flc waren auch wirtlich gu trefflichen ^Rofinen 
geworben. 3$ fing an, fie oon ben Bäumen abzunehmen unb 



Digitized by Google 



110 



ba£ war gut, benn ber SRegen mürbe fte außerbem balb oer- 
borben unb mid& um bcn Bcftcn eil meinet 2Binterunterl>altS 
gebraut fjaben. üRac^bem id) nämlidfo über gmeifyuttbert große 
Trauben etngeljcint|t unb in meine #bl)te gefdjafft fyatte, begann 
ber SRegen unb dauerte oom 14. Euguft bis gur fDctttc beS 
Oftober fort. (Einige 2J?ale mar er fo heftig, bag id) meljre 
2a ge fyinburcij meine £öfy(e feinmal oerlaffen fonnte. 

SBä^renb biefer Qtit tourbe id) burdj) einen 3?amiüen- 
guroadjS fefyr überragt. 3dj ^atte eine SBeile in Sorgen um 
eine meiner $afcen gelebt, bie oerfdjmunben gemefen mar, fo 
baß tdj geglaubt Ijatte, fte fei umgefommen, Sftadjbem fte 
geraume $eit nichts oon ftet) fyatte fefyen unb työren laffen, tarn 
fte ptöfclidf) gegen ©nbe beS Sluguft mit brei jungen beim. SDieö 
befrembete mid) feljr. Qtoax Ijatte id) einmal eine roilbe Äafce 
' gefd^offen, aber, tote mir fd)ien, mar biefelbe oon ber europätfdjjen 
$rt oöflig öerfd)ieben getoefen, unb idj batte batyer geglaubt, bie 
I)ier etnljeimifdje Slrt mürbe ft$ mit jener nid&t paaren. $ie 
$äfc$en gliedert aber gang ber Sftuttcr, unb ba meine beiben 
Äafcen 2Beib$en toaren, fanb id) baS fefjr feltfam. SDurdfj biefe 
brei Äafcen mürbe id) fpäter fo mit Äafcen überfd&toemmt, baß 
id) fte »ie Ungeziefer ober milbe Spiere tobten unb mit aller 
Slnftrengung oon meiner SBotynung oerfdjeudjen mußte. 

SBom 14. bis jum 26. Sluguft fortmäfyrenber SRegen. 3d) 
fonnte nidjt ausgeben unb fudjte mid) nur möglidjft oor ber 
9?äffe gu fdjüfcen. 3 n biefer (Singefdjtoffenfyeit ging mir bie 
9?al}rung auf bie 9Wge; id) toagte utidj bafyer gmeimal IjinauS, 
[djoß ben einen £ag eine 3* C 9 C uno f an0 ötn anbern eine groge 
©d&itbfröte, bie mir einen toaljren Secferbtffen bot. Steine 
Sttatylgeiten r)atte tdj jefct folgenbermaßen geregelt: guin Sftüf)« 
Pdf genoß idj einige SRoftnen, als 2ÄittagSeffen ein <5tü<f 
gebörrteS 3iegenfleifd& ober ettoaS geröftete ©djilbfröte (benn 
um gu fodjen mangelte mir gu meinem großen SBebauern ein 
tauglid&eS ©efäß). 2Kein Hbenbeffen beflanb regelmäßig auS 
einigen ©djitbfröteneiern. 

SBäljrenb jener burdj ben Siegen bemirften ©efangenfdjaft 
arbeitete idj täglid) mefyre ©tunben baran , meine £öl)le gu 



Digitized by Google 



111 

erweitern. 3$ gelangte bafcei bis $ur entgegen gefegten 5lufjen» 
feite beS §ügelS unb legte mir auf btefer eine Xfyüx an, bura) bie 
ia) nun ein*.unb ausgeben fonnte. @S mar mir $war nid)t ganj 
woljl ju 2Wut$e Bei bem ®ebanfen, fo offen unb frei bestiegen, 
ffrüfyer ^^r td) Doflfommcn abgefa)lojfen gemefen, w&Ijrenb jefct 
Sittel was 2ufl hatte, ju mir gelangen fonnte. Seboä) t)atte idj 
bis bafyin fein lebenbeS SBefen auf ber 3nfel bemerft, baS idf) $u 
fürd)ten brauste; benn bie größten Spiere, bie id) bisher ^ter 
gefetyen, waren bie 3* e 9 en gewefen. 

SDen 30. (September. @S war jefct ein 3% feit meiner 
Hnfunft »ergangen, wenigftenS fanb idj beim 3ufammenjä^len 
ber (£infcr)mtte an meinem $faljt, ba§ ia) bereits 365 £age auf 
ber 3nfel gelebt hatte. 3dj fajtete biefen 3afy r «Stag über unb 
oermenbete iljn ju frommen Uebungen. 3d) warf mich nieber 
in aufrichtiger 3)emutty, befannte meine ©ünben oor ©Ott, 
erfannte fte an als gerechtes ©erid)t über mich unb flehte ju ihm, 
er möge um 3 c f u <£r)rtflt willen mir gnäbtg fein. Sftachbera id) 
3 Wölf ©tunben ohne bie geringße (Srfrifdjung geblieben war, 
oerge^rte id) nad) Sonnenuntergang ein ©tücf 3*^^ unb 
eine Traube mit getroefneten SBeeren unb legte und) bann ju 
Söett, nad)bem id) ben £ag mit einem ©ebete, wie id) ihn 
begonnen, aud) befd)loffen hatte. 33iSher war nid)t ein einziger 
Sonntag oon mir gefeiert worben, ba id) anfangs auS Langel 
an religiöfer Stimmung unterlaffen fjatte, bie 2Boa)en gu 
bezeichnen, unb batyer fpäter bie£age nid)t mehr gu unterf Reiben 
oermod)te. 9hm aber feilte id) bei ber ^Berechnung ber £age 
nad)träglid) baS oerfloffene %al)x in SBochen unb zeichnete ben 
ftebenten £ag als Sonntag auS. $3alb barauf nahm ta) wahr, 
baß meine £inte auf bie Steige ging, unb id) Jefcte mir ba^er oor, 
oon nun an nur noch bie bemerf enS Werth ejten ©reigniffe meines 
einfamen SebenS auf jujeidmen. 

3efct, wo id) allmählich bie ftegelmäßigfeit im (gintreten ber 
trotfenen unb naffen S^reSgeit erfannt hatte, war id) aud) im 
Stanbe, für iebe bie rid)tigen SSorfehrungen &u treffen. SSBic id) 
jebod) all meine Erfahrungen treuer erfaufen mußte, war eS aua) 



Digitized by Google 



\ 

112 

mit ber jenigen ber fjall, oon »clever ich jefct berieten miß, ja 
flc mar eine ber entmuthigenbften unter allen. 

2Bie ermähnt, 1)^** ich bie menigen fo munberbar auf- 
gefproffenen ®erfkn» wnb SleiSähren aufbemahrt. (S3 maren, 
wenn ich nicht irre, breigig $ei$- unb etma amanjig ©erfien* 
halme. 2Beil ich glaubte, e§ fei jefct nach bem Siegen, als bie 
(Sonne ftdt) fttblidt) üon mir entfernte, geit, bie Börner ju fäen, 
grub id), fo gut e3 mit meinem hölzernen ©paten gehen toollte, 
ein Stüd 2anb um unb ftreute baS Äorn in jtoei SÜbtheilungen 
baranf. SBegen meiner nidt)t üölltgen (Sicherheit barüber, ob 
eS bie geeignete Qt\t f c *> »erbrauste ich junächfl nur jmei 
drittel be§ $orn3 unb bettelt etma eine .^anboott üon jeber 
2lrt jurttd, 3)aS gereifte mir fpäter $u grofcem £roft;benn 
nidt)t ein einziges Äorn ging auf, ba bie troefenen Sftonate 
folgten, unb bie @rbe be$ $Regen§ entbehrte, auch fein 3)ttng» 
mittel baS 2öach£thum unterste. (Erft in ber feuchten 3afyre$» 
jett entroidelte ftd) meine SluSfaat, rote n>enn flc erfl fur$ juoor 
geft^er)en fei. 51(5 id) mein ftorn nicht roadjfen fah, fudjte 
id) eine feuchtere ©teile beS 93oben§ auf, um einen »eiteren 
SSerfuct) gu machen. 3$ grub ein ©tfid SanbeS in ber ge- 
meiner Saube um unb fäete ben SReft meinet #orn$ bort im 
gebruar fur$ oor bem fJrü^lingSäquinocttum au§. 2>a bie 
regnertfehen Monate -äRärj unb Slprtl folgten , ging e£ bemt 
bort auch üppig auf unb gab reichlichen (Srtrag. SBeil ic^ a & er nur 
menig $orn gehabt ^atte, betrug meine ganje (Ernte auet) nur 
eine halbe englifche 2Jlefce üon jeber 3Irt. 2)odj mar ich burdt) 
biefe (Erfahrung genrifcigt, rannte jefct bie $ur SluSfaat ge- 
eigneten Qcxtcn unb mußte, bag ich iö^rtic^ jmeimal fäen unb 
ernten tonnte. 

SBährenbmeinÄorn much^, machte ich eine Heine (Sntbedung, 
bie mir fpäter nüfclid) mürbe, (Sobalb ber Stegen üortiber mar unb 
baS SBetter ftet) aufheiterte, roaS gegen benStfoüemberhin gefdt)ah, 
befudt)te ich uämlich meine Saube nach monatelanger Hntoefenheit 
einmal roieber. 3$ fanb OTeS bort, rote ich ** »ertaffen. $ie 
üon mir angelegte SDoppeihetfe mar nidt)t nur feft unb unoerfehrt, 
fonbern eS maren aud) bie pfähle, bie ich °on benachbarten 



Digitized by Google 



113 



Räumen abgehauen hatte, ausgeflogen unb hatten hohe 3toetgc 
getrieben, tote e$ bie SBetbenbäume im exften 3^re, nachbem 
fic geföpft ftnb, ju tlmn pflegen. $ie ©aumart, oon ber td) bie 
pfähle genommen, tonnte ich nicht nennen. 34 »ar fehr 
angenehm ttberrafcht, bie jungen (Stämme grünen gu fehen, 
befdjnitt fie unb fuchte fte $u mögliche gleichmäßiger £öhe gu 
gehalten. @S ißfaum glaublich, tote fd)ön fte binnen brei3ahren 
herantoudjfen. 2>enn toietoohl ber ÄreiS, ben fte betrieben, 
gegen ffinfunbgtoanjtg (Sitten im SDurchmeffer hielt, bebeeften fte 
ihn bodt) oollftänbig unb getoährten fo Diel© chatten, baf$ ich faß 
bie ganje troefene 3 ö h rc5 3 c ^ ^inburd^ mich unter bemfelben 
aufzuhalten pflegte. 

2>ie3 veranlagte mich/ weitere pfähle ju f äflen unb mir eine 
ähnliche Umfriebigung auch um meine erfle 2Bot)nung anzulegen. 
3ch fd^Tug bie •jßaliffaben etwa acht ©Ken entfernt üon ber 
früher angelegten ©ingäunung unb in einer Stoppelreihe ein, fte 
tonchfen prächtig heran unb gemährten meiner SBohnung nicht 
nur (Schatten, fonbern bienten, toie ich f cincr 3 cit erzählen 
toerbe, mir fpäter auch jur 93ertheibigung. 

3ch beobachtete, baß baö 3ahr hier nicht, toie in (Suropa, 
in (Sommer unb SBinter, fonbern in regnerifdje unb troefene 
Seiten jerfiel. $a$ $erhältnij$ ftellte fleh fo: bte $älfte be$ 
gebruar, ber Sftärj unb ber Ijdibt Slpril gehörten jur SRegen^eit, 
ba bann bie (Sonne ber £ag- unb SRachtgletche nahe mar. 3>cr 
halbe Slpril, ber Sttai, %uni, 3uli unb ber halbe Slugufl, toenn 
bie (Sonne nörblich oom Slequator ftanb, toaren troefen. 3>ie 
jmeite .ftälfte be£ Sluguft, ber September unb ber halbe Oftober 
gehörten toieber jur tRegenjeit, bagegen wählte gur troefenen 
$eriobe: ber SRefl be$ ©ftober, ber SRooember, ©ecember, 
3anuar unb bie erjte Hälfte be$ Februar, toenn bie (Sonne 
füblich oom Uequator ftanb. 

3utoei(en bauerte bie SRegenaeit länger ober fürjer, je 
nachbem ber Söinb toehete. Nachbem ich ^ üblen SBirfungen 
meiner HuSgänge in ber naffen ^ßeriobe erfannt hatte, trug ich 
(Sorge bafür, mich ftetS mit ben nötigen SSorräthen ju oer- 
fehen, um toährenb ber regnerifchen 9flonate §u $aufe bleiben 

ifcefoe, «obinfon ßrufoe. m ß 



Digitized by Google 



114 



ju fönnen. $>iefe 3eit oermenbete id) fc^r jwecfwagig, um mich 
mit allerlei SDütgen auSfcurfifrcn, beren ©erftelhmg nur burdh 
fdjwere unb langwierige Arbeit ju bewirfen war. <Bo machte 
td) namentlich oerfchtebene $erfudje, einen Korb ju ©tanbe $u 
bringen. 2We 3weige aber, mit benen id) eS probirte, waren 
unbrauchbar wegen ihrer grogen ©pröbigfeit. Sefct gereifte e£ 
mir fe^r jum 93orthetl, bag ich als Knabe in meiner SSaterflabt 
oft mit großem Vergnügen bem lautieren etneS KorbmadjerS 
gugefchaut hatte. mar bamalS, wie jungen pflegen, feljr 
bienftfertig gewefen, bem Korbflechter ju Reifen, unb ^arte mir 
batyer ooflfommene Kenntnig feiner etljobe angeeignet, fo baß 
mir Jc^t nur ba3 Material fehlte. S)a fiel e§ mir ein, ba§ bie 
gweige beS 23aume$, Oon welchem ich meine pfähle geholt, 
metleicht fo gefchmeibig feien wie in (Snglanb bie SBeibenruthen. 
$>aher begab ich wich fogletd^ am nächffcn £ag gu meinem 
fogenannten £anbhau$, fchnitt einige btinnere «gweige ab unb 
fanb fte gii meinem 3toecf fo geeignet, at$ ich & nur wfinfehen 
fonnte. 3<h f)oltt mir bah cr am folgenben STage, mit bem Söeil 
oerfehen, eine große Spenge berfelben, legte fte gum £rotfnen 
innerhalb meiner (ginfriebigung nieber unb brachte fte, als fte 
brauchbar waren, in meine ipöhle. $ier fertigte ich wir mährenb 
ber nädjften föegen§eit eine Spenge oon Körben, theite um (Srbe 
ober WnbereS barin gu tragen, theilS um Allerlei barin aufzu- 
bewahren. SWeine Arbeit gerteth $war nicht fehr fthön, aber 
ihre SRefultate waren bodj ooHfommen gweef entfpredjenb. (später 
trug ich ©orge, immer einen ©orrath oon Körben ju haben, unb 
fertigte mir, fobalb bie früheren abgenufct waren, eine 3frt$aht 
neue. 2)abei fam e$ mir befonberS barauf an, bie Körbe 
möglichft ftarf unb tief §u machen, um barin, patt in ©äden, 
mein Korn aufbewahren $u fönnen, wenn ich baoon einmal einen 
grogen SBorrath h^ben würbe. 

S^achbem ich btefc eine fdjmierige Aufgabe mit unenblichem 
Seitaufwanb glütflich gelöft hatte, badjte ich baran, mich mit 
jwet anberen nötigen ©egenftänben, wenn möglich, gu oerfehen. 
3ch befag nämlich fein ©efäg, um glüfftgfeiten barin aufju- 
bewahren, auger jwei, beinahe noch gang mit föum angefüllten 



Digitized by Google 



■ 



115 

gäjsdjen.unb einigen ©laSflafchen , bie theilS bie gewöhnliche 
gorm Ratten, thetlS öiereefig waren. 3 ur Benufcung beim 
lochen hatte ich nid^tS als «nen au§ bem©<hiff geretteten großen 
$effel, ber $ur Bereitung oon Bouillon unb gum lochen Heiner 
©tiUfdjen gleifch jn umfangreich war. 2)aS 3»eite, wonach ich 
großes Verlangen trug, War eine Tabakpfeife. Dbfdjon mir 
anfangs bie Verfertigung einer folgen ganj unmöglich fdjien, 
gelang eS mir enblichboch, eine ju erfinben. 3)ic Anlegung 
meiner Doppelreihe» oon pfählen unb bie Äorbmadjerarbeit 
befchäftigten mich ben ganzen ©ommer, baS ^ctßt bie ganje 
troefene Sa^re^eit hinburdj. 

3d) fpradj fdjon oon meiner großen 2uft, bie gange 3 n fel 
fennen gu lernen, unb baß ich fdjon früher an bemBache ^rauf 
bi§ an bie ©teile, too id) meine £aube angelegt, unb weiterhin, idd 
ich ben SluSblicf nach ber <See auf ber anberen ©eiteber 3nfel hatte, 
gefommen war. 3 € fe* befdjloß ich, einmal meinen 2Beg längs ber 
(Seelüfte auf jener ©eite hin $u nehmen , unb machte mich benn 
auch nttt meiner glinte, einem Beil, meinem §unb unb mit einer 
größeren Quantität oon *ßuloer unb 53Ici als gewöhnlich, fowie 
nütätt)ei3toiebacfen unb einem großen Bünbelföofinen in meinem 
Beutel auf bie SBanberung. ftachbem ich baS (£nbe beS X^atö, 
in welchem ftch meine Saube befanb, paffirt hatte, befam ich batb 
baS SHeer in ©icht. 2>a eS ein augerorbentUch tyttex Tag war, 
entbeette ich plöfclicb, in ber gerne Sanb, fonnte aber nicht unter* 
fdjeiben, ob eS eine 3nfel ober gefllanb fei. C£S lag hoch unb 
ßreefte ftch öonSGBejien nach SBefifübwejtentn langer SluSbehnung, 
hin. 92ach meiner Berechnung mußte eS minbejtenS fünfzehn 
bis jwanjig Steilen oon meiner Snfel entfernt fein. 

(SS mar mir unbefannt, waS für ein ©tücf (Srbe baS fein 
mochte, nur fo oiet glaubte ich S u toiffen, baß eS^uSfoterifa 
gehöre unb allen meinen Beobachtungen nach in ber 9?ähe ber 
fpanifchen Bedungen liegen müffe. Bielleicht mochte eS oon 
Söilben betoohnt fein, unb wenn ich bort <wS £anb geraden 
wäre, hätte ich mich wohl noch in fchümmerer Sage befunben als 
hier, tiefer ©ebanfe föhnte mich noch ntchr auS mit ber 
pgung ber Borfehung, bie, wie ich jefct einjufehen begann, 

8* 



Digitized by Google 



HC 



HQeS ouf§ 33ejte orbnet. Steine (Seele nmrbe nun ruhiger unb 
ich quälte mich nicht mehr mit fruchtlofen 2Bfinfd)en, anberStoo 
gu leben. 

UebrigenS (agte ich mir, bog, tnenn jenes £anb toirflich $ur 
fpanifchen Äüjie gehöre, ftd) früher ober fpäter fldjerlich in ber 
Stfähe beffelben ein ©cfyiff geigen »erbe. 2Bar baS (Srßere ober 
nicht ber gaU / fo fonnte jene Äfifte nur oon ben gttrifchett ben 
fpanifchen Kolonien unb 8raftlien haufenben SBilben betoohnt 
fein, lx>elc^e bie fd)limmffen Don Slflen, nämlich Kannibalen ober 
3ftenfchenfreffer flnb unb olle menf deichen ©efchöpfe, bie in 
tyxt £änbe fallen, ermorben unb oerje^ren. 

Unter folgen ©ebanf en fchritt id) gemächlich toeitcr. 25Me ich 
bemerfte, n>ar bie 3nfelfeite, auf ber id? mich jefct befanb, toeit 
anmutiger al§ bie meinige. @§ gob Ijier blumengefchmücfte 
©ooonnen ober SBiefen unb fd)öne$ ©ehöl& fonb fldj in Spenge. 
3cf) erblicfte eine große 2tnjo^l oon ^ßopageien, unb e£ Überfont 
mtct) jiarf bie 2ujt, mir einen gu fangen, um ihn ju jä^men unb 
fpredjen ju lehren. Sftati) mehren öergeblidjen 33erfuchen gelang 
e3 mir auch , etneS jungen %\)\txt§ biefer $ogelart habhaft ju 
werben, ba£ ich mit einem ©tocf oom Söaume fdjlug unb, nad)* 
bem e§ ftd) erholt hatte, nadt) §aufe trug. & mährte mehre 
3«h rc / bi$ biefer Papagei fpredjen lernte, enbltch ober hatte er 
gelernt, mich ganj oerftänblich bei meinem Tanten $u rufen. 
(Sin Vorfall, ber fleh hieran fnüpfte, foll, obwohl er on fid) un* 
bebeutenb ift, fpäter jum ©rgöfcen be$ SeferS mitgeteilt werben. 

3dt) »or fc^r befriebigt oon meiner SBonberung. 3n ben 
S^älern hatte ich $afen, toemgfienS hielt ich einige mir begeg- 
nenbe Spiere für foldje, unb güchfe angetroffen. ©odt) unter« 
f (hieben fte ftdt) toefentUch oon benen, bie mir anbertoärtg üorgefom* 
men n>aren, unb lieferten mir auch fein Nahrungsmittel, nrietoohl 
ich einige baßon erlegte. UebrigenS litt id) auch in SBejug auf 
53ictuolien jefct feinen SHangel, benn idt) mar mit folgen oon 
trefflicher Dualität oerfehen, unb jroar befonberS mit breierlei 
Steif garten, nämlich bem ber Qit$tn, Rauben unb ©chilbfröten. 
SDie fftoftnen baju gerechnet, hätte felbft ber SWorft oon Seoben- 
IjaÜ toenigftenS für einen einzelnen 2)?enfchen feine beffern £afet- 



Digitized by Google 



117 



frcubcn liefern lönnen als biefe. <So Ijatte idj, wie traurig 
meine Sage audj fein modjte, bod) ©runb genug jur 2)ant* 
barfeit. £itt id) bod& fo wenig 9ttangel an Unterhalt, baß id) efyer 
im Ueberfluß, unb $war fogar an na^rfyaften Sederbiffen lebte. 

SBä^renb meiner (gntbedungSreife mad&le idj md)t üiel über 
jwet Steilen beS £agS, bennod) teerte id) ftetS burefy otele Um- 
wege, bie idj einfdjlug, um Söatyrnetymungen ju madjen, mübe 
genug ju bem $tafee jurüdf, ben id& ein* unb für allemal $u 
meinem 9?adjtlager beftimmt fyatte. 3d) ftfylief bort entWeber 
auf einem Saum, ober bilbete unreine ©infriebigung , inbem 
id) ringS um mid) Ijer ^fäfyle einftedfte, ober fo(cr)e oon einem 
Saum gum anbern legte, (So tonnten tuilbe Spiere nidjt in meine 
9?älje fommen, ofyne baß idj aufwarte. SBieber an baS 9tteere3* 
ufer gelangt, fa$ id) mit (Srjtaunen , baß idj audj in Sejug auf 
biefe« mein Öuarticr auf ber- ungünftigjlen (Seite ber 3nfel 
genommen $atte. 2>enn fyier war ber (Stranb oon unjä^ligen 
(Sdjilbfröten bebeeft, wäfyrenb icb. beren auf ber anberen (Seite 
binnen anberttyatb %a\)xtn nur brei gefunben tyatte. Sind) eine 
große Spenge oon Sögeln gab eS Ijier, ton benen mir einige 
bisher nod) nidjt ju (Sefldjt gefommen waren. 2Kand&e barunter 
lieferten ledere aWa^ljeiten, bem tarnen nad) erfannte idj 
barunter nur bie fogenannten gettgänfe. 2Biewol>t eS eine 
?eidjtigfeit gewefen wäre, oon biefen fo oiel mir beliebte 31t 
fließen, begnügte id) mtdj, ba id) mit ^utoer unb Slei feljr 
IjauStyälterifd) umging, lieber bamit, mir eine Siege gu erlegen, 
bie mir langem Unterhalt gemährte. Obgleidfj and) oon biefen 
Spieren Ijier eine 3Kenge, unb jwar eine nod) größere als auf 
meiner Qnfelfeite oorljanben mar, Ijielt eS bod) fernerer als 
bort, an fie fyeran ju fommen, ba fte wegen ber ©benljeit unb 
gladjljeit ber ©egenb mid) immer fefyr balb bemerften. 

2)iefer ganje £tyeil beS (SilanbeS beijagte mir, wie gefagt, 
weit beffer als ber, in wetdjem idf> midj niebergelaffen Ijatte. 
Slber bennodfj füllte ia? niajt bie geringfte £uft, meine 2öotynung 
3U oerlaffcn, benn burdj bie ©cwotynljett war biefe mir lieb 
geworben , unb eS bünfte midj bie ganje 3eit meiner SBanberung 
fyinburdj, als ob idj in ber grembe fei. 34 .ging an ber ßüfie 



Digitized by Google 



ungefähr jmölf Stteiten ofttoärtö , pflanzte bort einen großen 
$faf)t jum Sfterfaeidjen am (Stranbe auf unb befdjloß bann, 
^eimjufe^ren. Steinen nädjften $u$flug gebaute tdj bie anbete 
(Seite ber JJnfel entlang ju madjen unb fo in bte SRunbe gu 
gefyen, b\§ idj mieber an jenem ^ßfa^I anfäme. $)te$mat fdfjlug 
idj einen anbern SRücfroeg an, in ber Ueberjeugung, baß idj leidet 
ben Ueberblicf über bie Qnfet begatten unb nad) meiner erßen 
SBoljnung nidfjt f efyl geljen Fönne. 3$ ^ a *te midj jebodj getäufdjt, 
benn nadj ^met bis brei äfteilen befanb idj midj in einem großen, 
oon 3Balb bebedften ipflgeln umfränjten %§aU, fo baß tdj mid) 
über ben eu^ufdjlagenben 2Beg nur burdj bie 23eobad|)tung be§ 
<3onnenftanbe§ ^u orienttren oermodjte. Um ba8 2tttßgef<$tcf 
ju ßeigern, mürbe ba§ SBetter mäljrenb ber brei ober üier Xage, 
bie idj in biefem Staate jubraa^te, neblig, fo baß id? bie (Sonne 
nid&t in fetyen befam unb fo lange mißmutig §erumirrte, bis 
idf) midj not^gebrungener SBeife mteber nad) ber (Seefeite Ijin- 
toenbete , meinen 5ßfa^l auffudjte unb bann auf bemfelben Söege, 
ben idj auf bem $inmeg gefommen mar, Ijeimfefyrte. £>a ba§ Sßetter 
ungemein Ijeiß mar unb idj an meiner SItnte, bem <Sdjieß« 
bebarf unb bem 58etl ferner ju tragen Ijatte, legte idj ben 2Beg 
nad(j §aufe in nur Meinen !£agemärfdjen jurücf. 

2(uf meiner §eimmanberung fing mein §unb ein $\t§tn* 
lamm, baS idj, herbeigeeilt, mäljrenb eS nodj am £eben mar, 
iljm entriß. (SS manbelte mic§ große £ufi an, eS mit nadj §aufe 
ju nehmen, ba idf) fdjon barüber nad(jgebadf)t fyatte, ob eS nid&t 
gelingen fönne, ein ober &»et Lämmer ju fangen unb mir fo 
für bie 3eit, menn mein futoer unb 53tei oerbraudfjt fein mürbe, 
eine 3udjt oon ja^rnen 3ü$tn anzulegen. <So madjjte id) benn 
bem Heinen ©efdjöpf ein §alSbanb unb führte eS an einer Seine, 
bie idj mir auS etmaS £augarn, mooon t$ beflänbig ein »enig 
bei mir trug, oerfertigte, bis ju meiner 2aube, wo id) eS ein- 
fd^tog unb jurütfließ. 2)enn idj brannte öor Ungebulb, nad) 
metyr als einmonatlidjer Slbmefenfjeit mteber nadj $aufe $u 
fommen. 

3d) fann nidjt befdjreiben, mit melier greube idj meine 
atte S3e^aufung begrüßte unb midj in meine Hängematte fdjlafen 



Digitized by Google 



119 



tegte. 2>ie Heine SReife, auf ber id) wie ein 9?omabe gelebt fyatte, 
war mir fo wenig angenehm gewefen, baß mein eignet §au§, 
wie idj eS nannte, mir jefct als ein wofytgeorbneteS £etmwefen 
erfcfyien. 2We3 um mid) mutete midj fo traulid) an, baß idj 
mir oornaljm, midj, fo lange idj auf ber Qnfel oerweilen müßte, 
nid&t wieber auf eine fo weite ©trecfe gu entfernen. 

(Sine SBocfye Ijinburdj pflegte idj jefct ber SRufye, um mid) 
ton ben Hnftrengungen nt einer SBanberung ju erholen. 2)en 
größten £l>eil biefer Seit na^m ein widjtigeS ©efdjäft in <ä\\* 
fprudj. 3dj fertigte nämlidj für mein $apd)en, baS ftdj fdjon 
toie gu ,§aufe bei mir fünfte unb gar gut befannt mit mir 
geworben war, einen Ääfig an. 2)ann backte idj an ba$ arme 
3tegenlamm, ba§ id) in meiner Keinen Umfriebigung eingefperrt 
tyatte, unb ging, e3 ju Ijolen unb i^m ju freffen ju geben. Qttax 
fanb id) e£ nod) am alten Ort, aber e£ war Ijalb »erhungert. 
3dj fdjnitt 3^eige oon Söaumen unb ©trautem ab, warf fie iljm 
oor, unb nadjbem e§ gef reffen, wollte id) e$ wie früher anbinben, 
um e3 nad) $aufe ju leiten. $ber e§ mar burd) ben junger fo 
3afjm geworben, baß e3 nid)t nötljig fdjien, e3 ju feffeln, benn 
«3 folgte mir oon freien ©tücfen toie ein §unb. 3<$ fütterte e3 
bann regelmäßig, unb ba3 £&terd)en würbe fo anmutig, gu» 
Iraultdfj unb jaljm, baß e$ nun aud) gu meiner gamilie gehörte 
unb ntcf}t wteber oon mir Weidjen wollte. 

3cfct war wieberum bie iRegenjeit ber ^crbfittd&cn £ag* 
unb 9?adjtgleid)e gefommen, unb id) beging ben 30. September 
in berfelben feierlichen SBetfe wie früher als ben $al)re§tag 
meiner Sanbung. fttoti 3ol)« waren feit biefer nun »ergangen, 
unb meine 2lu3ftd)t auf ^Befreiung fd)ien nod) nia^t größer als 
am erften £age. 34 üerwenbete ben ganjen 30. (September $u 
bemütfyiger, banlbarer (Erinnerung an bie oielen munberbaren 
<$nabenerweifungen, bie mir in meiner ©infamfeit ju XI) eil 
geworben waren unb oljne bie mein (Slenb unenblid) oiel größer 
gewefen fein würbe. WuB tiefftem §er$en banfte id) ©ott, baß 
er mir bie Hugen barüber geöffnet ^atte, wie id) in biefer (Sin- 
famfeit fogar glücflidjer als inmitten menfd)lid)er ©efeüfdjaft 
unb unter allen Srcuben ber SBelt fein fönne; baß er mir bie 



Digitized by Google 



120 



Entbehrungen metner Soge unb ben üttangel an menfcfylid&em 
Serfeljr burdj feine ©egenmart unb burdj feine gnäbige Offen- 
barung reid}U$ erfefet, mir $ülfe unb £rofl gemährt unb mid> 
ermutigt f>atte, auf feine SBorfeljung $u bauen unb ju fyoffen, 
bajj er allezeit bei mir fein toerbe. 

Sttlmftylidj fam mir jum 93enmßtfein, um tote trie! glücf (id&er 
mein jefcigeS geben trofc aller feiner betrübfainen Umftänbe fei 
al& baS nidjtSmürbige oermorfene 3)afetn, baä id) in früheren 
£agen geführt fyatte. Steine (Borgen unb Sreuben geftatteten 
f\d) oon ©runb auS um, fogar meine Sßünfdje önberten tfyre 
Statur, meine Neigungen roaren tüte oertauf c^t, unb tdj fanb 
jefct mein Vergnügen in gang anberen fingen als benen, in 
melden id) e$ nad) meiner erften Slnfunft, ober menigftenS nod> 
oor jtoei Sauren gefugt Ijatte. 

©onft, toenn idj untrer getoanbert mar, auf ber 3<*gb , ober 
um baS Sanb fennen ju lernen , Ijatte oft eine plöfclicfye Slngft 
meine ©eele überfallen unb mir ba$ §er$ beflemmt ÜDer 
©ebanfe an bie SBälber, bie Söerge, bie (Sinöbe, bie midj umgab, 
unb mie idfj eingefdjloffen fei burd) bie emigen Siegel unb 
©djlöffer bcS DceanS, in einer oben SBilbnifj, ofjne Öffnung 
auf (Srlöfung, tyatte miä} ba oft niebergebeugt. Sttitten in ber 
rutytgfien (Stimmung mar eS oft mie ein (Sturmminb über mein 
©emütl) gefommen, unb mit gerungenen §änben fyatte td) oft 
wie ein ßinb meinen müffen. $vitDt\Un tyatte mtd)'3 mitten in 
bev Arbeit überfallen, bann Ijatte id) mid) fofort niebergefefct 
unb fhmbentang feufjenb auf bie @rbe gebtieft. Unb gerabe 
biefer 3 u P an b war ber fdjlimmfte, benn roenn mein Rümmer 
ftd) in tränen ober SCßorten Suft mad&en fonnte, pflegte er fid> 
balb ju milbern. 

3efct aber fing id) an, midj in anberen (Stimmungen &u 
ergeben. 3$ Ia8 täglich in ©otteS äßort unb menbete feine 
Xrbftungen auf meine gegenwärtige Sage an. (SineS 2ttorgen$, 
ba ia) fe^r traurig mar, fiel mir bie SBibclfteHe in bie Stugen: 
„3df> miß bid) nidjt oerlaffen no$ oerf&umen". ©ofort ftet mir 
auf, bafj biefe ©orte »ie für mia) getrieben feien. 2Be^aIb 
mären fie audfj fonfi moljt gerabe in bem Slugenblicf mir 



Digitized by Google 



« 



121 

ouf geflogen, als id) mich über meine Lage grämte unb flagte, 
bag ich ein oon (Sott unb SWenf^en «erlaffener fei? „Wun 
benu", fogte ich mir jefct, „wenn ©ott bid) nicht oerlaffen will, 
rva§ fann bir bann gefdjehen, unb waS liegt baran, wenn auch 
bie ganje 2Belt bid) oerlägt, ba bu bod) ftehft, bag, wenn bu 
bie ganje 2£elt gewänne): unb fottteft ©otteS ©nabe unb (Segen 
bafür entbehren, bein ©djabe unoergIeid)tid) gröger fein 
würbe!" 

SSon biefem Slugenblitf an fam id) ju ber CErfenntnig, bag 
ich in biefer ©infamfeit feiiger $u fein oermöchte, als ich Oer« 
unehlich in irgenb einer anbern Lebenslage gewefen wäre. Sftun 
banfte idt) ©oit fogar baffir, bag er mich ^ier^er gebraut hatte. 
2lber ich weig nict)t, wie eS fam, bag id) bei biefem ©ebanfen 
erfdt)raf unb ihm nicht Sorte ju geben wagte. „2Bie fannfl bu 
fo heucheln", fagte idt) laut oor mid) fcin, „unb bid) fteüen, als 
ob bu ©Ott für eine Lage banfbar feiefl, in ber aufrieben ju 
fein bu jwar bir 2ttühe gtbft, auS ber bu aber boch mit herzlichem 
2)anf biet) befreien laffen Würbeft." SBennidf) nun auch in foldtjer 
2Beife mit meinem 2)anfe inne hielt, fo forach td) ihn bod) um fo 
aufrichtiger bafür auS, bag mir ©ott bie Otogen geöffnet unb 
mich mein früheres Leben im richtigen Lidt)te hatte fehen, betrauern 
unb bereuen laffen. Niemals öffnete ober fdjlog ich bie 33ibel, 
ofme ©ott für bie fegenSreidje gügung $u banfen, ber meinen 
greunb in (Snglanb, ohne bag ich it)m Auftrag baju gegeben, 
ceranlagt hatte, fte unter meine $abe jupatfen, unb ber mir 
beigeflanben, bag ich fpäter au§ bem ©dn'ffSwracf hatte 
retten fönnen. 

3n foldjer ©emüthSftimmung begann idt) mein britteS 3ahr. 
2öenn ich au ^ ocm Verlaufe beS gweiten bezüglich meiner Arbeiten 
ben Lefer auch nicht mit bem Bericht über fo oiel ©injelnheiten 
ermübet habe wie in ber Stählung oon bem erflen, fo wirb 
man boch im Allgemeinen bemerft haben, bag ich feiten «tügig 
gewefen war. 3$ ^atte meine 3eit regelmägig eingeteilt unb 
für gewiffe tägliche SBefchäftigungen feft befrimmt. $a$u gehörten 
oor Allem mein ©otteSbienflt unb baS Sibellefen, baS ich cinc 
3eitlang täglich breimal Dornahm; jweitenS, mein Ausgang mit 



Digitized by Google 



122 

bem ©etoefyr nacf> Lebensmitteln, ber mid) getoöljnlid) brei 
Sttorgenjhtnben in $nfj>rudj naljm, wenn eS nidjt gerabe regnete ; 
brütend bie <5intl)eilung unb Subereitung beffen, »aS idj erlegt 
ober gefangen tyatte. Hud) barüber ging ein groger £I)eil beS 
£ageS bin. ($S ifi babei übrigens ntd)t jn oergeffen, ba& nm 
Wittag, wenn bie ©onne im Qtmti) ftanb, baS Uebermajj ber 
#ifce mter) am $uSgeljen fyinberte, fo bag idj nur etwa üier 
$lbenbftunben für jene Arbeit oenoenben fonnte. 3 utt) eilen 
oertaufdjte icfy audj bie^ßit ber oerfdjiebenen ©efdjäfte, arbeitete 
am borgen unb ging bafür am 9^ac^mittag auf bie 3agb. 

Sieben ber $ürje ber 3^it, bie id) auf bie Arbeit oertoenben 
fonnte, mu§ man bie ungemeine Sttüfyfeligfeit ber lefcteren in 
Sttnfdjlag bringen unb bebenfen, wie öieleOtunben buvd) 9ttangel 
an 2Berf$eug, an £ülfe, an ®efd)icf bei TOem, waS td) in Angriff 
naljm, oerloren ging. <5o braute id& gum 23eifoiet ootte gmei- 
unboierjig £age bamit gu, ein SSrett für ein langes ©efteÜ 
^erjuricfjten, baS id) für meine ©ö^le brauste. Qmi Simmer- 
leute mit bem gehörigen 2Berfjeug unb einem ©ägebodf hätten 
in einem falben £ag auS bemfelben 33aum fedjS foldjer Fretter 
fdjneiben formen. 

2)aS 93erfa^ren, »aS id) bei jener Arbeit einfdjlug, war 
f olgenbeS : 3unädj ft war i$ genötigt einen großen 23aum ju 
fällen, ba mein Sörett eine anfefynlicfye ©reite ^aben mufjte. 
2)amit ^atte id) brei £age gu ttyun, unb jn>ei »eitere nahmen bie 
Entfernung ber 3^ c i9 c unb bie ©eftaltung beS (Stammes gu 
einem einzigen SBlocf in $lnf»rudj. 9Hit unglaublicher Arbeit 
fyaefte unb jammerte td) an ben beiben (Seiten beS SöaumeS, bis 
er begann ftcfy letdjt genug bewegen $u laffen. hierauf machte 
tdj ityn auf ber einen (Seite oon einem (Snbe bis gum anbern 
eben unb glatt unb naljm bann biefelbe Sirbett auf ber anberen 
€>eite oor, bis baS 33rett etwa brei QoU biet mar. 3*bermann 
fann jldj oorjkflen, wie oiel 9ttü> biefe E^ätigfeit erforberte, 
aber gleig unb ©ebulb liegen mid) biefeS, wie üiele anbere 
S)inge, enblid) bodj fertig bringen. 

@S waren jefctbie 2J?onate ftobember unb ©eeember Ijeran- 
gefommen, unb idj fyoffte balb eine Ernte oon meinem iReiS unb 



Digitized by Google 



123 

. . » • 

$orn su gewinnen. £>aS gelb, baS idj bamit befäet, toar nidfjt 
groß, ba, mic bemerft, meine 2luSfaat üon jeber Momart, »eil 
id) bie frühere gan$e (Srnte eingebüßt, nidfjt meljr als eine 
fyalbe engüfdje 9We$e betragen fyatte. £)ieSmal aber üerfpradj 
ber Ertrag reicfylidj gu roerben. 2)a aber fa!) idj plöfclidj mein 
©etaeibefelb Don allerlei geinben bebrofyt, bie id) nur mit üftüfye 
»on ifym fern galten fonnte. 23or Willem burd) bie 3i e 9 €n un0 
bie tyafenäfynüdjen Spiere, meiere ©efdjmacf an ben Jahnen 
gefunben Ratten unb Xag unb 9?aef)t baran fragen, fo baß Diele 
,§alme ntdjt ju Slefyren aufgeben tonnten. 

hierfür fa$ tc$ fein anbereS Littel ber Slbljfilfe, als bog 
idfj mit groger Arbeit unb (gile eineSinfriebigung um baS<©tü<f 
Sanb 50g. 3nnerljalb brei SBod&en war baS fleine gelbfiürf 
üoflfommen eingelegt, unb ba id) bei £age mehrmals einige oon 
ben Spieren fdjog, unb beS Watyfö meinen §unb, ben id) an 
einen ber ^J3f al)tc banb, mo er bie gange 9?ad)t l)inburd) bellte, 
gum Sßäa^ter fefcte, fo jogen fid) bie geinbe binnen furger 3eit 
»eg, unb ba§ $orn mud^S fyod) fyeran, jlanb gut unb begann 
gufef)enbS gu reifen. 

Sie mir aber früher bie öierfügigen £l)iere (Begaben getl)an 
Ratten, fo lange baS #orn grün mar, fo brotyten tf)m jefct, als 
eS 3le!)ren trug, bie 33ögel. $llS idf) baS Selb befugte, um gu 
roiffen, mie cS gebeilje, fanb id) eine 3J?enge gefteberteS SBolf 
ringsherum, baS nur auf ben 2lugenblicf gu märten fdjien, bis 
id) mid) entfernt fyabe. (Sofort gab id>, ba id) mein ©etoetyr bei 
mir trug, geuer unter ben <5d)»arm, unb alSbatb er^ob ftd) 
mitten auS bem #om eine SBolfe oon Sögeln, bie id) oor^er gar 
nitt)t gefefyen Ijatte. 

3)ieS oerbrog midj fefyr, benn id) fa% üorauS, bag binnen 
menigen £agen meine gange Hoffnung gu nid)te fein, fonrie bag 
id) eS niemals bis gu einer otbentlid&en (Srnte bringen unb 
fpäter in Langel geraden mürbe. SDaljer befdjlog id) mein 
$orn, menn möglich, gu retten, imb menn idj eS aud) £ag unb 
9?ad)t bemad&en foKte. guerft unterfudjte id) ben fd)on angeriaV 
teten <5d)aben unb fanb, bag bie SBögel eine Spenge Börner 
bereits gefreffen Ratten. 2)a biefe aber nod) gu grün maren, 



Digitized by Google 



124 

bclicf ftch ber 35erluft nicht fehr ho<h , unb menn idt) ben iRcfl 
rettete f fo fonnte bie (Srnte moljl immer noch eine gute »erben. 

2ßäljrenb ich bei biefer Gelegenheit, neben bem gelb ftehenb, 
mein (Stemehr lub, fah ich bie 3)iebe ringS auf allen Säumen 
fifcen, als ob jle nur auf mein ÜBeggefyen warteten. 2)eShalb 
tfyat id), als ob ich mich entfernen moflte, unb faum mar ich ihnen 
auS bem ©eficht gefommen, als fie auch fdmn, einer nad) bem 
anbern, mieber ins $orn fielen. 2)aS reifte midj fo, baß id) 
nicht ©ebulb hatte ju marten, bis ftch noch mehre eingefunben 
l;aben mürben. 3<h mußte, baß jebeS Äow, baS fie jefct fragen, 
mich fo^ufagen um eine jufünftige Sttefce bringe, $aher faßlich 
idt) mich an bie §ecfe unb töbtete bieSmal brei. 2)aS mar auch 
für meinen 3^ öorläuftg genug. 3<h machte eS mit ben 
©rlegten, mie man eS in (gnglanb mit ausgezeichneten hieben 
macht: ich ^"9 fie nämlich, jum abfehreefenben Krempel für bie 
anberen, auf. 2Wan foüte faum benfen, baß bieS eine foldje 
aßirfung hätte haben fönnen, »ie eS in ber £hat ber gatl mar. 
2>enn bie $3ögel blieben oon nun an nicht nur oon meinem #orn 
meg , fonbern sogen fleh auch fehr balb gan& auS biefer ©egenb 
ber 3nfet meg, unb ich h aDC / f° tartge bie 33ogelfcheuchen ht n 9 e n, 
niemals mieber einen ber gefieberten SDiebe in ber 9fähe meines 
gelbeS bemerft. SBie man benten fann, mar ich fe^r erfreut 
barüber; gegen (Snbe beS ©ecember, in ber jmeiten fterbfljeit 
be£ 3 a ^' e S, heimjte ich oann mc ^ n ^om ein. 

2)a mir bei biefer Arbeit ber Sttangel einer (Senfe ober 
(Sichel fehr fühlbar mürbe, blieb mir nichts HnbereS übrig, als 
mir, fo gut eS ging, eine folche auS einem ber breiten (Säbel, 
bie ich unter ben Sßaffen auS bem (Schiffe gerettet hatte, anzu- 
fertigen. UebrigenS mar meine erfte (£rnte nur mäßig, unb 
baS (Schneiben berfelben machte mir baher feine große SIttühe. 
3$ öoflgog eS auf meine befonbere SBeife, inbem ich nur oic 
Siehren abfdjmtt unb fie in einem großen ßorb, ben ich wir 
geflochten, heimbrachte. $ann entförnte ich fte mit ben fcänben 
unb gemann babei nach meinem Ueberfchtag (benn ich mußte 
nach bem bloßen Sluge fchäfcen, ba ich ^ n 3^ a 6 h a ^ e ) nur e ^ a 
jmei (Steffel SHeiS unb über gmei unb einen halben ^ cheffei ®erjte. 



- 



Digitized by Google 



125 



£rofcbem biente biefe ©ritte mir 31t groger (Ermutigung, 
ba id) hoffte, mir nun mit ©otte§ §ülfe in Sufunft audf) 93rob ber* 
föaffen $u fönnen. SDabei geigten fid) aber neue ©djmierigfeiten. 
3$ mußte nämtid^ »eber, ttne idfj ba§ 5?orn jerquetfdjen unb 
5D?efyI barauS bereiten, noefy mie tdfy biefeS öon ber Äteie reinigen 
foHe , unb ebenfomenig mie id) bann au§ bem üttefyl Sörobteig 
geminnen unb biefen baden Wune. 2>iefe 3meifel öereint mit 
bem SBunfdje, einen reid&lidfjen Sorratfy ju befifcen, um für 
meinen fünftigen Unterhalt ©orge gu tragen, berantaßten midj, 
bie jefcige (grnte nod) mdjt anzugreifen, fonbern fte abermals 
gang gur HuSfaat aufjubematyren. gnjtoifd^en naljm id) mir 
oor, afl mein tffadjbenfen unb meine ganje $$ätigfeit auf 
ba3 große 2Berf ber 53robbereitung §u oermenben. 

3efct fonnte id& mit 2Bafy$ett fagen, bog id& für mein 
täglid&eS Sörob arbeite. (53 ifl fafl munberfam, unb menige 
9ttenfdjen ^aben moljl je barüber nadjgebadjt, mie oiel $inge 
itotljmenbig jlnb, um nur ben einen Hrttfel 23rob bi§ jur Sollen« 
bung $u bringen. Sftir aber, ber idj im nadten 3 u P an b ber 
Statur lebte, fam bie$, feit idj bie erfre $anbüofl $orn gewonnen, 
in entmutfyigenber SBeife gu täglidfj Harerem SBemußtfein. 

3unäd)ft fyatte idj meber einen ^ßjTug , bie (£rbe gu adfern, 
itodj einen ©paten, fte umzugraben, liefern Langel tyalf td) 
jebod), mie ergäbt, ab, tnbem id) mir einen ^öljernen Spaten 
madjte. Allein mit biefem ging bie Arbeit eben aut^ nur in 
Ijöfgerner SWanier oon Statten, unb miemoljl feine Anfertigung 
mtdj mannen £ag gefoßet Ijatte, nufcte erftdj, metf er feinen 
eifernen 33efdjlag §atte, rafdj ab, unb idj braute bie Arbeit 
mit tym audj nur ungenügenb ju ©tanbe. 3nbeß fdjidfte id& 
mid) au<$ hierein mit ©ebutb. 

©obann, als baS $om gefäet mar, fehlte eS mir an einer 
@99 c - 3^^lfmir,inbemi4überbagganbgef)enb, einen großen 
unb ferneren 33aumjmeig barüber fdjletfteunb bießrbe alfo meljr 
frafete als eggte. SDann brauste tdj, fobalb ba8 Äorn Ijeroor« 
gemactyfen mar, gleichfalls, mie fdjon ermähnt ifl, eine Spenge 
oon fingen, um e$ einjugaunen, ju fd)neiben, gu troefnen, ein- 
zubringen, ju brefdjen, üon ber ©preu ju trennen unb e$ bann 



Digitized by Google 



126 



aufgubemahren. gewer hätte id& aud> eine 2Hüf>lenöthig gehabt, 
eS gu mahlen, ©iebe, um baS VJltfyi gu reinigen, £efe unb «Saig, 
um 93rob barauS gu madjen, unb einen Ofen, um eS gu badfen. 
Xrofcbem i<$ alle biefe 3>tnge entbehrte, war mir baS Äorn bodj' 
Don unfdjäfcbarem 55ort^etI. $>ie Sftühfamfeit unb Sangwierig* 
feit ber Arbeit 1/atte, abgefeljen baoon, baß fie eben nidjt gu 
änbern war, infofern für mid) feine Bebeutung, als idj ja mit 
meiner 3«* nid^t fo foarfam gu fein brauste. 3dj hatte einen 
S^eit beS £ageS für jene Arbeiten ein* unb für aUemal 
benimmt, unb ba iä) SBillenS mar, Dorläuftg Vichts üon bem 
$orn für Sörob gu Derwenben, fo fonnte ich währenb ber 
nächflen fecfjS Monate meine gange Xb,ätigfeit unb (SrftnbungS* 
gäbe gur 33efdjaffung Don ©erätfjfdjaftcn benufcen, welche für 
bie fpätere SBerwerthung meinet ©etreibeS nötljig waren. 

2)a ich jefct ©amen genug befaß, um mehr als einen 
borgen i'anb bamit gu befleUen, mußte ich mir gunächfi ein 
größeres ©tüdf (Srbe bearbeiten. Vorher brauste ich über eine 
2Bod)e gur Anfertigung eineS ©patenS, ber aber, wie gefagt, 
bod) nur ein trauriger 9?othbehelf würbe unb boppelte Au* 
frrengung bei ber Arbeit nötfyig machte. SHachbem ich auch 
bamit gu ©tanbe gefommen, flreute ich meinen ©amen in gwei 
große, flache Sanbftüdfe, bie meinem £aufe gunaä)ft gelegen 
waren unb mir tauglich fcfyienen. 3<h umgab fle mit einer 
bieten ^ecfe üon bemfelben ©traucfywerf, baS id) fdjon früher 
angelangt hatte, unb baS, wie idj wußte, ton rafdt)em 2öa<hS* 
tfmm war, fo baß ich binnen Sa^reSfrifl auf eine ftarfe lebenbige 
£ecfe rechnen fonnte, bie nur geringer AuSbefferung beburfte. 
3<h brauchte gu biefer Arlbeit nid^t weniger als brei üoUe 
Monate, weil ber größte Xtyil biefer Qtit in bie Sftegcnperiobe 
fiel, in ber ich nicht oft ausgeben fonnte. 

Söä^renb beS Segens unterhielt id) mid) gu $aufe bei ber 
Arbeit bamit, baß ich meinen Papagei fpredjen lehrte. (5S 
gelang mir balb, ihm feinen eigenen tarnen beigubringen, fo baß. 
er ihn gulefet gang beutlich auSfpracf). $ol war baS erfk Söort,. 
waS ich auf ber 3«fel auS einem anbern als meinem eignen 
Stfunbe hörte. 



Digitized by Google 



127 



daneben Dermenbete id) meine §auptthätigfeit auf ein 
neue« grogeS Unternehmen. Sängjt ^atte ich nämlich auf Littel 
unb SBege gefonnen, mich mit einigen trbenen ©efägen jn Der* 
fehen, bie idt) fchmeralich entbehrte. 3dj mar überzeugt, baß idt)/ 
fobalb ftd) nur eine einigermaßen geeignete $rt £h° n finben 
liege, barauS £öpfe formen fönnte, bie, in ber ©onne beS feigen 
Älimaf getroefnet, ^art unb ftarf genug jur Söenufcung unb 
namentlich jur Stufbemahrung troefen ju haltenber (Sachen fein 
mürben. 2)a ich fte Dor Etilem um Äorn, Sttehl unb bergleic^en 
ju bereiten brauchte, fo befdtjloß ich Kfc* einige foldje möglichft 
große ©efäße im Vorauf anzufertigen, an bie ich »Detter feine 
SCnfpröttje machte, als baß fte mie ßrüge aufrecht flehen unb 
maS ich hinein tfjäte mohl Dermaleren fönnten. 

3)er £efer mürbe mich bebauern, ober mahrfcheinlicher auf- 
lachen, menn ich ^ m «Sohlte, mie Diel ungefchiefte 53erfuche ich 
hierbei unternahm, maS für munberliche, plumpe, ^ägttd^e 
2)inger ich S u ©tanbe brachte, mie »tele baDon jufammen ober 
auSeinanber fielen, roeil ber %f)on nicht fteif genug mar, bie 
fjform ju halten; mie Diele ferner in ber ftarfen (Sonnenhtfce 
fprangen unb mie Diele Dom bloßen Slnfaffen entjmei gingen. 
SRachbem ich m *t groger 9ttühe ben %f)on gefunben, ihn att^= 
gegraben, angefeuchtet nach $aufe getragen unb Derarbettet 
hatte, gelang e£ mir, binnen ungefähr gmei Sttonaten nicht mehr 
als amet große ^ögtic^e S)inger (Ärüge barf ich fte nicht 
nennen) fertig gu bringen. 

%IS bie (Sonne biefe hart unb troefen gebrannt hatte, flocht 
ich P c in Äörbe, bamit fte nicht ^erbrechen füllten. $>en fleinen 
^aum jtotfehen ben köpfen unb bem ©efledjt füllte ich vxit 
SRetS* unb ©erjtotftroh auf unb hoffte nun, biefe ©efäße mürben 
$orn unb SWe^l aufbemahren fönnen. 

SBährenb meine Arbeit in Söejug auf bie großen £öpfe 
mangelhaft aufgefallen mar, hatte ich beffern Erfolg bei ber 
Verfertigung Don allerlei Keinem ©efdjirr, $B. runben Köpfchen, 
flachen ©chüffeln, Ärügen unb Siegeln unb ma§ mir fonft norf) 
unter ber £anb geriet!/. 2>ie ©onnenglut brannte biefe (Sachen 
augerorb entlich fe(t. 



Digitized by Google 



128 

2)ie£ SMeS aber erfüllte nodfj nidfjt meinen &tiotä, ein 
irbeneS ©efaß ^ergufleflen, toelcfjeS glüfftgfeiten galten unb 
bem gener ausgefegt toerben tonnte; bagu mar feinS Don jenen 
©efäßen gu branden. 2)a begegnete e8 mir einige $eit fpäter, 
a!3 td& etneS £age§ ein giemtiti} großes geuer, baS td) 
angegünbet, um mir gleifdO baran gu braten, auSlöfdjen tooflte, 
baß id) barin einen ©djerben oon einem meiner irbenen ©ef&ße 
fanb, fteinljart gebrannt unb giegelrotl;. 3$ toar fetyr angenehm 
tfberrafdjt burdj biefen Slnblirf unb fagte mir, baß, menn ein 
fold)eS ©tttcf Don meinem ©efdjirr ftd) brennen liege, bteS audf) 
mit ben ganzen ©efäßen möglid) fein müffe. 

$teS Der anlaste midj nadjjgubenfen, nrie idj mein geuer ein* 
guridjtcn ^abe, um einige £öpfe baran gu brennen. 3$ tyatte 
feinen begriff Don einem Brennofen, nrie bie Xöpfer flc benufcen, 
ober Dom ©lafiren mit 23lei, Don »eifern teueren idj ja eine 
Ouantität befaß, bie i$ »oljl bagu ptte Derroenben fönnen. 
&bigltdj gum SBcrfuc^c pellte idj brei große Siegel unb gtoet 
ober brei Xöpfe aufeinanber unb Derttyeilte mein 23rennI>olg 
ringS Ijefum, mit einem großen Raufen Slfctye als Unterlage; 
bann Derfaty id) baS geuer Don Stoßen Ijer unb obenauf mit 
frifd) em Brennmaterial, bis idfj bie £öpfe innerhalb beS geuerS 
burd) unb burd) rotty glfifyenb ttrerben faty, oljne baß fie ger* 
platten. 211S ityre garbe fyettrotlf geworben mar, ließ \dj fie in 
berfetben $ifce nodj etma fünf bis fecfyS <Stunben flehen, bis id) 
ma^rna^m, baß einer Don iljnen anfing gu fdjmelgen ober gu 
fließen, oljne jebod) entgtoei gu fpringen. 3)enn ber bem £f)on 
beigemifcfyte ©anb fdjmolg burdj bie fc^arfe §ifee unb mürbe gu 
©la§ gemorben fein, n>enn id) fo fortgefahren ^ätte. 3d) 
milberte batyer baS geuer nadf) unb nad), bis bie £öpfe bie rotI)e 
garbe Derloren; nad)bem id& bie gange 9?ad^t babei getoadjt unb 
bafür geforgt hatte, baß baS geuer md)t gu fd)neü nachließ, 
^atte id) am anbern SWorgen brei fefyr gute, id) roiH nid)t jagen 
fdjihte, Siegel unb groei anbere irbene ©ef äße, fo fyaxt gebrannt, 
als es nur gu nritnfdjen mar. 3)er eine baoon erfetyien oöllig 
glafirt burd; ben ^erauSgefloffenen ©anb. 

3d) h a &* faum nötlu'g gu fagen, baß i$ nad) biefem 



Digitized by Google 



129 

©jrperiment feinerlei irbeneS ©efdjirr gu meinem ©ebrauef) 
metyr entbehrte; eS fiel aber, mie idj nid&t »ersten toiH, &in* 
fidjtlidj ber gorm fe^r unöollfommen aus. Sftadjte id) bod) 
meine ©ef äße gang auf biefetbe Art, wie Äinber auS ©anb £opf* 
fudjen badfen, ober nrie eine $5<$in, bie nie gelernt Ijat mit 
£eig um^uge^en, eine haftete formen mürbe. 

Niemals ober fyat mo\)l Ofemanb größere greube über einen 
unbebeutenben (Stegen jtanb gehabt, als idjfie empfanb, ba eS mir 
enbliä) gelungen mar, einen irbenen £opf gu madjen, ber baS 
geuer ju ertragen oermod&te. 3d) f onnte f aum bie 3eit ermarten, 
bis mein ©efdjirr fatt gemorben mar unb id) einen ber $£öpfe 
$alb mit SEBaffer angefüllt roieber an baS Steuer fefcen unb fjtetf 
barin fodjen fonnte, toaS auSgegetdjnet gelang, $on einem 
©tücf fjleifd^ einer Jungen 3i e 9 c bereitete id& mir fefyr gute 
Bouillon, Ijatte aber freilid) meber ©raupen, nod) fonjttge 3«- 
tljaten, um fte fo fdjmadtyaft ju madjen, mie ic^ fte toofyt gern 
gehabt Ijatte. 

Steine ©ebanfen richteten fid) nmtäunäd)jt auf Anfertigung 
eines fteinernen 2J?örferS, um baS ßorn barin gu gerltampf en. 
$>enn baß mein eingigeS $aar §änbe eS bis gum tfunßtoerf 
einer 9J?üI)Ic bringen merbe, baran mar nid^t gu benfen. gür 
biefe aber einen (Shrfafc gu finben, machte mir nidjt geringe 
©d)n>ierigfeit. Unter allen §anbroerfen ber SBelt mar id) gu 
bem ber' ©tetnljauerei am menigften auSgerttjtet. (SS fehlten 
mir nicf)t meniger als alle SBerfgeuge , um bie <Sad^e in Angriff 
gu nehmen. 3ttand)en Stag menbete td) baran, einen ©tein auS* 
finbig gu machen, ber groß genug gum AuS§ö!)ten unb gur Um« 
gejtattung in einen Sftörfer märe; aber id) fanb burdjauS nur 
fo!df)e, bie in bem gelfen fejt f aßen unb bie id) auf f einerlei SBeife 
ausgraben ober auSfäneiben fonnte. Audi) waren bie getfen auf 
ber 3nfet an fid) nid^t ton tyinreid)enber #ärte. (Sie beftanben 
oielmeljr alle auS einer fanbigen, brödfeligen ©tetnart, bie meber 
bie 2Budjt einer feieren Äeule aushalten fonnte, nod) geeignet 
mar, baS ßorn barin, ol)nc eS mit <5anb gu oermengen, Hein 
gu jtoßen. 9£ad)bem td) fel)r oiet 3«t mit bem ©udfjen oertoren 
tyatte , gab id) eS auf unb befd)toß , mid) nad) einem garten $otg- 

Sefoe, Stobinfotr Srufoe. 9 



Digitized by Google 



130 



flofc umftufehen , ben iä) avtä) in bcr X^at oiel letzter fanb. 81§ 
ich einen, ben i<h fortzubewegen oermochte, auSgefndjt ^atte, 
runbetc ich ihn ob unb formte ihn an bcr Hugenfeite mittels 
2lrt nnb §acf e. 2)ann arbeitete idj mit nnenbli^er SRü^e burch 
fjeuer eine $ö$Iung hinein, toie bic Snbianer in 33rafilien ihre 
<£anoeS aushöhlen pflegen, hierauf fertigte ich mir eine große 
fct)n?ere $eule ober nötiger einen ©<hlägel oon bem fogenannten 
<£ifenhol$ an unb oermahrte beibeS für bie 3 C ^* na 4 meiner 
näd)ften.C£mte, too ich ba£ $om jn matten, ober oietme^r e3 
gu SÄehl $u flogen unb bann $3rob barauS ju baden gebaute. 

2)ie nachfte fernere Aufgabe befianb in ber S3ef Raffung 
eined ©iebeS ober SSeutelS, um ba§ ^orn barin $u reinigen unb 
ei oon ben hülfen ju befreien. 3)enu ohne ein foldt)eS 2>ing 
23rob ^er^ufieflen ^ielt ich für unmöglich , wagte aber auch laum 
auf ein (gelingen biefeS Unternehmens $n hoffen. 3dj ^atte 
nicht baS SWinbefie, momit eS allenfalls ju betoerlflelligen 
getoefen märe, jum Söeifpiel ©a$e ober ähnliches feines bünneS 
3eug. 9fiehre 3ttonate hinburdj mußte ich nicht, »ie idt) bie 
(Sache angreifen follte; befonberS beShalb, »eil, maS id} nod) 
an Seinmanb befag, auS blofjeu Sumpen befianb. 3»ar hatte 
ich 3i ea .enhaare, a &er i$ öerflanb pe nicht ju fpinnen, unb h&tte 
id) c$ auc^ »erlauben, fo fehlte mir bo<h tebeS nötige 2Berl* 
geug ba$u. CEnbliä) fiel mir als einjigeS SluSfunftSmittel ein, 
ba§ fldt) unter ben 2Ratrofenfleibung3flüden, bie ich au ^ kern 
<Sdjtff gerettet hatte, auch einige Halstücher oon Äattun ober 
•Dfouffelin befanben. $luS biefen Oer fertigte ich Denn ^ xet 
{(eine 33eutel , bie ihren Qtoed leiblich erfüllten , unb behalf 
mich bamit mehre 3ah re hinburce). SBie ich c $ fpfiter anfing, 
tu erbe ich feiner 3ett berichten. 

SRun mußte auch bie Slrt bcS Badens felbjl überlegt »er- 
ben unb toie ich eS anfleHen follte SBrobju befommen, toenn ich 
erfl baS Äorn haben mürbe. (ghrftenS nämlich fehlte mir bie £ef e ; 
ba eS für biefen 2»anget abfotut feine Abhülfe gab, fo machte 
ich wir barüber weiter fein Äopfeerbrechen. Uber auch cincn 
Ofen mar ich f c h* »erlegen, (Enblich oerfiel ich <*uf folgenben 
2tu3meg: ich verfertigte einige fehr breite, aber flache irbene 



Digitized by 



131 



(Gefäße, etwa jmei guß im ©urchmeffer unb ttic^t mehr afS 
neun 3oH h 0( $- üDtefc brannte ich im geuer, tote ich eS mit 
ben anbern gemadjt hatte, nnb fleHte fie vorläufig bei ©eite. 
SllSich bann fpäter anS S3a<f en ging , jfinbete id) ein große« 
fjeuer auf einem §erb an, ben ich mit einigen oierecfigen 3tegeln, 
gleichfalls auS eigner 3?abrtf, gebaut Ijatte, bebecfte, fobalb 
baS Srenn^olj ^entlieh jn Hfdje ober ju lebenbigen Äofylen 
oerbrannt toar, bamit ben §erb ganjttch unb lieg fte ba 
liegen, bis bie platte ganj h e *ß toar. 2)ann fegte id) alle 
%\d)t ab unb legte bie ©robe barauf, ftülpte bie irbenen 
©Rüffeln barüber unb Ijäufte bann bie Afche toieber oon Außen 
barum, um fo bie §i$e gufammenju^atten unb ju oerftärTen. 
Auf biefe Sßeife buf tct) mein ©erftenbrob fo gut n>ie in bem 
beften 33acfofen ber 2Bctt unb bitbete mich nebenbei in a,anj 
?ur$er Qät auch gum ©onbitor auS. 2)enn td) bereitete mit auch 
oerfdjiebene Arten üonÄud^en unb ^ßubbingS auS SReiS. freilich 
hafteten gu bacfen, mußte ich bleiben laffen, ba idj ja bodj Vichts 
gehabt h&tte, um fte ju füllen, außer ettoa SSöget unb 3 ic 3 en * 

@S !ann nid)t SCBunber nehmen, baß über alle biefe $tnge 
ber größte Zfyil beS brüten 3a^re§ meines Aufenthalts auf 
ber 3nfel oerftrich; befonberS toenn man bebenft, baß idt) 
gttrifdjenburdj auch ineine erfte <£rnte unb bie Söeftetlung beS 
Selbes gu beforgen ^atte. Qdt) fchnitt mein $orn jur regten 
3eit, brachte eS fo gut idt) fonnte ein unb bewahrte eS in ben 
Behren in meinen großen $örben auf , bis ich 3 e ** f anö eS 
austreiben. $enn idt) h attc i<* »«ocr Senne, noch Stcgel, um 
eS regelrecht brefdt)en $u fö'nnen. 

$a jefct meine Äornüorräthe gujunehmen begannen, tourbe 
eS nöthig, aud} bie ©Rennen größer $u bauen, 3$ brauchte 
einen befonbern SRaum, um meinen SBorrath aufzuheben, benn 
baS ßorn hatte fleh in bem Wage oeroielfälttgt, baß ich ungefähr 
aioanjig ©Reffet ©erffc unb ebenfo oiel ober mehr föeiS befaß. 
SBon nun an befchtoß ich, aus bem Sollen bamit ju nrirthf duften, 
befonberS ba mein SBrob jefct fchon feit einer ganzen SBeile Döttig 
aufgekehrt »arb. 3<h nahm mir oor barauf 31t achten, toie oiel ich 

9* 



Digitized by Google 



132 

in Qtit »on einem 3afyr Derbrauchen mürbe, um nur einmal 
ja^rltcJi fäen ju mflffen. 3)a fidt) hierbei ergab, ba§ bie öier^tg 
©Reffet ©erfte unb SfteiS otel mehr maren, alSidt) in einem 3ajjre 
oerjehren tonnte, befdjlofj idt), afle 3ahre biefelbeOuantitat mie 
ba§ lefcte Sttal $u fäen, in ber Hoffnung, bie§ mürbe hinreichen, 
mich reichlich mit S3rob unb berglei^en $u öerforgen. 

SBährenb ber ganjen &tit, in meldjer biefe Angelegenheiten 
mich befestigten, fchmeiften, mie man fia> benfen fann, meine 
©ebanfen auch oftmals nadt) bem fernen Sanbe hinüber, melcheS 
icf) üon ber anbern ©eite ber 3nfel au$ erblicft hatte. 3$ 
münfchte im (Stillen an jener Ättfte ju fein, bie ich für ba§ fefte 
£anb unb für eine betoofynte ©egenb ^iett, unb oon mo au§ ich 
mich auf eine ober bie anbere Art metter $u beförbern unb 
öiefleicht enblid) bittet unb SBege jur 3fludt)t $u finben hoffte. 
%n bie (gefahren, bie mir babei brotyen mürben, badete idt) gar 
nicht. 2Bie leidjt hätte idt) ben SBilben in bie §änbe fällen 
fönnen, unb gmar foldjen, bie ich Urf adtje hatte für fchlimmer ju 
halten al$ bie Dörnen unb £iger in Afrifa. SO&äre idt) einmal 
in ihre ©emalt gerathen, bann mar taufenb gegen m\§ 51t 
metten, ba§ fie mid) töbten, oielletdt)t gar auffreffen mürben; 
benn ich ^ att « 3*h ört / *> a ß oic 33e»ohner ber faraibifdjen ßüjle 
Kannibalen ober 2ttenf<h™frcffer feien, unb nach meiner 33c» 
rechmmg ber Sreitengrabe mußte ich ™$ ™fy 0011 ^ ic f er 
ßüfte entfernt. Aber auch menn feine Kannibalen bort lebten, 
mußte idt) bo<h annehmen, bie 33emohner jener ©egenb mürben 
mich mahrfcheinlich töbten. Ratten fie e§ boch mit otelen 
(Europäern, bie in ihre §änbe gefallen, fo gemacht, fogar menn 
biefe in SKenge jufammen gemefen maren. 2öie oiel mehr 
brohte ba§ mir (Jinjelnem, ber idt} mich menig ober gar nicht 
oertheibigen fonnte. Alle biefe ernfllich ju ermägenben S5e* 
benfen, bie fpäter auch toi*flich in meiner €>eele auftauchten, 
flößten mir anfangt gar feine SBeforgniß ein, unb mein <Sinn 
ftanb fehnfüchttg banach, auf baS anbere Ufer tynüba ju 
gelangen. 

«Bie fehr münfchte ich jefet meinen Änaben Surft unb ba3 
Sangboot mit bem breiecfigen 6egel herbei, in meldt)em ich über 



Digitized by Google 



1 



taufenb Steilen an ber afrifanifchen $ttfxe entlang gefahren mar. 
3)odj ba£ blieb eine oergeblidje ©efynfud)t. 2)a tarn mir eines 
SfcageS ber Einfall, mich einmal nach bem 5öoot oon unferem 
©d)iffe lieber umjufehen, ba3, wie id) (einer Qtit erjä^lt habe, 
»om ©turnt weit auf ba8 Ufer hinauf getrieben mar, al§ mir 
Schiffbruch gelitten Ratten. (SS befanb fid) aud) noch beinahe 
an berfelben ©teile, aber nicht ganz in ber früheren Sage; bie 
©ewalt oon SBinb unb Sellen ^atte e§ faft oöflig umgefe^rt 
unb gegen einen hohen fanbigen Uferranb getrieben, wo e$ mit 
bem Söoben nach oben gewanbt, aber nicht mehr wie anfangt 
»on SBaffer umgeben, tag. SBenn id) SlrbeitSfräfte genug gehabt 
hätte, um e3 mieber in Stanb ju fefcen unb e$ flott zu machen, 
fo mürbe ba£ S3oot noch ganz brauchbar gemefen fein, unb eS 
Ware mir bann ein SeidjteS gewefen, barin nact) 33rafUien zurück 
gufe^ren. Obgleich td} nun hätte oorauSfeljen Ibnnen, baj ich 
«benfo gut bie Snfel felbjt fort ju bewegen oermocht hätte, als 
baS Söoot aufzurichten unb e£ auf feinen SSaud) zu fteUen, fo 
ging id) bennodj in ben SCBalb, fdjnitt §ebel unb SRoIIen unb 
brachte fte an baS 53oot, um zu^erfudjen , ma§ ich ausrichten 
fönnte. 2)abei meinte ich, wenn ich e£ nur umf ehren fönnte, 
fei ber Schaben, ben eS erlitten, leicht au^ubeffern, unb tdj 
mürbe bann leicht bamit in See gehen tonnen. 

Sch fparte feine ÜÄühe an biefem fruchtlofen Stücl Arbeit 
unb üermenbete, glaube ich, örß i mcr lochen barauf. 3115 
ich e$ enblich unmöglich fanb, baS SBoot mit meinen geringen 
Gräften zu heben, oerfiel ich barauf, benSanb megjufchaufeln, 
um e$ au unterminiren unb baburch ju fjallc zu bringen, unb 
frellte ^otäftöfee auf, um eS ju flttfcen unb feinem gatt bie 
Jtöthige Richtung ju geben. 

S^achbem ich 0 °er bamit gu (Staube gefommen mar, geigte 
e£ fich mir unmöglich, baS Sahrjeug mieber aufzurichten, ober 
barunter ju gelangen, unb oiel weniger noch, e$ öormärtS nach 
bem Sßaffer hinzubewegen. So fah td) mich benn gelungen, 
e bie Sache aufzugeben. Xrofcbem aber fo bie §offnnng, bie ich 
' auflas Söoot gefefct hatte, oereitelt mar, flieg mein ©erlangen, 
mia) auf baS 9Heer ju Wagen, je mehr bie 2ttögttchfeü ba^u 



Digitized by Google 



> 



134 

* terfajtoanb, tfatt bog e8 ftd) minberte; 2Rit bcr Qtxt Farn id> 
auf bert ©ebanfen/ob e$ ntd)t mö'glid) fei, mir felbft ein (£anoe 
ober eine ^ßirogue ju fertigen, toie fie bie (Eingeborenen jener 
©egenben, ofyne SBertjeuge, [a id) möd)te fagen fafi ot)ne alle 
Arbeit auS großen SBaumßämmen machen. (£3 faxten mir ba£ 
bei genauerer Ueberlegung aud) nidjt nur möglid), fonbern fogar 
leidjt, unb id) freute mid) fet)r barauf , ben $(an auszuführen, 
§atte id) bod) baju toeit mei)r §ttlf$mtttel als bie Sieger ober 
Qnbianer. $)abei bebadjte ict) aber gang unb gar nidjt ben 
"befonbern anberen Umfknb, mit bem id) ju fämpfen tjaben 
mürbe, ben Langel an Gräften, nämlidj jum Transport be$ 
fertigen OSanoe'S in! Saffer. 2)a<§ mußte mir oiel größere 
©djtoierigfeiten machen, al§ ber ÜKanget an SSerfjeugen ben 
3nbianern. $enn toaS fonnte e$ mir Reifen, toenn idj, nad> 
bem id) im 2Balbe einen bieten S3aum aufgefitzt unb mit üteler 
äftülje gefällt, it)n hierauf mit ftülfe meinet ^anbtoertSjeugS 
behauen unb an ber Außenfeite ik)m bie richtige gorm gegeben, 
it;n aud} intoenbig auSgefyöljlt unb fo in ein $3oot oermanbelt 
t) litte, biefeS nad) aller 2ÄttI)e,an feiner ©teile liegen laffen mußte 
unb nid)t im ©tanbe mar, e§ flott ju mad)en! J$d) t)atte nid)t 
im SWinbeften, beoor id) an bem SBoot gu arbeiten anfing, über 
bieS $ert)ältniß nad)gebad)t; benn fonflt mürbe ftd) mir ja fofort 
bie grage aufgebrängt tyaben, toie td) e$ in$ 2Heer fd)affen foüe. 
Stein, meine ©ebanfen maren fo eingenommen oon ber beab* 
f«t)tigten £eereife, baß id) nid)t einen Augenblicf überlegte, in 
melier 2ßeife id) baS $ing üom Sanbe toeg befontmen fönne. 
Unb bod) lag e£ in ber 9?atur ber <Sact)e, baß e$ mir leichter fein 
mußte, baS 33oot fünfunboierjig teilen meit im SBaffer, at§ 
aua) nur ebenfo Diel (Schritte auf bem 2anb, nämlid) oon ber 
©teile, too e3 lag, bi$ an$ Ufer fortzubringen. 3$ machte 
mid) an bie Anfertigung meines gabrjeugö in fo toaljntoifcigettt 
(Eifer, als ob mir mein 33i£ct)en 2Henfa)enoerftanb abt)anben 
gefommen märe. !ftid)t als ob bie grage, toie id; e3 anfangen 
follte, baS Söoot flott gu machen, mir ntdjt nadjträglia) oft burd) 
ben $opf gegangen märe. Aber id) fd)nitt biefelbe ein«* für 
aHemal bura) bie alberne Antwort ab: 2J?ad)e nur erfl baS 23oot 



Digitized by Google 



SS 

4 

135 

fertig, ba$ Uebtige totrb fid) bann ftnben. ©o Begann id) benn 
in letdjtrumiger fcaji mein 2Berf. 3™ächfi füHle ich eine (Seber, 
(£8 ifl feljr fraglich, ob ©alomo jum Sau bc3 STempelS in 
3ferufalem einen fo prachtooflen ©tamm, toie ber meinige toar, 
iu oertoenben gehabt §at ©erfelbe mag an feinem unteren 
(Enbe, btdt)t an ber 2Bur$el, fünf gug $e!)n QoU im 2>urchmeffer 
unb 3mciunb^toanjig gug weiter nad) oben immer nodj oier 3?ug 
elf 3°tt; fttn °& crcn , nodj mehr oerjüngten X^txi glieberte er 
fict) in Hefte. 2ttit unbefdjreiblicher 9Jfühfal fyatte id) biefen 
Saum umgehauen; Jtoanjig Sage lang hieb unb ^adtte ich bann 
an ihm Ijetnm, unb oier^elm toeitere Sage erforberte ba8 Se* 
feitigen ber 5lcjle unb 3toetge unb ber ganzen ungeheuren $rone, 
toaS id) mit Äjct unb Seil betoerffiefligte. SDann oermenbete id) 
einen ganjen Sflonat barauf, ihn fo ju behauen, bog er gorm 
unb richtige Ser^äUniffe annahm unb eine Ärt oon &iel befam, 
bamit er aufregt, toie e3 jich gehört, fdjtoimmen fonnte. Weitere 
brei 9Ronate fojtete e$ mich, ba$ 3nnere gu höhlen unb ju einem 
richtigen Soote auszuarbeiten. 2)ie3 Sediere brachte ich ohne 
geuer lebiglidj mit Jammer unb äReigel, toenn auch nur mit 
groger Sftühfat ju ©tanbe, unb fo r)atte id) benn enblid) eine 
fer)r l)übfcr)e ^ßirogue fertig, bie fech3imbjtoan$ig ^ßerfonen fajfen 
fonnte, alfo auch r)mlängttd^ grog genug mar, mich unb mein 
£>ab unb ©ut aufzunehmen. 

%{& ba$ Sßerf ooöenbct bajtanb, freute ich auger* 
orbentUdt) barübcr. 2)a3 Soot mar oiel gröger, al$ ich i c 
au£ einem SBaumftamm gefertigtes (£anoe gefehen fyattc, unb 
mand)en fauem §ieb hatte eS mich gefoftet, ba$ fann ich üer- 
fichern. $ätte ich c $ nun au $ ™ öa3 Gaffer ju fchaffen oermocht, 
fo bejtoeifle ich 9 ör n W> Da 6 id) oie toahnftnnigfte unb unauS* 
führbarfie Steife, bie je unternommen toorben, barin angetreten 
haben mürbe. Slfle meine Serfuche aber, e$ an ba§ SBaffer $u 
bringen, fchlugen fehl, obgleich ich hierauf 3D^ül>c genuß 
oertoenbete. 3)a$ Soot lag nur etwa hunbert ©djritt 00m Ufer 
entfernt, aber gleich oie cr f* c ©chtoterigfeit beftanb barin, bag 
bie 3nfel nach ber glugmfinbung fyn eine 2lnr)5^e bitbete. Um 
bte$ $inbernig gu befeitigen, entfehlog ich Die <£rbe 



Digitized by Google 



136 



abzugraben unb auf foldje SBeife einen Abhang ^ersuftcEen. 
3d) begann bie unenblich mübfelige Arbeit mit geuereifer. 2Ber 
lägt fid) auch eine SKühe oerbriegen, menn bie Freiheit bamit 
3u crmerben fteht! AIS jebod) biefe Aufgabe gelöjt unb bie erfte 
©äjtoierigfeit gehoben mar, befanb ich mich um nichts meiter 
als oorher, benn ich fonnte jefct mein (£anoe ebenfomenig oon 
ber ©teile betoegen, tt)ie früher baS anbere 23oot. 9Run maß iaj 
bie (Entfernung aus unb befdjlog, einen Äanal ju graben, um, 
ba id) mein 93oot nicht nach bem SQSaffer zu fdt)affen »ermochte, 
baS SBaffer nach bem Söoote Einzuleiten, Auch biefeS SBerf fing 
ich mut^ig an, jebodj als ich näher baräber nachbaute unb aus- 
rechnete, mie tief unb breit ich graben mttgte unb nrie ich bie 
ausgegrabene (Erbe fortfehaffen foHte, fanb td), bag idt) mit ben 
beiben mir einzig zu (Gebote fte^enben §änben zehn bis z^ölf 
3a§re nöt^ig höben mürbe, ehe ich bamit fertig fein fonnte. 
2)enn bie Äüfte lag fo h»d), bog ber $anal am oberen (Snbe 
menigßenS ^matt^tg gug tief »erben mugte. (SnMidj, menn aud) 
mit grogem SBiberftreben, gab ich aud) biefen 53erfudt) auf. 

3dj mar Ijerzlidj befümmert barüber, unb jefct er(l fa^ ict) 
ein, mie thöridjt e§ tjt, ein SBerf z« beginnen, elje man bie 
Äoflen »eranfdjlagt unb feine gähigfeit, eS burchzuführen, 
gehörig geprüft hat. 

SDiitten in biefen Arbeiten ging baS üierte 3ahr meines 
Aufenthalts auf ber 3nfel zu (Snbe. 3$ feierte ben ÖfatyreStag 
mit berfelben Anbackt unb in gleicher Sammlung beS ©emfithS 
als bie frühem SDfale. SDenrt burch fortmä'hrenbeS ©tubium 
unb ernftlicheS gorfchen in ©otteS SBort unb mit §ülje feiner 
@nabe mar ich 3 U c i ncr tieferen religiöfen (Erfenntuig als 
früher gelangt. 3<h f a ^ i e fe* a ^ e $inge anberS an als fonfl. 
2)ie Ü&elt betrachtete ich iefct als etmaS mir gernliegenbeS , baS 
mich Vichts anging, baoon ich 9ft<htS zu ermarten hätte unb 
banach mich nicht »erlangte. 3$ ^tte jefet Vichts mehr mit 
ihr zu fchaffen, nodt) mar eS roahrfcheinliä), bag ich eS je mieber 
haben mürbe. 2)arum fteUtc ich P« mir oor, mie mir üielleicht 
im SenfeitS thun merben, als einen Ort, an bem mir gelebt, ben 
mir aber oerlaffen haben, unb mohl fonnte ich fagen, mie 33ater 



Digitized by Google 



\ 



137 



Abraham sunt retten 2Äamte: „Qtotffyn mir unb (Such ift eine 
große $Iuft befejtiget". 

33or allen Dingen mar idt) ^icr abgefonbert oon aller Soweit 
ber SBelt gür mich gab eS toeber Steift eSluft, noch Stngenluft, 
noch (Sitelfeit beSSebenS. 3<h begehrte Vichts, benn idt) befaß 
SllleS, maS ich genießen fonnte. 3<h n)ar ber ganzen Snfel; 
wenn eS mir beliebte , fonnte ich mid) Äönig ober Äatfer beS 
SanbeS nennen, baS id) in $3efi$ genommen ^atte. (SS gab 
feinen iftioalen, feinen ^ßrätenbenten neben mir, deinen, ber 
meine £errf$aft angefochten ober geseilt ^ätte, 3$ fyätte 
ganje ©dt)iffSlabungen ootl Äorn orobneiren fönnen, aber ich 
oermochte fie nicht nufcbar zumachen, unbbarumfäeteichnur eben 
fo Diel an§, als mein eigener 93ebarf erforberte. 5luch Söaffer» 
unb Sanbfchilbfröten ^atte ich in Spenge, aber mehr als oon 
3«* 3«* «w« ««519« fonnte idt) nicht oermenben. 3$ befaß» 
Söauholj genug, um eine ganjeglotte oon ©dt)iffen bamit bauen, 
. unb £rauben genug, um mit ihnen als 2Bein ober föoftnen biefe 
glotte ooKftanbig befragten $u fönnen. 3 eoo 4 toa $ Ü a ff m ^ r 
baS, toaS ich ntc^t nüfceu fonnte? 34 4 a ^ e 9 cnu 9 S u e ff en wnb 
meine SebenSnothburft $u beliebigen, toaS foUte td) mit bem 
Uebrigen machen? SBennich mehr Xfyitxz töbtete, als id) auf effen 
fonnte, fo mußte baS Steift oon bem $unb ober ben Stürmern 
gefreffen »erben, ©äete ich mehr $om, als idt) oerbraudjen 
fonnte, fo oerbarb eS; bie SÖäume, bie ich fällte, blieben liegen 
unb oerfaulten; id) fonnte fie $u nidt)tS Ruberem als ju 93renn« 
hofyoern>enben,unb auch baS brauste idt) nur, um meine ©peifen 
ju bereiten. 

tfurj, SRatur unb Erfahrung lehrten mich, bei genauer 
^Betrachtung, baß alle guten Dinge bieferSMt nicht mehrSSerth 
für unS haben, als in fo »eit mir fte gebrauchen fönnen. 2Bie 
»tel toir aud^ immer anhäufen mögen, um eS Hnberen ju geben, 
toir genießen nur gerabe fo oiel, als mir felbfi nöthig fyc&en, unb 
nicht me^r* Der habgierigfte, gen)innfttdt)tigfte ©eijh a ^ ber 
Söelt mürbe oom Safier ber Söegehrlidjfeit geseilt worben fein, 
toenn er an meiner ©teile gemefen märe; benn ich befaß ja 
unenblich oiel mehr, als ich je oerioenben fonnte. @S blieb mir 



Digitized by Google 



138 ' 

9iidf)t« jit wünfcfyen übrig, auger einigen äleinigfeiten , bie mir 
allerbingS feljr wiflfommen gewefen fein würben. 3$ War, wie 
i$ früher erwähnt habe, im öeftfc eine« Beutel« öoH ©elb, ba« 
au« ©Uber unb ©olb ungefähr im SBerth oon fech«unbbreigig 
$fnnb (Sterling befianb. 3lber, bn lieber ®ott! ba lag nun ba« 
fdjlechte, erbärmliche, unnüfce 3 CÖ 9> % a ^e feine $rt oon 
SBerWenbung bafür, unb oft backte ich bei mir, wie gern ich eine 
$anbt>oH baoon für eine Slnjahl Tabakpfeifen ober für eine 
^anbmüljte, um mein $orn bamit gu mahlen, geben würbe. 
3a f ba« ®an$e h&tte td) mit greuben Eingegeben für ein wenig 
englifchen SRimfelrüBen* unb SWohrrfibenfamen ober für ein 
auf lein (Srbfen unb SBo^nen unb eine Jlafd^e ooH Tinte. 

2Bie jefct bie (Saasen ftanben, ^atte ich nid)t ben gertngften 
33ortheil ober ©ewinn oon jenem Sföammott. (Er lag im ßajten 
•unb oerroflete burä) bie geuchtigfeit ber $8hle in ber naffen 
3a^re$äett. Unb hätte ich ben Äaften ooffer diamanten gehabt, 
fo wäre e« nicht anber« gewefen; ftc gärten feinen SBerth für ■ 
mich gehabt, »eil ich fic nicht brausen fonnte. 

2ftit ber^eit mar mein Seben Diel freubiger geworben al« im 
Anfange, fotoofyl ba« leibliche al« ba« getjtige. 34 f c te* c m ^ 
oftmals mit 2)anfbarfeit $u Tifdje unb bewunberte bie göttliche 
SSorfelmng, bie mir fo ben Tifd) in ber SBttfle gebeeft hatte« 3^ 
lernte mehr bie Sichtfette meiner Sage anfe^en unb weniger bei 
ber ©djattenfette oermeiten, unb ba« gemährte mir guweilen fo 
oiel innere greube, bag ich e« gar nicht au«$ubrücfen oermag. 
liefen Umjknb ermähne ich ^ier, um ihn unjufriebenen Seuten 
einzuprägen, bie nicht behaglich geniegen fönnen, ma« ©ott 
ihnen bef^eert hat, weil fie immer 2)inge anfe^en unb begehren, 
bie er ihnen oerfagt hat. 2We Unjufrtebenheit über ba«, wa« 
un« fehlt, fcheint mir au« unferm SRangel an ©anfbarfeit für 
ba« , wa« mir haben , ju entfpringen. 

Stoch eine anbere ^Betrachtung war mir oon grogem Sfotfcen 
unb würbe ba« unzweifelhaft einem 3*ben fein, ber in folche 
Trübfate wie bie meinigen geraden ifi. 34 oerglich oft meinen 
jefeigen ,3 u ftonb mit ben (Erwartungen, bie id) anfang« baoon 
gehegt hatte, ober oielmehr mit ber Sage, in bie id) unfehlbar 



Digitized by Google 



13D 



geraten fein mürbe, wenn mdjt ©otteS gütige 53orfc^ung e3 
wunberbar gefügt hätte, baf$ ba$ ©<§tff fo nahe an meine ßüfte 
angetrieben würbe, wo idj e£ nicht nur ^atte erreichen tonnen, 
fonbern auch 2Weü, wa£ ict) barau§ mitnehmen wollte, $u meiner 
Erleichterung unb 33equemlichfeit fidt)er and Sanb $u bringen 
öermoa^t tyatte. 2>enn ohne bieS hätte eS mir ja an jebem 
4}anbmerf$$eug $u meinen Arbeiten gefehlt, an jeber SBaffe $u 
meiner SBerthetbigung unb an ^ßulocr unb Sölei, um mir Nahrung 
oerfdmffen. 

@an$e ©tunben, id) mödt)te fagen ganje Sage oermenbete 
idt) barauf , mir in ben lebhafteren färben auszumalen, ma8 id) 
angefangen ^aben mürbe, wenn id) Vichts au8 bem ©chiffe 
gerettet hätte. Vichts als gifche unb ©chilbfröten wären in 
biefem gafle ju meiner Nahrung oorhanben gewefen, unb ba idt} 
biefe erft nach längerer Qtxt auffanb, ^ätte ich wahrfcheinlich 
fc^on früher »erhungern ober, wäre baS auch nid)t gefd)ehen, 
bochftetS wie ein SB Uber leben müffen. SBenn eS mirj. 33. gelungen 
märe, burd) Sift eine 3icge ober einen 93ogel ju töbten, fo Ijätte 
td) ja nicht gemußt, tote idt) baS Xljitx ^fitte auffdjneiben ober 
abhäuten, ober baS gleifd) oon bem Jett unb ben Etngeweiben 
trennen, ober eS ^erlegen fotten. ES märe mir nichts StnbereS 
übrig geblieben, als eS mit ben 3^nen ju jernagen unb mit 
ben Nägeln ju gerreifjen wie ein wilbeS S^ier. 

©oldje Erwägungen matten mich feljr erfenntlidj für bie 
(Sfite ber Borfehung unb fehr banfbar in meiner gegenwärtigen , 
Sage, trofe all ihren Entbehrungen unb all ihren 3D?tßlic^Fcitcn. 
3d) möchte baS audjbefonberS3)enen jur^aa^ad^tung empfehlen, 
bie geneigt fmb, in ihrem Elenb ju fagen: „@ibt eS benn noch 
anbere Seiben, bie fo grog flnb wie bie meinigen?" 2Kögen fte 
einfehen, wie oiel fa^ Ummer eS Änbere haben unb fte felbft c3 fyaben 
fönnten, wenn ber $immel eS für gut befunben hätte. SBieber 
ein anberer ©ebanfe, ber auch ^ a S u beitrug, meiniperj mit£roft 
flu erfüllen, war ber, bajj ich meine Sage mit jener oerglid), bie 
ich oerbient hatte, unb in bie oon ber §anb ©otteS oerfefct ju 
werben, ich fonach hätte erwarten müffen. JJdj fyattt ein fc^reef- 
licheS Seben geführt, oöflig ohne ©otte8erfenntni§ unb ohne 



Digitized by Google 



* 

140 



©otteSfurdjt. 93on 23ater unb Butter mar id) jtpar gut Unter- 
mieten ttorben, auch Ratten flc nicht unterlaffen, mir fdjon früh- 
zeitig eine beilige Scheu oor ©Ott unb einen begriff Don meinen 
Pflichten unb oon bem, maS ber 3toecf meines $afetn£ oon mir 
forberte, beizubringen. 2lber ad)! ich mar fo früh in ba§ Seben 
unb treiben ber Seeleute geraden, baS oor aflen anberen ein 
goitlofeS ju fein pflegt (obgleich ja gerabe ber Seemann immer- 
fort bie Hllmadjt ©otte$ in ben Scbrecfen berißatur unmittelbar 
oor Hugen hat), baß ba§ Stechen Religion, maS idt) bisher nodj 
gehabt hatte, oon meinen ©enoffen oolIenbS auS mir tyxawZ* 
gelabt mar. 2>aau I^attc fidt) bie mir gur ©emobnheit gemorbene 
Verachtung ber ©efabr unb be8 £obe8 gefeilt unb fpäter ber 
gänjlidje Langel an ©elegenbeit, mit irgenb einem anberen 
SBefen meinet ©leiten gu öerfeljren unb irgenb etma$©ute3 ober 
jum ©uten gührenbeS ju ^ören. 

So mett entfernt oon aüem ©uten mar idj getoefen, fo ohne 
jeben Begriff oon bem, maS id& mar unb maS ich fein foüte, bag 
id) bei ben munberbarjtet Errettungen, bie idj erfahren, mie 
j. 33. bei meiner 3lud)t oon Saleh, bei meiner Aufnahme auf 
bem »ortugieftfdjen Skiffe, bei bem ©elingen meiner Unter- 
nehmungen in SöraftUen, bei bem Eintreffen meiner Sabung au§ 
Englanb u. f. m., nicht ein einziges $0?al ein ,,©ott fei 3)anf !" 
aud) nur gebadet, gefdjmeige benn auSgefprodtjen hatte. $ludt) in 
ber allergrößten 9tfotb mar e3 mir nie eingefallen, ihn anzurufen 
ober aud) nur p\ fagen: „§err erbarme bid) meiner!" 9Jein, 
nidt)t einmal ben tarnen © otteS hatte id) in ben äftunb genommen, 
e$ fei benn, um babet ^vl fluten ober ifjn ju läftern. 

33iele Sttonate binburdt) mar meine Seele ferner befümmert 
gemefen, menn td) über mein früheres bbfeS unb oerftoefteg £eben 
nachgebacht, menn id) um inid) geblicft unb bie befonbere fjügung 
betrachtet h&tte, bie feit meiner Slnfunft an biefem JOrte über 
mir »altete, unb menn ich erroog, mie reich m ^ ©°K m ^ 
traten überfdjüttet hatte. $atte er mich boch nicht nur gelinber 
geßraft, als meine Sfinben üerbienten, fonbern auch n0 $ ^ Dcr * 
reichlich für mich geforgt. tiefer Umjlanb beflärfte mich aud) in 



Digitized by Google 



141 

ber Hoffnung, ba§ meine SReue angenommen fei, unb baß ©Ott 
mir ©nabe gefchenft habe. 

(Solche ^Betrachtungen führten mich nicht allein gu einer 
Dötligen (Ergebung in ben SBillen ©otteS unb afle feine <öd)i<f ungen, 
fönbern fogar gu einer aufrichtigen 3)anfbarfeit für meine gegen- 
wärtige Cage. 3ch erfannte nun Aar, baß idj mich nidtjt bettagen 
bürfte, ba mir ja ba§ £eben gefchenft unb ich nicht einmal nad) 
33erhältniß meiner ©änben geftraft worben fei, baß id) fo Diele 
SBohlthaten genieße, bie id) an biefem Orte nidjt erwarten 
burfte. 3d) fagte mir, ich muffe allen Äumm er fahren Iaffen 
unb mich Dielmehr freuen unb alle £age für mein tägliches 53rob 
banfen, welches mir nur burdj eine Spenge Don SÖunbern bereitet 
»erben fonnte. 2Bar benn nicht baS SSunber, burd) Weldas ich 
gefättigt würbe, ebenfo groß als baS, burd) welches (£liaS Don 
ben SRaben gefpeijl würbe, ja, gehörte gu jenem nicht Dtelmehr 
eine gange ^Reihenfolge Don SBunbern ? ©ab es im gangen 93ereidj 
ber unbemo^nten <£rbe einen Ort , wohin Derfdjlagen ich ntidj 
beffer befunben höben würbe als auf meiner Snfel, wo ich tf° ax 
— unb baS war allerbingS ein rechter Äummer — feine menfdj- 
liche ©efeflfchaft, aber auch Mne reißenben Xtyext, leine gierigen 
SBölfe unb £iger gefunben, feine ungefunben ober giftigen 
©efchöpfe, beren ©enuß mir fchäblich »erben fonnte, feine 
Söilben, bie mich umgebracht haben würben, angetroffen hatte? 
2Bie ich V xtx einerfeitS ein Seben beS (glenbeS führte, fo mar eS 
anbererfeitS boch auch »"ber ein Seben ber ©nabe. Um eS gu 
einem gang glücf liehen Seben gu machen, brauchte ich mid) nur 
täglich burch bie (Srfenntniß ber ©üte ©otteS unb feiner gür- 
forge für meine 33ebfirfniffe tröften gu laffen. 2Cber mirflich 
hörte ich, als ich in tö*f« Uebung erfl einige gortfdjritte gemacht 
hatte, auf, traurig gu fein. 

Söährenb ber langen 3«t, bie ich i c 6* Won auf ber 3nfet 
weilte, waren Diele Don ben (Sachen, bie td) gu meinem ©ebrauche 
mit anS 2anb genommen hatte, entweber gang, ober memgflenS 
gum größten £h*ü aufgebraucht. 

SKeine Einte hatte, wie ich ft^er bemerfte, fchon feit einiger 
3eit bi5 auf einen fleinen Keß, welchen ich nach unb nach immer 



Digitized by Google 



142 

mehr mit SBaffer oerbfinnte, bis man auf bem Rapier faum 
noch einen ©cfyein Don ©chmärge mahmehmen fonnte, ab« 
genommen, ©o lange fie oorhiett, benufcte id) flc, um bie £age 
bc§ 5ftonatS, an toelchen irgenb mir etmaS BemerfenStoertheS 
begegnete, aufjunotiren. ich biefe $aten mit meinet Ber» 
gangentyeit oerglich, bemerfte id) ein mertroürbtgeS 3 u f ammen * 
treffen ber STage in Be^ug auf bie oerfchiebenen <5ct)icffale, bie 
mid) betroffen Ratten. SBä're ich abergläubifeher Beobachtung 
befonberer glücN ober unglüefbringenber £age geneigter ge« 
loefen, fo ^ötte ftd) ^ier Hnlag ju großer Berflärfung biefer 
Neigung geboten. 3 uer f* *> a * tc i<$ aufgerechnet, bog ich an 
bemfelben SRonatStage, an bem icb. meinem Später unb meinen 
Bermanbten burdjgegangen unb nach $ull entlaufen mar, um mich 
bort einjuf Riffen, fpäter oon bem türfifdjen ^traten fdjiff 
gefangen unb jum ©flaoen gemalt »orben mar. Sin bem 
2ftonatStage, reo ic^ au§ bem SBrac? be$ (SchiffeS auf ber iRfyebe 
oon 9)armouth gerettet toorben, hatte ich fpätcr meine gludjt 
in bem Boote oon (Saleh aufgeführt, ferner mar mir an 
meinem ©eburtStage, bem 30. (September, baS 2eben, nach U$8 m 
unbjroangig fahren, oon Beuern auf fo »unberbare SBeife 
gefchenft »orben, inbem ich an 3 n ( c ^ getrieben mar; unb fo 
hatte mein Ceben ber (Sfinbe unb mein 8eben ber ©infamfeit an 
bemfetben £age feinen Anfang genommen. 

2)a£ &mitt, roaS auger ber $mte ju @nbe ging, mar 
mein Brob. 3<h meine bie ©djiffSaioiebacfe , bie ich Dem 
(Schiffe gerettet. ü)cit biefen hatte ich a«f *>a8 allerfparfamfre 
getoirthfehaftet unb mir über ein 3ahr lang nur ©inen $tDK* 
bad täglich geftattet. £rofcbem mugte ich no <h beinahe ein 3&h r 
mich ohne Brob bei/elf en, bis ich foldjeS auf felbfr gebautem 
Stoxn befam. 

fluch meine$leibung8ftücfe fingen an getoaltig in.bie#rümpe 
5u gehen. Bon SBäfche befag ich f<h on f e *t cmcr flauen 2Beile 
nichts als eine Singahl getoürf elter §emben, bie ich * n Dcn Säften 
meiner ^chifff genoffen gefunben unb forgfam gefchont hatte. 
Xa ich oft megen ber §i|je nichts meiter al£ ein §emb auf bem 
£eibe haben fonnte, !am eS mir fehr ju (Statten, bag iä) unter 



Digitized by Google 



143 



ben ©adjen ber ©d)tff§mamtfd)aft beinahe brei 3)ufcenb oon 
biefen ÄtetbungSftütfen gefunben hatte. SCud^ einige bicf e 2Öad)t- 
rötfe ber 9ttatrofen waren nod) üorljanben, aber bie waren ju 
warm, um fte Ijier tragen. HUerbingS glühte bie ©onne 
oft fo Ijeig, bog man meinen follte, id) Ijätte überhaupt feine 
Reibung nöt^tg gehabt. 3*boa) hätte id) ntdjt ganj natfenb 
geljen fönnen, felbjl wemt id) e$ gewollt hätte. SÄbgefeljen baoon, 
baß mir ber©ebanfe baran, obgleich id) allein lebte, unerträglid) 
war, beflanb aud) noa) ber anbere ©runb, bag ia) bie ©onnen- 
hifce »iel beffer »ertragen fonnte, wenn io) <£twa$ angezogen 
• hatte. 2>ie unmittelbare $i|e brannte mir bie $aut wunb, 
wenn id) hingegen ein §emb trug, fo braute bie Suft felbft 
barunter einige Bewegung ^eroor, unb mir war unter beut- 
felben noa) einmal fo fühl, als ohne ed. ©benfowenig burfte 
id) jemals wagen, ohne §ut ober 9#Üfce in bie ©onnenhifce 
hinauszugehen ; benn biefe brannte mit fold)er #eftigfett, bag 
fte mir fofort ßopffdjmerjen oerurfadjte, wenn fte mir bireft 
auf ben Äopf fdjien. dagegen üerfdjwanben bie ©duneren 
gleidj wieber, fobalb id) meinen $ut auffegte. 

Unter biefen Umftänben hielt td) e$ für nb'tljig, bte wenigen 
gitmpen, welche id) Kleiber nannte, eintgermagen wteber in 
©tanb ju fefcen. Steine SBefien hatte ia) alle aufgetragen, 
batyer befdjlog id) ju üerfud)en, ob id) nid)t auS ben biefen lieber- 
röcfen unb au$ bem, was ia) fonft nod) an Material befag, mir 
3acfen anfertigen tonnte. ©o maa)te id) mta) nun anS 
©djneibem ober oielme^r an8 gliefen. Ungefa)icft genug ftellte 
id) mta) baju an, ba3 mug wahr fein. 3nbeffen braute 
id) boa) jtoei ober brei neue SBeften ganj letblid) gu ©taube 
unb ljoffte bamit eine geraume Sßetle auSjufommen. 2Ba3 
bagegen bU SBetnfletber betraf, fo mugte idj mta) bamit fttrS 
(Srfte auf ba$ Sltlerbürftigfie bereifen. 

3a) tyabe früher erwähnt, bag id) bie gelle aller oier* 
fügigen Spiere aufzubewahren pflegte. 3d) ^atte fte an 
©tangen aufgefpannt in bie ©onne geftellt. $ierbur*d) waren 
einige fo troefen unb ^art geworben, bag fie nur wenig gu 
brauchen waren, anbere aber fd)ienen oerwenbbar yx fein. $)a8 



Digitized by Google 



144 

(Srfte, toa§ id) mir barauS madjte, mar eine große 2ttüfce. 3$ 
fetyrte bic rautje ©eite be$ SetteS nadj Stoßen, gum ©djufc gegen 
ben Siegen, unb ba£ 3)ing gelang mir fo gut, baß tdj mir fpäter 
einen gangen Slngug auS £l>ierfeUen anfertigte; baS ßetßt eine 
Sefte nnb furge $ofen. £>ie lefcteren maren an ben Äniecn 
offen nnb gehörig meit, benn eS tarn mir meljr barauf an, füljl 
als »arm baburd) gehalten gu »erben. 3$ barf nidjt oer* 
fdjmeigen, baß fte ftd) abfdjeulidj ausnahmen. 2)enn mar td) 
fd&on ein fdjledjter 3iromermann, fo mar idj bod) ein nod) 
fdfjledjterer ©djneiber. £rofcbem fonnte id) mid) feljr gut bamit 
bereifen, ©ing idj auS unb eS fing an gu regnen, fo Heg bie 
rau^e Slugenfeite metner SBefte nnb SDfüfce baS SBaffer nidjt ein- 
bringen , unb icfj blieb barin gang trodfen. 

Serner üermenbete idjj fefyr oiet 3eit unb Sttüfye barauf, mir 
einen ©onnenfdjirm gu madjen. ©inen folgen rotinfdjte unb 
brauste id) in ber X^at fefjr. 3n 53raftlien ljatte id) aud) ber- 
gleiten oerfertigen feljen, bort bienen fte gum ©d&ufce gegen bie 
große #ifce, unb ßier fam mir bie #t$e minbeflenS ebenfo groß, 
wenn niajt gröger oor als bort, unb bie 3nfel lag ja audfj bem 
Äquator näßer. $a id) genötigt mar oiel auSgugeßen, mußte 
mir ein ©djirm niajt nur gegen bie (Sonne, fonbern aud) gegen 
ben fliegen oon grogem 9?ufcen fein. 3$ gab mir bie erbenf- 
lidjfre HRüty, unb bod) bauerte eS fcr)r lange, big td) ein folcßeS 
3)ing fertig gebraut ßatte, maS gufammengußalten oerfpraaV 
■ftadfjbem id) fd)on glaubte baS rtd)tige #erfaßren entbedft gu 
Ijaben, migglüdften nod) groet ober brei SSerfudje, bis einer 
gelang, ber midj gufrieben fteHte. ÜDte größte ©djmierigfeit 
ßatte bie (Sinridjtung, burdj bie idj ben @d)irm gufammenlegen 
fonnte, mir gemadjt. SDenn menn id) tßn nur aufgufpannen, 
nid)t afcer audj gufammengulegen unb einzugießen oermodjt 
ßätte, fo mürbe id) ilm nidjt anberS als immer über bem #opfe 
ßaben tragen fönnen, unb baS ging bod) nidfjt. (Snblid) gelang 
mir, mie gefagt, ein giemlid) gmecfmägigeS ©efteU, baS idj mit 
gellen, bie £aare naeß Slugen gemenbet, übergog, fo bag ber 
biegen »ie oon einem fragen 2)adje ablief. Sludj gegen bie 
©onne gemährte biefer ©djirm fo ßinreidjenben ©djufc, baß idß 



Digitized by Google 



145 

jefct in bem ^eigeflen 233ettcr mit meljr &nnel)mltd)feit im greten 
fein fonntc als fonft bei fünfter Temperatur. §atte idj iljn 
nid)t nötfyig, (o legte id) iljn jufammen unb trug tljn unter 
bem Slrme. 

(So lebte idj nun in ber größten 3ufrieben§eit; meine (Seele 
fanb iljre SRulje in ber gänjlidjen (Ergebung in ©otteö 28tHen, 
unb id) überlieg mid) unbebingt ben Fügungen feiner SBor* 
feijung. 3)a§ war beffer aI3 menfdjlidjer Umgang für mid), unb 
fo oftid) anfing, bie (Sntbe^rung etneS ©efprädjS gu beflagen, 
fragte td) mid) aläbalb, ob nid)t ber SÖerfefyr mit meinen eigenen 
<$ebanfen unb fo^ufagen mit ®ott felbjt bem größten Ver- 
gnügen, ba$ menfcfylid&e ©efeflfdjaft gewähren fann, öor$u* 
$ief>en fei. 

3m Uebrigen wügte id) nid)t, baß in ben näd&ftfolgenben 
fünf 3a^ren irgenb etwaS $ugergewöl)nlid)e3 üorgefaHen wäre. 
3d) lebte in berfelben 2öeife, in gleicher Sage unb an bemfelben 
Orte wie bisher fort. 2lbgefel)en t>on ber ifityrlid) wieber- 
fetyrenben Arbeit beS $lnbauen$ üon ©erpe unb föeiS unb beS 
Zubereitend ber SRofinen, oon weld&en id) mir immer genug 
tiorrät^ig l)ielt, um für ein 3 a fy* int Vorauf oerforgt ju fein, 
unb abgefe!)en öon bem täglichen Ausgang mit meiner glinte, 
befianb meine 58efd)äftigung fyauptfädjlid) in bem Söau eineS 
^weiten (Sanoe'S. (Snblid) fyatte id) benn aud) emS fertig 
gebraut, ^ad^bem id) einen fed)$ 3ug breiten unb toter fjug 
tiefen 5?anal gegraben, gelang e$ aud), baffelbe fa(t eine !)albe 
Wette weit ben glug ^inabäuf Raffen. 3ene3 erjte, WeldjeS fo 
unoernünftig groß geworben war, »eil id) nidfjt gehörig oorljer 
überlegt ^atte, wie id) e3 oon ber ©teile bewegen fottte, unb 
Oon bem id) enblidj eingefetyen, bog id) e§ meber an ba3 Söaffer, 
nod) ba§ SBaffer au t^m bringen fönnte , l)atte id) liegen laffen 
müffen, wo e§ lag, al§ eine 2flal)matg für midf}, ein anbermal 
(lüger £u fein. 2)a8 mar id) benn audfj ba§ jweite 2ttal wirflid) 
getoefen. Senn id) aud) feinen ganj oaffenben 33aum l)atte 
pnben fönnen unb feine bem SBaffer näl)er gelegene (Stelle al$ 
eine beinahe eine fyalbe Stteile baoon entfernte, fo I)atte td) bod) 
balb gefeljen, bog e$ bieSmal gelingen würbe, unb bag icb, baS 

Defoe, SRo&infon «ruf«. 10 



Digitized by Googl 



HG 



Unternehmen nicht ttneber aufzugeben brauste. JObgtcid^ idt) 
faft jmei 3af)re barauf üermenbete, lieg ich mich bodt) feine 
fD^ü^e öerbriefjen, in ber Öffnung, enblidt) ein 23oot <w haben, 
in bem idt) mich auf bie (See begeben fönnte. $15 jebod) meine 
fleine $irogue fertig mar, fanb fid), bafj ihre ©röße burdjauS 
nicht genügte, um bie &bftcht, bie mir beim 59au ber erjten oor- 
gefchmebt r)attc, bamit auszuführen; ich meine bie Satjrt nach 
bem geftlanbe. 2)er SWeereSarm, ber mich oon biefem trennte, 
mar über öierjig üfteilen breit, baljer machte bie Kleinheit 
beS SahraeugeS biefen *ßlan unmöglich, unb ich backte nicht 
weiter baran. 

5Da ich S5oot aber nun einmal hatte, nahm ich m« oor, 
barin eine fjahrt um bie 3nfel zu unternehmen. 2)enn als tefy 
früher ju Sanbe, nrie ich befdt)rieben habe, auf ber anbern 
(Seite berfelben getoefen mar, hatten mir bie bei biefer (Gelegenheit 
gemachten (Sntbedfangen bie größte Suft ermeeft, auch n0( h weitere 
XfytlU ber $üfle fennen ju lernen. ÜDeShalb befdjäftigte mich 
jefct, too ich m 53^Pfec ctneS 93ooteS fahr fein anberer 
©ebanfe, als eine (Segelfahrt um bie 3fnfel anzuheilen. 3 U 
biefem Qtotde, unb um eS an feiner S3orficht unb Ueberlegung; 
fehlen gu laffen, errichtete ich einen flehten Sflaft in meinem 
SBoote unb befefligte baran ein (Segel, baS ich aus einem ber 
alten (SdjiffSfegel angefertigt hatte , oon benen ich " ne « großen 
Sorrath aufbewahrte. 2llS 9ttaft unb (Segel angebracht maren, 
probirte ich baS S3oot unb fanb, baß eS öortrefflidt) fegelte. 
2>ann brachte icjt) fleine Säften ober Slbfchtäge an beiben (Snben 
beS SahrjeugeS an, um noth»cnbige ©er äthf (haften', Lebens- 
mittel, (Schteßbebarf u. f. ». barin troefen ju hatten unb oor 
bem Siegen unb bem SBeUenfchaumjufchü^en. ferner fchnitt ich 
eine formale lange Höhlung in bie innere (Seite beS 93ooteS, too 
hinein ich meine glinte legen fonnte, unb üerfah fle mit einer 
Älappe, um baS ©emehr üor ber 9?äffe ju bemahren. 2lm 
unteren (Snbe meinet galjrzeugS befeftigte ich hi* rau f steinen 
©onnenfdfn'rm auf biefelbe SBetfe nrie ben SDcaft, bamit er über 
meinem Äopfe auSgefpannt gleich einem Qtit bie (Sonnenhifce 
oon mir abhalten foHte. 



Digitized by 



147 

dunädjfl machte idt) t)\n unb mieber einen flehten SluSflug 
in bie (See, roagte mich aber niemals roeit hinaus unb entfernte 
mich auch nid^t fer)r oon ber glußmünbung. (£nblich aber 
befchloß ich, begierig, ben Umfang meinet ^Reict>eS fennen 
lernen, bie Umfegelung ju unternehmen, demgemäß Oer* 
prooiantirte id) mein Sahrgeug für bie fReife mit gtuei ©ufcenb 
meiner 23robe, ober, richtiger gefagt, ©er|ienfudt)en, mit einem 
£opfe öoll geröjhter föeiSfömer, öon benen ich häufig gu effen 
pflegte, ferner mit einer Keinen fjflafche Atom unb ber $älfte 
einer erlegten 3* C 8 C » ^ßuloer unb SBlet nahm idt) mit, um 
»eitere QitQen fliegen gu fönnen, unb oerfah mid) ferner mit 
jmei Don ben großen Ueberröcfen, bie id)/ mie ich Dörfer 
ermähnte, auS ben koffern ber (Seeleute gerettet Ijatte. 2luf 
einem baoon »oöte idt) liegen, mit bem anbem gebaute ich mich 
be£ 9?ad)tS gujubeefen. 

<5S mar am 6. -iftoöember, im je^nten 3 a h rc meiner £en> 
fdjaft, ober, menn man miU, meiner ©efangenfdjaft, als idt) 
biefe fRetfc antrat. $iefelbe bebnte fiel) oiel langer auS, als ich 
ermartet hatte. Spenn obgleich bie 3nfel felbfl nidt)t fe^r groß 
mar, entbeefte idt), auf ber öftlidt)en Seite angekommen, eine 
lange Seifenfette, bie fict) ungefähr $mei (Seemeilen toeit in baS 
üfleer erftreefte unb theilS über, theilS unter bem SBaffer fort- 
lief, an beren (£nbe eine ©anbbanf, ebenfalls eine halbe Steile 
lang, trodfen ju £age lag, fo baß idt) mich genötigt fah, biefe 
£anbfpifee in einem meiten Umweg ju umfdt)iffen. 

Anfangs, als idt) biefe Cmtbedfung machte, mar idt) fd)on im 
begriff, bie Unternehmung aufzugeben, ba idt) nidt)t mußte, mie 
meit ich genötigt fein mürbe in bie (See hinauszufahren, unb 
ebenf omenig, mie ich jurücf fommen foflte. 3d) ging beShalb 
oorläuftg &or Slnfer. 3)enn auch e "te 3lrt oon hinter hatte idt) 
mir aus einem zerbrochenen ^Bootshafen, ben idt) öom (Schiffe 
mitgebracht, oerfertigt, ftachbem ich o^S 5öoot fo befefligt hatte, 
nahm ich oie Stinte, begab mich anS Sanb unb erftieg einen 
§ügel, oon bem idt) eine Ueberftdt)t über jene Sanbjunge gu 
haben glaubte. SBirflidt) ermaß ich ö <>« oort ihre gange SluS- 
behnung unb befchloß nun, bie Umfahrt zu magen. 

10 * 



Digitized by Google 



148 



35on bcm #ttgel, auf bem ich ftanb, erbltcfte ich eine Parte 
unb mahrhaft reißenbe (Strömung, bie oon SBeften nad) Oflen 
»erlief unb ganj nahe an jene Sanbfpifce ^eran fam. 3<h artete 
um fo mehr barauf , als ich ©efabr baoon befürchtete. 2)enn 
menn ich in bie (Strömung geriet^, tonnte ich burdj ihre ©emalt 
in bie (See hinaufgetrieben merben unb bielleicht nicht im (Stanbe 
fein , bie 3nfel mieber gu gewinnen. 3n ber £h at glaube idj, 
baß, märe ich ntcr)t öorher auf ben $ügel geftiegen, e$ fo 
gefommen fein mürbe. $enn eine gleite Strömung ging auf 
ber anberen €>eite ber 3nfel, nur meiter com Ufer entfernt, unb 
ferner befanb jidj bid)t an ber Äüfte ein ftarfer (Strubel, fo baf$ 
idt), menn idt) auch bie Strömung oermieben hätte, unfehlbar in 
jenen geraden märe. 

3>ort lag idt) nun jmet Xage lang. 2)er SBinb blief jiemlich 
frifdt) auf Dftfüboft, unb ba baf gerabe bie ber Strömung 
entgegenlauf enbe Richtung mar, oerurfadt)te er eine ftarfe 
S3ranbung gegen bie (Soifce. (Sf fdjien mir befhalb gef är)rttct>, 
mich gu nahe an ber Äüfte $u galten, theitf megen ber 
SBranbung, theilf , roenn idj mich ju meit baüon entfernte, 
megen ber (Strömung. 

ftm SWorgen bef britten £agef mar baf 9Keer ruhig. 2>er 
SBinb ^atte ftd) über SRadjt gelegt, unb fo magte idt) mich benn 
hinauf. Slber mieberum follte ich marnenbef Söeifpiel für 
unbefonnene unb unmiffenbe (Seefahrer merben. 3)enn faum 
mar idj an ber ©pifce angelangt unb nicht um einef SSootef 
Sänge oon ber $üfte entfernt, alf ich m ^ °u<h föon in fehr 
tiefem 2Bajfer unb in einer fo reijjenben (Strömung mie an einem 
2J?ühlenmehr befanb. üftein SBoot mürbe mit folcher ©emalt 
f ortgeriffen, bag ich cS aller Slnfrrengung nicht einmal am 
SRanbe bef Stromes h a ^ en konnte, fonbern mich meiter unb 
meiter üon bem Strubel, ber mir gur tfinfen blieb, abgetrieben 
fah. #etn SGBinb fam mir gu #tilfe unb mit meinem Zubern 
lonnte ich fo Ö^t alf s Jc*idt)tf aufrichten. 3dt) fing an, mich für 
»erloren au halten; benn meil bie Strömung auf beiben Seiten 
ber 3nfel ging, mußte ich, o«6 ty rc ®nben ftch einige (Seemeilen 
meiter oereinigen mujjten, unb glaubte befhalb unfehlbar 



Digitized by Google 



14,9 

umfommen ju müffen. Snfcem mir nomlid) feine Sttögltcfyfett 
fdjien, fie oermeiben, tyatte id) nur bie fixere SluSficfyt beS 
£obeS, unb jwar nid&t burdj ba3 2öaffer, benn baS mar ru^tg 
genug, fonbern burdj ben junger. 

MerbingS fyatte id) eine Sdjilbfröte, bie id) am Ufer 
gefunben, unb bie fo grofj war, ba{$ td) fie fauut aufgeben 
oermoajte, in baS SBoot getoorfen. $ud) einen großen Ärug 
frifdjen SBafferS befaß td), aber toaS fyalf baS SltteS, toenn id) 
in ben toetten £)cean getrieben würbe, wo ftcfyerlid) feine Äüfte, 
fein gejilanb unb feine 3nfel im UmfreiS Don toenigfrenS taufenb 
Steilen ju finben gemefen wäre. 

©a erfannte id) nun, nrie leidet eS für ©otteS 35orfe$ung 
ift, bie elenbefk £age, in ber ber ÜHenfdjj feinfann, ju einer 
nod) elenberen ju machen. 3$ blitfte jefct nad) meiner öben, 
einfamen 3nfel S urü( * a * 5 nad ) Dcm üeblid&flen JOrte ber Söelt, 
unb alle ©lütffeltgfeit, bie mein $er$ fid) wünfdjte, beftanb 
barin, nur wieber bort fein ju fönnen. 3d) ftreefte meine §änbe 
mit feljnltdjem ©erlangen banadj auS: „D bu glttcfliaje 2Büfrc!" 
fagte id), „foll td) bid) nie nneberfe^cn? SBoljin »erbe i$ elenbe 
Kreatur geraden!" 2>amt machte id) mir SBortottrfe über mein 
unbanfbareS ©emüt!) unb über meine früheren klagen in Seflug 
auf meine (Sinfamfeit. 2BaS Ijätte id) nid)t jefct barum gegeben, 
roieber bort am 2anbe au fein! ©o fel)en wir nie unfere Sage im 
redjten Sidjt, bis fie unS burd) ben ®egenfafc erleuchtet nrirb, 
nod) aud) »iffen mir baS, toaS mir befifcen, eljer ju fdjäfcen, 
als bis wir eS oerloren tyaben. 

@S ift unmöglich, bie SBejtürjung §u betreiben, in bie id) 
geriet^, als idj micrj oon meiner geliebten 3nfel ab* unb beinahe 
5»ei ©eemeilen in ben weiten JOcean getrieben fafy. 3$ 
jwetfelte oöflig baran, jemals wieber mein (Silanb gu erreichen. 
•ftidjtSbefroweniger jeboct) arbeitete id) mid) fo lange ab, bis 
meine Gräfte beinahe erfdjöpft waren, inbem id) baS 23oot fo 
oiet als möglich nad) Horben, baS Ijeijjt auf ber bem Strubel 
junädjfi liegenben (Seite ber Strömung ju galten fudjte. (Snblid) 
um Wittag, als bie Sonne gerabe über meinem Raupte ftanb, 
fam eS mir oor, als füllte id) eine leid)te 33rife oon Sübfübojt 



Digitized by Google 



150 



her mir entgegen teeren. erleichterte mir ba§ §erj ein 

»enig, unb nodt) mehr erfreute e£ mich, al8 etwa eine ijatbe 
(Stunbe fpäter ein hübfdjer Heiner (Sturm ju faufen anfing. 

2ftittler»eile »ar idt) erfchrecflich »eit oon ber $JnfcI meg 
geraden. SBäre nur bie üeinjte SEBolfe ober ein leidster Sftebel 
mir in ben 2Beg gefommen, fo hätte e£ auf eine gan$ uner» 
»artete SBeife um mtd) gefdjehen fein müffen. 2>enn id) hatte 
feinen Äompajj an 33orb unb mürbe baber nidt)t gemußt haben, 
mie idt) nach *>er 3nfel jufteuern follte, fobalb fte mir nur ein 
einziges 2Ral au$ bem ©efidtjt entfehmunben tofire. Slber ba§ 
SBetter blieb Aar. 3d) machte mid) jefctbaran, meinen Sftaft 
mieber aufzurichten unb ba8 (Segel ausbreiten, unb hielt, fo 
gut idt) irgenb fonnte, bie Richtung nadt) Horben, um nur au$ 
ber (Strömung herauf ju fommen. $aum hatte ich ©egel unb 
Sftaß in Orbnung , unb faum fing ba3 23oot an, Iangfam bahin* 
äugleiten, als ich öu ber Klarheit be3 2Baffer$ bemerfte, baß 
eine SBeränberung ber (Strömung in ber ÜRäbe fein müffe. 2)enn 
mo ber ©trom reißenb ging, mar ba£ SBaffer trübe, mo bagegen 
ba§ SBaffer (ich aufhellte, ließ bie (Starte ber (Strömung nadt). 
(bleich barauf bemerfte ich etn)a cme ^ a ^ c 2Reile 9*n Often 
eine Söranbung gegen einige gelfen. 2)iefe theilten ben (Strom, 
mie ich »ahrnahm, unb mie fein größerer Ztyii mehr nach 
(Stiben abflog, fo tourbe ber anbere oon bem SBiberftanbe ber 
Seifen jurücfgef plagen, bilbete einen jtarten (Strubel unb 
ftrömte bann in rafchem Jluß »ieber nach ^orbmeften jurücf. 

SRur »er e3 »eiß, toaS eS heißt, »enn dinem, ber fchon 
auf ber Seiter fleht, ein Sluffdmb ber ©refution oerfünbet »irb, 
ober mie ©inern $u SJJuthc tft, ber tftäuberhänben, bie ihm eben 
ben ©arauS machen »ollen, entrinnt, ober »er fonft je in einer 
ähnlichen Sage gemefen ijt, Fann fid) einen Segriff oon ber 
freubigen Ueberrafchung machen, bie idt) jefct erfuhr, unb »ie 
froh toaXf mein S3oot in biefen (Strubel leiten ju fönnen. 
2)a ber SBinb auch Pär!er ju »eljen begann, breitete ich f^hlich 
meine (Segel gegen ihn au$ unb lief luftig üor ber Srife bahin, 
oon bem ftarfen ©trom getragen. 

2>er (Strubel braute mich noch ungefäh* eine (Seemeile auf 



Digitized by Googl 



151 

meinem föücfwege weiter, bireft nach ber 3nfel hin, iebodj ettr>a 
^mei teilen nörbltd^ Don bcr Strömung, bie mid) öorher ab- 
getrieben §atte, fo ba§, als id) mid) ber Snfel näherte, bie 
uörbliche $üfie berfelben öor mir lag, baS fyeifjt, baS anbere, 
bem, oon welchem ich h<*fam, entgegengefefcte 3nfelenbe. 

34 legte etwas mehr als eine «Seemeile mit $ülfe beS 
Strubels guräd unb bemerfte bann, baß er aufhörte nnb 
mir nicht weiter btenen tonnte. 3^t aber befanb idt) mich 
^»ifc^en ben beiben anbern großen Strömungen, ber füblid)en, 
bie mich Dom $anbe abgetrieben hatte, unb ber n#rbtt$en, bie 
ungefähr eine Seemeile weiter auf ber anberen Seite flog. #ier 
in ber OTtte, im Schufce ber 3nfel, fanb ich baS SBaffer ganj 
ftid unb nad) feiner Seite fliefjenb. 2)a ber 2Binb mir nod) 
immer gfinjHg wehte, fo ßeuerte ich weiter bireft auf \u 3nfel 
loS, wenn id) gleich nicht fo f^nett oorwärtS fam als bisher* 
<£twa um üier Uhr Nachmittags, als ich nur noch ungefähr eine 
Seemeile Dom Sanbe entfernt mar, entbeefte iä), baß bie gelfen* 
fpifce, bie burdj ihren füblichen Sorfprung, an bem fleh bie 
Strömung brach, mein ÜHifjgefchicf herbeigeführt hatte, nod) 
einen jmeiten Strubel nach Horben bitbete. 34 fanb benfelben 
fehr jkrf , aber er flog nicht gerabe in berfelben Richtung, in ber 
mein SourS ging, nämlich nach Sßefhn, fonbern er (hörnte fafl 
bireft nach Horben. 35a fid) aber ein frifcher SBinb erhoben 
hatte, fegelte ich ^ber ben Strubel weg auf S^orbmefl h^ltenb, 
unb fam in Qeit Don einer Stunbe ber 3nfel bis auf etwa 
ejne ütteile nahe, wo ich nun * m neigen Söaffer fehr balb 
lanben fonnte. 

%m Ufer angefommen, fiel ich auf bie $niee nieber unb 
banfte ©ott für meine (Srrettung. Nun gab ich i&* n ©ebanfen 
an ein Entrinnen in meinem Soote auf. 34 ft&rftc mich mit 
ben Nahrungsmitteln, bie ich mir führte, brachte mein 
23oot gan$ nahe am Ufer in einer Keinen Sucht, bie ich Dort 
entbeeft hatte, unter einigen Säumen in Sicherhett unb legte 
mich herauf S um Schlafen nieber, benn ich »ar begreiflicher 
Seife äu&erfi erfchöpft oon ben Slnftrengungen biefer töeife. 

3efct gerieth ich m ™fy 9 cr ^9 c Verlegenheit burch bie 



Digitized by Google 



152 ' 



Erwägung, welchen SRficfweg id) mit meinem SBoote einfchlagen 
foKte. 3$ war in gu groger ®efatyr gewefen unb mußte gut, 
waS eS bamtt auf ftch ^abe, um baran $u benfen, ben 2öeg, 
ben ich gefommen toor, auch mteber gurücf $u nehmen. 2Bie e£ 
auf ber anberen (Seite (ich meine an ber äBefifüfte) auSfah, 
Wufjte ich nicht, hatte auch feine £uft, noch einmal folche Aben- 
teuer gu beftehen. SDaljer befchlofj id}, in meftlicfyer ^Richtung 
an ber&üfie entlang ju fahren unb ju feljen, ob id) ntd^t irgenb 
wo eine Söudjt ftnbe, wo ich meine ^irogue in Sicherheit anfern 
unb üon wo \d) fte fpäter wiebcr abholen fönnte, wenn ich ihrer 
bebürfte. SRacb einer $al)rt oon ungefähr brei leiten, längS 
ber Äüße, fam ich benn auch an eine öorgttgüdje (Einfahrt, bie 
anfangs etwa eine Steile breit mar, weiter inS £anb hinein aber 
ftch oerengerte, bis |ie in einen ganj Keinen fjlujj ober 23aa> 
auslief. 2)ort bilbete fle einen fefjr bequemen $afen, unb mein 
S3oot lag barin, wie in einem eigenS ju biefem Qmdt gebauten 
3)ocf. 9?achbem td) angelegt unb mein Sa^eug gan$ flauer 
befejttgt hatte, ging ich anS £anb, um mich umjufehen uub aus- 
spähen, wo ich mich befänbe. 

#ier bemerhe ich balb, bajj id) nur ganj wenig über bie 
©egenb hinaus gelangt mar, bie ich fdjon früher bei Gelegenheit 
meiner gufcreife nach biefer Äüfle berührt hatte. 2)aher nahm 
ia^ weiter nichts auS meinem SBoote mit, als bie SUnte unb ben 
©onnenfe^irm (benn eS mar furchtbar $ti$), unb trat meine 
Sßknberung an. 2>iefe flach fefjr angenehm oon ber Steife, bie 
ich foeben beenbigt hatte, ab. Ilm Ubenb erreichte ich weine 
alte £ütte, wo ich 2We3 fo oorfanb, wie ich eS üerlaffen. 3d> 
hielt nämlich in berfelben immer gute Orbnung, weit ich f le > 
wie ich f^on erwähnt, als meinen l'anbftfc betrachtete. 

9cacf)bem ich über ben 3ann gejliegen, legte ich mich in ben 
(Schatten nieber, um meine mttben ©lieber auszuruhen, unb 
fchlief ein. Uber wer, ber biefe ©efdu'chte lieft, fann fict) meine 
Ueberrajchung üorßeflen, als ich burd) eine Stimme aus bem 
Schlafe geweeft würbe, bie mich wieberholt beim Tanten rief: 
„iRobin, SRobin, SRobin (Srufoe, armer SRobin <£rufoe! 333o bifl 
bu, SRobin (Srufoe? So bifi bu? S©o bijt bu gewefen?" 



Digitized by Google 



153 



Suerft, ba id) megen meiner großen ©rmtfbung oom 
iRubcrn am Vormittag unb oon bem weiten Sege am 9?aa> 
mittag feljr f eft gef Olafen, würbe idj nidjt gletd) ganj Wadj, 
fonbew glaubte$wtfd}en (Schlaf en unbSadjen nurju träumen, bog 
3emanbmitmirfpredje. 2113 aber bie Stimme fortfuhr, immerfort 
„tRobin CSrufoe, SRobin ©rufoe!" gu wieberfyolen, ermatte idj 
enbUd) oöüig unb war anfangs nidjt wenig erfdjrccft, fo baß idj 
in äußerfter SöeftÜrjung in bie $ölje fur)r. 3 c00( ty fobalb id) 
bie $Xugen aufgefdjlagen Ijatte, erblttfte id) aud) fdjon meinen $o( 
auf ber §e<fe fifcenb unb wußte nun fofort, baß er eS gewefen 
mar, ber midj augerufen Ijatte. ©erabe in folgen traurig 
fragenben Ausrufen pflegte idj $u itym $u fpredjen unb fte i^m 
SU lehren. @r ljatte fie aua) fo oodfornmen gelernt, baß er oft, 
auf meinem Singer fifcenb unb feinen (Sdjnabel bi$t an mein 
©eftc^t gelegt, auSrief: „Ermer föobin (Srufoe! So bift bu? 
So bift bu gewefen? Sie fommft bu fyterljer?" unb bergleidjen 
me^r, waS id) i^m beigebrad)t fyatte. Snbeffen wenn id) aud) 
jefct wußte, baß eS nur ber ^ßapagei mar unb baß eS wtrflid) 
Sttiemanb anberS gewefen fein fonnte, bauerte eS bod) eine gange 
Seile, bis id) mid) gu f äffen oermodjte. @S wunberte mid) 
nämlid), baß baS Xljitx fyierfyer gefommen mar. <5obalb id) 
mid) jebod) ooHfommen überzeugt l)atte, baß üRiemanb anberS 
als mein getreuer $ol in meiner SRäl)e fei, erholte id) mid) oon 
meinem <5d)reden, ftredte meine §anb auS unb rief il)n bei 
feinem tarnen, hierauf fam baS jutraulidje £I)ier angeflogen, 
fefcte ftd), tüte eS gewohnt War, auf meinen Baumen unb fufyr 
fort flu mir gu fpredjen: „Strmer iftobinßrufoe! unb wie fommft 
bu Ijter^er? So bift bu gemefen?". als ob er tyod) erfreut 
märe, mid) mieber gu fefyen. 3d) naljm tyn ju mir unb begab 
mid) benn nad) §aufe. 3efct tyatte id) für eine 3*itlang genug 
am ©eefaljren. 3Me ®efal)r, in ber id) gefd)webt, gab mir für 
oiele £age ©toff jum fiiflen *Kad)benfen. <2>el)r fro^ mürbe id) 
gewefen fein, wenn id) mein SBoot wieber auf biefer ©eite ber 
3nfekgefyabt Ijätte, bod) mußte id) nid)t, mie id) eS anfangen 
follte, es I)erbeigufd)affen. ber Ofifeite, ber entlang td) 
gefahren mar, burfte td), mie id) wußte, nid)t magen eS gu fjolen. 



151 



SD?etn §erj ftocfte, unb bo3 SBlut gerann mir in bcn $lbern, »enn 
ich nur boran badete. 2Ste e§ auf ber onbern (Seite ber Snfet 
anSfah, »ar mir unbefannt. Hber »enn bie (Strömung mit 
berfelben ©e»alt Öftlitt) nad) ber $üfte hin fid£> be»egte, als flc 
an ber anbern (Seite baoon abtrieb, brobte mir ja bort gleite 
©efahr, mitbem (Strome fort« unb an ber 3nfel oorbeigertffen 
$u »erben, tote ict) oorber baoon abgetrieben »orben »ar. Wit 
biefem ©ebanfen tröffrte ich mid) über ben geittoeiligen Serluft 
beS 33oote3, »elcbeS aflerbingS ba§ Söerf oieler, Monate langer 
Hrbeit ge»efen »ar, unb ba8 id) mit fo befonberS großer 2Jcülje 
unb fo bebeutenbem 3*itauf»anb in ba§ ätfeer gefdjafft hatte. 

•Kachbem ich jenes Verlangen be$»ungen hatte, führte ict) 
fafl ein Qa^r lang ein fel)r fttlleS, gurüdfgegogeneS 2eben. 3 n 
meinem ©emüthe »ar ict) nun gang mit meiner £age auSgeföIjnt 
unb ooHfommen ge»illt, inid) aßen Slnorbnungen ber Sorfehung 
ruhig gu fügen. 3<h füllte mict) »irfltct) in jeber $tnftct)t ganj 
glüeflieh, »obei id) jeboch ba3 ©cfü^I ber ©infamfeit nicht in 
2lnfct)lag bringe. 

SBä^renb biefer 3"* oeroollfommnete ict) mtet) in allen 
medjanifdjen gertigfeiten , $u beren Uebung mich meine 33ebttrf- 
niffe genötigt Ratten. 3d) glaube, ict) hätte jefct, oorfommenben 
3aK$, einen gang leiblichen gimmermann üorfkflen fßnnen, 
»obei natürlich gu bebenfen ijt, »ie »enig $anb»erf$geug mir 
gu (Gebote ftanb. 

2lu§erbem brachte ict) es gu einer uner»arteten S5erbefferung 
meines Shongefct)irred. (Seit ict) barauf oerfiel, ben £fjon auf 
einer ©djetbe gu bre^en, ging bie $er(letlung meiner ©efäjje 
»eit leichter oon Statten, unb biefelben »urben jefct runb unb 
»oblgeftaltet, »ä^renb ict) früher nur unförmliche Finger gu 
•Stanbe gebracht hatte. Stfte aber, glaube ich/ ^^r ich Polmer auf 
meine ®efct)icflict)feit, ober erfreuter über irgenb eine ©rpnbung, 
als ba e8 mir gelang, eine£abaf3»fetfe gu machen. 3»ar (teilte 
fte fertig geworben nur ein feljr häßliches, plumpe« fting - bar, 
auch beftanb fte nur auS gebranntem £fjon »ie bie aperen 
$öpfer»aaren, allein fte war hart unb feft unb ließ ben wutd), 
gang »ie es ftd) gehört, hinburdj giehen. 2Bie groß »ar mein 



Digitized by 



155 



(Sntjüdfen barüber! 3d) hatte früher biel geraupt, audfj waren 
pfeifen auf bem ©djiffe getoefen, ober idj ^atte fte nid)t mit« 
genommen, ba mir unbefonnt toar, bog eS auf ber 3nfel £abaf 
gab. Nachher, als td) baS ©d)iff oufS $eue burd&fud&te, hatte 
ich feine mehr pnben fönnen. 

2luch in Flechtarbeiten madjte id) bebeutenbe fjortfe^ritte 
unb oerfertigte einen Ueberflug oon ollen möglichen körben 
<sie waren wwar nicht gerobe fdjÖn, aber bod) fehr hanblich unb 
bequem jur Aufbewahrung unb gum fragen oieler (Sachen. 
2öenn id) jum Söeifptel eine 3iege getöbtet hatte, hing idt) fie 
an einem 53aum in ber auf, 50g fte ab , weibete fie auS, 
fchnitt fie in ©tücfe unb trug fte in einem meiner ßörbe nad) 
#aufe. (Sbenfo machte tdtys mit ben ©chilbfröten, auSbenen idt), 
nachbem ich fie aufgefdjnitten , bie @ier herausnahm unb biefe 
nebft einem ober jtoei ©tfl (f en oon bem Sleifd^e, wie eS für mich 
ausreichte, heimbrachte, toätyrenb id) ben 9teft liegen lieg. Auch 
gur Aufbewahrung beS &omS Bebtente idt) mich groger tiefer 
$Örbe. (Sobalb eS troefen genug toar, rieb ich eS ouS, fiebte 
eS burd) unb hob cS bann in biefen ^Behältern auf. 

Wxt ber Qtit bemerfte ich leiber, bog mein ©dfjiegpulüer 
bebeutenb abnahm. $ieS toar ein unerfefclidjer Sftangel, beS* 
halb fiberlegte idt), was idj anfangen foUte, wenn id) gar !ein 
*ßuloer mehr hätte, auf welche SBeife inSbefonbere ich bann 
Siegen erlegen foUtc. 34 fyatte, »ie bereits er^ä^lt, im britten 
3a^re meinet ^iefigen Aufenthalts eine junge ©eis gefangen 
unb aufgewogen. 9tfetne Hoffnung, einen ©odfbajugu befommen, 
^atte ftd) nicht erfüllt, unb nadjgerabe »ar auS meinem äicflein 
eine alte 3iege geworben. 34 h attc c $ nt^t über mein £er$ 
bringen fönnen, fte &u f flachten, bis fte julefct an AlterSf dt)toache 
geworben »ar. 

3>a aber jefct im elften 3ah* e meiner Anwefenheit auf ber 
3nfel, wie gefagt, meine 2ttunttton fnapp ju »erben begann, 
mugte id) auf eine Art unb SBetfe, bie 3ty crc lebenbig einju- 
fangen, finnen. S5or Allem wünfdjte ich eine trächtige Sftutter* 
Wiege ju beftfcen. Qu btefent fttoedt legte idt) ©djlingen, um fie 
barin ju oerffrtefen, unb idt) glaube wohl, bog fich mehr als 



Digitized by Google 



15Ü 



einmal welche bann fingen, aber bic ©triefe waren nicht gut, 
unb SDraht ^ottc ich nicht. $aruin fanb idt) bic ©dringen 
immer mieber jerriffen unb ben ßöber aufgefreffen. 

3)o befd^log ich enblich, ben gang in gruben gu Der« 
(ud^en. 34 legte met)re tiefe £öcher an, unb jmar an folgen 
Stellen, wo, wie ich beobachtet hatte, bie 3^ e S cn 3 U flrafen 
pflegten; (teilte barüber felbfioerferttgte Würben auf unb be* 
fdjmerte biefe jtarf. 9?un ftreute ich juerft mehrmals ©erfte 
unb getroefuetc SReiSförner au§, ohne bie fjatlc anzubringen. 
33atb bemerfte idt) auch an beutlich en gujjfouren, bafc bie 3iegeu 
hineingegangen waren unb ba§ $orn gefreffen hotten, hierauf 
pellte ic^ in «ner 9? a $* orei gaUen auf, bie ich inbejfen am 
anberen borgen alle unoerfehrt oorfanb, trofcbem baS Äorn 
barauS oerfdjwunben mar. $a§ entmutigte mich fehr, aber 
nachbem ich ^" gallen »erbeffert, fanb ich sulefct, um bie 
weiteren (Sinjelnheiten su übergehen, als ich e i™$ SWorgenS 
ausging, um nach meiner Vorrichtung gu feljen, in einer ber» 
felben einen atten großen ^iegenboef unb in einer anberen brei 
junge Qit$tn, eine männliche unb jmei weibliche. 

2öaS ich ocm alten 33ocf anfangen foflte, mußte ich ln 
ber £ljat nicht. (£r mar fo milb, ba§ ich H) m nicht nahe $u 
fommen unb ihn lebenbig fortzubringen roagte, worauf e£ mir 
boch eben anfam. fttoax ^tte ich *h n töbten fönnen, boch baS 
mürbe meinen 3mecf nicht erfüllt haben* ©o lieg ich ty n oenn 
laufen, unb er rannte mie unftnnig baoon. Jamals mußte ich 
noch toa $ t$ fpäter lernte, baß junger auch einen Dörnen 
3&hraen Wwne. ftätte ich ty n °rei &ier £age ohne Nahrung 
in ber ©rube gelaffen unb ihm bann etwaS Söaffer unb ein 
menig $orn gebracht, fo mürbe er fo &ahm mie bie Siegen* 
lämmer geworben fein. $enn biefe &rt £htere ift fehr gelehrig 
unb leicht ju erziehen, menn fte gehörig bchanbelt mirb. gür 
bieSmal lieg ich ö & er ocn ® otf Iau f en uno »enbete mich ju ben 
brei Sümmern, nahm einS nach bem anbern heraus, banb fte 
mit ©triefen jufammen unb brachte fie, obfdjon mit einiger 
Mü\)t, nach $aufe» 

bauerte eine geraume Seit, ehe fte freffen wollten, aber 



Digitized by Google 



157 

burdj einige garte Börner, bie idj Ujnen fyinfrreute, liegen fie fid^ 
anlotfen unb fingen an gutraulidj gu »erben. 3d) fal> jefct ein, 
baß, menn id) mid& für ben gall, baß mein ©cfyießbebarf auf* 
gebraust fei, mit «giegenfleifdj oerforgen moHte, baä etngtge 
Littel fein mürbe, einige $ie$tn aufgugiefyen unb gu gäfymen 
nnb fte mit ber Qtit mie eine §eerbe ©dfyafe onf meinem §ofe 
gu galten, ©leid) baranf fiel mir jebodj ein, baß idj bann bie 
gafymen oon ben milben abfperren müßte, ba fie ja außerbem 
beim fieranmadjfen immer mieber milb merben mürben. 2)te 
eingige $trt, bieS möglidj gu machen, fdjien mir, ein ©tücf 8anb 
roofyl oerfdjloffen burd) eine §etfe gu nmgrengen, bamit bie 
barin befinblidjen £Ijtere meber au§bredfjen, nod) bie oon braußen 
einbringen formten. 

2) a3 mar ein großem Unternehmen für ein eingigeS $aar 
£>anbe. 2)a id) aber bie abfohlte 9*otr)toenbigfeit beffelben ein« 
fat), fo madjte td) midj fogleid) an bie Arbeit nnb fudjte gu* 
üörberfl nadj einem paffenben ^ßtafce, mo bie £r)iere 9?at)rung 
unb Xrinfmaffer unb ©djufc cor ber ©onne pnben fönnten. 

2Ber fidt; auf bergleidjen $>inge oerßet)t, mirb mid) für fefyr 
unvernünftig Ratten, menn er §ört, mie td) bie ©adje angriff, 
üftadjbem xct) nämlidj eine alle biefe Sebingungen erfüflenbe 
©tetlc auSgefudjt i)atte, ba§ t)etßt ein flad)e§ offenes ©tüdf 
SBtefenlanb, ober eine ©aoanna, mie bie Slnfiebler in ben 
meftlidjen Kolonien e§ nennen, bie oon mehren f (einen @üß- 
toafferrinnen burdjfdjnitten unb an einem (Snbe mit SBalb 
beftanben mar, begann idj aus Übergroßer 93orforge bie Anlage 
meiner £cdfe in ber SQSeife, baß fie ooÜenbet menigfienS gmet 
SJkilen im UmfreiS gehabt Ijaben mürbe. Unb bodj mar bie 
©roße be$ UmfangS an ftdf) babei niajt ba3 ©d&limmfte; benn 
mdre er aud) ger)n teilen meit gemefen, fo jjatte idj mal)r- 
fdjeinlid) bodj geit genug gehabt, ir)n au§gufür)ren. ©djlimmer 
aber mar, baß mir nidjt in ben ©um !am, mie meine QitQcn in 
einem fo treiten ©pielraum ja ebenfo milb merben mürben, al3 
menn idj it)nen bie gange 3nfel überlaffen Ijätte, unb baß idj 
fie in einem folgen SRaume niemals mürbe einfangen fönnen. 

3) ie $ecfe 'mar bereits angefangen unb, idj glaube, fdjon 



Digitized by Google 



158 



ettoa fünfzig (Schritte lang ausgeführt, als mir baS 93ebenfen 
Zuerfi einfiel. 3<h titelt fogletc^ mit bem Arbeiten inne unbbef<hloj$, 
oorläufig nur ein ©tücf ?anb oon ungefähr 150 (SHen Sänge 
unb 100 <£öen SBreite einzufließen. 2)teS mar gang aug- 
reid)enb für fo oiele3iegen, als ich üernfinftigertoeife fürS (Srfte 
Zu haben erwarten fonnte, unb menn meine ^eerbe zunahm, 
fonnte id) ja immer noch mehr Söobenflädje in bie Umfaffung 
hineinziehen. 

yin bieS einigermaßen oerßänbige Unternehmen machte id) 
mich nun mit gutem 9J^utr)e. (SS bauerte etma brei Sftonate, bis 
baS erfte ©tücf fertig umzäunt mar. 33iS bahin pflöcfte ich 
brei Sämmer an ben beften SBeibeßeflen an unb lieg fie, um fte 
gahm zu machen, in möglicher 9?ähe Don mir grafen. QutDtikn 
braute ich ih nen einige ©erftenähren ober eine ^anboott SReiS 
unb lieg, fie auS meiner §anb freffen, fo baß, als bie (Sin- 
faffung fertig mar unb ich bie Lämmer loSbanb, fte mir auf 
bem gufje folgten unb nach einer $anb Doli $orn hinter mir 
her blöften. 2fteine Einrichtung erfüllte ihren 3mecf ooflftäubig, 
unb in etma anberthalb Sdfyxen hatte idt) eine #eerbe oon zwölf 
Siegen , einfchliefjlich ber Lämmer, üflach »eiteren gmei 3^h rcn 
waren eS breiunboiergig geworben, abgefehen oon benen, bie 
ich toährenb biefer 3ett getöbtet unb %u meiner Nahrung Oer* 
wenbet hatte. 9?ach unb nach legte ich fünf foteher eingezäunter 
SBeibepläfce an, in benen ich H c i nc 2lbtheilungen anbrachte, um 
bie £i)iere, bie ich gerabe gebrauchen wollte, hineinzutreiben. 
3)ie einzelnen ^ßläfce brachte ich ourc h ©itterthüren mit ein- 
anber in SBerbinbung. 

3efct fonnte ich nicht nur 3i e 9 cll fleifch, fo oiel ich immer 
effen mochte, höben, fonbern obenbrein ÜWilch, unb baS mar 
(StwaS, waS ich im Anfange nicht einmal für möglich gehalten 
hatte; baher gemährte eS mir eine um fo angenehmere Ueber- 
rafchung. 34 richtete jefct eine förmliche 2ttilchwtrtbfchaft 
ein, benn ich gewann zuweilen oier bis acht Ouart 2ttilch an 
einem £age. $ie Watur lehrt jebeS ©efchöpf oon ber Nahrung, 
bie fte ihm gibt, gebrauch Z u machen, ©o lernte auch *<h» oer 
nie eineÄuh, oiel weniger eine 3^9* gemoKen ober bie Bereitung 



Digitized by Google 



159 

oon 23utter unb $äfe mit angefeljen Ijatte, wenn aud& crfl nad) 
melen mifjglüdften 93erfudjen , mit Leidfjtigfeit fe^r gute $3utter 
unb Ääfe &u bereiten. $3on nun an fehlte eS mir baran nie 
mefyr. 2Bie gnäbtg ift boä) unfer ©ott gegen feine ©efdjöpfe, 
audj in ben Lebenslagen, wo fte mitten inS SBerberben geraden 
gu fein f cfyeinen! 2Bie fann er bie bitter jten 93erljängniffe Oer* 
fügen unb unS Urfadfje geben, ityn für Äerfer unb ©efängntffe 
ju preifen! SBeld) ein reifer Xifdj war Ijier in ber 2Bü(te für 
ntid) gebedft, wo td) anfangs nichts als ben #ungertob oor mir 
gefetyen Ijatte ! 

©elbfi ein ©toifer mürbe ftd) bcS SädjetnS niajt ^aben 
erwehren fönnen, Ijätte er mtdj nnb meine Heine gamUie jum 
2HtttagSmaty(e nieberflfcen feljen. 2)a war junäa^jt meine 
Sttajeftät, ber gürjt unb $errfd(jer ber ganjen %n\tl £)a$ 
Leben meiner fämmtlid)en Untertanen ftanb unbebingt in 
meiner ©ewalt. 3d) fonnte fangen, öiertbetten, frei laffen unb 
gefangen galten, Wen unb n>ie idj woüte, unb fein einziger 
SRebeHe befanb f\d) unter allen meinen Untertanen. 2ttan 
mußte eS fefyen, n>ie iä) gleich einem Äönig fpeijte, ganj allein, 
mäljrenb meine Liener mir aufwarteten. $o(, als mein ©ünft* 
ling, genoß allein baS $rimteg,mit mir fpredjen jubtirfen. Sftein 
#unb , ber inawifdjen fefyr alt unb flumpf geworben war unb teiber 
nidjt feines ©leiten auf ber %n\d gefunben Ijatte, um fein ©e* 
fdfjledjt fortzupflanzen, faß (tetS &u meiner 9ted)ten, unb jwei 
Äafcen, eine auf biefer, bie anbere auf jener ©eite beS SifdjeS, 
erwarteten ab unb $u einen SBrocfen auS meiner #anb als ein 
geilen befonberer ©unft. 

@S waren bieS übrigens nidj t meljr biefelben beiben $afcen, 
bie id) mit anS £anb gebraut Ijatte. SDtc lebten beibe längft 
ntcfyt mefyr, unb idj ^atte fte eigenfyänbig in ber üftälje meiner 
SBoIjnung begraben. 2)ie eine oon ifmen Ijatte ftd) aber, id) 
weiß nidjt mit waS für einer 53Crt oon Söefltc gepaart unb oon 
ifyrer 9?ad)fommenfd)aft Ijatte idj gwei Qunge aufgewogen, 
inbeffen bie übrigen wilb in ben SBälbern umherliefen unb mir 
auf bie $auer läjttg fielen. JDftmalS nämlidj famen fte in 
mein §auS unb plünberten mid), bis id) mid) enbltdj genötigt 

i 

i 



Digitized by Google 



160 

fah, fte gu erf Riegen. (Srft nachbem ich eine gange Spenge ge- 
lobtet ^atte, liegen fte midi) enbltch in föufye. Wit biefem $of- 
ftaat unb in biefer üppigen SBeife lebte idt) unb entbehrte Vichts 
al§ ©efeüfchaft, unb auch hieroonfoHteidt) einige 3eitfpäterm Cal- 
ais gu oiet befommen. 

2Bie ich fdjon bemerft habe, wünf dt)te idt) feljr mein 93oot bei 
mir gu höben, ohne bag idt) jeboch £uft oerfpfirte, mich feinet* 
n>egen wieber in (gefahren gu begeben. So backte idt) benn 
manchmal barüber nadt), wie idt) e£ herbeifchaffen follte, gab 
aber b.en ©ebanfen, tß wieber gu befommen, batb ganglict) auf. 
(Sine fonberbare Unruhe trieb mich bagegen immerfort nach ber 
Spifee ber 3nfel, wo ich, wie erwähnt, bei meinem testen %u8' 
fluge auf ben $ügel geftiegen war, um bie $ttjte unb ben Sauf 
ber «Strömung gu überfein. 2)a§ Verlangen, wieber bort gu 
fein , nahm alle £age gu , bis ich enblich befdt)iog , bie föeife bahnt 
gu £anbe gu machen, itnb groar immer ber $üfte entlang. So 
begab id) mich beun abermals auf bie 2öanberfdt)aft. 

£ätte midt) auf biefer irgenb ein SanbSmann oon mir fetyen 
fönnen, er würbe fidj entweberoor mir entfefet, ober ein grogeS 
(Gelächter aufgefdjlagen haben. 3ßenn idt) guweilen piß ftaub 
unb mid) felbft betrachtete, fo fonnteidj nicht umhin, bei bem 
®ebanfen gu lächeln, wie e3 wäre, wenn ich in einem folgen 
Hufguge unb in folgern $oftüm burdt) ?)or!fhire reifen wollte. 
2Wan fielle ftd) meine (Srfcheinung folgenbermagen oor: 

Huf bem $opfe trug idt) eine hohe groge unförmliche üflüfce 
oon3iegenfell mit einer hinten lang hentnterhängenbenÄrämpe. 
2)iefe follte fowoljl bie Sonne abhalten, als auch ben fliegen 
oerhinbern, mir hinten in ben Sftacfen gu laufen. 2)enn ^idt)t§ 
i(t in biefer Qont fo fdjäbltch, als wenn bie $aut unter ben 
Kleibern nag wirb. 

gerner hatte idf) eine furge 3acfe »on 3iegenfetl an, beren 
Sdt)oog etwa bi§ über bie <pttften herab ftel, unb bagu ein <ßaar 
^niehofen oon bemfelben Stoffe. $)iefe lefcteren waren au§ 
ber #aut eineS alten 33ocfe§ gemacht, unb bie ,§aare hingen auf 
beiben Seiten herab, fo bag meine 33einfleiber wie lange ©ofen 
bis über bie 2öaben herunter reichten. Schuhe unb Strümpfe 



Digitized by Google 



161 

befag id) ntd&t, aber ic§ §atte mir bofür ein paar Finger gemalt, 
bie id) faum %vl benamen weiß. (£§ war eine $lrt oon <5tulp* 
fttefelu, bie tyod& hinauf gingen unb an ben ©eiten sugefdjnürt 
waren gleid} Äamafctyen. UebrigenS Ratten fic eine fetyr 

♦ uncioilifirte gorm, wie überhaupt alle meine ÄleibungSftüdfe 
I)ö(J)fl ortmitio waren. 

Slußerbem trug id) einen breiten @ürtel oon getroefneter 
ßiegenljaut, ben id) anflatt einer ©djnafle mit jwei ^Riemen auS 
bemfelben ©toffe befeftigte. 2>aran fytng in einer Slrt oon ©e* 
fyänge an ©teile etneS (SdjjmerteS ober 2>oldjeS auf meiner einen 
©eite eine Heine Säge nnb auf ber anbern eine §acfe. (Sin 
^weiter £cberriemen, etwaS fdjmaler als ber ©ürtel, aber in 

• berfelben %xt befejtigt, !)ing mir über bie ©djulter, unb baran 
unter bem linfen &rm trug id) gwei SBeutel, gleichfalls auS 
3iegenfelfen üerfertigt, oon benen ber eine $uloer, ber anbere 
Äugeln unb ©cf)rot enthielt. %\x\ bem föücfen ^atte icfj einen 
Äorb, auf ber ©djulter meine glinte unb über bem ßopfe 
meinen großen, plumpen, ljäßlidt)en ©onnenfetjirm, ber übrigens 
nädjjt meiner glinte baS ^ü^li^jle war, maS idj bei mir führte. 
2BaS meine ©eftd)tSfarbe betraf, fo war biefelbe nidjt fo 
mulattentyaft, als man fic woljl bei^emanbem Ijätte oermut^en 
follen, ber mit fo geringer gürforge für biefelbe innerhalb ber 
SBenbefreife lebte. Steinen S3art Ijatte idt) wad)fen laffen, bis 
er eine 93iertelefle lang war, aber ba idt) ©djeeren unb iRafir* 
meffer in Spenge befaß , hielt id} if)n jefct giemlid) furj gefdjnitten, 
aufgenommen ben (Schnurrbart, ben id) ju einem langen tür* 
fifdjen Änebelbart gebogen hatte , wie id) ihn bei einigen dürfen 
in ©aleh gefeljen. 2)ie ättauren tragen nämlich leine folgen 
SBärte wie bie dürfen. Smmer^in war ©röße unb gorm meines 
33arte3 abfdjrecfenb genug, unb in (gnglanb würbe er für 
gerabeju entfefclidj gegolten höben* 

UebrigenS fam , ba ja meine äußere (Srfdjeinung uon 9?ie- 
manbem beobachtet werben fonnte, auf bieS 5lUeS wenig an. 
3n j*nem Hufjuge nun trat idt) meine neue fftetfc an unb blieb 
fünf bis fedjS £age fort. 3 ucr ft wanberte id) ber pfiffe ent» 
lang, bireft nadt) ber ©teile, wo idt) bamalS mit meinem 93oote 

Sefoe, ötobinfon Grufoe. XI 



Digitized by Google 



162 

oor flnUx gegangen mar, um bie Seife« §u erflettern. $a td? 
bieSmat für (ein Boot $u forgen Ijatte, fdjlug td> einen nähern 
2Beg ju Sanbc ein unb erteilte bann aucf) auf biefem bie 
ermähnte $ö$e. Sl$ id) oon $ier au8 bie oorfprmgenbe Seifen- 
föifce überblicfte, bie id> oor Äußern in meinem Boote &atte . 
umfahren müffen, fal) id) ju meiner Bertounberung ba3 ÜReer 
gang glatt unb ruljtg unb gewährte nidjtS oon Branbung ober 
Sellen unb (Strömung, meber tyer, nod) an irgenb einer anbern 
©teile. 3$ fonntc mir biefe (Srföeinung burd)au£ nid)t erMären. 
3)a^er befc^Ioß idj, fie eine3eülang ju beobachten, um ju ent* 
beefen, ob oielleid)t bie (Sbbc unb Slut einen (Ein flu jj Darauf 
habe. Balb überzeugte tety mich auch , nrie fleh bie ©adje Oer« 
hielt. SBenn nämlich bie (£bbe oon SBeften i)tx eintrat, fo 
Dereinigte fie ftch mit ber ftarfen SBaffermaffe eineS großen 
$üflenflrome£ unb brachte fo jene ©trömung tyeroor, »eiche, 
je nadjbem ber 2Binb mehr oon Söeflen ober oon Horben ^er 
mehte, ber Äüfte näher ober entfernter floß. ^cachbem id) bi§ 
gegen $benb gewartet unb um bie 3eit ber ®bbe nneber ben 
Reifen erfliegen hatte, fah ich bie ©trömung nrieber ganj beut« 
lid) toie früher, nur toeiter entfernt, fafl eine Jalbe ©eemeile 
oon ber Äüfle, toä^renb fie bamalS bicht an ber ßüfle gegangen 
mar unb und) unb mein 3fahr$eug mit fortgeriffen h«tte, toaß 
unter anbern Umflänben nicht gefiel; en fein mürbe. 

SDicfc Beobachtung überzeugte midj, baß ich nur auf ben 
(Eintritt ber (Sbbe unb Slut $u achten brauste, um mein Boot 
mit letzter 2Mf>e um bie 3nfel flurücf führen gu fönnen. 3(3 
xd) aber an bie Ausführung backte, überfiel mich bie Erinnerung 
an bie früher überflanbenen ©efafyren bennoch mit folgern 
©Breden, baß id) oor^og, einen anberen fixerem, wenn auch 
mühfameren 2öeg einschlagen. SDiefer beflanb barin, baß ich 
mir nod) ein ©anoe ober eine ^troguc ju bauen ober öietmeljr gu 
hauen befdjloß, um für jebe ©eite ber 3nfel ein befonbere.8 
Sabrgeug ju fcaben. 

9Äan muß fi<h erinnern, baß ich jefct fojufagen $toei In- 
fiebelungen auf ber 3nfel befaß. <£rflen8 meine Heine Jeflung, 
b. f). ba3 mit bem Satt umgebene 3elt, im ©d?ut5 be3 gelfen«, 



Digitized by Googl 



163 

mit bcr $ö$le bahntet , bie ich tnjmifd^cn jn mehren mit 
cinanbcr oerbunberien ©emächern ober ÄcIIcrn erweitert ^atte. 
3)er größte unb trocfenjre bief er SRäume , welche ÜberbteS eine 
$I)ür nach klugen Ratten, mar ganj angefüllt mit ben früher 
ermähnten großen irbenen ©efägen unb mit oier^e^n ober 
fünfzehn großen Äörben, oon benen jeber fünf bis fedjS ©cheffei 
hielt. 3n biefen bewahrte id) meine S5orrdt^e auf, befonberS 
baS $orn, theilS in ben Stellen, bie bidjt über bem ©troh 
abgefchnitten waren, theilS aufgerieben, toaS ich mit ben $än- 
ben ju bewerf (ledigen pflegte. 

2)en fogenannten 2Batt $attt ich, wie früher er jä^tt i(t, 
auS lauter langen geifern unb bünnen Stämmen aufgeführt, 
bie aber jejjt alle &u Bäumen angewachfen waren unb um biefe 
3eit bereits eine foldje $öhe erreicht unb fleh fo ausgebreitet 
hatten, bag fttemanb ba^inter eine menfa^Uaje SBohnung ber* 
mutzen fonnte. 

3n ber -ftähe biefer meiner SBohnung , aber etn>aS Weiter 
lanbeinwürtS unb niebriger gelegen , waren meine beiben ©tücfe 
3lcferlanb, welche tefj ftetS in ber gehörigen Söefleflung unb 
Kultur erhielt, unb bie mir aüj[ä^rlic^ ihre (Jrnte lieferten. 2C(S 
ich mid) oeranlagt fah , me^r (betreibe gu bauen , bebtente td) 
mich baju beS angrenjenben gleich gut geeigneten £errainS. 

Steine zweite 8e^aufung War ber fogenannte Sanbflfc. 
3tuch biefer hatte fleh $u einer ganj pbfa^en Hnfiebelung ent* 
wicfelt. «ßunächfl f ano f l $ ba bie Saube, wie id) fie nannte. 
34 erhielt biefelbe immer in gutem ©tanb, inbem ia> bie 
umfchließenbe $ecfe, an bie oon 3nnen eine 8eiter gelehnt war, 
ftetS in gleicher $ityc lieg. SDie Säume, bie anfangs nichts als 
©töcfe gewefen, waren jefct flart unb hö4 tyerangewadjfen. 34 
befdmitt flc fo , baß fie fleh ausbreiteten unb mit ihrem bieten 
Saube erquiefenben ©Ratten gaben. 3 n ber Sttitte berfelben 
lieg ich mein auS einem auSgefpannten ©tüd ©egeltueh errichtetes 
3elt flehen, ohne bag eS je ber 2foSbefferung ober Erneuerung 
beburft hätte, darunter hatte ich «n ©o»ha ober Ruhebett 
auS ben Selten erlegter Xhfe* c unb anberen weichen ©egen* 
flänben gemacht unb barüber eine $ecfe, bie ich unferen 

11* 

Digitized by Google 



164 

©djtffSbetten gerettet, ausgebreitet. Dieben bem Sftuhebett hatte 
id) einen bieten <Btod als ©djufcmaffe flehen. 34 nat)m bort 
mein JQuartier, fo oft ict) SBeranlaffung fanb, mich fcon meiner 
eigentlichen 2Bor)nung gu entfernen. 

2)icht baneben befanben ftd) bie eingezäunten SBeibepläfce 
für mein 3iegenoie!). $a eS mich unenblidje Arbeit gefoftet 
hatte, biefe Zäunte in ber befdjriebenen SBeife gu umfliegen, 
mar ich immer ängfUtcr) barauf bebaut, bie Umzäunungen in 
Orbnung gu erhalten, bamit bie Riegen mir nicht entmifchten. 
Niemals ging ich fort, ohne »orher mit trieler üftühc alle Ceff* 
nungen ber §ccfe mit flehten ©täben fo bicht gu Oer f daließen, 
bag bie Umgäunung eher ein ©itter als eine $ecfe gu nennen war 
unb man !aum bie §anb bagnrifaVn burchflecfen tonnte. 3* 1 
ber nächiten SRegengeit muchfen biefe Reifer alle gufammen unb 
bilbeten mit ber 3"t eine parte 2Banb, ja fie mürben fefter al£ 
ein gewöhnlicher ÜBatl. 

5Dtc§ 2llle§ liefert ben 33eroeiS, bag ich i"4 l mügtg mar 
unb feine Sttühe freute, 3fcgliche$, maS gu meiner Annehmlichst 
nothmenbig erfriert , hergurichten. 34 fah ln meiner §eerbe 
gar)mer #auSthiere, bie ich fo nahe gur$anb hatte, einen leben* 
bigen Donrath t>on gleifd), 2Hilch, SButter unb üäfe, ber für 
bie gange 3)auer meines Aufenthalts auf ber 3nfel, unb wenn 
er auch noch *wrgig 3«h re Fähren fotlte, üorr)alten mürbe. 2>ie 
Erhaltung berfelben hing aber mefenttich baoon ab, bag id) bie 
(Singäunung mßglichft oerooHfommnete, bamit bie §eerbe ftetS 
gufammen blieb, liefen Qtotd erreichte ich benn auch auf bie 
ermähnte Art in bem 9ttage, bag ich, a ^ D * e jungen Reifer, 
bie ich fo bicht gepflangt, gu »achfen begannen, mich genötigt 
fah, einige baoon mieber auSgureigen. 

$ier mar eS auch, &ie Weintrauben muchfen, bie mir 
meine SBinteroorräthe an föoftnen lieferten. 34 '»erfäumte 
nicht, biefe ftetS fel)r forgfältig gu fonferoiren, ba fie ben befreit 
unb mohlfchmecfenbfien Secferbiffen meiner gangen (Speifefarte 
bilbeten. 6ie maren ttrirflid) nicht blog fehmaefhaft, fonbem 
auch im höchfien ®rabe heilfam, gefunb, nahrhaft unb äugerft 
erfrifchenb. 



Digitized by Google 



165 

2)a biefe Hnfiebelung etmatyalbroegS ämifdjen meiner anberen 
SBoIjnung unb bem $lafce gelegen mar, mo idj mein Söoot 
befefitgt fyatte, fo Ijielt idj midj gemöfynlidj auf bem Söege nad) 
lefcterem eine 3eitlang bort auf. 3)enn id) pflegte mein $8oot 
oft au befugen, um alles, maS baju gehörte, in ber beften 
£>rbnung gu erhalten. 2luc§ fuljr idj manchmal jum Vergnügen 
barin au§, aber abenteuerlidje Reifen moflte idj nidjt mteber 
baiin unternehmen, nod) audj midj meiter al§ ein paar ©tein- 
murfSmeiten oon ber $üfk entfernen. £>enn idj mar oiel gu 
bcforgt, toieber burd) eine (Strömung ober burd) ben Söinb in 
unbefannte ©emäfter oerfa^lagcn ju »erben. 

3efct gelange idj in bem Söertd^te oon meinem einfamen 
$eben $u einem neuen Stbfdmitt. 

(SineS £age3, al§ idj gegen Wittag nadj bem Söoote ging, 
Jbegab e§ fid), baß id) gu meiner größten Ueberrafdjung ben 
©inbrutf einc§ nadften menfd&ltdjen JußeS ganj beutltdj in bem 
©anbe be§ Ufer§ mafymaljm. 233ie bom 3)onner gerührt, ober 
<il§ §ätte id) ein ©efpenft gefefyen, flanb idj b-aöor. 34 fyordjte, 
idj falj mid) um, aber e3 mar 9tfid)t$ $u fjören, nodj gu erblicfen. 
34 erftteg einen $ügel, um mtcf) weiter umfdjauen ju fönnen, 
fcann ging id) an ber $üfte auf unb ab, aber e§ blieb OTeS oljne 
(Erfolg. $eine weiteren gußfpuren maren ju finben als Jene 
eine. 3d) ging gu ifyr äurücf, um ju feljen, ob nidjt nodj anbere 
in ber Sflätye feien, ober ob id) mt4 oielleidjt geirrt Ijätte. Slber 
33cibe3 mar nidjt ber Sali. 34 fanb nur genau benfelben (Sin- 
brucf ber Stytn, gerfen unb übrigen gußtljeile. 2Btc bie ©pur 
baljin gefommen, mußte id) nidjt unb fonnte e§ burdjauS ntdjt 
begreifen. (Sine glut oon mirren ©ebanfen ftürmte auf midj 
ein, unb üöHig oerftort unb auger mir fam id) in meiner fjeftung 
<in, o^ne baß idj untermegS, mie man $u fagen pflegt, ben 
23oben unter meinen Säßen gefüllt fyatte. 

@§ i(t nid^t 5U befdjreiben, in ma§ für öerfdjiebene ©eftalten 
auf bem 28ege meine erfyifcte (SinbilbungSfraft bie SDtnge oer» 
manbelte, maS für eine Spenge milber S5orfteHungen bie $fyan* 
tafle mir üorfpiegelte unb meldje fonberbaren unerflärlidjjen 
Einfalle mir in ben ©inn famen. Hl« idj ju meiner 23urg 



Digitized by Google 



166 

(benn bicfcn tarnen ^attc ich metner SBchaufung gegeben) 
gelangt war, floatete ich hinein wie ein Verfolgter. Ob ich 
mittel« ber Seiter hmeinftteg, »eil ba« fchnetter ging, ober burch 
ba« Soch im Seifen, ba« id) meine tyüt nannte, froch, weiß idt) 
heute noch nicht. 9?ic flot) ein gehegter $ofe ober guch« in 
größerer ©eelenangft feinem 3uflutht«ort an, al« idt) in jenem 
2lucjenblicf. 

$etn ©chlaf fam biefe 9?ad)t in meine klugen; je weiter idt) 
oon ber Urfadje meine« ©chredfen« entfernt mar, um fo größer 
mürben meine ^Befürchtungen. Qtoax miberfpricht ba« eigentlich 
ber üftatur ber ©adje unb meiert oon ben gewöhnlichen $leuße* 
rungen be« ©chredfeu« ab, aber ich toar bermaßen in meinen 
entfetten ©ebanfen über bie ©rfchetnung befangen, baß fich 
mir Vichts al« fchauerliche Vorftettungen aufbrangten, wiewohl 
ich iefet ziemlich »eit oon bem Slnlaß meiner gurdjt entfernt mar» 

Zuweilen bilbete ich mir ein, ber £eufel müffe fein ©piel 
hier haben, unb biefe Annahme toar nicht ohne allen ®runb. 
3)enn Wie fottte irgenb ein anbere« Siefen in menfehlicher ©efialt 
hierher gefommwjein? 2ßo mar ba«©dt)tff, ba« e« ^crgcfür>rt 
hatte? SBarum waren feine anberen gußfpuren jn fehen? 2)ann 
aber tarn mir wieber ber ©ebanfe: SBarum fottte ber ©atatt 
menfchliche Qtejlalt angenommen haben, nur um feinen Fußtritt 
hier jurücfjulaffen ? SÖalb festen mir meine abergläubifdje furcht 
auch be^alb lächerlich, weil ich bebachte, baß ber Xeufel mich- 
Ja auf unenblich oiete anbere Birten hätte er f Breden fönnen al& 
burch biefen einzelnen 3?ußtapfen. 2)enn ba ich ö «f *toer Ü a W 
anberen ©eite ber Snfel wohnte, würbe er boch gewig nicht fo 
bumm gewefen fein, eine ©pur an einer ©teile äurttcfyulaffen, »o 
gelmtaufenb gegen ein« ju wetten war, baß ich fie nie fehen 
würbe, unb am wenigjlen im ©anbe, wo bie erfte glutwette bei 
einigem SBinbe fie fofort oernichten mußte. Sitte« biefe« ließ ftcfy 
weber mit ber ©adt)e felb|i, noch mit ben Vorftettungen, bie wir 
gewöhnlich oon ber ©Rauheit be« ©atan« fyaUn, jufammen- 
reimen. 

©olche Erwägungen benahmen mir allmählich bie gurdjt 
oor bem £eufel 9lun oermuthete ich bagegen, baß ich cä m ^ 



Digitized by Google 



167 

noch gefährlicheren Siefen $a t^nti $abe, nämlich mit einem ober 
mehren ber »Üben SBemohner jene« gegenttberliegeuben f?eft- 
lanbe«. 3$ bübete mir ein, fie »Ären in ihrem <£anoe in <5tt 
gegangen unb Don nribrigen SBinben ober ber (Strömung an 
btefe Äüße oerfdjlagen ttorben, bann aber miebcr abgefahren, 
ba eS ihnen Otelleicht ebenfomenig anf biefer üben Snfet gefallen 
haben möchte, lote eS mir besagt haben mürbe, fie hier &u haben. 

SBährcnb biefe ©ebanfen meine (Seele beunruhigten, 
empfanb ich e$ fehr bantbar, bajj ich fo gtüctlich getoefen mar, 
um jene 3^tt nicht gerabe an ber fraglichen (Stelle gu fein, unb 
bajj bte gremben mein SBoot nicht gefehen hatten, mett fie fonft 
auf S3etoohner ber 3nfel hätten fdjliefjen mttffen unb öielleicht 
meiter nach mir gefarfcht hätten. 3)aun aber (Hegen mir mieber 
fchrecfliche ©ebanfen auf unb meine ©nbtlbungSfraft malte mir 
au$, ba§ bieSöilben baSSoot gefunben hatten unb nun tofi&ten, 
bafc bie 3nfel bemohnt fei, unb mie fie bann genrifj in gro§er 
2ln&ahl mteberfommen unb mich überfallen mürben. Unb »enn 
fie auch mich felbffc nicht finben fonnten, fo glaubte idj boch, fie 
mürben raeine Anlagen finben, meine gelber oermüjten unb 
meine jahme ^iegenheerbe hin wegführen, fo bajj ich enblict) burch 
fanget umfommen müßte. 

So überm&ltigte meine gurdjt mieber alle meine gläubige 
Hoffnung. SRein ganzes bisheriges Vertrauen auf ©ort, meldjeS 
auf fo munberbare (Erfahrungen feiner ©üte gegrünbet mar, fiel 
nun über ben Raufen, als ob er, ber mich bisher burch SBunber 
ernähtt hatte, nicht auch Stacht habe, bie Nahrungsmittel, bie 
feine ©nabe mir gefpenbet hatte, ju befchüfcen. 3<h machte mir 
Sortoürfe über meinen Seichtftnn, baß ich tttc^t mehr betreibe 
iebeö 3ahr gefäet hatte, aU toaS gerabe bis gur nächfien (Ernte 
auSveichenb mar, mie memt fein Unfall mich jemals oerhinbern 
fönnte, baS $orn, maS noch auf bem gelbe flanb, einzuheiraten, 
tiefer Sormnrf erfchien mir fo gerechtfertigt, ba& ich wir cor- 
nahm, fttnftig immer ©orge $u tragen, auf jroei bis brei Qahre 
im Boraus oerforgt ju fein, bamit ich, toa ^ au <h fonft tommen 
möge, menigftenS nidjt ju verhungern brauchte. 

2Ba3 für ein feltfameS ©ebilbe ber göttlichen #anb ift bodj 



Digitized by Google 



- 



168 

baS Seben beS 9ttenfd)en! ©urdj tote oerfchiebene geheime Ürieb» 
febern werben (eine Neigungen je nach ben eben obwaltenben 
Umßänben hin unb her bewegt! §eute lieben mir baS, waS wir 
morgen oielletcht Raffen; fudjen baS I^cutc auf, was wir morgen 
oermetben; toünfdjen jefct, waS wir gleich barauf fürchten, ja 
Woüor wir beim bloßen ©ebanfen baran gittern. 2)aS bewährte 
fid? Jefet auch an mir auf baS 2iaeraugenfäUig|ie. SDenn id), 
beffen einiger Äummer barin beftanben hatte, baß ich auS ber 
menfehlichen ©efellfchaft auSgeftoßen unb oerurtheilt fdn'en, 
einfam unb allein, nur umgeben oon bem unermeßlichen Dcean 
gu leben, abgefdjnitten oon allem Serfehr unb üerbammt in 
einem fogufagen ftummen 3)afein gu ejriftiren, als hätte ber 
Gimmel mich nict)t für würbig gehalten, gu b#n£ebenben gegä^lt 
gu werben ober unter feinen übrigen ©efchöpfen gu wanbeln, 
ich, bem ber 2lnblicf eines SBefenS meines ©leiden als eine 
Stuferwecfung oom£obe gum £eben hätte erfreuten müffen unb 
als ber größte (Segen, ben ber Gimmel, nädjft ber ewigen (Er* 
löfung felbfr, mir hätte angebeihen laffen fönnen, — ich ergitterte 
jefet bei ber bloßen 55or(ietlung, einen Sftenfchen gu fe^en, unb 
hätte in bie (£rbe ftnfen mögen bei ber bloßen 33ermuthung, bei 
bem ftummen Seityn, baß ein 2Renfch bie 3nfel betreten hatte. 

©o wanbelbar ifi baS 2Kenfchenherg. 211S ich mich oon 
meinem erften ©Breden einigermaßen erholt hatte, fteUte ich 
mancherlei merf würbige Betrachtungen an. 3$ bebaute, baß 
ber aUweife unb aflgüttge ©ott biefe SebenSlage für mid) auS* 
erfeljen habe, unb baß, ba id) nicht oorauSfehen fönne, welche 
Hbfichten bie göttliche SBetSheit mit allem biefem oerfolge, eS mir 
nicht gupe^e, ir)rcr Hnorbnung gu wiberftreben. $atte benn 
©ott nicht über mich, als über fein ©efdjöof, baS unbeffreitbare 
fRedt)t unbebingter Verfügung, wie eS ihm gefiel, unb hatte ich 
ihn nicht überbieS ergürnt unb baburch feine ©eredjtigfeit 
herauSgeforbert, eine (Strafe, wie er fie für angemeffen hielt, 
über rnic^ gu »erhängen ? 2Bar eS nicht meine ©chulbigfeit, mich 
feiner Ungnabe gu unterwerfen, weil ich 9 e 9 en $ n gefünbigt 
hatte? $ann überbaute ich ferner, baß ©Ott, ber ja nicht aüein 
gerecht, fonbern auch allmächtig ift, ebenfo gut, Wie er mich auf 



Digitized by Google 



169 



biefe SBeife flrafte unb ^etmfudjte, mich ja auch befreien fimne, 
unb baf$, wenn er nicht für angemeffen halte, bo§ jn thun, e§ 
meine unzweifelhafte ^Jfüdjt fei, mich gan§ unbebingt in feinen 
SBißen gu ergeben; unb wie e$ anbercrfeitS wteber ineine 
©djulbigfeit fei, auf ihn jn ^offen, gu ihm ju beten unb bemüt^ig 
ben täglichen SÖeifungen unb SÖinfen feiner SSorfehung ju 
gehorchen. 

2>tefe ©ebanfenbefdjäftigten mid) Diele ©tunben, £age, ja, 
idt) möchte fagen, SBodjen unb Sttonate. Hudj noch eine befonbere 
SBtrfung folcher ^Betrachtungen auf mich will id) bei biefer 
(Gelegenheit mittheilen. $1$ idt) nämlich eineS ÜJ?orgeu§ im 
Söette log unb burdj meine (Gebanfen Don ber (Gefahr, welche 
bie Gfrfcheinung Don SSilben für mid) mit ftdt) braute, fe^r auf« 
geregt war, ba fielen mir plöfclich wieber bie SBorte ber fettigen 
<5dt)rift ein: „Slufe mich an in ber 9^ot^ unb ich wiü bich erretten 
unb bu foCtft mid) »reifen". &a fonnte ia) ntc^t aflein getröjteten 
.^erjenS fröhlich mein Sager Derlaffen, fonbern idt) fanb aud) 
$raft unb ÜRutb, (Gott inbrünfttg um (Errettung gu bitten. 
yilä id) mein (Gebet beenbigt fyattt, nahm ich meine 33tbet gur 
#anb, unb bie erjten Söorte, auf bie meine klugen fielen, al§ id) 
fte auffdt)lug, waren: „§arre be3 fytxxxi, fei getrofl unb unoer- 
gagt unb harre be$ ^errn". 

2>iefe SBorte gewährten mir unbefc^retblid^en Xroft. 3d) 
legte mit banfbaren (Gefühlen baS Söudj In« unb fear wenigjlenS 
für ben 5lugenblicf nidt)t mehr traurig. 

bitten in biefen (Grübeleien, Slengfien unb Betrachtungen 
fiel mir eineS £age$ ein, ba& berSlnlafj meiner fjurdjt möglicher 
SBetfe nichts weiter als eine meiner (Sinbilbungen fein fönnte. 
$>ie ©puren rührten ja Dielleicht Don meinen eigenen gügen her; 
id) ^atte fle Dielletcht heroorgebratijt, als ich auS meinem S3oote 
anS £anb geftiegen mar. SDiefer (Gebante trug auch ein wenig 
bagu bei, mid) aufjuhettern, unb ich P n 9 ön > f e ^ft 3 U öber- 
reben, baß baS (Gange nur eine £äufchung gewefen fei unb fein 
anberer als mein eigener gujj bie JJnfcl betreten habe. SBarum 
füllte ich nidt)t auf jenem Söege Don bem Söoote hergefommen 
fein, ba ich ooch auf bemfelben nadt) oem Söoote hingegangen 



Digitized by Google 



170 

mar? konnte id& bodfj fetneSmegS oerfi<$ern, too^in i$ getreten 
Ijabe unb too^in uidqt. Slm <£nbe, »enn eS ft<$ IjerauSftettte, 
bafj eS mirfüdj mein eigner Sugtritt gemefen toax, fyatte tdj bie 
SRoUe jener Marren gezielt, bie ©efpenfter unb@eiflergefd)id)ten 
erfinben unb ftdj bann felbjt am meiften baoor entfefcen. 

(Srft jefct fing id) an, toieber 3ftutfy jn faffen unb mid) fyin» 
aus gu magern 3)enn feit brei Sagen unb Sßädjten ljatte td) 
meine Sfeftung leinen Shtgenblidf oerlaffen, unb fdjon begann tdj 
fanget ju leiben, ba id) ju ^aufe mentg me^r als einige 
©erftenfudjen unb SBaffer fyatte. Qfdj toufjte audj, bafj eS nötfyig 
fei, meine 3^gen ju melfen, toelc^eS (55efct)aft fonfl gemöljnlid) 
meine Slbenbunterljaltung bilbete. 2)te armen Spiere empfanben 
bie SBernadfjl&ffigung aud) fd)on fd(mier$lid&, unb einigen mar 
fte fogarfona$ttyeilig gemefen, bog tyre 9Kild) faft oerftegt mar. 
<5o maffnete id& mtd) benn mit bem ©lauben, Jene gu&fpuren 
rührten mirfltdf) nur oon einem meiner eigenen fjüj$e $er, unb 
i$ fei, mte man ju fagen pflegt, oor meinem eigenen ©Ratten 
erfdjrodfen. Söct meinem erften SluSgang begab i$ midj sunädfjfl 
nad) meinem tfanbftfc, um bie beerbe ju melfen. 333er bamalS 
gefefyen tyatte, mie furdjtfam idj oormärtS fd&ritt, mie oft idj 
mid& umfal), mie idjj beßänbig auf bem Sprunge mar, meinen 
$orb Don mir $u merfen unb baoon ju laufen, ber mürbe 
gebaut fyaben, idj) fei oon einem böfen ©emiffen geplagt ober 
burd) etmaS Ungeheures erföreeft morben ; unb baS gefcte mar 
ja au d) mirfltdj ber fjfaH. 

üRadjbem idj jebod; 3»ei ober brei Sage beufelben 3Beg 
gemadjt Ijatte, oljne irgenb etmaS 2luj$ergemö$nlid)eS gu feljen, 
würbe idj ein 23iS<$en fütyner unb bie Ueberjcugung befeftigte 
ftd) in mir, bie ©inbilbung fei in ber S^at bie einige Urfadje 
meinet (gntfefcenS gemefen. Köllig fi^er fonnte ic^ trofrbem 
midi md&t e&er füllen, .als bis idj aufs 9?eue an jener ©teile ber 
Äüfte gemefen mar, ben Sufjtritt no<§ einmal angefetyen unb 
ityn mit meinem eigenen oerglidjen tyatte. 3)ort angefommen aber 
überzeugte idj mid) erftenS, bajj idj unmöglid) beim ftnlegeu meines 
Bootes aud} nur in bie Wäty beS $(a^eS gefommen fein fonnte. 
©obann ergab ftd), ba& mein 3ru&, als ic§ i^u gegen bie <2?pur 



Digitized by Google 



171 # 

abmafc/ bei weitem nicht [o grog mar. SDiefe beiben SBeobad)» 
tungen erfüllten mid) aufs Sfteue mit ben fdjrecflichfiett $3or* 
Peilungen unb matten mich »ieber fo furdjtfam, baß ich gitterte 
»ie ein gieberfranler. 3<h trat ben 9lücf»eg in bem feften 
©tauben an, ein 2Renfch ober meiere feien an jenem $lafc 
getanbet, ober bie 3nfel fei bewohnt, unb ich fbnne unoerfehenS 
überfallen »erben. 2Bie ich mich baoor fchü&en foHte, fah ich 
nicht ab. 

2Ba8 für lächerliche Sorf&fee fagt man bodj unter bem 
©inbrucf ber fturdjt! SDiefe (Smpfinbung raubt bem 2ftenfehen 
alle SBertheibigungSmtttel, bie ihm bie Vernunft £u feiner 
Rettung bieten mürbe. 2)a£ (£rfte, toaä ich Dornehmen »ollte, 
mar, meine Q'dnnc nieb ergureigen unb alle mein ja^rneS SSieh in 
bie SBälber $u jagen, in ber SBcforgnijj, ber Jjfeinb möchte e§ 
pnben uhb bann oiclleicht in ber Hoffnung auf gleiche ober 
ähnliche 33eute öfter mieberfommen. 5lu$ bemfelben ©runbe 
gebachte ich meine beiben Äornfelber umzugraben unb nicht 
einen $atm barauf £u Iaffen. Äud) meine §ütte unb mein 
Seit befehlog ich ä" 3er|Wren, bamit man burdjauS feine ©Our 
beS Semohntf eins ber Snfelf änbe unbSRiemanb oerfucht mürbe, 
ben SBemohnern felbj* nachjuforfchen. 

2ßit folgen ©ebanlen befchäftigte ich wich »ährenb ber 
erften Stacht nach weiner föücffehr, als bie Befürchtungen, bie 
mich fo übermältigt hatten, mir noch frifch in ber (Seele lebten unb 
meinen $opf mit mirren Silbern füllten, ©o ift bie S^tcht 
oor einer ©efahr oft taufenbmat fchrecflicher at$ bie gegen» 
»artige ©efahr felbß. SEBir tragen oiel fch»erer an ber Saft 
ber $ngft al$ an bem Uebel, baS uns ängftigt. 
<5ehlimm|U aber bei ber ©ache »ar, bog ich xn biefer Sftoth nicht 
ben STroft unb bie Ergebung fefUjielt, bie mich fonft geftarft 
hatten. <&8 ging mir »ie <5aul, »enn er flagt, bajj nicht nur 
bie ißhilifier tätr ihn getommen feien, fonbern auch 0fl 6 ® ot * 
ihn üerlaffcn habe. Hud) ich tyat \W m*t, »a§ ich hätte thun 
f ollen, mein ©emüth au beruhigen. 3<h rief nicht ju ©ott in 
meiner S^oth unb oerlieg mich nicht »ie früher, ^inftd)tlid> 
meiner SBertheibigung unb Errettung, auf feine SBorfehung. 



Digitized by Google 



* 172 



i 



§ätte idt) baS getljan, fo mare idj menigftenS mit frifd)erem 
ÜDtfutfje biefer neuen Anfechtung entgegen gegangen unb hätte 
fie toahrfcheinlich letzter überftmnben. 

SDic $ermirrung metner ©ebanfen fyeit mich bie gange 
yiadjt tt>adj. (Srfr gegen Sftorgcn, burd) bie Hufregung metner 
©efüljle mübe gemalt unb erfdjöpft, fiel ich in einen feften 
Schlaf unb ermatte bann in Met ruhigerer (Stimmung, als in 
ber ich oorljer gemefen mar. 3dj begann jefet öernünfttg nach* 
gubenfen. Sftad) langer (Srmägung !am ich ju bem ©djhtfc: 
btefe fo gar liebliche unb fruchtbare 3nfel, bie, mie idj gefehen, 
nicht meit üom Scftlanbe abliege, fönne nicht fo burdjauS Oer- 
öbet fein, als td) bisher geglaubt ^abe. QrDax merbe fie 
fchmerlich fiänbige 93eteohner Verbergen, aber auroeilen mürben 
toohl SBoote t-on ber gegenüberliegenben $üße herüber fommen, 
bie entmeber abftdjtlich ober auch nur burd) mibrtge Söinbe 
^loungen ^ier lanbeten. 

freilich fyatte ich bereits fünfge^n 3ah re tyier ^gebracht 
unb noc^ nie ben leifeften ©Ratten einer menfd^Iia^en ©eftalt 
gefehen. 2)arauS folgerte ich, baf$, menn jemals Seute hierfür 
Derfch lagen fein füllten, fie ftdj mahrfchetnlich immer fobalb mie 
möglich roieber entfernt unb nie baran gebadet hätten, fid) ^ier 
nieberjulaffen. demnach beftehe, fo fagte id} mir toeiter, bie 
einzige mir bro^enbe ©efafyr in ber gufäfligen Sanbung einzelner 
fcerirrter Söemohner beS gejtlanbeS, meiere aller 2Ba^rfa^ein- 
ltd)fett nach gegen ihren SBillen hierher oerfdjlagen »orben feien 
unb bie barum auch or)ne Aufenthalt meiter ju fommen fudjen 
unb nur feiten einmal über SRafi&t hier oermeilen, fonbern bie 
nächfte glitt unb baS £ageSlicht für ihren föürfroeg als SBci- 
ftanb benufcen mürben. Alfo hätte ich meiter Vichts 51t ttyun, 
al§ für ben gall, bajj idt) bie Sanbung foldjer SBilben hier 
«rieben füllte, für einen ftdt)eren (Schlupf minfel gu forgen. 

3efct bereuete idt) bitter, bie £öljle fo groß gemadt)t gu 
haben, ba§, mie ich ermähnte, noch eine £h ür ba, mo meine 
Söefriebigung an ben gelfen flieg , nad) Aufjen führte. s Jlaä) 
reiflicher Ueberlegung befdjlojj idj, einen gmeiten 2BaH gu 
errieten, in berfelben $albfreiSform wie bie erfte, unb jtoar 



Digitized by Google | 



173 



ba, too idh, nrie feiner Qät erwähnt iß, üor gtoölf Sauren bie 
boppette Deihe Säume gepflanzt hatte. 2)a biefe ganj bicfjt 
3ufommen ftanben, beburftc eS nur nocfj einiger $fäljle ba» 
gnnfdhen, um fte nodh enger ju oerbinben. So toar mein neuer 
2öaU balb fertig. 3$ ^atte nun eine boppelte 2ftauer, unb bie 
äußere »ar überbieS nodj mit ftolafdjeiten, Schiffsfetten unb 
allen erbenflidhen brauchbaren 2)in&en öertoatyrt. 3dh §atte 
fteben Heine Södjer barin angebracht, ungefähr fo groß, baß idh 
meinen 2trm fyinburdjftecfen fonnte. $ln ber inneren (Seite »er* 
ftärfte ich Watt bis auf jeljn fjuß SDidfe, inbem id(j (Srbe 
aus meinem $eUer holte, fte am Juße ber SBanb auSfd^üttete 
unb mit ben güßen feft trat. £urd) jene £ödher flecfte ich fobamt 
bie fteben, tont Sdjiff mitgebrachten ©etoehre unb legte fie hrie 
Kanonen auf Lafetten, fo baß ich alle fteben ©efchüfce in geit 
üon gtoei Minuten abzufeuern üermodhte. (£S beburfte übrigens 
langer Sftonate , bis biefe gange Hrbeit oollenbet toar, aber 
idh füllte mtd^ nicht eljer ftc^er, als bis ich fte gu Stanbe 
gebracht $atte. 

hierauf beflecfte idh oen Soben außerhalb meiner 33e* 
feßigung nach allen Dichtungen mit geifern unb Schößlingen 
oon bem toeibenartigen fd)nelltoachfenben ^olje in einer foldjen 
SluSbelwung, baß ich, glaub* idh, an jtoanjigtaufenb Spröß- 
linge baju oerbraudjte. Unmittelbar um meine ftefhtng ließ idh 
jebodh einen giemlidh großen Daum frei, bamit tdj ettoaige 
3feinbe fommen feljen fönnte, unb bamit fte hinter ben jungen 
33äumen feinen Sdjufc fänben, toenn fte oerfudhen follten, ßch 
meiner Umfriebigung ju nähern. 

Stuf biefe SBeife toar meine SBoljnung innerhalb jtoeter 
Sahre oon einem bidjten ©ehölj unb nadh fünf bis fedhS 
Sauren oon einem gewaltig bidjten unb ßarfen 2öalbe umgeben, 
ber oöllig unburdhbringlidh toar. Diemanb tyätte bahinter jemals 
irgenb ettoaS SefonbereS, gefdhtoeige benn eine menfdjliche 
Sßohnung oermutljet. 3dh 'hatte feinen 3 tt 3 an 9 m meiner (£in* 
friebigung freigelaffen, fonbern gelangte in biefelbe mittels 
jtoeier Leitern. 53on biefen reichte bie eine, bie ich 9 c 9 cn «n c 
niebrige Stelle beS gelfenS gelehnt Ijatte, bis an einen Sor* 

i 



Digitized by Google 



174 

fprung, auf bem $tafc genug mar, um eine swettc Setter barauf 
anzubringen, fo baß, wenn bie beiben Settern eingebogen maren, 
fein Sftenfch olme bie ©efatyr einer Serlefcung über ben 2Baü 
gelangen fonnte. UeberbieS ^ätte er bann aud) erft nod) bie 
innere Umzäunung meiner SBe^aufung ju pafftren gehabt. 

@o hatte id) benn alle SSorfehrüngen ju meiner Sicherheit, 
bie menfdjlt^e 33orftcbt auSbenfen fonnte, getroffen. SDie golge 
teirb geigen, bag fte nicht ganj umtüfc getoefen maren, obgleich 
idt) bamalS ju jenen SUiagregetn lebiglidt) burdt) bie 33or* 
fptegetungen meiner JJurdjt oeranlagt mürbe. 

SEBä^renb ber 93efd}äfttgung mit biefen Arbeiten oernad)' 
föfftgte ich meine anbern Angelegenheiten auch nicht ganj. 
Söefonberö lag meine Heine gkgentyeerbe mir febr am ©erjen. 
" SDie SE^iere boten mir auf alle gatte ein febr fcbäfcbareS £filfs- 
mittel unb lieferten mir fd>on jefct auSreid&enben SebenSunterbalt. 
Auch erfparten fle mir ben Sluftoanb oon ^uloer unb 23tei, fottie 
bie Hnfirengurtg, bie ich bei ber 3agb auf bie mtlben Siegen 
gehabt hatte. 3d) moHte mir ba^er um {eben tyteiS biefen 
S5ortbeiI magren, um nidt)t genötigt ju fein, nod) einmat bie 
(Sin&a'unung aufs Ifteue au beginnen. 

Sftach fanger Ueberlegung fab td) für biefe Sicherung nur 
gwei SHögttcbfetten. 2)ie eine beftanb barin, bag ich an einer 
paffenben ©teile eine unterirbifdje $fyU grub, um bie 3* e 9 cn 
be$ yiafytß ba hineintreiben $u fönnen; bie 3 weite, bajj i<h 
einige €>tücf eben Sanb , toeit au§eütanber unb mögliäjft oerfteef t 
gelegen, mit Samten umgab unb innerhalb jebeS berfetben etwa 
ein halbes ©ufcenb junger gtegen hielt, Sluf biefe SBeife fonnte 
td) , menn bie #auptbeerbe oon irgenb einem Unfall betroffen 
»urbe, ohne otel ÜEKttbe unb 3«t&ttfof* wir mieber eine anbere 
herangehen. 2>er festere $Ian erf^ien mir ber jmecfmägtgile, 
menngleicb feine Ausführung oiet 3eit unb Wlüty in Anfprucb 
nehmen mugte. 

3)emgemäg fudjte id) forgfältig nath ben »erborgenden 
^ßlä'fcen auf ber Snfet unb machte auch gtüdfüdt) einen auS- 
ftnbig, ber fo heimlich gelegen mar, nrie idt) eS nur »ürifcheix 
fonnte. <£S mar ein Heiner, feudt)ter föafenflecf mitten im 



Digitized by Google 



175 

bichteften äöalbe, ba, wo t<h mid) einmal, tote früher erj&^tt tft, 
auf bem SRttcfweg öon bcr £>|*feite bcr 3nfcl oerirrt h«tte. 
$ier fanb id) einen freien $lafc, etwa brei SDtorgen groß unb 
bergeftolt oon 33Sumen umgeben, bag biefer fafl fcfyon einen 
natürlichen 2Bilb$aun bilbete. SBenigjtenS erforberte bie An- 
legung beS fünptidt)en bort bei weitem weniger Arbeit als an 
ben ©teilen , wo ich früher bie Umf riebigungen angelegt hatte. 

3$ machte mich unoerflüglich an bie Arbeit unb hatte fdjon 
»or Ablauf eines 9ttonat§ einen j&avm fertig gebraut, in welkem 
eine $eerbe ober ein fRubel meiner 3^ c 9 cn / °* c Übrigend fc^t 
lange nicht mehr fo wilb waren al$ im Anfang, ganj fidtjer 
untergebracht werben tonnte. 2) ahm öerfefcte ich nun S c h n i un 9 c 
3iegen unb flWei SBöcfc unb fuhr bann fort, ben Qavm ju Oer* 
ooüfommnen, bis er ebenfo fefi war wie bie anbern. 3)od) 
nahm ich i™ r *<ä>ei bie 3«t, unb eS bauerte baher lange, bis 
bie Arbeit beenbet war. 

W biefe 2Wühe Würbe oeranlagt burch bie Surd&t, bie mir 
bie ©pur eine« einzigen menfdjlichen Sugtritteö eingeflögt hatte. 
3war hatte ich )&ier^er noch Fein 9flenf chenünb auger mir auf ber 
3nfel wahrgenommen, aber bennod) befanb idjf mich feit gwei 
Sahren in einer folgen Aufregung, bog mein Seben fleh bei 
Weitem unbehaglicher als früher gehaltet hatte. $aS wirb 
3ebermann begreiflich pnben, ber jemals gurdjt oor feinb- 
feiigen 9Renfchen emofunben hat. 

Selber mug ich befennen , bag bie Unruhe meines ©emfltheS 
auch nicht ohne CEinflug auf mein Seben im ©lauben blieb. 3)enn 
bie 9Ingft unb baS (Sntfefcen bei bem ©ebanfen, ben SÖMlben unb 
3Henfchenfreffern in bie $änbe ju fallen, brüefte meinen ©eifi 
fo nieber, bag ich feiten in ber (Stimmung war, mich an ©ott 
£u wenben. 2Bemg(ienS t^at ich c $ me h r m ^ Der an- 
bärtigen (Sammlung unb ©rgebung ber ©eele wie fonfl. 3^ 
betete nur in groger Angft unb #erjenSunruhe, wie inbeftänbiger 
©efahr unb in ber fortw%enben Erwartung, im Saufe ber 
Stacht ermorbet flu werben unb ben borgen nicht ju erleben. 
AuS Erfahrung fann ich bezeugen, bag griebe, $anf barfeit, 
Siebe unb greunblichfeit otet mehr junt ©ebet frimmen als 



■ 



Digitized by Google 



176 

©djrecfen unb $lngft. 3n bcr gurdjt oor broljcnbem Unzeit ijl 
ber Sftenfdj ebenfowenig ber trö|Hicr)en Ausübung bcr 
©ebet$pfliditfäf)ig, als er eS auf bcm $ranfenbett gur föeue ijt. 
3)enn in jener 93erfaffung ijt ber ©etjt ebenfo geftört Wie bort 
ber Körper, unb bie geiftige ©törung bringt notfywenbig eine 
gleite Unfäfjigfeit fyerüor wie bie förperlid^e. 3a fogar eine 
nod) größere, benn baS ©ebet ift ja eine auSfdjließUd) geizige 
S^ätigfeit. 

Sftacfybem idfj, um I)ier meine (Srjä^lung wieber aufju» 
nehmen, in ber ermähnten Steife einen Xtyii meinet flehten 
lebenbigen 3n»entarS in ©idjerljeit gebradjt Ijatte, burd&« 
wanberte tdj bie gan^e 3nfel nadj einem ameiten verborgenen 
$Iafce, um nod) ein anbereS ÜDepot gleicher Irt anzulegen. 
2)ie§mal geriet^ idj weiter nadj ber iBeftfpifee ber 3nfet als je 
oorljer, unb ba gefdjalj eS, baß id), als td) einmal auf baS ütteer 
tyutauS flaute, in weiter Entfernung ein 23oot wa^rjunetymen 
glaubte. 3« b*n 2ftatrofenfoffern, bie idj aus bem (Sdjtffc 
gerettet, ljatte id) audj jmei gerngläfer gefunben, oon benen td) 
jebodj bautalS gerabe feinS bei mir trug. $)aS öermeintlid}e 
SaJjrjeug war fo entfernt, baß xö) eS nic^t genau erfennen fonnte, 
obgleidj ict> banad) fdjaute, bis mir bie klugen übergingen. $IS 
id(), üon bem föügel tyerabgeftiegen , baS SBoot nidfjt mefyr fafy, 
befdjloß idj, nicfyt mefyr an bie (Sadje ju benfen, naljm mir aber 
üor, nie meljr oljne ein gernroljr in ber £afd)e auskugelten. 
9*ad)bem idj unterhalb beS §ügelS an baS (Snbe ber 3nfel 
gelangte, wo id) früher nod) nie gewefen war, überzeugte id) 
mtd), baß ber Slnbürf einer menfdjlid)en gußfpur nidjt etwaS fo 
ÄußerorbentlidjeS fei, alS id(j mir bisher eingebübet fcatte. 
Söäre id) nidjt burdj eine befonbere S^gung gerabe auf jener 
(Seite ber JJnfel, wo bie SSilben nie ^injulommen pflegten, anS 
£anb geworfen werben, fo fjätte idjj längft wiffen fbnnen, baß 
bie SanoeS oom Jefilanbe, wenn fte {!$ etwaS &u weit in bie 
(See fn'nauS gewagt Ratten, feljr Ijäufig bie, ber raetnigen ent* 
gegengefefcte (Seite ber 3nfel als #afen benufcten. 9?adj ifyren 
(Seegefedfyten in (SanoeS pflegten nämlid) bie (Steger U)re (be- 
fangenen an jene $üfie ju bringen unb fie nad) iljrer fcr)retflid)ett 



Digitized by Google 



177 

<B>itte gemäg (bcnn ftc maren fämmtlidj Kannibalen) bort ju 
tobten unb gu oerje^ren. $odj fjieroon nnrb fpater auSfüfjr* 
lidjer Die Siebe fein. ' 

33on bem $ügel Ijerab ans Ufer gelangt, ba§, nrie gefagt, 
bie ©übmeftfjrifce ber 3fnfct bitbetc, blieb tdj plöfcUdj ftarr oor 
©Breden unb Ömtfefcen fielen. 2fltt unbefdjretblidjem ©rauen 
fonb idj bort ben 93oben mit ©fabeln, $änben, gügen unb 
anberen ©Uebmagen menfdjlidjer Leiber überfäet. $lm meiften 
entfette midj eine ©teile, mo offenbar ein 3?euer angegünbet 
gemefen mar, um baS ftdj ein freiSförmiger ©raben 30g. §ier 
Ratten ftdj augenfdjeinlid) jene roitben ©djeufale ju iljrem 
unmenfdjlidjen SRafyle, ba$ au§ ben Sei<$namen tyrer 3Wit* 
mcnfdjen bejtanb, niebergelaffen gehabt. 

34 mar fo burdj biefen Sfnblid Derniajtet, bag idj eine 
gange SBeile gar nidjt an eine ©efafyr für midj felbft backte. 
9tteine SBefürdjtungen gingen unter in bem ©ebanfen an biefe 
umnenfdjlidje teuflifdje SSrutalität unb in bem Slbfdjeu oor 
foldjer ©ntmürbigung ber menfdjlidjen Statur. Qxoax fyatte id) 
oon bergleidjen ©djeugltdjfeiten oft gehört, aber nodj nie Ijatte 
id) fo unmittelbare Semeife für biefelben gehabt. 3djtoanbte midj 
oon bem graufigen ©djaufpiel ab, mir mürbe gang übel unb idj 
mar einer £)I)nmadjt nalje. SKeine Statur Ijalf ftdj jebodj. 
Sftadjbem idj midj tyeftig übergeben fyatte, füllte idj midj etmaS 
monier, fonnte e$ aber feinen Hugenb Ud langer an biefem Orte 
anhalten. 3dj fletterte fo fdmetl als möglia) mieber ben $üget 
fyinan unb eilte meiner SBolmung gu. 

9?adjbem idj eine ©trede 2Bege$ Ijinter mir Ijatte, ftanb idj 
einen Hugenblid ftill, um midj gu fammeln. @in »enig gu mir 
gefommen, blidte idj inbrünfttg gen Gimmel unb banfte ©ott 
unter einem ©trom oon frönen baftir, bag er mid) in einem 
SBelttfyeil ^atte geboren merben laffen, »0 foldje fdjretflta> 
©efcfyöpfe mie bie, bereu ©puren mir foeben oor bie klugen 
getreten maren, nidjt eriftirten. S5or Hflem banfte idj meinem 
Schöpfer audj bafür, bag er mir in ber elenben Sage, in ber idj 
midj befanb, bod) toenigftenS bie (Srfenntnig feines SZBefenS unb 
bie Hoffnung feiner ©nabe gemährt Ijatte. $te$ ©efdjenf »og 

Defoe, Mobinfon (Snifoe. 12 



Digitized by Google 



178 



ja aÜtB (Sfenb, baS id) fdjon erbulbet ^atte unb nod> erbulben 
fonnte, reidjlid) auf. 

3n fofd) banfbarer ©emütl)$fttmmun<} ging idj nad) §aufe 
unb mürbe nun Diel ruhiger über meine ©icfjerljeit, afö \<fy fett 
langer 'Seit gewefen war. 3$ bi* Uebergeugung ge- 
wonnen, bag jene (Sienben niemals bie 3nfel in ber Slbfidjt 
beträten, bort Söeute $u machen, CSntmeber begehrten fte 9ftd)t$, 
' ober fie »ermüdeten tfftdjtä ^ter. 3)enn gemig toaren fie oft in 
bem bewatfjfenen watbigen Xfyeile gewefen, oljne ttXüaB für fie 
33raud)bare8 anzutreffen. Hdjtjeljn 3afyre fyatte id(j nun beinahe 
tyier oerwetlt, oljne in ber ganzen Qeit audj nur eine einzige 
Spur oon menfdjlidjen SEBefen malzunehmen, unb ebenfo gut 
fonnte idj bafyer nodj einmal adjtgefyn 3 a h rc unbemerft wie 
bisher $ier jubringen, wenn td) mid) ntcr)t felbft oerrietf}. 2>a- 
oor oermodjte idj mid) jebodj leidjt ju Ijfiten. 3<*) brauste 
mid) nämlidj nur gang fittt gu #au3 gu galten, bis ftdj eine 
beffere Hrt 2Kenfd>en als jene Kannibalen geigen mürbe, mit 
benen ic§ in SSerfeljr treten fönnte. 

2Rein Slbfäeu oor ben fdjeuglidjen SSMlben unb tf>ren 
unmenfdjliajen (Sitten war fo grog, bag id) faft gwei %a\)v? 
lang nadj bem ergäben Vorfall nidjt mein nä^ßeS ®ebiet oer- 
lieg, hierunter oerftetye idj meine brei Enftebelungen: bie 
33urg, ben Sanbjtfc (meine fogenannte SJitla) unb bie Anlagen 
im Süalbe. 3)iefe Unteren fudjte id) tnbeffen nur auf, wenn id)> 
nadj meinen 3* e 9 cn f c ^ cn Sollte. 3)a mein (Sntfefcen oor ben 
fyöllifdjen ®efe£(en fo fiarf mar, bag icfy ifyren Slnbticf wie ben 
beS Teufels fürchtete , ging idj aud) bie gange $c\t über ntdjt 
ein einziges SERal nad) meinem 53oot. ^Dagegen badete id> baran, 
mir ein neues gu madjen ; benn id) fonnte e8 nic^t über mid> 
gewinnen, jemals mieber einen SBerfudj gu wagen, baS oor* 
ijanbene um bie 3nfel Ijerum gu führen unb midj fo einer 
möglichen Begegnung gur (See mit jenen Kreaturen auSgufefeen. 
Saugte idj bod& gu gut, WaS mein *?oo$ fein würbe, wenn id> 
if>nen in bie #änbe fiele. 

SDttt ber Seit aber Wu<fy8 aud) meine 3uoerfidjt, bag mir 
feine ®efal)r brolje, oon biefen Unmenfdjen entbedt gu werben. 



Digitized by Google; 



179 



SRadj unb nadf) fcfymanb meine gurd&t cor Ujnen unb idj fing an, 
ttrieber in berfelben 2Betfe wie früher leben. Wut mit bem 
Unterfd&iebe, baß idj jefet oorftdjtiger mar unb meine Slugen 
beffer offen !)ielt a(3 fenft, bamit id) nidjt einmal unoerfetyenS 
iljnen tn$ ©eftd)t fönte. SBefonberS nafym id) miety mit bem 
©gießen in Idjt, um mid) nidjt burd) ben ^noH $u öerratljen. 
(&ß tarn mir jefct befonberS 31t Statten, baß id) mid(j mit jatymen 
3iegen öerfcfjen tyatte unb nidjt mefyr in ben 2B5Ibern herum 
ju jagen unb gu fliegen brauchte. 3d) bemächtigte midj üon 
nun an be§ 2Btfbe§ nur nod) mit fallen unb ©djtingen, unb in 
einem 3 c itvaum üon gtoet Qaljren feuerte tdj, glaub' icl), meine 
Jlinte nidjt ein einziges -Dfat ab, obgleich id) nie otyne ftc ait§= 
ging unb überbieS immer menigftenS gtoet oon ben brei auS 
bem <3djtffe mitgebrachten ^iftolen in meinem (Gürtel oon 
3iegenlebcr bei mir füljvte. $(ud^ eins Don ben großen 9tteffern, 
bie id) auS bem <5d)iffe gerettet, hing ich/ nachbem id) e$ gepufct 
unb gefdfjliffen, an einem befonberen Siemen ftet$ um, fo baß 
ich bei meinen Ausgängen gang gefdr>rlic§ anjufebauen mar. 

(Sine 3citlang nahmen bie 2>inge ihren ruhigen gortgang 
unb idt) fe^rtc baljer, jene 33orfid)t3maßregeln abgeregnet, 
toieber ftu meiner früheren geregelten 2eben3n>etfe jurüdf. 
2IfleS üeretnigte ftdj, um mir mehr unb mehr ju betoeifen, tote 
gut id) eS immer nod) im SBergteict) mit Shtbern hätte, unb mie 
gut meine Sage im SBergteid) 51t f flimmeren, in bie ©Ott mid) 
ja ebenfo gut hätte oerfefeen tonnen, fei. 2)ie 2ttenfä)en mürben 
fid) überhaupt toeit meniger über ihr ©efcljicf beflagen, menn jte 
baffelbe nur ftet£ mit nod^ ungünfiigerem Dergleichen mottten, 
anfiatt ftdj immer mit2>enen, bie e§ beffer haben, su meffen unb 
bann $u murren unb ju jammern. 

$>a td) in meiner jefcigen ?age toirtttcb, 2Benige3 oermißte, 
fo muß id) glauben, baß bie gurdjt, metdje mir bie Silben ein- 
gejagt Ratten, unb bie (Sorge, bie id) auf meine ©elbfterhaltung 
oermenbete, meine (SrftnbungSfraft in Segug auf meine 33e- 
quentlid)Jeit öerminbert r>atte. SBenigjtenS einen frönen $lau, 
mit bem idt) mid) früher febr met befdjäftigt, ^atte id) jefet ganj 
fallen la ff en. 3di) ^atte nämlich an ben $erfuct) gebaut, au£ 

12* 



Digitized by Google 



180 

einem Xfyeil metner ©erjle Sftala £u Bereiten unb mir barauS 
SBter $u brauen. SflerbtngS mar baS ein närrtfd)er (Einfall unb 
i$ jog midt) barüber oft fctbft anf, benn id) fonnte ja nidjt über* 
fetyen, baß jum ©ierbrauen noa) utandje $inge gehörten, bie idj 
unmöglich ^erbeijufc^affen oermodjte. gürS <£rfte nämlich 
Säffer, um baS ©ebräu aufauberoaljren. 3)er fd&miertgen Auf- 
gabe, mir foldjegu verfertigen, opferte idj £age, 2Boä)en unb 
■Ufonate, otyne jeben (Erfolg, ©obann fehlte mir ber §opfen, 
um ba£ S3ier oor bem $5erberben $u betoafyren, §efen, um bie 
©äfyrung Ijeroorjubringen, unb ein tupferner $effel, um e$ barin 
ju fodfyen. Unb bennod) mürbe i$, mären nidf)t bie Dielen 
^Icngfte unb ©djredfen über bie Sßilben bajnrifdjen gefommen, 
bie KuSfüfyrung meinet planes unternommen unb ötelletcfjt 
audt) bemerffiefligt Ijabetu 3)enn fetten gab id) (£ttt)a£ als unauB* 
fü^rbar auf, »enn idjj eS einmal fo toett ausgebaut Ijatte, baß 
td) überhaupt bis jum Anfang fam. 

damals jebotf) $atte mein (£rfinbitn<j3geijt eine gang anberc 
tRiajtnng genommen. £ag unb SRadjt backte id) über nichts 
$CnbereS nadj , afS nrie tdt) jene Ungeheuer in tfyren blutigen 
23elu|tigungen überfallen unb mo möglidj bie bem SBerberben 
gemeinten @d)lad)topfer täten fönnte. @S mürbe ben Umfang, 
ben id) meiner ©rgäfylung befKmmt Ijabe, überfdjreiten fyeijjen, 
ftoüte tdj alle bie Giften befd&retben, bie icfy erfann unb in 
©ebanfen ausbrütete, um biefe ©efdjöpfe gu oernidjten ober fic 
menigftenS fo tu gurtet gu oerfefcen, ba§ ße nie mieber fyierfyer 
tarnen. SReine gange Sttbftdjt mufjtc jebodj erfolglos bleiben, 
menn iä} fte nidjt in eigner $erfon ausführte. SBaS aber fonnte 
ein einzelner Sflann gegen oielleidjt jmanjig ober breifjtg mit 
Sanken ober SBogen unb Pfeilen (mit melden fte fo ftd&er jtelten 
mie tdj mit meiner glinte) SBcmaffnete ausrichten? 

3umeilen badjte id& baran, eine SWine unter ber ©teile, 
mo bie Kannibalen tyr geuer ju madjen pflegten , anzulegen 
unb mit einigen ^funben $ufoer flu füllen, meldjeS beim 9fo* 
jünben beS geuerS erplobiren unb SldeS rtngS untrer in bie 
&tft fprengen foüte. Slber tfjeitS moflte idj bod) nicr)t gern fo 
oiel *ßulber baran menben, ba mein 33orratfy bereits feljr 



Digitized by 



181 



Sufammengefdjmotäen mar, unb anbererfeitS tonnte idj ja audj 
nid)t beregnen, ob bie <g;$plofion gerabe ^u einer folgen 3«ü 
jtattftnben mürbe, in meldjer bie SBilben babureb, in ©efaljr 
gebracht »erben müßten. 3m beflen Safle tyatte e$ aud) weiter 
nichts bemirfen Fönnen, als ba§ ifynen ba§ Jeuer um bieDfyren 
ge^ife^t unb fie erfefcredt $ätte, o^ne flc baburd) auf bie SDaner 
$u öertreiben. 

3$ gab mit SRüdfidjt hierauf biefen $lan auf unb befd)loj$, 
mid) anpatt beffen nun mit meinen brei boppelt gelabenen ©e« 
mehren an geeigneter Stelle in einen £interf>alt j U legen unb 
wenn bie Silben mitten in tf/rer blutigen £f>äügfett wären, auf 
fte ju feuern. 2) abei glaubte id) fi$er, mit jebem ©djug »enigfien« 
gmei bt* brei oon iljnen gu tobten ober ju oermunben. SBenn 
td> alSbann mit meinen brei ^iftolen unb meinem ©djmerte über 
fte Verfiele, fo fßnnte id& fte, baoon mar td) überzeugt, alle, unb 
mären e8 ityrer amanjig, töbten. 

2>iefc ©ebanfen befdjäftigten miefy rnefyre SBodjen lang. 
3dj mar fo 00U bafcon, ba£ iä) oft oon meinen $länen träumte. 
2)?andjmal mar eS mir im ©djlaf , al$ ob idj eben auf bie getnbe 
Jener gäbe. 3dj roenbete metyre £age baran, geeigneteste 
für einen fofdjen .ftinterljalt auSfhtbtg $u machen, unb befugte 
fogar fyaufig bie ©teile , mo td) bie tiefte ber cannibalifdjen Sttafyl- 
&eit gefunben Ijatte. ©eit idi mi<$ mit folgen SRadjegebanfen 
trug unb einen gangen Raufen oon 2ttenfd)en bem Untergange 
gemeint I)atte, fdjmanb mein Slbfdjeu oor jenem <ßlafcc unb oor 
ben ©puren 3)erer, bie fo barbarifd) toaren, bafj fie ftd) unter 
etnanber aufoufreffen pflegten. (Snblid^ machte idj aud) einen 
Ort auSfinbig, oon meldjem aus 1$ in üöUiger ©idjerljett i^rc 
23oote anfommen fefjen, unb noefy e^e fte (anbeten, unbemerft in 
ein 2)itfid)t entfliegen fonnte. 3)ort ttntgte id) einen tyotyten 
33aum, ber groß genug mar, um und) ooflftänbig gu oerbergen 
unb oon bem aus td) alle ir)re blutigen ^anblungen beobachten 
unb in aller SRufye auf tyre $öpfe jielen tonnte. 2Benn fte nafye 
genug beifammen toaren, fo mugte eS mir faft unmöglich fein, - 
mein 3iel gu Oer fehlen unb nic^t »enigftenö brei bis oier auf 
ben erften ©dmß ju oermunben. liefen $lafc befdjloß id) nun 



Digitized by Google 



182 

gum HuSgangSpunft meiner Unternehmungen gu ma$en. 3a) 
fefcte ätoci SftuSfeten unb meine gemötynlidje 33ogeIfünte in 
©tonb , lub bie erffcren beiben mit einem ^5aar großen unb mit 
t>ter bis fünf Heineren Äugeln Don ber ©röße einer 5J?tftofcn» 
fngel unb bie $3ogelfIinte mit einer §anbooU <Sd)rot oon ber 
größten ©orte, t^at aud) in jebe meiner ^piftolen ungefähr oier 
kugeln unb in biefer StuSrüfhtng , moljl oerfeljen mit 2ttunition 
für einen Reiten unb brttten <5a)ufj, bereitete ia) mia) auf meine 
©jroebition oor. 

s J?aa)bem ia) fo meinen $Ian gehörig bura)baa)t unb in 
meiner ^^antafte genriffermajjen bereit« ausgeführt Ijatte, 
richtete ia) meine (Stritte atte Sage naa) bem ©ipfel be£ 
§ügel£ , ber ungefähr brei SWeWen oon meiner Seftung entfernt 
mar, um gu fe^en, ob ia) mc^t ein SBoot auf bem Speere erfpäljen 
mürbe, ba$ fta) ber 3nfel nähere. Waa) einigen Monaten jeboa) 
mürbe id) biefer Slnfrrengung fiberbrüfftg, ba in biefer ganzen 
3ett mein 2Baa)eIjalten oljne trgenb ein Ölefultat geblieben mar. 
21ua) nid)t ba§ ©eringfte fyatte ftd), fo meit meine klugen unb 
gerngläfer reiften, bliefen laffen, toeber an ber $fifte, noa) in 
iljrer s Jl&\)t, noa) aua) auf bem »eiten Speere. 

<Bo lange id) tägtid) ben 2öeg naa) bem $ÜgeI mad)te, Tt)icft 
aud) mein (Sifer für meinen 2tnfdjlag oor. 3a) befanb mid) 
mäfyrenb ber gangen &tit in einer bura)au3 geeigneten (Stimmung 
5U einer fo unüerantmortlia)en ©a)läd)terei, mte e§ ba£ (Sir* 
fließen eineS §aufen3 nadfter Silben gemefen fein mürbe. 
3)ie fltatur tr)rcr £anblung Ijatte ia) gang unb gar nidjt »eiter 
in meinen ©ebanfen ermogen, mar otelmetyr einzig meiner auf- 
geregten 2etbenfa)aft unb bem 2tbfa)eu gefolgt, ben id) bei ber 
Erinnerung au bie unnatürlia)en «Sitte« biefer 9ttenfa)en 
empfanb. Unb bod) Ijatte Ja bie S3orfeI>ung felbfl in »eifer 
3lnorbnung fie ifyren abfd)eultd)en unb Derb erb Iid)en 33egierbeu 
überlaffen. 33ielleia)t waren fte fa)on feit 9ttenfd)enaltern folgen 
graufamen unb entfestigen ®ebräua)en ergeben, mie fte nur 
oölltg gottlofe Naturen erftnnen fönnen. Slber jefct, »0 id), 
mie gefagt, meiner frud)tlofen SBege, bie id) fo lauge unb roett« 
tytn alle borgen gemaa)t ^atte, mübe mar, änberte fia) aua) 



Digitkzed by Google 



183 

weine Anficht oon ber <Sadje fctbfl. 3<h fing an, mit ruhigerem 
unb fühlerem 33lute barüber nachsubenfen. 2Beldt)e$ Siedet nnb 
melden S3ernf hatte id) benn, mich gum fRid^ter unb genfer 
biefer 9flenfdjen auf jutoerf cn , meldte ber Gimmel fo lange Seit 
hinburd) ungeftraft gelaffen unb fie gleichfam $u $3otl$iehern 
feiner (Strafgerichte unter einanber gemalt Ijatte? 2Ba§ 
hatten biefe Eeute mir getljan? $£a§ berechtigte mich, in ihre 
(Streittgfeiten mich $u mtfdjen unb bie 2flefceleien $u rächen, bie 
fte an einanber oerübten? <So fragte ich mich oft. $a§ aber 
mar ftcher: bie SBilben fahen bie (Sache nicht als ein ©erbrechen 
an. ©ie war nicht gegen ihr beffereS Sßiffen unb ©ettriffen. 
Sie felbft hatten feine ähnung baoon, baj$ fie baburch ein Un* 
recht begingen unb gegen ©otteS Gebote fünbigten. 3h nen 
mar e$ ebenfotoenig eine (Sünbe, einen Kriegsgefangenen $u 
tobten, at3 un3, einen Ochfen ju fdjlachten, unb SJfenfdjen» 
fleifch fchien*ihnen ebenfo eine naturgemäße (Speife mie un$ 
^ammelfleifth. 

9?ach einigem 9?a<hbenfen fam ich £u bem <3d^tug, baß ich 
Unrecht gehabt habe, biefe Seute als Sflörber in unferm (Sinne 
«njufehen. (Sie waren eS ebenfowenig tt>ie bie (S^rifren, welche 
bie in ber Schlacht gemachten befangenen jitm £obe Oer« 
urteilen, ober ©paaren oon Kriegern ohne ©nabe nieber* 
mefceln, wenn fie auch ihre SBaffen oon ftd) geworfen unb fidj 
ergeben haben, gerner fagte ich mir: SÖenn auch ber ©ebraud), 
. ben biefe (Kannibalen unter einanber üben, noch fo roh uno 
unmenfehlich fei, fo gehe ba§ mich D0( § 9 ar Vichts an, ba fie mir 
ja Vichts gethan, hätten. Ratten fte mich Überfallen unb märe 
eS ju meiner (Selbftoerthetbigung nöthtg, fie gu überfallen, fo 
ließe fid> baS rechtfertigen. %btx ba ich i c l* nicht in *h rcr ® c- 
malt fei unb fte nicht einmal oon meiner ©riften^ müßten, folg- 
lich auch feinen Slnfchlag gegen mich 8" machen oermöchten, fo 
fönnte ich auch nicht 51t einem UeberfaH berechtigt fein. 3d> 
mürbe mich ein«« folgen auf eine ©rufe mit jenen 

«Spaniern gefteflt haben, bie in ihrer ©raufamfeit in Slmertfa 
Millionen oon SBilben hinmorbeten, »eiche jtoar ©öfcenbiener 
unb ©arbaren unb in ihren (Sitten gum £heil blutig unb roh 



Digitized by Google 



184 



waren (wie ftc benn 33. ihren ©öfcen ÜRenfchenopfer brachten), 
bte aber ben Spaniern gegenüber bod) als gang unfdjulbige 
Seute erfchienen. Ueber ihre Ausrottung wirb jefct nur mit 
größtem Abfdjeu unb heftiger (Sntrüjtung üon ben (Spaniern 
felbft unb oon allen anbern djrifHtdjen Nationen (Suropa'S ge* 
urteilt, als öon einer (Schlächterei , einer blutigen unb un* 
natürlichen ©raufamfeit, bie unoerantwortlich t>or ©ott unb 
ütfenfehen ifh §at boch [eitbem ber bloge Warne jenes 93olfeSbei 
allen Seuten oon chriftUchem 9ttttgefühl einen f chreef liefen ßlang, 
unb betrachtet man bod) baS Königreich (Spanien als baburd) 
befortberS ausgezeichnet, bag eS öou einer 2ttenfd)enrace bewohnt 
wirb, bie jenes SWittcibSgcfö^I entbehrt, weldjeS adgemeiu für 
baS gewöhnltdjfte Reichen einer eblen ©efinnuug gilt 

2)iefe Erwägungen brachten mid) jum Einfalt in meinen 
SSorfehrungen. s J?ach unb nach falj ict) baS Unrechtmäßige 
meiner Abjtchten gegen bie SBilben ein unb erfartnte, baß id> 
nur bann mich m ^ bcnfelben befaffen bürfe, wenn fk mich ^uerft 
angriffen, unb baß bem wo möglich oor^ubeugen jefet meine 
einzige Aufgabe fei. Zugleich maa)te ich m ^ r Hw> tnie ich burefy 
mein früheres SBorljaben, ftatt mid) flu befreien, nur mein 
eigenes SSerberben herbeigeführt fyetien toürbe. 2)enn falls 
eS mir nicht gelang, fämmtliche SBilbe, fowohl bie, welche baS 
nächfte ÜRal, als aud) bie, welche jemals fpäter auf bie<Jnfet 
famen, ju tobten, unb fobalb nur ein (Sinniger entrann unb 
feinen 8anbSleuten berichtete, waS gefchehen fei, fo war eS 
ftcher, baß biefe ju £aufenben fommen unb ben £ob ihrer 
©efährten rächen würben. 2Hit töürfficht auf bieS AHeS 
befd)loß ich, oa eS Weber vernünftig, nod) fing fei, mich 
in bie Angelegenheiten ber SBilben gu mifchen, nichts Anbere£ 
gu thun*, als mich * n i coer SQSeifc cor btefen »erborgen ju 
halten unb ihnen nicht ben minbeften Anlag gu ber 55er* 
muthung ju geben, bog irgenb ein SBefen in SKcnfchengeftalt 
auf ber 3nfel ^aufe. 

Auch meine religiöfe Sßeltanfchauung unterflüfcte biefen 
23orfafc ber Klugheit, unb fo war ich «wf bie manmd)facbfte 
SGBeifc baüon überzeugt , bag ich nur pflichtmäßig hanbelte, wenn. 
* • 



Digitized by Google 



185 



tdj meine blutigen <ßläne gegen bic unföulbigen 2Renf4en fallen 
lie&e. Unf4ulbig nämli4 in ©e^ug auf mtd). 3h re $erbre4en 
rateten fte Ja nur gegen einander. (£S maren iRationalfünben, 
beren93efirafungt4 ber©ere4tigfeit©otteS $u überlaffen hatte, 
melier bie Vergehen ber SBölfer richtet unb am bejten mei§ , mte 
fte burdj Strafen $u rä^en unb ju fühnen ftnb. 2>ieS mar mir 
jefct fo ftar, baß i4 mit größter ©enugthuung barüber erfüllt 
mürbe, 9ft4tS oon bem ausgeführt $u haben, maS i4 nun aus 
oielen ©rünben als einen abftd)tU4en 2J?orb anfalj. 34 banfte 
©ott auf ben Änicn bafür, baß er mi4 oor 23lutf4ulb bemaljrt 
^atte. 34 P^ete i$n inbrfinftig an, mi4 nia^t in bie $anbe 
ber SBtlben fallen unb mi4 nur bann felbjt £anb an fte legen ju 
taffen, memt ia^burchbieiRothmenbigfeitber ©elbfioertheibigung 
einen entfdjiebenen 23eruf bop haben mürbe. 

3n bief er (Stimmung oerblieb ia) faft ein bolleS Saljr. 
34 mar jefct fo met A entfernt baoon, bte Gelegenheit $u einem 
Ueberfallber unglücfUdjen 9Kenf4en h^bei^umürfchen, baß td) 
mährenb jenes ganzen ßetoaumS nicht ein einziges ättal ben 
£ügel erftieg. 34 wollte fte gar ni4t tnS ©eftdjt befommen 
unb überhaupt niAt miffen, ob fte auf ber 3*tfel feien, bamit 
fi4 meine $läne gegen fte ntd^t erneuerten unb i4 ni4t bur4 
irgenb einen ft4 barbietenben SBortljeil $u eiuem Angriff gegen 
fte herauSgeforbert mürbe. 

2)aS (Sinjige, maS t<h t^at , mar, baß i4 baS SSoot oon 
ber anberen 3nfelfette entferute unb na4 bem öjHi4en &hcil 
bra4te. $ort barg id) eS in einer tlcinen 33u4t unter hohen 
Seifen, mohin, mie i4 mußte, bie Sßilben megen ber (Strömung 
mit ihren <£anoeS ni4t fommen fonnten. 3" meinem 93oot 
führte i4 alles baju gehörige mit fort, Sflafl unb Segel unb 
baS anferartige 2>ing, baS i4 mir, fo gut eS hatte gehen motten, 
angefertigt hatte. 3d) nahm bieS 2WeS mit, um ni4t baS 
geringfte 3ei^en beS ©emohntfeinS ber Snfet aurücf ^ulaffen. 

Stußerbem hielt i4 mi4, nrie ermähnt, eingeaogener alS je 
unb oerließ meine 2?ehaufung feiten, außer um meine Qi^tn 
5U melfen unb meine Heine beerbe in ben SBalb gu treiben, £ier 
mar i4, ba er auf ber entgegengefefcten Seite ber SanbungSftelle 



Digitized by Google 



18G 



bcr SBilben tag, feiner Gefahr auSgefefct. üiel nämlich festen 
gewijj, ba& btefe bei ihren Vefuchen ber 3nfel nicht bie 2lbfidt}t 
Regten, auf berfelben @twa§ fuchen, unb bajj jle baher fidt) 
nic^t tocit Don ber $üfte entfernen pflegten, ©te waren, wie 
ich nicht bezweifelte, feitbem mich biejurdjt befyutfamer gemocht, 
tüieber^olt auf ber 3nfel gewefen. 9Äit (Sntfefcen bebaute idt), 
in welcher Sage idt) mid) befunben haben würbe, wäre idt) bei 
einer folgen Gelegenheit auf bie (Kannibalen geflogen unb oon 
ihnen ju einer 3^it entbeeft worben, in ber ich einzig mit einer 
mei|t nur mit leidstem (Schrot gelabenen Jlinte bewaffnet überall 
nadt)23eute herumstreifen pflegte. SBiegrog wäre mein ©djredfen 
gewefen, wenn ich ftatt jener gugfpur plbfclid) einen gangen 
Raufen öon SBilben gefe^en hätte unb oon ihnen öerfolgt worben 
wäre, wobei iljre <5d)neUigf eit mir ein (Entrinnen gewiß unmöglich 
gemalt haben Würbe. 2)er ©ebanfe hieran lieg mir guweilen 
baS §erg erbeben unb entmutigte mid) fo, bag ich nur mit 
SDJüfye wieber Saffung gewann. 3<h fagte mir, ba§ ich, wäre 
jener fjatl eingetreten, oöüig miberftanbSunfähig unb ftcherlich 
nicht im ©tanbe gewefen fein Würbe, ba§ ju tl)un, wa$ ich jefct 
nad) fo langer (Erwägung unb Vorbereitung $u t^un oermochte. 
2)a£ ernftliche üftachbenTen über bie ©adjcutadjte mid) gerabeju 
-unb guweilen für geraume fttit meland^oltfd^. (Enblich aber 
löften fid) auch biefe Erwägungen ftetS in 3)anf gegen bie Vor* 
fehung auf, bie mich tforfo oielen ungeahnten Gefahren errettet 
unb mich öor einem Unheil bewahrt hatte, ba3 ich felbft oon mir 
abjuwenben fchon beSljalb nicht im (Stanbe gewefen War, weil 
ich ba§ Uebel weber geahnt, noch f ür möglich gehalten hatte. 

^ierburch würbe eine ^Betrachtung in mir wieber erweeft, 
bie idt) f<h°" früher oft angeftettt hatte, feitbem ich angefangen, 
i bie gnabenreichen gügungen be§ Rimmels in ben Gefahren biefeS 
Sebent gu erfennen. 2Bie wunberbar werben wir bod) melmalS, 
ohne bajj wir e§ wiflen, öor Unheil bewahrt. 2Benn wir unS 
in Unentfchloffenheit beftnben, wenn wir jweifeln unb zögern, 
ob wir biefen ober jenen 2Beg einjufchlagen haben, bann leitet 
unS. oft ein heimlicher SSHnf auf ben einen 2Beg, währenb wir 
ben anberen 3U wählen beabftchtigt hatten. 3a, Wenn Neigung 



Digitized by Google 



187 

ober ein ©efcfyäftSanlag unS bortljin 51t gefyen auf f orbern, fo 
gn>ingt un§ bod) md)t fetten eine eigentümliche (Smpfinbung, 
beren Urfprung nur ntdjt fennen, mit untoiberftet)Udjer 2ftact)t 
^urücf in bie onbere Söalm, unb fpäter erft wirb e$ offenbar, baß 
nrir, wären wir ben felbflerwäfylten 2öeg gegangen, in unfer 
Söerberben gerannt fein würben. 5luf biefe unb manage ähnliche 
5Betrad)tung baute idj fpäter ben ©runbfafc, überall, wo id) 
foldje geheime SEBinfe unb §inweifungen, biefeS ober jeneS 
gu tljun ober 51t taffen, btefen ober jenen 2öeg einju* 
fdjlagen, empfanb, ber inneren ©ttmme 3U folgen, wenn id) audj 
feinen anbern ©runb bafür hatte als eben nur jene geheime 
@mpftnbung. 3dj fönnte Diele 33etfptele aus meinem lieben 
anführen, in benen ftdj biefeS ©erfahren bewährte, unb ^war 
bcfonberS auS ber fpäteren Seit meinet Hufentl;a(tä auf ber 
unglücflidjen 3nfel. 2)enn bei oielen früheren ©elegenfyeiten 
hatte ich nicht barauf geachtet, weil id) bamalS noch bie 3)inge 
mit anberen Augen anfah als fpäter. Aber eS ift nie ju fpät, 
um fing ju »erben, unb id) fann nur Qebermann ratzen, mag er 
aud) nid)t fo munbcrbare ©d^icf fate erleben wie id), foldje heim* 
lid)e SBinfe ber SSorfelmng nid)t ju »erachten, wie unerflärlid) 
fie auch immer fein mögen. Ueber it)ren Urfprung tüitt id) nid)t 
frrciten, aud) fann id) baoon feine 9ted)enfd)aft geben, aber 
gewiß finb fte bod) ein beweis beS 3$crfehr3 ber ©eijter unb 
eines geheimen Sufammen^angeS gwifcheh benen, bie noch im 
Körper wohnen, unb ben förperlofen, unb gwar ein gan$ unum- 
f*ö6tid)er 33cleg, mooon id) ©etegen^ett ^aben »erbe, einige feljr 
merfmürbige groben anzuführen, wenn id; oon bem ferneren 
Verlauf meinet einfamen Aufenthalts an biefem trttbfeligen Orte 
Bericht ermatte. 

3)er £efer wirb fidt) fd)wcrlid) barüber wunber«, tag bte 
borgen, bte fortwfihrenbe ©efafyr, in ber id() fd)webte, unb bie 
2lngft, bie auf mir laftete, aUen meinen drfinbungen unb allen 
planen, bie id) in betreff meiner fünftigen Annehmlicfjfeit unb 
33equemltchfeit erfonnen hatte, ein (Smbe machten. &er ©ebanfe 
an meine ©idjerfteflung befdt)äftigte mid) jefct mehr als bie 
©orge für meinen Unterhalt. 3fd^ wagte nid)t auch nur einen 



Digitized by Google 



188 

9?agel cinjufc^Iagcn ober dn&üd £ol$ $u fpalten, auS gurdfjt, 
ber £ärm, ben eS oerurfadjte, fönnte gehört »erben. 92 od) oiel 
weniger fyätte id) mtd} erfüfynt, eine glinte abzufeuern. SWeljr als 
alleSSlnbere aber fdjeute tdj, Jeuer anju^ünben, aus Söeforgniß, 
ber 9taudj, ber bei £age in »eher gerne ftdjtbar war, fbnne 
mieb, oerratljen. SluS biefem ©runbe oerlegte xd) alle biejenigen 
©efdfyäfte, bie geuer erforberten, 3. $8. baS ^Brennen ber £öpfe 
unb pfeifen u. f. m. , nadj meiner neuen Sßofynung im SBalbe, 
wo xd) md) einigem Suchen ju meiner großen Serufyigung eine 
natürliche §öljle in berßrbe entbedfte, bie aiemlid) tief War unb 
in bie ftd) fid^erlid) fein Silber hinein gewagt \)dbtn mürbe. 

$uf bie £)effnung biefer ^>ör)Ie flieg xd) am guße eines 
großen gelfenS, als tdj (icfj mürbe fagen ^fällig, »enn xd) nidfjt 
fyinlänglid&e Urfadje ljätte, alle foldjje 2)inge jefct ber 33orfefyung 
jujuf^reiben) einige biefe tiefte oon ben Säumen Ijieb, um fte 
ju Äo&len gu brennen. $ieS gef djafy in fotgenber Hbftdjt: 3d) 
fürchtete midj, wie gefagt, <Raurf) in berißäfye meiner Slnftebelung 
$u oerurfadjen, unb bodj fonnte xd) rttd^t umljtn, 23rob $u baden, 
gleifd) ju fodjen unb bergleidjen meljr. $arum Oerbrannte idb 
I)ier unter bem SRafen, wie idj eS in (Snglanb gefefyen fyatte, 
einiges §olj ju Noblen unb trug btefe, nadjbem id& baS geuer 
auSgelbfcfyt, xxad) £>aufe, um ade bie anberen ©teufte, ju benen 
idfj geuer nötlug fyatte, bafelbft ofme ©efafyr beS SftaudjcS 
oerridjten ju fönnen. SllS xd) nun einfl wieber mit ^ol^auen 
befdjeiftigt mar, bemerfte idj hinter einem bidjtcn @efträud) eine 
Vertiefung. 3a> wollte fefyen, was barin fei, unb als xd) mtifyfam 
in bie£)effmmg gelangt war, fanb idj eine äiemltdj große Jpöfyle, 
fyod) genug, baß xd) unb allenfalls neben mir xxod) ein 2Jftmn 
aufregt barin fteb.en fonnte. 3?ebodj fam id) fdjneller aus 
berfelben, als xd) fjineingefommen war. $d) falj nämlid) plöfclid), 
als xd) tiefer inbenbunfelnSRaum fyineutbltcfte, jwei \) eHglän^enbc 
Singen, über bie icb, im 3weifel war, ob fte einem SDienfdjen ober 
bem Teufel felbfl gugc^Örten, (2ie büßten Wie jwei Sterne, 
inbem fte ben £idjtf Limmer, ber burdj bie SWttnbung ber ftöfyle 
fiel, bireft gurürfwarfen. 9lad) einer fleinen Seile erholte ic^ 
mid), fdjalt mict) einen Marren unb ^ielt mir oor, baß man ftd) 



Digitized by Google 

1 



189 

oor bem 2lnblicf beS Teufel« nicht fügten bfirfe, menn man 
einfam gmangig 3ahre fytnbitrcfy auf einer oben 3nfel gugebradjt 
habe, unb bag ich mir nicht eingubilben brauche, eS fei tu ber 
$öl)le etmaS fürchterlicheres als meine eigene ^erfon. hierauf 
nahm ich allen meinen Sttuth gufammen, ergriff ein brennenbeS 
<©iikf ipolg unb ftürgte mich nochmals in bie Vertiefung. $aum 
aber hatte ich brei ©dritte oormärts getljan, als ich auch fcfmn 
Don Beuern, faft ebenfo fehr mie oorhin, erfchreeft mürbe. 3<h 
hörte nämlich einen lauten ©eufger mie üon einem fdjmerg- 
gequälten 9Jtenfc^en. tiefem Staute folgte ein ungufammen* 
hängenbeS ®eräuf<h, meines mie ^alb ausgekrochene ©orte 
Hang, unb bann abermals ein tiefer ©eufger. 3d) trat gurttet 
unb mar bermageu entfefct, bag mid) ein falter ©chmeig überlief. 
$ätte ich einen $ut auf bem flopfe gehabt, fo mitf ich nicht bafür 
pe^en, bag ihn nicht mein gu Serge ftehenbeS §aar abgeworfen 
hätte. 5lber bennoch fammelte ich «och einmal meinen gangen 
3Kuth unb tröftetc mich mit ber Uebergeugung, baß ©otteS 2D?acht 
überall gegenmärtig fei unb mich befd)üfcen fönne. 3n biefem 
©ebanfen ging ich abermals oormärtS unb erblicfte jefct beim 
Scheine ber gacfel, bie ich hoch über meinem $opfe h^lt, einen 
Ungeheuern, gräulichen alten S3ocf auf bem SBoben ber $öhle 
liegen. @r mar, mie man gu fagen pflegt, iuft babei, fein 
Seftament gu machen unb f knappte nach Suft, als ob er oor 
Hoger SUterSfchmäche fterbc. 34 ftkg ihn ein menig an, um gu 
fehen, ob ich *h n h craUJ &giehen fönne, unb er oerfuchte auch auf« 
guftehen, hatte aber nidjt mehr Äraft genug bagu. SReinetmegen, 
badjt' ich, M«& liegen, mo bu btft 3)cnn ich f^gte mir, mie er 
mich erfchreeft fyabe, fönne er auch £ i nen 333itben erfdjrecfen, 
menn je einer öon benen fo fühn fein füllte, hier hinein gu fommen, 
fo lange noch Seben in ihm märe. 

9?aä)bem ich meinen ©djrecf übermunben hatte, fing ich <m 
mich umgufchauen. 3efct fah ich, bag $öhle, bie mir oorher 
fo grog erschienen, nur fcr)r Hein mar. ©ie mochte ungefähr 
gmölf fjug in ber Xtefe meffen unb mar oon unregelmägiger 
gorm, meber runb, noch oiereefig. 9Wan fah/ bog flc bie Statur 
afletn gum ©aumeifter gehabt hatte, dagegen bemerfte ich, bag 



Digitized by Google 



190 

r- 

V\c fööfylung jidj nodj weiter nadj Snnen erffredfte, jebodfc in fo 
ntebrigcr $öl)e, bag idj auf öden Bieren Ijätte IjineinTrtedjen 
mfiffen. 2)a id) niajt wugte, wof)tn idj gelangen würbe, unb ba 
id& aud) fein Sidjt bei mir Ijatte, befd&log id), ben anbern £ag 
mit Sintern nnb einem geuer^eug, weldjeS ledere id) mir auS 
bem ©$log eineS ©ewefyreS gemacht Ijatte, fowie mit einer 
Pfanne ooH glüljenber $ofjlen wieber git fommen. Sirflid) 
fefyrte id) am folgenben Sage, auSgerüftet mit fed)3 langen 
£algltd)tern aus meiner eigenen gabrif (id) oerfertigte uamlid) 
fefyr fd)öne aus Qit$tn\ttt), gurücf nnb frod) auf allen Bieren 
in jenem niebrigen 2odf)e etwa jeljn (Stritte weit, weldje §anb* 
lung mir als eine fülme Xtyat erfdjien, ba td) ntdjt wugte, wie 
weit unb wofytn idj gelangen mürbe.- $H§ idf) burd) ben G£ngmeg 
Ijinburd) war, fanb idj eine ungefähr gwanjig gug Ijolje Wölbung 
unb fyier bot ftdj mir ein fo Ijerrlidjer Slnblicf , n)te idj ii)n nie 
juoor auf ber Qnfel gehabt fyatte. 2>ie ©ettenwänbe unb bie 
SDedfe biefer #öl)lung Praßten haß £tdjt meiner betben ®erjen 
Ijunberttaufenbfältig »Uber. 2Ba3 in bem gelfen war, ob 
diamanten ober anbere (Sbelfleine ober ©olb, was idj beinahe 
oermutljete, weig idj nid&t. 3)er $aum, in bem idj ntid) befanb, 
bilbete bie fdjönjte ©rotte, bie man ftdj benfen famt, obgleidj er 
an ftdj oöüig bunfel war. 2)er iöoben war troefen unb eben 
unb mit einer ^[rt oon feinem Iofen$ie3 beftreut. $einefelfjafte$ 
ober giftiges ©etfyier lieg ftdj ^ter feljen, audj wareu bie ÜEßänbe 
nidjt im minbeßen feucht, ©er einzige Uebelftanb beftanb in 
ber (Sngigfeit beS (Einganges, bodj ijielt tdj baS eljer für eineu 
SBorjug, ba ja biefe §öljle ein ftdjereS Eerfled unb einen 
3ufludjtSort für midj abgeben foHte. 

#odj erfreut über meine (Sntbedfung befdjtog idj, unoer» 
güglidj einige ber ©egenfttinbe, an beren (Spaltung mir am 
meiflen gelegen War, tyertyer gu tranSportiren. 33or Ottern mein 
$uloermaga*in unb meinen $orratty an SBaffen: swet 23ogel« 
flinten, beren idj im ©anjen brei ^atte, unb bie ÜRuSfcten, oon 
benen id) adjt befag. günf behielt idj in meiner gefhtng, Wo 
fie an bem SlugenWaHe fcljugfertig wie Kanonen aufgefaßt unb 
in gleicher 3"* btxtit waren, auf einer ©jpebition fofort 



Digitized by Google 



191 

mitgenommen $u toerben. ©et Gelegenheit beS Transportes 
meiner Munition öffnete idt) gufätttg baS $uloerfaf$, baS ich 
an5 bem Speere, too eS Söaffer gebogen, aufgeftfeht hatte. 3>a 
ergab (ich nun, baj$ baS SBaffer etwa jtoet bis brei .gott tief auf 
jeber (Seite in baS ^uloer eingebrungen toar unb baffelbe fo 
äufammengeffebt unb »erhärtet hatte, ba§ baS in ber 9ttitte 
befinbltche ganj tooljl erhalten toar, toie ber $ern in einer 9?uf$* 
fcfyaate. 34 f Ätt & * n gaffe nahe an fedt)jig $funb fet)r 
guten ^uloerS oor, toaS mir^u biefer ijett eine fehr angenehme 
Ueberrafdjung toar. (So braute ich ocnn ^UeS in jene ©rotte, 
unb behielt nie mehr als jtoei bis brei $funb fuloer in meiner 
SBohnung, auS 2lng)t oor einem Ueberfaff irgenb einer 5Crt. 
Auch alles Äugelblei, toaS ich noä) befag, barg ich oort * 34 
fam mir jefct oor toie einer jener alten liefen, bie in unjugäng- 
liehen fohlen unb getSlöchern toohnten. „SBenn mich nun", 
fo rebete ich wir ein, „bie SBilben, unb toären eS ihrer fünf» 
hunbert, oerfolgen, fo toirb eS ihnen nicht gelingen, mich aufeu- 
flnben, ober toenn auch oa§ Ö^fchieht, toerben fie bodt) nicht 
»agen, mich fytt anzugreifen." 2)er alte ©oef, ben ich int 
TobeSfampfe angetroffen hatte, jtarb fchon ben Tag, nachbem 
ich entbeeft, in bem SSorberraum ber $öhle. 2)a ich c5 
leichter fanb, ihn in ein bort gegrabenes großes Soch $u toerfcit 
unb mit (Erbe $u bebeefen, als ihn hinaus 5" fdjleifcn, begrub 
ich ^ n bafelbß, bamit meine 9?afc nichts baoon ju leiben habe. 

Sftein Aufenthalt auf ber 3nfel ging jefct bereits inS brei* 
unb^toanjigfte 3ahr. 34 n>ax auf ihr fo eingebürgert unb an 
meine SebenStoeife fo getoöhnt, baß ich, toenn ich nur mit einiger 
(Sicherheit hätte annehmen bürfen, bafj feine Silben fommen 
unb mich beunruhigen toürben, ganj aufrieben getoefen toäre, 
ben SReft meiner Tage bis gu bem Augenblüf , too ich n\\$ junt 
sterben nieberlegen toürbe, toie ber alte giegenboef in ber 
#ßhle hi« Derbringen. (Sogar einige flehte Streuungen 
unb Vergnügungen toaren mir jefct geboten, bie mir bie Qtxt 
oiel angenehmer oerjrreichen liegen als früher. (SrftenS näm- 
lich ^ a tt e *4 meinen *ßol, toie ertoähnt, füredjeu gelehrt unb er 
toar fo oertraultch mit mir unb fpracfj manche Sporte fo beutlich 



Digitized by Google 



192 



unb. flar, baß xfy große fjfreube barfiber fyatte. SRidjt toemger 
als fed)Sunbjtoangig 3a^re Ijat er mit mir jufammen gelebt; tote 
lange er bann nod) nadjfyer ejfiftirt Ijaben mag, toeiß td) nidjt. 3)odj 
behauptet man, tote id) mid) erinnere, in SBraftlten, bergleidjeu 
Spiere lebten ljunbert Qa^re; oietlcidjt tjt benn audj ber arme 
<ßot nodj am geben unb ruft bis anf ben heutigen £ag nod) nadj 
"bem armen Sftobtnfon ßrufoe. 2lud) mein $unb mar mir fedj« 
getyn öofle 3al>re tyinburd) ein fe§r treuer unb ergebener ©e- 
fährte, bann fiarb er an $lterSfd)toäd&e. 2BaS meine #afcen 
betrifft, fo oermetyrten flc fta}, toie tdj bereits er$äl)lt, in bem 
@rabe, baß tdj mtdj genötigt faty, eine Slnjatyl tobt ju fließen, 
bamit fte nidjt midj fammt aller meiner §abe auffräßen. 2fttt 
ber 3eit, als bie beiben alten, bie ia) mitgebradjt fyatte, ge- 
frorben toaren, unb tdj bie anbern immer oon mir gejagt unb 
ilmen lein Jutter gegeben Ijatte , liefen fte $ule$t ade toilb im 
SBalbe untrer HS auf gtoei ober bret befonbere Lieblinge oon 
mir, bie ta) galjm erhielt, bereu 3unge idj aber, fo oft fte meldte 
Ratten, ertränfte. 3ene gehörten bann ebenfalls gu meiner 
gamilte. Slußerbem ^ielt idj mir immer einige gatyme Riegen« 
lämmer im §aufe, bie mir aus ber §anb fragen, gerner befaß 
idj nod) jtoei anbere Papageien. &ud) biefe fpradjen ganj gut 
unb tonnten betbe ben tarnen <£rufoe rufen, toenn audfj niajt fo 
beutltdj tote mein crfter, ba td) mir mit feinem oon ifynen fo oiel 
iDftttye gegeben Ijatte als mit jenem. (Sobann toaren einige 
jaljme, bem tarnen nadj mir unbefannte ©eeöögel um mia^, 
bie tdj an ber &iifte gefangen unb betten id) bie Jltiget befdjnitten 
Ijatte. ©ctt bie jungen ^Reifer, bie id) oor metner SBofynung 
angepflanzt Ijatte, gu einem Ijübfdjen bieten SÖaumgarten fyer* 
angetoadjfen toaren , ridjteten fid) biefe $ögel unter ben niebtigen 
Räumen fyäuSlidj ein unb brüteten bort, toaS feljr angenehm mar. 

@o fyätte i<fy benn mit meinem bamattgenSeben feljr jufrieben 
fein können, toenn nur nidjt bie $urd)t oor ben Silben gemefen 
toäre. 2(ber baS ®efdjtdf Ijatte mit biefen gerabe für mtdj feine 
befonbere &bfi<$t. Seber, bem meine ©efdjtdjte in bie $änbe 
faßt, mag ftcfy folgenbe fefyr triftige £eljre merfen: Oft- 
mals in unferm Lebenslauf toirb gerabe baS Uebel, toeld&eS toir 



Digitized by Google 



193 



am meiften jh oermetben ftreBen unb baS, wenn eS unS befallen 
f)at, unS am allerunerträglichfren erfcheint, gerabe baS SDtittel 
unb bie ^Pforte unferer ^Befreiung, burdj Welche allein wir wieber 
auS bem Kummer erlöft werben fonnen, in ben wir geraden 
finb. 3$ könnte baoon oiele Beifpiele anführen aus meinem 
wunberbaren Lebenslaufe, aber ntrgenbS war eS auffatlenber, 
al§ währenb ber legten 3afyre meines einfamen Aufenthaltes 
auf ber 3nfel. 

(SS war im Stfonat 3)ecember im breiunbjwanätgflenSa^e 
beS lefcteren. Um biefe $a\)xe8%tit, währenb ber ffiblidjen 
©onnenwenbe (Söinter fann ich fie nicht nennen), pflegte id) 
meine CSrnte einzubringen unb War beShalb mehr als fonft 
braugen auf bem Selbe befchäftigt. AIS ich nun eines XageS 
frü^ am borgen, ehe eS noch ganz tyU geworben, ausging, fat) 
id) 5U meiner gröjjten Ueberrafdjung einen geuerfchein auf bem 
©tranbe. SDerfetbe leud^tetc etwa gtoet teilen entfernt auS ber 
©egenb, wo id) )d)on früher bie ©puren ber SBitben bemerft 
hatte, aber nicht wie bamalS auf ber anbern ©eite ber 3 n fel, 
fonbern gu meiner großen 33eftür§ung auf ber, wo ich wohnte. 

©ehr überrafdjt unb geängjtfgt burch biefen Anblicf, wagte 
ich ntc^t, auS meinen Anlagen hinauszugehen, auS furcht, an« 
gefallen gu werben. Aber auch h* er f ano t$ feine ^ u h c « 3<h 
quälte mich tritt bem ©ebanfen, bie Silben würben bie JJnf et 
burchftreifen, mein #orn, baS theilS noch aufbeut $alm, theilS 
fchon gefchnitten auf bem Selbe ftanb, ober irgenb etwas AnbereS 
»on meinen (Einrichtungen uub SBerbefferungcn finben unb fofort 
barauS fchüeßen, baß fidt> 3emanb hier aufhalten müffe. @S 
war flar, baß fie in biefem gatl nicht eher nachgelaffen hätten, 
bis fie mich aufgefunben ha&en Würben. 3n oerjweifelter 
©ttmmung eilte ich 3 U meiner SBehaufung, gog bie Leiter hinter 
mir ein unb gab bem Außenwerf meiner SBeljaufung ein fo 
Wilbe§ unb natürliches AuSfehen , wie ich irgenb fonnte. 

©ob ann traf ich im3"nern meine Vorbereitungen, um mich 
in S3ertheibigungSju(ianb $u fefcen. 3 un ^chft Iwb ich a ^ e meine 
Kanonen, wie ich fie nannte, baS heißt bie 2HuSfeten, bie auf 
meinem neuen SBafle aufgeteilt waren, fowie fämmtliche 

3>efoe, WoMnfon Crufoe. 13 



Digitized by Google 



I 



194 

$tflolen. 3$ »cor entfd)loffen, midj bis auf ben lefcten 2ttl)em- 
äug mehren. Sludj oergag tcf> nicht, mich eruftlich beut gött- 
lichen (©djufce ju befehlen unb @ott tnbrünfitg ju bitten, bag er 
mic$ au§ ben §änben biefer Sarbaren erretten möge. 9?aa> 
bem ich mich ungefähr jmei ©tunben ruhig »erhalten, fing id) 
an, fehr ungebulbig unb begierig nach Sftadjrichten com geinbe 
ju »erben, benn (eiber hatte id) feine $mtbfchafter auSjufdjicfen. 
3dj wartete noch eine Sßeile unb fann barüber nach, waS tdt) 
beginnen foHte, bann aber fonnte id) bie Ungewtgheit nicht 
länger ertragen. 3<h legte meine Setter an ben Abhang an, wo 
ber 5lbfafc war, ben ich früher befdjrieben ^abe, jog fte hinter 
mir wieber auf, legte fie nochmals an unb erftieg fo ben ©ipfel 
be§ ©ügelS. §ier 30g ich mein gernglaS ^erüor, legte mid> 
platt auf bcn Saud) unb richtete meinen Slicf nach ber ©teile, 
an ber ich ba3 geuer gefe^en hatte. Salb erblicfte ta) benn 
auch nid)t weniger als neun naefte S33tlbe um ein fletneS geuer 
gelagert. $a3 lefetere fonnten fie nic^t angejttnbet fyaben, um 
fidj ju warmen, ba ba$ SBetter fürchterlich h«g mar, öielmefyr 
fällte e$ oermuthlich baju btenen, um eines ihrer barbarifdjen 
(Berichte oon SD?cnfc%cnfIetfd>, welches fte entmeber lebenb ober 
tobt mitgebracht Ratten, baran ju braten. 

3)ie gremblinge führten gmei Soote bei ftch, bie fte auf ben 
Stranb gebogen hatten. (£8 mar gerabe bte 3*it ber <£bbe, unb 
mir fam c8 fo üor, als erwarteten jene nur bie rücffefjrenbe 
IJlut, um wieber abzufahren. 9ttan fann ftet) fdt)werlid) oor- 
(teilen, in welche Seflür^ung mich ber 5lnblicf biefer ©äfie Der* 
fefcte. SefonberS überragte mid) ber Umftanb, bag bte Söilben 
auf metner ©eite ber Qnfel unb fiberbieS ganj in meine Sftäbe 
gefommen waren. 2U8 ich mich aber überzeugte, bag ihr 
kommen immer nur mit ber (Sbbe gefdjehen fonnte, fing ich 
Wieber an mich einigermagen $u beruhigen, ba id) einfah, bag 
id) jur Seit ber glut ftetS mit oollfommener (Sicherheit au§- 
cjefyen bürfte, wenn fie nicht fd)on oor^er auf ber 3nfel waren. 
3n biefer ©emtghett bin id) foäter aud) ganj gelaffen an meine 
<£rntearbeiten gegangen. 

2Bte ic^ erwartet hatte, fo gefd)ah e8. ©obalb bte gfut 



Digitized by Google 



195 



oon SBSeften f^er eintrat, fah ia% wie fidt) bie 2Bilben fämmtlich 
einfdjifften unb hinwegruberten. 3ct} mujj noch bemerfen, bag 
fic etwa eine ©tunbe oor ihrem Aufbruch angefangen Ratten ju 
tangen. Obgleich ich aber burdt) mein <&la§ beutlich ihre 
(Stellungen unb ^Bewegungen beobachten tonnte, oermochte ich 
bodt) tro$ ber fdjärfften Slufmerffamfeit nicht ju erfenneu 
(Kleiber trugen fic nidt)t, waren oielmehr obtlig naeft), ob eS 
2ttänuer ober grauen feien. 

©obalb ich fic in ben S3ooten unb unterwegs wufjte, nahm 
id) groei glinten auf bie ©dt)ultern, flccftc gtoci ^ßiftolen in ben 
©ürtel, Ijing mein großes ©djwcrt olme ©dt)eibe an mich unb 
eilte, fo fd&nett id) fonnte, nadt) bent ^ügel, oon wo auS ich bie 
erjten ©puren ber ©äfte entbeeft hatte. $ort angefommen, Was 
erfl nach ^wei ©tunben gefdjah, ba idt), mit SBaffen ferner 
betaben, nidt)t fchnetl $u taufen oermochte, machte idt) bie knt- 
beefung, baß nodt) »eitere brei (SanoeS mit SEBilben ba gewefen 
toaren, unb gleich barauf erblicfte idt) fic auch alle ^ufammen auf 
ber ©ee, nach bem 2tefHanb gujleuernb. 2)er fchrecfiichfte %n* 
blidt für mtc^ mar aber, als ich ©inabftetgen nach 
$ü(te bie entfefcttchen ©puren ber ©reue! fanb, bie fte bort 
ausgeführt hotten: S3(ut, $nodt)en unb gleifchrejk menfdt)Iicher 
Körper, bie oon biefen (Sienben unter £an§ unb ©dt)erjen 
jerriffen unb oergehrt waren. 3d) füllte mich bermaßen empört 
über ben Slnblidf, baß ich mir ern|tlidt) oornahm, bie nädt)ften, 
bie ich bort antreffen würbe, nieber ju machen, wer unb wie 
oiele eS auch feien. 

Offenbar toaren bie Sefuche, toelche bie 2BiIben ber 3nfel 
in biefer SBcifc abjtatteten, nur feiten. (SS oergingen über fünf- 
zehn SDionate, ehe toieber einige lanbeten. SBenigjtenS fah ia> 
in ber gtoifchenjeit leinen ber Kannibalen, auch nidt)t Jußtritte, 
noch irgenb »eiche anbere ©puren oon ihnen. Sßährenb ber 
IRegenjeit fdt)ienen fte fidt) fdt)on ohnehin nicht, wenigftenS nidt)t 
meit, auf baS 2tteer ju wagen, dennoch brachte ich ki c f e 9 an ä e 
3cit in einem unbehaglichen 3 u P^nbe $u, »eil idt) in ber 
beftänbigen fjurdjt fdjwebte, baß fte midt) einmal unerwartet 
überfallen fönnten. @S ergibt fidt) hieraus aufs Sfteue, baß bte 

13* 



Digitized by Google 



196 

Erwartung beS UebelS fchlimmer ift als baS Setben felbft, gumal 
ba man biefe Erwartung ober ^Befürchtung auf feine SBeife log 
»erben fann. 

SnjWifchen war ich fortwährenb oon 9#orbluft erfüllt. 3$ 
»erbrachte meine ©tunben, bie ich beffer hätte anwenben f ollen, 
meifkntheilS bautit, $läne $u fdjmieben, ttrie ich bie 2£ilben 
begleichen nnb überfallen trollte, fobalb fte ftdj mieber bliefen 
laffen würben. SöefonberS hoffte xd), »erbe mir baS gelingen, 
menn fie wieber, wie baS lefcte Wlal, in ^wei Raufen geseilt 
mären. SDabei bebachte id) nid)t, baj$ xd), wenn xd) aud) eine 
^[btl;eilung oon oielleidjt gehn ober jwölf getöbtet hätte, früher 
ober fpäter wieber eine unb bann noch, eine nnb fofort bis tn$ 
Unenblicfye mürbe haben tobten müffen, bis xd) enblid) fein 
geringerer, ja eigentlich ein meit fdjlimmerer 2ftörber gewefen 
märe als biefe 2ftenfd)enfreffer felbfi. 

34 oerlebte jefct meine £age in groger $ngft unb ®emütlj3* 
unruhe, immer barauf gefajjt, jenen unbarmherzigen 2J?enfchen 
in bie $änbe $u fallen. Sßenn ich mich ja einmal hinauswagte, 
fo gefdjah eS nicht, ohne baf$ ich fortwährenb mit ber 
größten Slitgft unb S3orfld^t umfal). 9?un erft lernte ich »aS 
<SJut recht fchäfcen, meld)eS ich i« ber nahmen ^icgenheerbe befaß. 
3)enu ich getraute mich unter feiner 58ebingung, meine glinte 
<ib§ufchiegen, befonberS auf ber ©ehe ber3"fd/ too bie Silben 
gewöhnlich lanbeten, um biefe nur ja nicht ^u alarmiren. (So 
ariel fah ich nämlich flcher oorauS, baß fte, wenn fte auch anfangs 
uor mir bie glucht ergriffen, bodt) mit ^unberten ton Sahr^eugen 
in wenigen £agen wieberfommen mürben, in welchem Salle baS 
<25chkffal, baS mich erwartete, unfehtoer üorauS ju miffen mar. 

3nbeffen oergingen toieber ein 3 a h r unD brei SRonate, ohne 
t)aß ich irgenb etwas oon beit SBilben gu fe^en befam. 2)ann 
erft ftieß ich abermals auf fte, wie ich fogleid) berichten werbe, 
©ewig mochten fle auch in ber Qm^en^cxt einige üttale ba- 
gewefen fein, aber entweber hatten fte fleh aufgehalten, 
ober fte waren WenigfteuS oon mir unbemerft geblieben. ßnbltch 
«aber ereignete fleh, unb jwar, wenn ich richtig geregnet habe, 
im Sflonat 9ttat beS üterunbäwanjigfhn %a\)xe8 meines 



Digitized by Google 



197 



3nfelaufenthaltc3 ein feljr merfroürbigeS ^ufammentreffen 
mit ihnen. 

3Me Aufregung meines @emfith$ mährenb be§ oorher- 
gehenben 3eitraum$ oon fünfje^n bis fedjjelm 2ftonaten mar 
groß. 3<h fcfyüef unruhig, §atte immer fdjlechte £räume unb 
fufjr oft in ber Stacht au$ bem (Schlafe anf. 93et £age brüefte 
mich fernerer ßummer, unb beS WadjtS träumte td) oft baoon, 
toie id) bie Sötlbcn tobten unb womit ich biefe Xfyat rechtfertigen 
toollte. (E§ mar um bie 2Hitte beSSittai, ich glaube am fed^je^nten, 
fo meit ich ben £ag nach meinem bürfttgen höljernen Äalenber 
befiimmen fann (benn ich machte nod) immer bie Qeityn an bem 
<ßfal)le). $en ganzen Jag ^atte ein heftiger (Sturmminb 
gemüthet, oerbunben mit häufigem 58lifc unb Bonner, unb 
barauf mar eine müfie 9?act)t gefolgt. 3<h metß nicht mefyr 
genau alle einzelnen Umftänbe, aber gemiß ift, baß mid), 
mährenb id) gerabe in ber Bibel la3 unb in fehr entsafte 
©ebanfen über meine gegentoartige Sage oertieft mar, plöfelid) 
ber flnatl eines glintenfehuffeS, ber mir oon ber <5ee tyx 
ju fommen festen, erfdjrecfte. 2)ie8 mar nun eine ganj anbere 
2lrt oon Ueberrafefyung als alle bie mir früher ju Xtyil 
geworbenen, unb bie ©orgen, bie mid) jefct erfüllten, unter- 
f Rieben fleh baljer auch fehr oon meinen früheren. 3 n ber 
größten (Sile fprang id) auf, fteflte meine Leiter fd)leunigfl an 
bie 9J?itte beS gelfenS, jog fte, auf bem gelSoorforung an* 
gefommen, mir nad) unb erflieg fle jum jmeiten SJcafe. 
erreichte ben ©ipfel gerabe in bem Hugenblicf, als ein feuriges 
5lufbtifcen mich auf einen jmeiten Schuß ^orc^en h^ß, ben ich 
bann auch nad) ungefähr einer falben SWinute hörte. 2luS bem 
Schatte fonnte id) fd)Uejjen, baß er oon borther fontme, mo ich 
• einft in meinem S3oote oon ber (Strömung fortgeriffen morbeit 
mar. 3d) »ermüdete alSbalb, baß In« ein (Schiff in D^ot^ fein 
müffe unb baß fleh ein anbereS <Sd)iff in ber 9?ähe bcfänbe, nad) 
welkem biefe Stothfchüffe, um oon ihm $ülfe ju erlangen, ab* 
gefeuert mürben. 

3<h ^atte ©etjteSgegenmart genug, fofort baran ju benfen, 
baß, wenn auch ich Dcn bebrängten beuten nicht Reifen fönnte 



Digitized by Google 



198 



bod) fie mid) oielletd)t $u erretten oermöd)ten. 2)arum trug id) 
fo öiel bürre« £olj, al« id) bei ber #anb Ijatte, ^ufammen unb 
flccftc e«, nad)bem id) einen guter Raufen aufgetürmt, in 
33rcmb. 2)a« §013 war trocten unb flammte be«l)alb ^eU auf, 
brannte aua) trofc be« heftigen SBinbe« ganj nieber. 3a) 
zweifelte nun nia)t, bafj, wenn wirflid) ein Sd)iff in ber Waty 
fei, bie £eute an 33orb ba« fjeuer gefe^en haben müfjten. $ie« 
mar benn aua) ber gatt gewefen. 3)enn fobatb bie flamme auf= 
loberte, §örte id) wieber einen Sa)uj$ unb bann noa) mehre, 
alle au« berfelben iRid)tung. 3a) unterhielt ba« geuer bie gange 
$Wad)t In'nburd) bi« jum £age«anbrud). 2tl« e« gang h cu * 
geworben mar unb ber §immel pa) aufgeheitert hatte, fab, id) 
in weiter gerne einen ©egenftanb auf ber See, gerabe öpiid) 
Don ber 5nfel, fonnte aber felbp mit §ülfe be« Jernglafe« nid)t 
unterfd)eiben, ob e« ein Segel ober ber SRumpf eine« Sdjiffe« 
fei, benn bie Entfernung mar gu groß unb bie £uft über beut 
SBaffer noa) immer etwa« bunpig. 

2>en gangen £ag über flaute id) »ielmal« nad) jenem 
SDing au«. 3a) bemerfte balb, ba§ e« pa) nia)t bewegte, unb 
fd)loß barau«, baß e« ein oor Stnfer liegenbe« Sa)iff fei. 5Da 
id) begreiflidjer SBetfe begierig mar, barüber in« $lare gu 
fommen, ergriff ia) meine glinte unb lief nad) ber Sübfeite ber 
3nfel gu bem gelfen, mo io) einft üon ber Strömung entführt 
worben mar. SSon bort au« lonnte id), ba ba« SQBetter jefct gang 
flar geworben, gu meinem gro§en Kummer gang beutlid) ba§ 
2Bra<f eine« Sdjiffe« erfennen, mela)e« in ber 5Rad^t auf ben oer- 
borgenen flippen, bie td) b amal« mit meinem 53oote entbetft hatte, 
gejrranbet mar. SDiefelben flippen waren früher, inbem pe bie 
©emalt ber Strömung gebrod)en unb eine %xt oon ©egenftront 
heröorgebraa)t hatten, ba« Littel gu meiner SRettung au« ber • 
öergmetfeltpen, hoffnwng^ofeften ?age, in ber id) mia) in 
meinem ganzen Seben befunben> geworben. ^0 wirb oftmal« 
ba«, wa« bem ©inen gum ©eile btent, bem Oberen gum SBer* 
berben. 2öie c« fa)ten, waren bie £eute in jenem Sd)tffc, wer fte 
aua) fein mod)ten, inbiefen ©ewaffern unbefannt unb be«halb 
in ber 9?aa)t oon bem Parten, au« £)p unb £>PnorboP wehenben 



Digitized by Google 



199 

28inbe auf bte gätt^Uc^ unter SBaffer liegenben $(t»pen getrieben 
toorben. ipätten jü bie 3nfel gejeljen, toaS loahrfdjetnlicl) nidjt 
ber gaÜ toar, {o würben fte, baS naljm icfy raenigftenS an, oerfud)t 
^aben, ftdj mit ipütfe itjre§ SooteS an bie ßfifh $u retten. 3fjre 
SRothfdjüffe aber, befonberS feit fie, wie id) oermutljete, mein 
geuer gefetyen Ratten, gaben mir mancherlei &u benfen. Anfangs 
glaubte idj , bie Seute feien , als jie mein £idjt erbltrften , in ihr 
33oot gediegen unb auf bie 3nfel jugeficuerr, aber burd) bie fcljr 
^odjgeljenbe (See oerf dalagen toorben. 3)ann fagte ich mir toieber, 
fte tonnten ja aud) ihr Boot fdjon früher eingebüßt haben, wie 
baS auf mancherlei SBeife möglich toar, 3.33. burd) bie über ba3 
<Sdjiff fdjlagenben (Sturzwellen, bie eS für bie (Seefahrer oft 
nöt^ig matten, baS Boot gu §erfyauen ober auSeinanber ju 
nehmen, ober eS gar eigen^änbtg über Borb ju werfen. 3 Ue 
loeiten toermut^cte ich toieber, fte Ratten oieüeidjt ein anbereS 
©djiff ober mehre in ihrer ^Begleitung gehabt, oon benen fie 
-auf ihre Sftotfyfignafe aufgenommen unb mit fortgeführt feien. 
2>ann einmal fletlte id) mir cor, fie feien aÜe in ihrem Boote in 
(See gegangen unb oon ber (Strömung, in ber ich mich etnft 
iefunben hatte, in bie offene (See htuauSgeriffen toorben; wo 
t>enn ein elenber Untergang für fte unoermeiblidj fein mußte. 
Bielleicht, rebete id) mir ein, ftnb fte gerabe jefct bem Ber* 
fchmachten nahe unb hungrig genug, um ftd) unter etnanber 
«ufjufreffen. 

2>ieS SWeS aber waren nicht mehr als bloße Bermuthungen. 
3$ tonnte in meiner Sage nichts SlnbereS tljun, als baS @lenb 
"ber armen Seute bettagen unb fte bemitleiben. 2)ieS übte toenigftenS 
bie gute SBirfung auf mid), baß id) mich immer mehr jur 3>anf* 
barteit gegen ©ott oeranlaßt füllte, ber mich fo fiberfchtoängUch 
reich in meiner traurigen Lebenslage oerforgt unb ber oon ber 
üflannfdjaft jtoeier (Skiffe, bie nun fdjon an biefen lüften 
»erunglüeft waren, nur allein mein Seben gerettet hatte. 3dj 
machte hier aufs 9?eue bie Beobachtung, baß bie göttliche Bor* 
felmng unS fehr feiten in eine fo unglüefliche Sage ober in fo 
großes (Slenb bringt, baß mir nicht immer noch für eins ober 
t>aS anbere ertemttlich fein unb auf Anbete Mieten f önnen, benen 



Digitized by Google 



2C0 



eS nodj fdjledjter ergebt af$ un§. 3)ie8 Scfetcrc war wofyl 
unzweifelhaft bcr fJaU mit jenen armen beuten. 3dj mußte 
annehmen, audj fein einiger öon tfyuen fei gerettet worben. 
SDenn n?ie fyätte ba£ gefd)efyen follen, Wenn nid^t gerabe ein 
anbereS <5djiff in ber -iftäfye war, weldfyeS fle an ©orb nafym; 
ba8 aber bünfte mid) fel>r unwafyrfdjeinlid), ba id) nidf>t bie 
geringfte ©pur eines weiteren gatyr^eugS bemerft ^atte» 

3cfy l)abe feine 2Bortc, um bie teibenfd)aftlid)e ©efynfudjt 
auSjubrücfen, bie ftdl) trofc 2Wem meiner ©eele beim ©ebanfen, 
baß mir bie (hlöfung oielleidjt nafye gewefen, bemäd&tigte. 
,,2lcf)", fo rief tefy ^uwetten auS, „baß boa) nur ein $aar (Seelen, 
ober wcnigftenS eine einzige au$ bem (Sdfjiffe gerettet wäre unb* 
bei mir 3uffo$i gefugt l>ättc; baß idj einen ©efäljrten, einen 
3ttitmenfd)en fyätte, ber mit mir fpredjen unb mit mir fügten 
tonnte!" 3n ber ganzen 3eit meinet einfamen Sebent $atte \fy 
nie fo Ijeiß unb fo fetynfüdjtig nad) menfdfjliajer ®efettfdjaft 
»erlangt unb ben Langel baran nie fo fdjmerälid& empfunben 
als gerabe bamalS. 

(S3 gibt in ben menfdjüdjjen Neigungen unb SBttnfdjen 
geheime £rtebfebern, bie, wenn fte burdj irgenb ein erreichbares 
Qul, ober fei e$ aud) ein unerreidjbareS, weldjeS bem ©eifte 
nur burd) bie (SinbilbungSfraft oorgejaubert ift, in Bewegung, 
gefegt ftnb, bie (Seele $u einem folgen ungeflümen unb begierigen 
©erlangen anregen, baß bie (Sntbefjrung beS (Srfefynten gerabeju 
unerträglia) erfd&eint. <Bo ging e3 mir mit jenem SBunfcfye, baß 
nur ein einziger 2ftenfdj gerettet fein mödjte! „Sldj, wäre e§ aud> 
nur (£iner!" 3$ wteberfyolte, glaube idj, biefe SQBorte wo^t 
taufenbmal, unb fo ergriffen war id) oon meiuem Verlangen, baß 
idj bie^änbe bei- jenen SBorten aufammenbrttrfenb meine ginger 
mit foldjer ©ewalt gegen bie innere §anbfläd)e preßte, baß id}, 
hätte id) irgenb einen Weidjen ©egenfianb inber^anb gehalten, 
tyn unwiflfürlid) gerquetfdjt haben würbe. 2)abei biß id) bie 
3ä^ne aufeinanber, baß fte fnirfdf)ten unb id) fie nid)t fogleid^ 
wieber au$einanber bringen fonnte. 3dj überlaffe e£ ben 
©efehrten, biefe (Srfdjeinungen ju erHären unb in ihren Urfadfyen 
unb 2Birfungen barjufleflen, unb befd^ränfe mid) barauf, bie 



Digitized by Google 



201 



eutfadje£I)atfadf)e guberidjten. <5iefefctemichfetbftitt(Erftaunen r 
al§ ich fte an mir erfuhr, ohne gu »tffen, moher fic rührte. 
Ohne 3»«fcl mar eS bic SBirfung meiner feigen SBünfdje unt> 
ber lebhaften SSorPeUuncj, bie ich mir oon bem ©lüde gemacht 
hatte, toieber einmal mit einem djrifHicf)en ©laubenSgenoffen gu 
öerfehren. Slber c3 foflte nicht fein, ba§ Schitffal Jener Seute 
ober ba£ meinige, objer unfer betber, gemattete e$ ntc^t. 23i£ 
gum legten 3a^re meines Aufenthaltes auf ber Snfel erfuhr idj 
nicht einmal, ob ftemanb auS bem Schiffe gerettet fei ober nicht, 
fonbern erlebte nur ben Äummer, ba§ ich nad) einigen Xagen 
ben Scidjnam eines ertruufenen Knaben fanb, ber auf ber ©eite 
ber 3nfcl, in beren Wafyt ber ©djiffbrud) ©tatt gefunben, auf 
ben (Stranb gefpült mar. 3)ie deiche mar befleibet mit einer 
SWatrofenjacfe, einem *ßaar furgen leinenen £ofen unb einem 
^ blauen leinenen §embe. 9?idr>t5 aber gab mir and) nur eine 
Slnbeutung, melcher Nation ber SBerungltttfte angehörte. 3n 
feinen £afchen harte er nidjtS meiter als gtoei ^ßiafter unb eine 
STabafSpfeife, meldte lefctere mir gefjnmal fo oiel merth mar al£ 
baS (Selb. 

3)a baS 2Better gang minbfttll mar, §atte id) große £u|r, 
mid) in meinem 93oote nad) bem SEBrarf hinauSgutoagen. ©emift 
fonnte id) bafelbft nod) einen ober ben anberen ©egenftanb , ber 
mir nüfclid) mar, ftnben. £>odj ba§ mar e$ nicht, maS mich fo 
fefyr gu ber Unternehmung antrieb. Vielmehr mar eS bie 
9J£öglichteit, ba§ bodj nod) ein lebenbeS SBefen an S3orb fein 
fönne, bem id) nicht nur baS Seben gu retten, fonbern burd) 
beffen Rettung id) mir felbft ba$ Seben unenblid) oiel angenehmer 
gu machen oermöchte. 2)iefer ©ebanfe lag mir fo feljr amipergen, 
baß id) £ag unb 9cad)t feine Sftube fanb, bis id) gu bem feften 
(5ntfd)luf3 gefommen mar, bie Safyrt gu unternehmen. Snbem 
id) afleS Uebrige in ©otteS $anb legte, tröfietc id) mich mit beut 
©tauben, ein fo heftiger innerer Antrieb müffeoon einer unficht- 
baren Leitung ausgehen unb bfirfe nicht nnterbrürftmerben, unb e£ 
mürbe unrecht fein, toenn ich oie 3 a ^ rt nicht unternehmen moHte. 

3nbiefer ©emttthSfttmmung eilte ich nach meiner 93ehaufung 
gurütf unb traf bie Vorbereitungen gu ber SReife. 3d) nahm 



Digitized by Google 



202 



einen Keinen 93orrat$ an Sörob, einen großen $opf mit £rinf» 
maffer, einen Kompaß, eine glafdje SRum (benn baoon Ijatte id) 
immer nod) eine atemlid) große ÜWenge) unb einen $orb öoU 
SRoftnen nnb tmg alle biefe $inge nad) meinem Söoote. 3>ann 
fd)öpfte id) baS SBaffer au8 bem lefcteren, machte eg flott, padtte 
bie Sadjen hinein unb ging nad) §auS, um nod) SlnbereS $u 
Dolen. Steine jmeite Sabung beffonb auS einem großen Sacf 
mit ${ei3 f bem Sonnenf du* rm, ben id() als 3 c ft benufcen moHte, 
einem »eiteren ©efäß mit $rinftt)affer unb ungefähr $mei 
3)u$enb meiner fleinen 39röbd)en ober ©erftenfud)en. $foßerbem 
naljm id) nod& eine glafdje 3^ c 9 enm ^^ un ° cmc n Ääfe 
mit. HOeS biefeS [Raffte id) mit oieler SWülje, im Sd)roeiße 
meines SlngejldjtS, nad) bem Soote, bat ©ott um feinen Segen 
für bie galjrt unb flieg bann com Ufer ab. 3unäd)(t ruberte i<§ 
baS (£anoe an ber $üjte entlang, bis id) bie äußerfte 9?orbfpi&e ^ 
ber 3nfel erreicht !)atte. 33on bort mußte td) in baS offene Stteer ' 
tynauS. 9?od) einmal ttwrbe id) jefct bebenflid), ob id) bie Saljrt 
magen f olle ober nid)t. 3*0 blidfte auf bie reißenben Strömungen, 
bie in ber gerne ju betben Seiten ber 3nfet bal)inliefen unb mir 
bie fdjredfltd) e Erinnerung an bie ®efa!}r, in ber id) einfl gef^toebt 
fyatte, n>ad) riefen. SWein £er$ fing an $u jagen. 3d) mußte 
mir fagen, baß id), menn id) in eine biefer Strömungen geriete, 
meit IjinauS in bie See getrieben werben mürbe, oielleicfyt fo 
meit, baß td) bie 3nfel aus ben klugen oerlöre unb fte gar nid)t 
toieber ju erreichen oermöd^te. $)enn menn jtd) aud) nur ber 
leifefie SBinb erl)ob, mußte id) in meinem fleinen ga^rjeug 
unrettbar oerloren fein. SDiefe ©ebanfen mirften fo nieberbrürfenb 
auf mid), baß id) baS Unternehmen oorlaufig mieber aufgab. 
3^ bef eftigte mein S3oot in einer lichten 33ud)t , flieg auS unb 
fefcte mid) auf einen niebrigen Erb p gel nac^b entließ unb ängfUi($, 
ätmfdjen gurd)t unb ©offnung f^»an!enb, nieber. 2Bä$renb 
iä) fo in ©ebanfen bafaß, bemerfte idfc, baß bie giut eintrat 
unb bamit meine greife für oiele Stunben unmögltd) gemalt 
mar. SDabei fiel mir plöfcltd) ein, baß eS praftifd) märe, bie 
työdtfe Stelle be« Ufer«, bie id) fmben fönnte, $u erpeigen, um 
ben Einfluß ber glut auf bie üerfd&iebeneu Strömungen ju 



Digitized by 



203 

beobachten unb zu fehen, ob e§ nid^t möglich fei, baß ich, wenn 
ich oon ber einen Seite abgetrieben würbe, burdj eine 
anbere glutridjtung wieber oon berfelben Strömung jurücf- 
geriffen »erbe, tiefer ©ebanfe mar nicht fobalb in mir auf* 
gediegen, als id) auch fdjon einen Keinen §ügel inB Huge faßte, 
ber eine Ijinreidjenb weite SluSftcht nad) beiben Seiten gewährte. 
Bon bort fonnte ich bie Strömungen fowie bie glutrichtung 
beuttid^ überfein unb banad) befUmmen, Wie id) meinen Sftücf* 
weg einzurichten t)abe. 3dj fanb benn auch, baß bie wäljrenb 
ber (£bbe öorherrfchenbe Strömung bidt)t an ber Sübfpifce ber 
3nfel entfprang, wäljrenb bie Slutfhrömung oon ber 9?orbfüfle 
ausging. 2>emnadj hatte ich alfo Vichts $u t^un, als mich auf 
. meinem iRttcfmege immer an ber 9?orbfeitc zu halten, bann 
mußte bie gai)rt gelingen. 

©rmut^igt burch biefe Beobachtung, befc^log id) am folgen* 
ben SDRorgen mit Eintritt ber (Sbbe aufzubrechen. 3d) übernachtete 
in meinem ©anoe, inbem ich eincu *>er früher erwähnten »armen 
Ueberröcfe zur 3)ecfe nahm, unb (lad) am nächftenSttorgen in See. 
gunächft fuhr ich e ^ nc Strecfe gerabeauS nach Horben, bis ich 
anfing bie SBtrfung ber öfttichen Strömung ju empfinben, bie 
mich m{ t großer SchneOigfeit üorwärtS brachte, ohne jeboch mich 
fo ju überwältigen, wie bie Strömung an berSübfeite gethan, 
bie mich a ^ cr ®etoalt über mein gahrjeug beraubt hatte, üftit 
meinem Sftuber fleuernb, eilte ich i e fe* f c h* fchneU auf baS SBracf 
loS unb hatte eS in weniger benn zwei Stunben erreicht. 

(£S war ein trauriger Slnbluf, ber fidj mir Ijitx barbot. 
3)aS Schiff, feiner Bauart nach fpanifdjeS, faß fefl eingefeilt 
ZWifchen zwei flippen. SDaS Berbecf war bis z ur SWittc beS 
Sd)iffeS oon ben SBcHcn zertrümmert, baS Borbertheil aber 
hing auf ben Jelfen unb War mit foldjer ©ewalt auf biefelben 
geflogen, baß ber #aupt- unb goefmaft bem Borb gleichgemacht, 
baS ^eigt furz abgebrochen waren. 3)aS Bugfpriet war noch 
unoerfehrt unb ber SchiffSfdjnabel wie bie nächftgelegenen 

Schiptheile fchienen noch 9 an ä f c f* 8 U f cin - l $ 

erfdjien ein £unb auf bem Schiffe, ber, als er meiner anfichtig 

würbe, bellte unb heulte. 2118 ich *h n r * c f/ fp* an 3 c * inSSÖaffer, 



Digitized by Google 



204 

um ju mir ju fchwimmen. 3$ nahm iljn in ba$ Boot, fanb 
ihn aber fdjon halbtobt »or junger unb 2)urp. TO ich ihm 
ein ©tficf Brob bot, frag er e$ wie ein gieriger SBBolf, ber 
©ter^n Xage lang im Sdjnee gefchmachtet hat, auf. hierauf 
gab ich bem armen Xtytx etwas frifcheS SBaffer, woran e$, 
wenn ich eS gelitten hätte, pd) tobt getrnnfen haben würbe. 
^Hsbann ging id) an Borb. ©aS (Srpe, wa$ id) Ijier erblicfte, 
waren jwei ertrunfene 2Känner, bie in ber $üd)e ober bem 
Borberoerbecf lagen unb pd) fep umphlungen hielten. §ierau§ 
fdjloß ich, was aud) ba$ 2Bahrf<heinlichPe war, baß, als baS 
Schiff aufgepoßen war, ber Sturm bie SB eilen mit foldjer (gemalt 
unb fo unaufhörlich über baff ctfcc hiugejagt habe, bog bie £eute 
eS uic^t hätten aushalten fönnen unb in bem fortwäf>renb über- 
prömenben SBaffer ebenfo erpteft wären, als ob pe ganj unter 
Gaffer gelegen hätten. $ußer bem §unbe befanb fleh nichts 
SebenbeS auf bem Schiffe. 3)ie fämmtliche Labung War oom 
Sßaffer oerborben. einige gäffer mit ©etränfen, ob SBein ober 
Branntwein wußte ich nicht, lagen unten in bem BorrathSraume. 
3d) konnte pe bei bem niebrigen SBafferpanbe fel)en, aber pe 
waren ju groß, als baß ich mith mit ihnen hätte befaffen fönnen. 
5luch einige Äipen fah ich/ *>ie ben SWatrofen gehört $u haben 
fchienen. Bon biefen braute ich ©h nc ä UD0 * ^ ren Schalt 
ftu unter fuchen, in mein Boot. 

§ätte baS (Schiff hinten fep gefeffen unb wäre baS Borber- 
theil abgebrochen gewefen, fo wäre meine Steife, wie ich überzeugt 
bin, fet)r gewinnreich gewefen. 3)enn nach bem, was ich in oett 
beiben ßiflen fanb, mußte ich annehmen, baß baS Schiff große 
SReid)thümcr an Borb hatte. 9?ad> bem (SourS, ben eS ein- 
gehalten, mußte eS oon Buenos »$öreS ober bem $tto be la 
$lata in Sübamerifa Über Brapiien nach ber ©aoanna unb oon 
bort nach bem merifantfehen Sfleerbufen unb weiter oieUeicht 
nach Spanien bepimmt gewefen fein. (SS barg gan$ pcher große 
Schäle, aber jefct waren pc Wiemanbem etwaS nüfce. 2£aS aus 
ber übrigen 2)?aitnfd>aft geworben, habe ich ™ e Erfahrung 
gebracht. 

Slußer ben beiben ßipen fanb ich fUxnti fjäßchen mit 



■ 

1 

Digitized by Google j 



205 



(Spirituofen, etma smanjig 2ftag tyaltenb, toeldjeS idj gleich- 
falls mit öieler 3Kü^c in mein 33oot braute. 3n einer 
ber Kajüten befonben ftd) niedre ©eroe^re unb ein große« 
^3ulDer^orn mit ungefähr toter ^ßfunb ^ßuloer. 2)ie @ett>et)re 
lieg idt), bo idj jie nit^t gebrauten fonnte, liegen, ba§ ^uloer- 
I)orn aber na^m i$ mit. 2)ann eignete idt) mir noch eine geuer* 
flippe unb Sange, ^ c f e ^ Y nöt^ig brauchte, $u, foroie jroei 
Heine me[fingne$effel, einen fupfernen (£I)o?olabentopf unb ein 
SRöfteifen. 2fttt biefer 2abung unb in ^Begleitung be3 §unbc§ 
trat \<fy meinen SRüdfmeg mit ber eintretenben glut an. 3dj 
erreichte an bemfelben Slbenb etwa eine ©tunbe oor ©onnen- 
itntergang bie 3nfel ttrieber, im fyödjfien ©rabe erfdt)öpft unb 
ermiibet, unb befdjlog, bie Waty übet in meinem SSoote gu 
bleiben unb am anbern borgen meine 33eute in ber neuen 
$öhle unterjubringen, ol)ne fie Dörfer nad) meiner SBoljnung 
3U tragen. 

9?ad)bem idt) midj erfrtfdjt hatte, braute id) bie ganje 
Sabung an8 Ufer unb pellte eine genaue Unterfudjung bamit an. 
3n bem gaffe fanb ich eine 2lrt 9him, aber nicht folgen, roie 
man ihn in SBraftlien hat; aud) taugte er nid)t$ mehr. 2115 id) 
bagegen an baS Deffnen ber Äifteu fam, fanb id) barin einige 
mir augerorbentlich roiftfommne (Saasen. 3n ber einen befanb 
ftdj unter Slnberm ein eleganter Äajten mit glafcheu oon un* 
gewöhnlicher garbe, bie mit feinen unb fe^r guten gebrannten 
Söaffern angefüllt waren. 3 e be glafdje enthielt ungefähr brei 
©poppen unb mar am $alfe mit (Silberpapier beliebt. %uü} 
^mei Xöpfe mit üortreffüchem (Eingemachten fanb id), bie fo gut 
»erfdjloffen waren, bag ba8 ©aljmaffer nicht ^atte hinein* 
bringen fönnen. 2>er Sn^alt zweier anberer foldjer ©efäge 
bagegen mar üerborben. gerner entbedfte id) einige fefyr gute, 
mir hodt)wtÜ!ommne $emben, etwa anbert^alb 2)ufcenb weiger 
leinener £afdjentttd)er unb eine ^nja^l bunter $al$tüd)er. 2)ie 
erßeren fonnte xc3^ gleichfalls fehr gut gebrauten, benn e§ biente 
mir ju groger ©rfrifdjung , wenn idt) an h«g«t £agen mein 
<$ejtcht bamit abwifdt)te. Slugerbem flieg idt), al§ ia) auf ben 
33oben ber ßifte fam, auf brei groge SSeutel mit ^ßtajtern, bie 



Digitized by Google 



203 

gufammen ungefähr elfhunbert (Stücf enthielten. 3n einem 
berfelben befanben ftch auch in ein (Stücf Rapier gett>i<fett fechl 
©olbbublonen unb einige Heine Marren ober ©tücfdjen rohen 
©otbeS, oon benen jebel moht beinah ein $funb mieten mochte. 
2)ie jmeite $ifte enthielt nur einige merthlofe $Ieibung8ftücfe. 
(sie mugte mohl bem ©ef>ülfen bei 2öaffenfchmiebel angehört 
haben, benn el mar gmar fein ^ßuloer bavin, aber fie barg brei 
Heine 5Bü<hfen mit feinem (Schrot, mal bermuthlich gum £aben 
ber SBogelflinten gebient hatte. 

3m ©angen war ber ©eminnft, ben id) anf biefer Sfteife an 
<Sadjen oon mirf lidjem SBerth für mich gemalt hatte, nur geling. 
2)enn mal hätte idj gum öeifoiel mit bem ©olbe anfangen fotten ? 
@l mar mir nicht mehr merth all ber <Sanb, über ben id) fchritt, 
unb id) hätte el gern allel für einige <ßaar englifaje (Schuhe 
unb (Strümpfe gegeben, beren id) in ber Xfyat äußerft bebürftig 
mar, unb bie id) nun fdjon feit Dielen ^a^xen nicht mehr an ben 
3fügen getragen hatte. Qtoüx hatte id) auch gmei <ßaar <Sdmhe 
erbeutet, bie ich ocn faiben ©rtrunf enen , meld)e ich in ocm 
SBracf gefehen, oon ben gtijjen gegogen, unb gmei $aar §atte ich 
Überbiel in einer ber Äijten gefunben. SBenn fte mir aber aud) 
im haften ©rabe angenehm maren, flachen fie boch gegen 
nnfere englifchen (Sd)uhe, fomoljl in 93egug auf 5Bequemlid)feit 
all ^tnftc^tlt^ ber3)auerhaftigfeit, fehr ab, benn fie waren eher 
©anbaten all (Schuhe gu nennen. 3n ber gmeiten Sflatrofenftfte 
fanbich auch noch etma fünfzig $iafier in Realen, aber fein ©otb. 
3Mefer 23ehälter mujjte alfo moht einem ärmeren üttanne gehört 
haben all bie erfte Äifte, bie bal ©igenthum einel Ofpcter« 
gemefen gu fein fdjien. Uebrigenl brachte ich bal © e *b, obmohl 
el mir unnüfc fd)ien, bennoch in ber &öhte in (Sicherheit unb 
oermahrte el ba, mie ich auef) atlel anbere oon unferem eigenen 
(Schiffe SKitgenommene bort aufgehoben hatte. <£l mar mirHich 
recht (Schabe, baj$ mir nicht ber anbere Xtyil bei <Sd)iffel gur 
Söeute gefallen, benn ich bin überzeugt, ba§ id; mein (£anoe 
baraul mehrmall mit ©otb hätte betaben fönnen, bal bil gu 
einer etmaigen föüdfeljr nach (Snglanb in ber §i>hle fidler genug 
gelegen haben mürbe. 



Digitized by Google 



207 



2118 meine gefammte Labung in (Sicherheit anS Sanb 
gebraut mar , teerte idj jn meinem (Sonoe jurücf unb jteuerte eS 
ber $ttjle entlang in bie fdjon früher benufcte 23ucht. $ier 
legte ich eS an unb eilte bann auf bem fürjeftenSöegeju meiner 
alten SBohnung, wo idj SlHeS in frieblidjer JOrbnung fanb. 
33on jefct an pflegte idj ber iHuIje, lebte in ooriger Sßetfe unb 
befdjäftigte mich mit meinen hauslichen Angelegenheiten. (Einige 
3eit binburch mar mein Seben oöUig ungeftört, ich übte iebod) 
größere 2Badjfamfett als fonft, flaute öfter auf bie (See auS 
unb »erlieg meine SBoIjnung feltener als früher. 9?ur nach bem 
öfllid)en 3nfcltheil ging ich ohne fjfurdjt, too ich flauer fein 
burfte, baß bie Söilben bort niemals lanbeten, unb too id) ohne 
große ©icherheitSmaßrcgeln unb ot)ne ein ferneres ©etoia^t oon 
Soffen unb Munition ju tragen mich ergeben fonnte. 

3n foldjer SBeife lebte id) beinahe jmei 3a§re. Stteüt 
unfeliger $opf aber, ber mir immer nrieber bemieS, baß er ba$u 
gefdjaffen fei, meine übrige ^erfon unglttcflich ju machen, fteefte 
mährenb biefer ganzen Qtit ooH oon planen unb ^rojetten, bie 
3?nfel ju oerlaffen. 3 utt)C ^ n gelüftete eS mich auch, baS 
gefd^etterte (Schiff aufs Sfteue ju befugen, miemo^l mir bie 
Vernunft fagte, baß bort Vichts mehr ju pnben fei, baS ftdj ber 
(Gefahr beS SBegeS oerlohne. §ätte idt) bamalS baS 93oot, 
in meinem ich auS ©aleh geflogen mar, befeffen, ich mürbe, 
glaub* ich/ mich in bemfelben auf gut ©lütf bem SWeere anoer* 
traut ^aben. SKein benehmen tonn allen ^Denjenigen, meldte 
mit ber am meiteflen oerbreiteten Sfteufchenplage behaftet fmb, 
auS ber meines SöebünfenS bie §älfte alles irbifd)en (SlenbS 
befielt, jur SBarnung bienen. 3$ meine bie Unäufriebenhetr 
mit ber Lebenslage, in bie ©Ott unb bie 9?atur unS »erfefct 
haben. $enn um hier nicht auf meine erfte %f)Qxfy\t unb bie 
^Rathfdjläge meines SBaterS, beren Sftichtbefolgung fojufagen 
meine Urfünbe mar, jurütf^ufommen, fo ^atte mich boch ber 
gehler gleicher Hrt in ber Solgegcit allein in meine traurige 
Sage geraden laffen. §ätte mir bie $orfehung, bie mich in 
SSraftlien mit fo glüeflichem (Srfolg meine ^Pflan^ung betreiben 
ließ, mit eingefchränften 2Bünf<hen begnabigt, märe ich aufrieben 



Digitized by Google 



208 

<jetoefen, nad) unb nad^ oormärtg fommen, fo mürbe tdj 
gemiß injmifcfyen ju einem ber angefetyenften $f(an$er in jenem 
Sanbe gebieten fein. 3a, idj bin überzeugt, baß i$ nadj ben 
33erbefferungen, bte id) binnen fo fur^er $eit in meiner 23efifcung 
eingeführt, nnb ber $lu§bebnung, meldje biefe bort fo rafd> 
gewonnen hatte, jefct ein Sttann oon mehr a\§ ^unberttoufenb 
äftoibor gemefen märe. 2Bar eS etma oernünftig, eine fo ge- 
ebnete Lebenslage unb eine mo^Igebei^enbe ^ftonjung $u »er- 
laffen, um aU ©upercargo in ©utnea Sfteger gu holen, mährenb 
mit ©ebulb unb mit ber 3 c ü mein Vermögen in ber neuen 
4?eimat bolb fo meit zugenommen ^aben mürbe, baß td) bte 
©Haoen bidjt oor metner $au£thür oon benen fyätte laufen 
fönnen, bie ein ftänbige3@ef<häft barauS machten, fte §u holen? 
2)er ^ßreiSunterfchieb oerlo^nte mahrhafttg nicht bie große 
(Gefahr, in bie td) mich bamalS begeben hatte. 5Wein, toie e£ 
^emö^nlicr) bei jungen £ifcfopfen ber gaU ift, baß ba§ 9?aäV 
benfen über ihre Xhorbeit 3a^re erforbert, um fte jur (Stnficht 
^u bringen unb baß fte nur bttrdj treuer erfaufte (Erfahrung 
fhtg merben, fo mar e$ auch mit mir gemefen. geiber aber 
murjeüe jener geiler in meinem ®barafter fo tief, baß id) aud} 
jefet ntd^t in meiner Sage mich juf rieben geben fonnte, fonbern 
Jbeftänbtg über bie Littel brütete, tfjr $u entrinnen. ®ß mirb 
»tetteidjt bem 2efer ergöfclich fein, Vereinen Bericht gu erhalten 
über bie erßen 3been ju jenem tl)brid)ten gludjtplan unb über 
baS, morauf fte ftd) grüitbeten. 

2ftan fteHe ftch alfo oor, baß td) nad) meinem legten JÖefud/e 
Jbei bem üEßracf, in meine gefhtng etngef Stoffen, mährenb meine 
gregatte mie gemohnltd) an fixerer ©teile im SBaffer lag, meine 
cjemofyute OebenSmetfe ruhig fortfefcte. 3$ befaß mehr 93er* 
mögen aI3 fonft, mar aber batum nicht reicher. 34 h a t* c nicht 
ntetjr 9cufeen baoon a(3 bie Snbianer oon ben peruanifdjen 
©chäfcen, ehe bie ©panier in ihr i*anb famen. 

9 hm gefdwh e§ in einer regnerifdjen SJcärjnacht, im 
«inunbjmanztgften 3<*h rc nadt) meiner Hnfunft auf btefer öben 
^nfel, baß ich, mährenb ich in meiner Hängematte, oöflig 
flefunb, ohne ©chmerj unb Unbehagen unb ohne mich phbftW 



Digitized by Google 



209 

ober moralifa) im Sflinbeffcn metyr als gemofjnlidj unwohl 31t 
füllen , lag , bic gange 9?ad)t tytnburd) fein Singe $n (fliegen Oer- 
mod&te. Sine unbefdjreiblidje SKenge, ein magrer SBirbel öon ®e- 
banfen bewegte fidj mir im $opf e, biefem großen £ummelplafc ber 
<5eele, 3dj überbaute bie ganje ©efdjidfte meines SebenS, oon 
ber Qtit oor meiner Sanbung auf ber Qnfet an burti) bie lange 
ifteitye oon 3a^ren nad) meiner Anfunft tyinburdj. 3nbem id) 
bie teueren in meiner Erinnerung burdjging , oergltdj tdj meinen 
gtücflidjen ßufianb mäfyrenb ber erften $dt meinet Aufenthalts 
mit bem £eben ooß ©orge unb Angft, baS id) geführt, feit tdj 
bie gußfpuren im <S>anbe bemerft tjatte. Qtoax gtaubte iä> jefct 
nid^t meljr, baß bie SBilben nidjt aud) früher oielleidjt Ijunbert* 
mal bie 3nfel befua)t Ratten, aber efyebem mar mir baoon SftidjtS 
benmßt gemefen, unb tdj Ijatte in furdjtlofer iRu^e ba^ingelebt. 
Obgleia; meine ©efatyr früljer bie gleite mie jefet gemefen mar, 
tyatte fic bo#, ba tdj fte niajt fannte, gar md)t für mid) ejiftirt. 
2>iefe Ermägung regte in mir allerlei gute ©ebanfen an. 55or- 
äüglid) ben folgenben : 2)ie $orfetyung tyat eS unenbliä) gut für 
bie 3Renfä)f}eit eingerichtet, inbem fte unferem SBiffen unb Er» 
fennen fo enge ©djranfen 50g. 2)er 3Renfd} wanbelt inmitten 
oon taufenb ©efaljren, bie, menn er fte matyrnetymen mürbe, 
feine (Seele in Serjmeiflung fefcen müßten ; aber er bleibt fetter 
unb rufyig, »eil bie i^n umgebenbe ©efäfyrbung feinen Augen 
oerborgen bleibt. 

93on biefer föeflerton gelangte tdj gu ber Söetraä^tung ber 
<$efal)r, in melier idj ixt SBirflidjfeit feit manchem Sa^r auf 
biefer Snfel gefd&toebt Ijatte. 3m 33oHgefül)l ber ©idjerljeit 
unb gänglic^er SRulje mar ity meinen 2Beg gegangen, mäljrenb 
oielleiajt nur ein $üget, ein ^o^er Söaum, ba« gufättige Ein* 
brechen ber 9?a$t jtotfa^en mir unb bem elenbefien £obe ge* 
ftanben Ijatte. 3)enn ein foldjer l)ätte midfj ftdjer erreicht, fall« 
idj ben Kannibalen in bie £änbe gefallen märe, bie mit mir 
gerabe fo menig Umftänbe gemalt fyaben mürben als mit einer 
3iege ober ©djtlbfröte. ES märe ungeredjt gegen mtd) felbft, 
moQte id) leugnen, baß i$ in jener 9?ad)t mit auf nötiger 3)anf» 
barfeit anerfannte, bem großen Erretter meine 53emal)rung 

2>cfoc, Stobinfon Crufoe. 14 



Digitized by Google 



210 



fdjulbtg gu fein, o$ne ben id) unoermeibtid) in bie ©emalt ber 
unbarm^ergigen Silben $atte geraden müffen. 

SRun brängten ftd) mir aber mieber neue 33etradjtungen über 
btefe (Sienben auf, unb bie Srage trat mir nalje, mie t§ mögliä; 
fei, bafj ber allroeife SBeltenlenfer einen Xtyil feiner menfdjltdjett 
©efdjöpfe in einem folgen 3 u ft an & c ber 93efKalität unb in 
Neigungen ©erharren laffen fönne, bie fogar unter benen beS 
SbiereS jkljen, nämltd) in ber 8ujr, tljreS ©leiten gu üergefyren. 
$on biefer fruä)tIofen SJrage fam idj auf bie »eiteren: 3n mel- 
cljem Steile ber Seit mögen biefe ttnglücf lidjen toofjnen? $on 
wie meit fyer mögen fte HS gu biefer Qnfel gefommen fein uno 
meStyalb fyaben fie ftd) too^t fo toeit getoagt? 2öcld)er 3trt üon 
JJaljrgeugen bebienenfie fld^ moljl? unb enblidj: SBarum follte 
c§ für mid) niä)t möglid) fein, ebenfo gut üon l)ier fortgufommen, 
als fie I)ierl>er gelangt ftnb? 

IDaran, ma3 id) ttyun mürbe, wenn id) in ba§ Sanb ber 
Silben gefommen fein mürbe, fea$ auS mir merben mürbe, 
menn id) in iljre #änbe fiele unb mie id) benen gu entgegen »er* 
möäjte, wenn bie (Kannibalen mid) »erfolgten, an aUeS biefe$ 
badjte id) für ben Stugenblitf nidjt. Sftdjt einmal ber ©ebanfefant 
mir, mofyer idj untermegg SRatyrung befommen follte, ober moljm 
id) eigentlich meinen 2Beg gu rieten §abe. 9Äeine <2>eele mar 
gang unb gar aufgefüllt oon bem $lane, bafc id) mit meinem 
33oot ba3 geftfanb gu erreichen oerfud)en motle. 3d) betrachtete 
meine bamalige ?age al$ bie unfeligfle, bie gebadjt werben 
lönne, unb mit ber öerglidjen nur ber £ob fdjlimmer erfdjeme, 
$abei mahnte id), menn i$ nur bie flfifie be$ ge(tlanbe§ 
erreicht Ijätte, mürbe idj gefcnfj fdjon einen Sefreier antreffen, 
ober »enn i$, »ie an ber afrifanifdjen Äüße, ba$ Ufer ent* 
lang bis gu einer bemo^nteu ©egenb fdjiffte, mürbe id) ba fid^crlid^ 
$ülfe finben. SBielleidjt tonnte mir ja aud) irgenb ein <£^riftcn- 
f cfytff begegnen unb mtdj aufnehmen, ober aber, menn mir! lid) felbft 
baS ©d)limmfte jtd) ereignen follte, fönnte e8 ja nur ber £ob fein, 
t?er auf einmal aU meinem SDftß gefdjtct ein (Snbe machen mürbe. 

•üftan üergeffe hierbei nict)t, bafj biefe ©ebanlen bie ffrudjt 
meiner gängigen ©emütI)Soerftörung unb meiner ungebulbigen 



Digitized by Google j 



211 

(Stimmung waren. $>ie SSeranlaffung gu biefer lag in ber 
langen SRetye oon ©orgen, bie mich ^eimgefud^t Ratten, unb in 
ber (Snttäufchung , bie mir auf bem SBracf Begegnet war, wo idt) 
mid) fo nahe ber (Erfüllung meines fehnlichen 2Bunf<he$, mit 
9D?enfd)en gufammengutreffen unb oon ihnen etwas SftähereS über 
meinen Aufenthaltsort gu erfahren, geglaubt hatte. Steine 
®emtithSruhe, meine Ergebung in ©otteS SBttten unb baS 
Marren auf gnäbige Sögung beS Rimmels fchienen bamalS 
gängttch auS mir gemieden gu fein. 3df> mar nicht im (Stanbe, 
meine ©ebanfen oon ber SReife nad) bem gefllanb abgumenben, 
fo ^eftig unb unwiberflehlich ftürmten fte auf mich ein. 

2ftef)re ©tunben hinburd) bauerte biefe Aufregung meiner . 
(Seele. 2flein S3lut geriet^ in fieberhafte §ifce , unb bie Sßulfe 
fdjlugen mir i)eftig. (Snblia) überfam meine erfdjöpfte ftatur 
ein gefunber Schlaf. 2J?an follte benfen, bag ich oon meinen 
Plänen geträumt hätte, aber baS gefc^at) nicht. 2ttein £raum 
geigte mir melmehr golgenbeS: 3$ ^attc am 9florgen, wie 
gewöhnlich, meine geftung öerlaffen. 3)a beobachtete ich am 
©tranbe, wie elf Silbe in gwei QtanoeS lanbeten unb einen 
anbern SBilben mit fleh fchleppten, ben fte fchlachten wollten, um 
ihn gu freffen. ?lö&ltch fprang ber befangene baoon unb 
rannte fort, um ftch baS Seben gu retten. @S fchien mir im 
Traume, als fomme er gu bem Reinen ®ebüfch an meiner 
fjeftung. 3dt) geigte mich ty m un ^ ermutigte ihn lädjelnb, ba 
ich x § n täzw M uno wahrnahm, bag bie Anbern ihn 
auf feiner gludt)t oerfolgten, (jr fcriete cor mir nieber unb 
fdt)ien mich um §ülfe anguflehen. 3d) geigte ihm meine 
Seiter, lieg ihn übersteigen unb führte ihn in meine §öhle. 
93on ba an war er mein Liener, unb nun, wo ich biefen 
Sftann gewonnen, fagte idt) gu mir felbfh 3efct barfft bu btc3t> 
getrojt nach bem gefttanb hintoagen. 2>iefer Jöurfch foH bir 
als tfootfe bienen; er wirb bir angeben, wie bu bir Lebensmittel 
üerfdjaffen fannft, welche Orte bu meiben mugt, um nicht 
gef reffen gu werben, wohin bu bidj wagen barfft unb wohin 
nicht, äftitten in biefen- ©ebanten wachte ich auf. 2)er (Sin« 
bruef ber greube über meine geträumte ÄuSftcht auf (Serrettun cj 

14* 



Digitized by Google 



212 

toax fo unauSforechltch ftarf , baß bte (Snitäufdjung, koelc^e folgte, 
als ich ju mir felbft fam unb einfah, baß td) nur geträumt hatte, 
mich in btc tief jle Trauer oerfefcte. 

3nbeß jog id) mir auS biefem Vorgang ben ©djluß , baß 
bie einzige Sßögltchfeit, wie ich einen Srfadjtoerfucf) magen bfirfe, 
baoon abhänge, baß id) einen SBilben in meine bemalt befäme. 
2)aS fonnte ober nur mit einem ber (Gefangenen gefcfjefyen, bie 
auf bie 3nfel gebracht würben, um bort gefrejfen ju toerben. 
liefern *ßlan pellte fid) jebodt) toieberum eine große ©djtmerigfett 
entgegen. (£r fchten nämlich nur baburd) ausführbar, baß ich 
einen ganzen Raufen oon SQBilben angriff unb alle bis auf einen 
töbtete. 2)ieS mar nicht nur ein oerjtoeifelteS Unternehmen, 
baS leidet fehlfchlagen fonnte, fonbem ich machte mir aud) auf§ 
9*eue efrupel über bie SRechtlichfeit bejfelben. 3ch bebte oor 
bem ©ebanfen surücf , fo oiel SBtut ju oergießen, toenn eS auch 
für meine Rettung gefchälje. @S ifl unnötig, bie fdt)on früher 
bargelegten ©ebenfen, bie ich gegen einfolcheS Vorhaben hegte, 
^ier gu ttrieberholen. $lber obgleich id) jefct barin ein neueS 
HKotio ju haben glaubte, baß td) mir oorjteHte, Jene Sflenfdjen 
feien meine £obfeinbe unb würben mich freffen, wenn fle fönnten, 
baher eS 9?othtDehr im äußerften ©rabe fei, fle anjugretfen, 
unb baß ich babei nur ju meiner <3elbfterhaltung hanble, wenn 
ich f° »erführe, als ob fiemich ttrirflich fchon angegriffen hätten, 
fo fehreefte mich ber ®ebanfe, üflenfehenblut um meiner SBc- 
freiung nriUen ju oergießen, boch fo fehr, baß ich geraume 3eit 
mich nicht mit ihm befreunben fonnte. ©ennod) gewann nach 
taugen inneren kämpfen baS unenbliche ©erlangen nach Be- 
freiung bie Ueberhanb, unb ich fcefchloß, mich, fofte eS maS eS 
toofle, eines jener SEBilben gu bemächtigen. $>aher galt eS jefct, 
über ben fchttrierigen $unft nachjubenfen, nrie biefer *ßlan aus- 
zuführen fei. 3)a ich aDß r fein jtoeef mäßigeres ©erfahren ju 
erfinnen oermochte, nahm ich m ^ enblich oor, Vichts weiter $u 
thun, als mich auf bie £auer gu legen, auSjufunben, wenn bie 
Söilben anS £anb fämen, unb bann, baS Uebrige bem guten 
XGlticf übertaffenb, Diejenigen Maßregeln ju ergreifen, »eiche 
*>ie (Gelegenheit oon felbft barbieten würbe. 



Digitized by Google 



213 

liefen (£utfdjtu§ im Äopfe, fteflte id) mid) fo oft als möglich 
auf Soften, unb gmar eine fo lange &it, ba§ idj e8 enbliä) 
fyerglidf} mübe mürbe. Ueber anberttyalb 3a^re darrte idj unb 
begab mtd) faft täglich mäljrenb biefeS 3citraum5 nad) ber Söefl- 
feite unb bet ©ttbmeftfptfce ber 3nfe(, um nad) ben <£anoe3 ju 
fpäljen, aber feinS ließ ftdj blicfen. 

SDaS mirfte gmar feljr entmuttyigenb auf mid), aber meine 
Unruhe fteigerte fid) baburd) nur. Otatt ba§ früher meine 
<seljnfud)t burd) bie Qeit abgefiumpft morben mar, oerfdjärfte 
fie fid) jefct nur um fo mefyr, je länger e£ tüä^rte. 3d) mar 
cfjcbem nic^t fo begierig gemefen, ben $fabücf ber SSilben gu 
oermetben, al$ midj jefct felmlidjft nad) bemfelben oerlangte. 
%d) bilbete mir ein, einen ober gar meljre 28i(be, menn idj fie 
fyättc, gänglidj gu meinen S flauen machen unb e£ bafyin bringen 
gu fönnen, ba§ fie mir gang gu Sitten unb in feiner Seife 
gefäljrüd) fein mürben, unb lange Qtit tyinburcfy gefiel idj mir in 
folgen Träumereien, oljne baf$ ftdj jebodj eine 3lu3jtc§t auf i§re 
^ermirflidjung eröffnet Ijätte. 

2)a nun mürbe idj naefy me§r at$ anbertfcalb Sauren, als 
idj bie StuSfüljrung meinet $lane$ fdjon faft aufgegeben $atte, 
eines SDtorgenS frü$ burdf) ben Slnblicf oon nid>t mentger als 
fünf SanoeS, bie auf meiner 3nfelfeite am Ufer tagen, über- 
ragt. $>ie bagu gehörige SWannf^aft mar gmar nid)t gu feljen, 
aber bie große Qd\)i ber Sa^rjeuge fdn'en alle meine Hoffnungen 
gu nickte gu machen. 34 nmjjte, baf$ immer oier ober fedjS, oft 
audj mefcr SÖÜDe in einem 33oote gu ftfcen pflegten, unb falj nidjt 
ab, mie idj cd anfangen fottte, als eingelner Sftann gmangig bis 
breijjig biefer geinbe angugreifen. ^»o lag idfj benn mtjjmutljta, 
unb unruhig in meiner Seftung, traf jeboef) aOe früher aus» 
gefonnenen 2lnftalten unb mar gerabe f^lagfertig, als fiefy 
ctmaS ©eltfameS ereignete. Stfadjbem idj nämlidj eine gute 
Seile gemartet, ob ftd) fein 2ärm üernetymen taffe, ^atte idj 
meine ©eme^re an ben gujj ber Seiter gebellt unb mar bann gu 
bem ©ipfel beS §ügelS hinauf geflettert, mobei idj jebodj ben 
$opf fo gebogen fyielt, ba& man mid) auf feine Seife bemerfen 
fonnte. 93on bort au* beobachtete id) mittelft meines fternglafeS, 



Digitized by Google 



214 

ba§ bic 2tn$aljl ber Sßilben ftd) auf nid)t weniger als breiig 
Wlann befief. ©ie Ratten ein Steuer ange$ünbet unb eine Sttal^l« 
jeit öon gebratenem gleifd) oor ftdj. S33te fie eS jubereitet, ober 
maS e£ für Sleifa) mar, mußte idj nidjt. Sie tanjten gerabe in 
munberbaren SBinbungen unb mit barbarifdjen ©rimaffen runb 
um baS geuer Ijerum. 

2)a bemerfte itt) plöfclid) burdj mein @la$, mie man jmei 
Unglütflidje auS ben SBooten, n>o fte, mie e$ festen, gefeffelt 
gelegen Ratten, Ijerbeifdjleppte, um fte $u fdjladjten. 2Den (Einen 
ton Reiben f a § idj alSbalb burd) eine Äeule ober ein böljerneS 
<Sd)roert getroff en nieberjlürjen. 3mei ober brei ber Kannibalen 
fielen fogleidj über ifm fyer, um if>n für bie SD^a^tgeit ju jer« 
fdjneiben. Unterbeg ftanb ba£ anbere (Sdjladjtopfer jur (Seite, 
Ijarrenb, bis bie 9feilje an eS fotnme. ÜÄit einem 2ttale surfte 
in bem armen Teufel, ber ftd) ein menig frei füllte, bie Siebe 
gum Seben auf, unb er rannte mit unglaublidjcr ©djnefltgfeit 
geraben 2Beg§ nad) ber ©egenb ljin, in ber meine Söeljaufung 
tag. 3a) mar jum £obe erfdjrocfen, als er biefe SRicfytung ein- 
trug, befonberS ba idj gubemerten glaubte, bog Ujn ber ganje 
Raufen »erfolgte. 

3efct ermartete idj mit 5BeßtmmtI)eit, aud) ber anbere S^eil 
meines £raume£ mürbe ftd) erfüllen unb ber 3lfid)tling merbe 
©djufc in meinem ©ebüfdj fudjen. dagegen burftc i$ niajt 
barauf rennen, baß, mie ia) geträumt, bie anbern SÖBtlben iljm 
niajt nadjeilen unb ifyn nidjt ftnben mürben. 3)od) blieb td) auf 
meinem ^oflen unb mein Sftutlj flieg, als id) fafy, bag nur brei 
Seute 3enen oerfolgten. Sftodj mefyr freute idj midj bei ber Söafjr* 
netymung, bog er fte an ©djnefligfeit meit übertraf, unb bag er, 
menn er ben Sauf nur eine fyalbc ©tunbe lang aushalten tonne, 
fitt) retten merbe. 

3mifdjen ben SBilben unb meiner JJeflung befanb ftdj bie 
früher oft ermähnte 33ud)t, in bie idj immer mein gloß gefieuert 
Ijattc. (SS mar Ilar, baß ber arme Äerl biefe burdtfajmimmen 
mußte, menn er nidjt in bie £änbe ber Verfolger fallen follte. 
SBirflid) marf ftdj ber glüd&tling, an bem 2fteereSarme an- 
gekommen, oljne 2BeitereS in baS 2Baffer, bur$fdjmamm bie 



Digitized by Google i 



<jcrabe burdj bie glut angefdj»olIene ©trömuug in et»a 
breißig (Stögen unb rannte bann, an3 Sanb gelangt, mit 
ungemeiner Äraft unb fjlinfyeit »etter. 2113 biebreiSBilben ^ur 
öue^t fatnen, festen e§, baß nur j»ei Don tynen f<$»immen 
tonnten, ber britte aber nidjt. SDiefer flaute ben 2lnbern, als 
fte ftd) in bie glut geftürjt, nad> unb ging bann langfam jurücf, 
maS, »ie ftd) jeigen »irb, fein ©lü<f mar. $ie Seiben brausten 
nodj einmal }o lange 3eit, um bie Söai ju bura)fd)»immen, al$ 
ber (Sntfloljene. 

3n biefem Slugenblitf fam mir lebhaft unb unmiberftefylicij 
ber ©ebanfe, baß jefct bie^eit fei, mir einen Liener unb in ifym 
tnelleidjt gugletd) aud) einen Ijülfreidjen Ureunb ju oerfcfyaffen, 
unb baß id? offenbar oon ©ott beftimmt fei, bem armen Teufel 
ba$ Seben 3U retten. 34 flieg in mb'glidjfter (Sile bie Seitern 
herunter, ergriff bie am guß berfetben ftef)enben'3»ei ®e»efyre, 
erf letterte in gleicher $ajt »teber ben (Gipfel be£ $üget8 , eilte 
x>on bort au8 bem SDteere ju unb gelangte baburdj g»ijd)en ben 
glüdjtltng unb bte Verfolger. 2)en erfhren rief tdfj laut an. 
(Er flaute fid^ um unb mar im erften 2lugenblicf »a^rfd^einlid) 
*or mir in gleicher gurdjt »ie oor 3enen. 34 30& tyw <räer 
*in 3«$ c ", ä u wir ju fommen, unb ging unterbeffen langfam 
ben beiben Slnbern entgegen. 

<piöfeltdf> (lürjte id> mid) auf ben 53orberflen unb fd)lug tyn 
mit bem ?lintenfolben nieber. 3d) freute midj geuer $u geben, 
bamit eS bie Uebrigen nid)t §ören foHten, »iemotyl fte eS bei ber 
großen (Entfernung fdj»erlid) oernommen Ijaben mürben unb, 
ba fte audj ben SRaud) nid)t $u fe^en oermod&ten, fd)»erli($ 
Ratten oermutfyen fönnen, »aS ber ÄnaH 31t bebeuten §abe. 
9tad)bem idf; ben einen ber SBilben ju S3oben gef c^mettert , fcielt 
ber anbere erfdjrodfen inne. 911$ idj näljer fam, bemerfte id), 
baß er Söogen unb Pfeile führte unb .gerabe nadj mir jielte. 
<2o mar td) benn bod(j jum <5$uß gelungen, mit bem id) iljn 
aud) fofort töbtete. 

$er arme glfidfjtltng mar, obgleid> er feine beiben geinbe 
ntebergeßredft faty, bodj fo buräj geuer unb #naH meinet ©eme^r§ 
entfefct, baß er »ie eine öilbfäule ftanb unb ft$ ni$t 00m $tecf 



Digitized by Google 



216 

rührte. 2)abet festen er aber efyer geneigt, fliegen als gu mir gu 
fommen. 3$ rief ir)n nodjmalS an unb roinfte ifym fyerbeigu* 
fommen. (Er machte einige ©dritte oormärtS, blieb bann 
flehen, ging »ieber einige <£djritte unb tyielt hierauf abermals 
inne. 3$ fal), mie er gitterte, als ob er ebenfo fterben gu tnüffen 
glaube toie feine beiben geinbe. Huf mein SBinfen unb meine 
Seiten gur ©rmutfyigung fam er nä^er unb fniete alle getyn bis 
gmölf ©dritte nieber, um feine ©anfbarfeit bafür angubeuten, 
bag idj ü)m baS Seben gerettet. 3$ f a § ty n läcfyelnb unb 
freunblid) an unb forberte iljn mit SEBinfen auf, nod} näljer gu 
fommen. GSnblidj befanb er fiefy bidj)t bei mir, fniete abermals 
nieber, fügte bie (£rbe, legte ben $opf auf ben ©oben, ergriff 
meinen 3rug unb ftetlte btefen auf feinen Äopf. (Sr mollte 
bamit, mie eS fd)ien, anbeuten, bog er für alle 3eit mein ©flaue 
fein werbe. 

3d) tyob iljn auf unb fudjte tyn gu ermutigen, fo gut idj 
fonnte. 3lber eS gab jefct nodj mein* gu ttyun. 3$ bemerfte 
nämlicfc, baß ber SBilbe, ben id) gu 93qben gefdjlagen, ntdjt tobt, 
f onbern nur betäubt mar unb anfing »ieber ^u ftd) gu fommen. 
3d) beutete auf ü)n,gum3eid}en, bag er ftd) mieber erhole. 3>er 
gerettete fprad) hierauf einige SBorte, bie td) gmar nid)t Oer* 
ftanb, über bie id) mid> aber bennod^ fe^r freute. 35enn fie 
waren ber erfte £on einer Sftenfdjenftimme, bie td) auger ber 
meinigen feit meljr als fünfunbgtoangig 3 a ^ rcn »ernommen 
Ijatte. SDod} mar gu folgen 33etradjtungen jefct feine geit. 3)er 
gu 33oben gefcfymetterte Sßilbe fyatte pdf nämlidj fo weit erholt» 
bag er fid) aufregt gu fefcen oermodfyte. SDf ein (gefangener fdjten 
erfdjrerft, als id) aber mit meiner glinte nad) bem Hnbent 
gielte, mad)te er (ben id) öon jefct an meinen SBilben nennen 
null) mir ein 3 e ^ en / *> a ß ^ ü) m meinen ©äbel, ber oljne 
(Scheibe an meiner (Seite tying, geben foHte. SKadjbem idj ba$ 
getrau , eilte er fofort auf feinen geinb loS unb f d)lug U)m mit 
einem $ieb fo gefdjirft ben $opf ab, bag eS fein <2>d)arfrid)ter 
in (Snglanb rafdjer unb beffer fyätte fertig bringen fönnen- 
2tttd) munberte baS umfometyr, weil ic§ wofyl annehmen burfte, 
bag er nie im Seben ein anbereS als bie bei ben Söilben 



Digitized by 



217 



gebräuchlichen fernen @<htoerter in $8nben gehabt fyattt. 
2>och erfuhr id) fpäter, baf$ biefc ^oläfdjwerter fo fd^arf unt> 
»on fo hartem $ol$ finb, bafc man mit ihnen $öpfe unb 3lrmc 
auf einen ©chlag abbauen fann. SRadjbem er fein SEßerl t?oü» 
bracht, fam mein <5flaoe lachenb $u mirjurficf unb legte mit 
allerlei ©rimaffen, bie ich tiic^t öerftanb, ben ©äbel nebfl bem 
$opf beö ©etöbteten ju meinen gfifjen nieber. 

5lm meißen ^atte ben geretteten Silben in (Srftaunen 
gefefct, wie ich eS angefangen, ben anbern 3nbianer auS fo 
grofjer Entfernung ju töbten. (gr machte mir ein i&tityeri, bag 
id) ilm 3U Senem gelten (äffen folle, wo^u ich ihn aua) bura) 
©inte auf forberte. 3U$ er $u ihm gefommen mar, ftanb er oer- 
wunbert ba, betrachtete ihn, wenbete ihn oon einer Seite auf 
bie anbere unb befdjaute bie 28unbe, meldte bie #ugel heroor* 
gebraut hatte. SDiefe fd)ien in bie ©ruft gegangen §u fein, 
o^ne ba& ftarfer ©lutoerluft eingetreten mar, benn ber, ®e* 
troffene mar nach 3nnen oerblutet unb oöflig tobt. 

9Df ein ©flaoe nahm ihm Sogen unb Pfeile weg unb fam 
bamit jurücf. 3 e fe* wanbte ich wtdt) $ur SRücffe^r unb gab ihm 
burch 3 c ^ en 5 U öerftehen, bag er mit mir fommen möge, ba 
noch anbere Verfolger nal)en fönnten. (Sr bebeutete mir, bag 
er bie lobten in ben <Sanb üerfdjarren motte, bamit bie Uebrigen 
fic nicht entbeeften, menn jte hiuter ihm her fämen. ©obalb idj 
ihm burch 3"^ cn °i c ©rtaubnig ba^u gegeben, fcharrte er 
fofort mit ben #änben ?öcher in ben <2anb unb begrub ©inen 
nach beut Anbern binnen etwa einer S3ierteljtunbe. 2)ann rief 
ich tyn unb nahm ihn mit mir, ging aber ftattju meiner ftejtung 
nach meiner in bem abgelegenen XfyiU ber 3nfel bepnblichen 
#öhle. (demnach ließ ich oen nteineS £raumeS, in 

welchem ber glüchtling ftch in mein ©ebüfd) oerborgen ^atte, 
fid) nidjt oermirtlichen.) 3 n ber &öl)le gab ich ty m 23*ob, ein 
23ünbel Sftoftnen unb einen £runf 2Baffer£, nach »elchem er in 
golge feines 2auf3 fehr gierig festen. 3113 er fich fo erquieft 
hatte, bebeutete ich ^ m ' cr P^h fct)Iafen legen f olle. 3d) 
geigte ihm einen Crt, wo ein Raufen SRelSftroh unb eine 2)ede 
$u meinem eigenen zeitweiligen ©ebraudj lag, unb ber arme 



Digitized by Google 



218 



SBurfdt) ^otte fid^ faum barauf anSgefrrecft , als er auch fc^ott 
eingefchlafen war. 

(£r war ein ftattlicher, böbfeher #erl, wohlgebaut, fräftig 
oon ©liebem, fehlanf unb wohl proportiomrt. Waty nietner 
^Berechnung jaulte er etwa fech£unb$wan$ig 3?ahre. ©eine 
©eftchtäjüge tt>oren männlich unb ohne wilben WuSbrucf. 
33efonberS wenn er lächelte, r)atte er bie ganje Stnmuth unb 
©anftmuth eines gebilbeten Europäers, ©ein §aar war lang 
unb fdjwarg unb nidt)t »öllig geträufelt; bie (Stirn h od) unb breit 
unb feine 5(ugen feljr lebhaft unb oon einem funfelnben fdjarfen 
$lu8brucf. ©eine Hautfarbe war nidt)t oöflig fchwarg, fonbern 
braungelb, aber nicht oon jener häßlichen gelben, wiberlichen 
garbe, wie man fte bei ben braftlianifchen, mrgtmfdjen unb 
anberen (Eingeborenen oon Slmerifa fteljt, fonbern oon einer 2trt 
glängenben DlioenbraunS, ba§ einen angenehmen, aber ferner 
befchreiblichen Hnblhf gewährte, ©ein (Ucfi^t war runb unb 
ooll, bie 9?afe Hein unb nicht platt wie bie ber Sieger, ber 
SHunb fchön, bie Sippen fdjmat, bie Säfme Wohlgereiht unb weiß 
wie (Elfenbein. 

9?adjbem er über eine halbe ©tunbe lang gefdjlafen ober 
richtiger gefdt)lummert hatte, erwarte er unb fam auS ber^öhle 
$u mir in bie bidjt baneben bepnblid^e (Einfriebigung, wo ich 
gerabe meine 3i c 9 cn molf. ©obalb er mich erbürfte, eilte er 
herbei, warf fidt) auf bie (Erbe unb fudjte mir mit allen möglichen 
feltfamen ©eberben feine $anfbarfeit $u bezeigen. &\iU$t ^9 tc 
er ben $opf auf bie flache (Erbe unb fefcte, wie fchon einmal, 
einen meiner güjje barauf. Äur$, er fu<$te burd) Qtityn oer 
Unterwürfigfeit unb bemüt^igen (Ergebenheit anjubeuten, baß 
er mir fein ganjeS geben hinburd) treu ju bienen gewillt fei. 
$a§ SWeifte oon bem, waS er fagen wollte, begriff ich auch, unb 
id) gab ihm gu üerjtehen, baß ich mit ihm gufrieben fei. 

•Wicht lange barauf fing ich fc^on an, ihn im ©pred)en $u 
unterrichten. 3"nächft brachte ich ih m bei, baß er 5 reit ag heißen 
folle, weil ich an btefem £age ihm ba$ £eben gerettet hatte. 3°h 
lehrte ihn ferner mich „$err" anjureben, „ja" unb „nein" $u 
fagen unb bie SBebeutung beiber ©orte ju oerftehen. 3nbent 



Digitized by Google 



219 

td) ihm Wild) avß einem irbenen £opf ju trinfen gab, geigte ich 
ihm, wie ich felbfi barauS tran! unb mein Srob barin eintauchte, 
reichte ihm bann ein ©tücf SBrob, bamit er e$ mir nadjthue, 
unb er that e$ aud) fofort unter Szityn, bag ihm ba§ fehr Wohl 
Belage. SBährenb ber folgenben 9?ad)t blieb id) mit ihm an 
jenem Orte, fobalb aber ber £ag angebrochen mar, forberte ich 
ihn auf, mir gu folgen, ba tdj ihm Kleiber geben wollte. (Sr 
fchien fehr froh barüber $u fein, ba er oöflig naeft mar. %[§ 
mir an bie ©teile famen, wo er bie beiben 3nbianer oerfc^arrt 
^atte, geigte er mir ben ^ßlafc unb bie Stterfmale, bie er angebracht, 
um ihn mieber^ufinben, mobei er mir burdj 3eid)en h n »erflehen 
gab, bag mir fte »ieber ausgraben unb bann effen wollten, 
hierüber lieg idj ihn aber meine gange (Smtrüjtung merfen, 
brütfte meinen ©djauber baüor auS unb that, als ob id^ mid) 
bei bem bloßen ©ebanfen baran übergeben müßte. $ann minfte 
id) ihm, mit fortzugeben, ma$ er fofort in groger Untermürftgfeit 
that. 3d) führte ihn gunäd&ft auf ben ©ipfel beS §ügel§, um 
nachgehen, ob feine Seinbe ftdj entfernt Ratten. 2>urd) mein 
fjerngta§ fonnte ich beutlich ben Ort, »o fle gelagert Ratten, 
erfennen, aber t§ mar meber @twa§ Don ihnen, noch üon ihren 
(£anoe3 gu bemerfen. Offenbar Ratten fte fldt) megbegeben, o^ne 
nac^ ^ rcn gurücf gebliebenen Äameraben $u fuchen. 

3Mefe @ntbecfung {teilte mich iebod) feine§meg§ aufrieben. 
3)a ict) jefct mutiger unb bem jufolge auch neugieriger mar, 
nahm ich Steitag rnit mir, gab ihm ben <5äbel in bie §anb, 
S3ogen unb Pfeile auf ben SRficfen unb lieg ihn augerbem für 
mich ein ©emehr tragen , »ährenb ich nu*h fäW mit gmei ber* 
felben bewaffnete, ©o ausgerüstet begaben mir un§ nach bem 
Ort, wo bie SQMlben gewefen waren. 2>enn ich h^tte groge gujt 
mir genauere Äunbe Don ihrem treiben $u oerfchaffen. 

TO wir an ihre SagerjteUe famen, bot ftch mir ein ©chou- 
fpiel, ba$ mir oor ©djauber ba3 S3lut gerinnen unb ba3 §er$ 
ftoefen lieg, währenb eS auf Freitag leinen befonberen ©inbruef 
machte. ÜDer $lafc war nämlich ganj mit Uftenfchengebeinen 
bebeeft unb mit Sölut förmlich gebüngt. ©roge ©tütfe Sleifä) 
lagen halb Derart, jerriffen unb befchmufct umher. 2ttit (SHnem 



Digitized by Google 



220 



2£ort,man fa$ alle ©puren beS grauftgen£riumpfyfefle$, ba$ bie 
SBitben ^ier über tyre geinbe gefeiert Ratten. 3$ gä^lte bret 
<5d)äbet, fünf #ftnbe, bie $nod)en öon brei ober öier ©einen 
unb güßen unb eine Spenge anberer <5tüdfe menfdfjlidjer 2eidV 
name. grettag gab mir gu oerfteljen, baß öier befangene herüber 
gebraut unb bret baöon gefreffen feien, mfifyrenb er ba£ oierte 
Opfer Ijätte abgeben fallen. SBei einer großen ©äjlacljt gwifd)en 
jenen SBHben unb beren SRadjbarfönig , gu beffen Untertanen 
er gu gehören fdjien, fei eine große 3&()1 öon befangenen gemalt 
worben, welche fämmtltdj gu oerfdu'ebenen ^ßläfcen gefdjleppt 
feien, um oergefyrt gu werben. 

3d) befahl greitag, bie ©djäbelfnodjen, ba$ gleifa) unb bie 
übrigen SRefte auf einen Raufen gu fd)i$ten , ein großes geuer 
angugttnbenunb fte gu^fcfye gu Derbrennen. CSr fcijien nodj immer 
große Sujt gu Ijaben, ®troa$ oon benÄabaoern gu oerfpeifen, unb 
geberbete fid) nodO gang unb gar nrie ein Kannibale. Slber idj 
geigte tfym fo großen $lbfd)eu bei bem bloßen ©ebanfen an eine 
foldje §anblung, baß er fein ©elüft nidjt »erraten burfte. 3a) 
fyatte il;m nämlid) begreiflidj gemacht, baß td) ifyn nieberfd^ießen , 
mürbe, wenn er fid) erfreue, fein Verlangen gu bef riebigen. 

Sftad) einiger Qeit fefyrten wir gu meiner geftung gurüdf. 
3)ort gab id) grettag bor Wiera ein *ßaar leinene $ofen, bie td) 
auS bem Koffer be$ oben erwähnten armen $anonier§ in bem 
Sörarf genommen fyatte. 9?ad) einer flehten Skränberung paßten 
fle ifym gang gut. 3)ann madjte id) ifym aus 3iegenfell, fo gut 
id) e3 oermodjte, ein 2Bamm3, benn id) Ijatte midf) jefct gu einem 
gang leiblichen ©djneiber auSgebÜbet. gerner fertigte id) tljm 
au§ ^afenfett eine 2Hü$e, bie tym re$t ^ttbfd) gu ©efid)t ftanb, 
unb fo mar er ffirä (£rjie giemltd) gut befleibet. <$S madjte tym 
nidjt wenig Vergnügen, ftd) beinahe fo fajon als fein $err fclbft 
equiptrt gu fefyen. greilia) far) er im Anfang in feinem #oftüm 
etwaS fcl)r linfifdj au§. $ie ipofen fa)ienen ifyn gu geniren, unb 
bie -©ammSärmel brüdften ifyn auf ber <5>d)ulter unb unterhalb 
ber tlrme. iftad)bem \<t) aber bie ©teilen, über bie er fid) beflagte, 
etmaS bequemer gemacht unb er fid) ein wenig an feine Äleibung 
gewinnt fyatte, besagte er ftd) gang woljl barin. 



Digitized by Google 



221 

« 

%m nächftat £ag überlegte ich, too ich ihn in Srifaitft 
belaufen »olle. Um ihm bie gleiche S3equemlichfeit, rote ich fte 
felbfl genofj, ju oerfchaffen, errichtete id^ für tyn ein fleineS ijelt 
auf bem freien iRaum jnrifchen meinen beiben geftungSmerfen. 
3)a man oon hier au§ in bie jpöt)Ie gelangen fonnte, jimmerte 
ich eine förmliche 33rettert§ür unb fefcte biefe in bie Deffmmg. 
3$ richtete e$ fo ein, bog ftc oon 3nnen ju Öffnen mar, unb 
oerriegelte jte bei Stacht. SDa icf> 9lbenb3 auch meine Seitern 
c i n &og, f° fonnte Freitag burdjauS nid)t in meine tnnerfte 
^aliffabirung gelangen, ohne fo oiel Sann machen, ba§ ich 
hätte barüber ermaßen müffen. Ueber meine erjte ^ßaliffaben* 
toanb ragte jefet ein $a$ oon langen pfählen, baS mein Qdt 
ganj bebeefte unb ftch an bie $tigelfeite lehnte, (statt mit Satten 
hatte ich e$ mit bünneren ©töcfen freu^toeife belegt «nb barüber 
eine btdt)te Sage oon SUctsflro^, ba$ bief toie $ohr mar, gebreitet. 
3n ber £)effnung, bie für baS $ineinfteigen mit ber Seiter 
gelaffen mar, hatte td) eine STrt galltt)ür angebracht, bie, wenn 
fte oon $ufjen angegriffen mürbe, ftch nicht öffnete, fonbern mit 
großem ©eräufdt) ^erunterfaflen mn§te. Sind) meine fämmtlichen 
üEBaffen nak)m ici) jebe 9?a$t ju mir in ben inneren föaum. 

3)iefe S5or!e§rungen mären aber fämmtlich nicht nöthtg 
getoefen. 2)enn nie hat 3emanb einen treueren, anhänglicheren 
unb aufrichtigeren Liener gehabt, als fjreitag mir mar. grei 
oon fchlimmen Setbenfehaften, oon allem mttrrtfchen 2Befen unb 
oon jeber Strglift, ganj unb gar mir ergeben, liebte er mich toie 
ba$ $inb feinen SSater. 3<h fann fagen, bafj er fein Seben für 
mic^ bei jeber ©elegen^eit ohne SBeitereS geopfert haben mürbe; 
benn bie mannichfad&ften SBetoeife \)dbtn mir baS unjmeifelhaft 
bargetljan. 

3dt) habe oft mit Sermunberung meine ^Betrachtungen 
barüber angebellt, marum ©ort cB gulaffe, ba§ ein fo großer 
Ztyil feiner menfehtichen ©efdjöpfe bie gähigfeiten unb Anlagen 
ihrer ©eele nicht benutzt. C£r 1)(it ihnen boch biefelben ©etfteS* 
gaben oerlieljen mie ung, biefelbe Vernunft, biefelben Neigungen, 
bie gleichen ßhnpfinbungen be£ 2Bohlmotfen$ unb ber 2)anfbar* 
feit, ba$ gleiche ©efühl für ©uteS unb (Schlechtes unb biefelbe 



Digitized by Google 



222 

(Smpfinbung für $lufrid)tigfett unb £reue. 2öenn e$ bem 
©djöpfer gefallen $ätte, tlmen bie (Gelegenheit gur Slnwenbung 
gu geben, fo mürben fie gewig gerabe fo Bereitwillig , ja nodj 
bereitwilliger als wir fein, Don ifyren ©aben ben regten ©ebraud) 
gu madjen. gumeilen machte midj au$ ber ©ebanfe traurig, mie 
fdjledjt bagegen mir unfere Anlagen Demenben, obgletdj wir 
bod) burdj ba$ groge Stdjt ber Offenbarung unb burd) bie 
$enntnig jeineS 2Borte$ aufgeflärt fmb. 3(udf) ba£ braute mid) 
gum 9?ad)benf en, warum nad) ©otte$ 9latfyf d)lug fo Diel SWillionen 
Beelen biefer tyeilfatnen (Srfenntnig untfyeilfyafttg bleiben, bie, 
wenn idj nadj meinem armen <Sf(aDen urteilen barf , fie beffer 
anwenben mürben als wir. 33on hierauf gelangte idj gu weiteren 
©ebanfen über ba$2öalten ber$3orfel)ung, unb id> Derirrte mtdj 
fo Weit, bag id) bie göttlidje ©eredjtigfeit in ber wiQfürltd&en 
Slnorbnung ber SDinge gu Dermiffen wagte, nad) welker jenes 
Sttdjt (Einigen aufgetljan unb ^nberen Derborgen ift, ba bodj Don 
Reiben gleidfje <Pfüdjterfüllung geforbert wirb. $0$ fdjnitt id) 
biefe 3been burdj bie (Erwägungen ab: (SrftenS, bag wir ja gar 
nidjt wiffen, naaj weldjem ©rab ber (Srfenntnig unb xxad) meldjem 
©efefce jjene gerietet werben. Unb ferner, bag, weil ©Ott nadj 
feiner Sflatur not&menbig unenblia) heilig unb geredjt fein mug, 
e5 nidfyt anberS fein fönne, als bag jene armen 9Kenfdfyen, ba 
fie gum @ntf erntfein Don ©ott Derbammt finb, aud) nur gerietet 
werben tonnen um ber ©ttnben willen, bie fie gegen bie jenige 
©rfenntnig üerbrod&en $aben, meldje, wie bie ©d&rift fagt, ein 
©efefc in ifynen felbjt iß. ©obann aber, bag, ba wir ©Ott 
gegenüber nur ber Seljm in ber $anb be$ fcöpferS ftnb, ba3 
©efäg nidjt fagen tonne gu feinem Urheber: „SBarum l^afl bu 
midj alfo gebilbet unb nidjt anberS?" 

Um jebod) auf meinen neuen ©efä^rten gurütfgufommen, 
fo gefiel mir berfelbe augerorbentlidj. 3a) eradjtete eS für meine 
?flia)t, tyn in TOemgu unterweifen, waS ilmnü&lia) unb gefdjitft 
ntadfjen fönnte. SöefonberS gab id) mir 9HüJ)e, tyn fpredjen 
unb mid& Derfleljen gu lehren. @r war ber auf gewetftefte (Schüler, 
ben man fidj benfen !ann, Doli §eiterfeit, Don emftgem Sieige 
unb fo Doli SJreube, wenn er mid) gu »erfreuen ober ftdfj mir 



Digitized by Google 



223 

oerftSnblich ju motten oermochte, bag idt) mich fehr gern mit 
ihm unterhielt. 3Wein 2eben gemattete ftch jefct fo angenehm, 
bog id) mir oft fagte, menn mid) nur bie übrigen SBilben unan- 
gefönten liegen, mottte idt) an eine Entfernung Don meinem 
jefcigen Aufenthalt gar nicht mehr benfen. 

(Einige £age nad) meiner SRücffehr in meine Scjtung nahm 
ict) Freitag, ba ich bebaute, bag idt), wenn idt) ihm bie canni* 
batifdje ü?u(t am 53erje^ren oon 9Äenfdt)enfleifdt) abgemöhnen 
motte, ihm guoor ben ©efchmadt oon anberm gleifct) beibringen 
müffe, früh SttorgenS mit in ben SBalb. 3<$ beabftchtigte 
nämlich, eine« ber oon mir aufgewogenen gtegenlämmer $u 
töbten unb baS gletfdt) ju $aufe aufbereiten. 2luf bem 2Bege 
aber bemerfte idt) eine 3\t$t, bie mit gmei jungen Sommern im 
©Ratten lag. 3<h nahm greitag am $rm, ^ieg it)n ftiöe flehen, 
legte mein ©etoetyr an unb fd^og bamit nadt) einem ber Sämmer, 
bag e$ fofort tobt hinfiel. SDer arme 33urfch/ ber mich früher 
fchon auS einiger Entfernung feinen fjetnb, ben 2ötlben, ^atte 
töbten feljen, ohne ju ttriffen, tote idt) ba§ angefangen, mar 
offenbar fo erftaunt, bag id) glaubte, er mürbe oor Sdjreden 
gleichfalls umflnfen. Er fah gar nicht, bag id) ba$ Samm 
getöbtet hatte, fonbern er rig fein SBammS auf, um gu fühlen, 
ob nidt)t er fetbft oertounbet fei. ^ebenfalls glaubte er, idt) motte 
ihn töbten, benn er !am gerbet, f niete nieber, umfagte meine 
$mee unb fagte Sitteriet, oon bem ict) nur fo oiel oerfknb, bag 
er bamit um ©djonung feines SebenS flehen motte. 

3fd^ machte ihm balb begreiflich, bag ich ihm ^tdjtg gu 
Seibe thun »erbe, ergriff tyn bei ber $anb, jeigte, inbem ich 
U>n auSladjte, auf baS getöbtete Samm unb minfte it)m, baffelbe 
gu holen. 2B%enb er nodt) oermunbert baffelbe betrachtete, 
um ju miffen, wie ba£ Xfytx erlegt mar, lub ich auf 3 9?eue 
mein ©emehr. 3n biefem Augenblicf bemerfte ich «neu habicht- 
artigen $3ogel, ber in ©chugmeite auf einem Saume fag. Um 
greitag einigermagen begreiflich h u machen, maS ich beabftchtigte, 
rief ich tyn mieber ju mir, geigte auf ben 3$ogel (e£ mar ein 
$apagei) unb bann mieber auf meine glinte unb auf bie Erbe 
unter bem $ogel, bamit er fähe, mohin jener fallen fotte. 



Digitized by Google 



224 

3)ann gab ich geuer unb befahl ihm, bat)in gu blicfen, mo ber 
getöbtete Papagei lag. £rofc attebem flanb greitag auf$ fteue 
gang erfchroefen ba. @r fchien um fo mehr erftaunt, als er ntd^t 
gefe^cn, baß ich (StmaS in ba$ ©emehr gett)an hatte. 2>aher 
mahnte er, ich befäge irgenb ein geheimes Littel ber Ver- 
nichtung, momtt man 3ttenfchen unb J^iere in unb gerne 
töbten fönne. $ätte ich e8 gugelajfen, id) glaube, er mürbe mich 
unb meine glinte angebetet haben. 2ttetyre läge hiuburd) magte 
er nicht, ba$ (§kmehr angurühren, aber menn er allein mar, 
rebete er e3 an unb fchma§te mit ihm, al$ ob eS ihm geantwortet 
l|abe. Später erfuhr ich oon ihm, baß er e$ gebeten habe, t^n 
uid)t su töbten. 

Sttadjbem bei jener Gelegenheit fein ©rftaunen ftd) einiger« 
maßen gelegt hatte, ^ieg ich ih n ocn gefchoffenen Vogel herbei« 
holen. (£r gögerte etmaä, benn ber Papagei mar anfangt nicht 
gang tobt gemefen unb noch e * ne Strecfe meit geflattert. (Snblich 
brachte er ihn h«bei, unb jefct lub ich, mährenb er ftch entfernt 
hatte, mieberum meine glinte, um bei feiner SBieberfunft fchuß- 
fertig ju fein. 2>a ftch aber tan Zfytx für meinen Schuß geigte, 
brachte ich *>a3 Samm h«nt, gog ihm noch benfelben tlbenb ba$ 
tfetl ab, gerlegte e$, fo gut e$ ging, unb föchte, ba ich 
geeignetes ©efäß befaß, barin etmaS oon bem gleifch, bereitete 
auch baoon fehr gute Söouitton. SRachbem ich [dbft baoon 
genoffen, gab ^meinem SBilben auch °on bem gleifch gu effen, 
unb e$ fchien ihm fehr gut gu munben. 2BaS ihn am meiften 
befrembete, mar, baß er eS mich mit ®alg e ff cn f a h* ^ r 
mir gu oerfiehen, baß Saig nicht gut fdjmecfe, fteefte ein menig 
baoon in ben SKunb, fchien babei (Siel gu empfinben, fpie c§ 
mieber auS unb fpülte ftch banach ben 9Jhtnb mit frif ehern SBaffer. 
hierauf nahm ich uteincrfettS etma§ gleifch ohne Saig in ben 
3Jtunb unb (teilte mich gleichfalls, als ob ich e # lieber auöfpeien 
müßte, gerabe meil e$ nicht gefalgen fei. tlber baS h fl lf WityB. 
Sange 3eit moüte er ftch nicht bagu oerflehen, gletfch ober 
SöouiUon mit Saig gu genießen, unb auch fpäter nahm er immer 
nur ein menig oon biefem ©emürg bagu. 

2>eu nachften Jag gab ich 3*«*ag bann «n Stttcf 



Digitized by Google 



225 



gerötetes fjleifdj oon bemSamm &u effen. 3d& Ijatte ba§ IRöften 
betoerfftettigt, ttrie idj e§ öfters oon beuten in (Snglanb hatte ttyun 
fetyen. ;jflad&bem iä) nämlidj ^toct (Stäbe ju betben ©eiten beS 
geuerS in ben ©oben geftedft, legte idj einen britten ©todC 
barüber, ^tng an biefen ba3 gleifdj mit einem ©eil auf unb lieg 
e$ ftdj baran forttoäljrenb bre^en. greitag ftaunte bieg SllleS 
!jöd)lid) an. 2H$ er oon bem gleifd) genojfen, brüefte er auf 
bie oerfcfyiebenfte SBeife fetjr beutltdj aus, tote gut e£ ifjm 
besage, oerftdjerte aud(j enbltd^, er motte nie meljr 9Jienfd)en- 
fleifdj effen , ma£ id& mit Vergnügen hörte. 

5tm folgenben £ag lieg tdj fjreitacj ©erfte auöförnen unb 
fie in ber früher befebriebenen SBetfe reinigen. S3atb oerftanb er 
eS fo gut mie ich felbft, befonberS nachbem er begriffen hatte, 
baß ed ju 33rob benimmt fei. 2>enn auch biefe$ $u bereiten 
hatte idt) ihn gelehrt, unb batb lefag greitag in allen biefen 
2)ingen gleite gertigfeit toie idt). 

3$ überlegte nun, bag idt), ba idt) jefct für jtoei 2Wagen 
ftatt für einen ju forgen habe, auch ein grögereS ©tüdf gelb 
befaen möffe als früher. 2)aher begann ich ein meitereS (Sttitf 
Sanb einzäunen, toobei mir greitag fe^r »ißig unb auS« 
bauernb half, nachbem ich ihm gefagt, bag e$ gefdjetye, um SBrob 
genug für ihn unb mid) fetbjt ju befommen. @r festen fehr 
erfenntlich bafür $u fein unb gab mir ju oerftehen, bag, ba 
ich um feinettoiden oiel mehr 3Rü$e habe, er auch um fo eifriger 
für mich arbeiten motte , wenn ich ihm nur angeben motte, maB 
ju tljun fei. 

3)a§ jefct folgenbe 3 a h r mar baS angenehmße unter allen, 
bie ich auf ber 3*tfel &ugebrad)t habe« greitag fing an, ganj 
gut fpred)en &u lernen unb oerftanb bie tarnen fajt aller ®egen* 
ftänbe unb aller Orte, nach benen ich ihn fdjufte. (Sr fdjtoafcte 
ohne Unterlag mit mir, unb idt) gebrauste jefct meine 8 un 9 c 
mieber fehr eifrig, nadt)bem ich fo lange feine Gelegenheit fie ju 
benufcen gehabt hatte, kluger bem Vergnügen, mid) mit ihm 
$u unterhalten, madt)te mir mein ©efä^rte audt) in anberer 
§utftd}t oiel greube. SDie einfädle,' unoerftettte föebtichfeit feiner 
€>eele offenbarte fleh mir Jeben £ag mehr, unb id) begann, ihn 

SDefoe, Wobinfon Crufoe. 15 



Digitized by Google 



226 

Don $er$en lieb $tt gewinnen* &nbrerfeit$ fügte audj er eine 
fotöje Siebe mir, wie er fle früher wofyl für fein anbereS 
2Befen gefüllt tyaben mochte. 

(Einmal gelüftete t$ midj $u öerfudjen, ob er wofyl ein ftarleS 
©erlangen nadf> ber SRütffefyr in feine §eimat Ijabe. 2)a er jefct 
genug (£nglif<§ oerftanb, um fofl auf otte meine fragen ant* 
Worten ju tonnen, fragte tdj iljn, ob ba3 93olF, ju bem er gehöre, 
nie eine ©d)lad)t gewonnen fyabe. Sädjelnb erwteberte er: 
„3a, ja, wir immer festen baS 33efte", womit er fa'gen Wollte, 
bag fein $oft immer fiegreidb. fämpfe. hierauf Ratten n>ir 
folgenbeg ©efprädj: „2öenn3fyr", fagte tdf), „immer ba* SBefte 
fedjtet, wie fommt e§ bann, greitag, bag bu gefangen genommen 
wurbeft?" 

grettag: „2Kein S5ol! trofcbem f erlägt ba$ 2fleifte". 

3$: „Sßie fo f^Iagen? 2Öenn bein &otf fte fcf)lägt, wie 
fonntejt bu gefangen werben ?" 

greitag: ,,©te oiet mefyr waren als wir; fte ein§, jwet, 
brei nnb mid) gefangen fyaben. 9#ein $3oIf fte auc§ gefdfjlagen 
fyaben, aber auf $Iafc, wo idf} nidjt war. 2>ort mein SBotf 
gefangen tyaben einS, jwet, ein grogeS £aufenb". 

3a^: „$ber weö^alb ^aben bie ©einigen bid& nid&t au$ ber 
§anb ber getnbe befreit?" 

greitag: , ,©ie mit eins, gwet, brei unb mir fortlaufen unb 
in <£anoe bringen. 2Wem 33olf bamalS nicfyt Ratten (£anoe". 

3 $ : /, Stfnn, unb waS mad> t bein S3olt mit ben ©ef angenen ? 
bringt e$ fie aud> fort unb frigt fte, wie 3ene 'tyun?" 

greitag: „2Kein $olf igt 9Renf $ auc$. 3ßt fte OTe auf", 

3$ : „2BobJn bringt 3t>r fie bemt?" 

grettag: „?ln anbem £)rt, wob,tn man Witt". 

3$: „$ommt 3^ wc!) Ijierfyer?" 

grettag: „3g / ja, !)ierl)er, audfy an anbern ^ßtafce". 

3^: „Sifi bu benn and) fdjon mit Ijier gemefen?" 

grettag: „3a, aud) fyier gewefen bin". (Sterbet geigte er 
nadfjber9?orbwe|tfette ber 3 n f c ^ 100 ber gewölmtidje £anbung3* 
plafc fetner SanbSleute ju fein fa^ien.) 

§ierburd(j fyatte id) alfo erfahren, bag greitag unter jenen 



Digitized by Google 



227 



Silben getreten War, btc früher auf ben entfernteren 3nfeltl)cit 
gu fomntcu pflegten, unb baß ityn eljebem gang bicfelbe 33er* 
anlaffung, um berentwillcn er felbfl hierher gebraut war, batyin 
geführt hatte. Einige $dt barauf, als id) Wflntf) genug füllte, 
mit i§m an jene Stelle ju geljen, erfannte er fie fofort wieber. 
2ßie* er mir fagte, mar er einmal bort gewefen, als er unb feine 
teilte gwanstg SJcanncr, t>ti)ä 2£eibcr unb ein $inb öeräc^rt 
fyatten. SDie $al)l dtoaitätg üerbeutlid)tc er mir, ba er fie auf 
(Snglifd) nidjt auSfpredjen fonute, inbem er bie entfpredjcnbe 
Slnja^l Steine in einer föcilje auf bie (Srbe legte unb und) auf- 
forberte, fie gu jä^lcn. 

TaS obige ©cfpräd) habe id) Ijauptfädjlid) beSljalb au* 
geführt, weil cß bie Einleitung gu ber folgenben 9D?ttt^ettun3 
grcitagS abgab. 

Dc'adjbem id; ifyit gefragt Ijatte, wie weit fein Sanb oon 
unfercr Snfcl fei unb ob bie (SauoeS nidjt oft untergingen, 
ertoieberte er, cS fei leine ©efaljr babei, unb nie fei eins oerloren 
gegangen. ®cnn wenn man ein wenig uad) ber See Ijinfoinmc, 
fo finbc fict) ba eine Strömung, bie ftd) SD?orgeu$ immer in 
einer anbern 9lid)tung als beS 9?admiittagS bewege. 3)amalS 
glaubte id), bicS begieße ftd) nur auf ben 2&cd)fel Dou (Sbbe unb 
glitt, fpäter aber erfuhr id), baß e£ üon ber ©cwalt beS Strom« 
mcdjfclS in beut mädjtigcn Oriuolofluffe Ijerrüljre, tu beffeu 
©olf ober 9J?tinbung, wie mir nadjmalS befanut würbe, unfre 
3nfcl lag. ScneS 2aub, baS id) im 2Seften unb 9Zorb»efteti 
bemerft Imttc, war nämlid) bie große ^nfel Xrinibab, bie nörb- 
lid) oom SluSfluß beS genannten Stromes liegt. 3&) richtete 
oou jefet ab an ffreitag taufenbertei gragcu über baS £anb, bic 
(Stnwofjner, bie See, bic $ü(ten unb bie benachbarten Stationen, 
unb er fagte mir mit ber größten 5lufrid)tigfcit MeS, WaS er bar- 
über Wußte. £urd) meine fragen nad) ben Tanten ber Nationen 
feinet Stammes brad)tc id) jebod) nur ben tarnen „C£aribS"auS 
il)nt ^erauS. $tcrauS entnahm id) leidjt, baß cS btc Haraiben 
Waren, bereu SG?oImfi&c auf unfern Harten gwifd)cn ber Sftün« 
bung beS ©riuofo bis. nad) ©uljaua unb weiter bis St. ÜDiartin 
bezeichnet ftnb. Sie Freitag mir fagte, wohnten weit jenfeitS 

15* 



i 

Digitized by Google 



228 

bc§ 2flonbe$, ba$ tyeißt be§ 2Ronbmttergang$, roa§ im 2Beflen 
fernes SanbeS fein mußte, roeißbärtige Scanner meid), roobei 
er auf metnett großen Sacfenbart jeigte. 3)tefel6en fyatten 
fdjon „öiel SWenfdj" getöbtet, rote er fid) au§brücfte. 34 enttf 
naljm barauS, baß er bie ©panier meinte, bereu ©raufamfeit 
in Slmerifa allerorten geroütfyet r)attc, unb beren fdjümmeS 
$nbenfen fl4 bei allen jenen Nationen forterbte. 

34 fragte bann, roieidj eS anfangen fönne, oonunfrerSnfet 
ju jenen »eigen 2ttännern ju gelangen. „3a ja", antwortete 
er, ,,e3 geljen fann in $roei (SanoeS." 34 oerftanb nta^t, roaS 
er bamit meinte, unb braute erft na4 großen Slnfirengungen 
fyerau§, baß er unter jener Sejei^nung ein großem 23oot, ba3 
fo umfangrei^ to\e jroei (SanoeS fei, oerffanben Ijatte. 

2)iefe Unterrebung erfreute mi4 fe^r, unb feitbem I)ielt t4 bie 
Hoffnung fefr, früher ober fpäter einmal bie ®elegenfjeitguftnben, 
mit §ülfe biefeS armen 2Bilben oon meiner 3fnfet gu entrinnen. 

SBäljrenb ber langen $zit, bie Sreitag jefct bei mir Oer* 
roeilte, fyatte t4/ naa^bem er nu4 völlig oerftefyen gelernt, au4 
rti4t unterlaffen, bei ifym ben©runb einer religiöfen (Erfenntniß 
31t legen. 21(3 id) ifyn einfl fragte, roer ityn gefa^affen Ijabe, 
mißoerftanb mi4 ber arme üflenfdj gänglic^ unb glaubte, i4 
Ijätte gefragt, roer fein SSater fei. 9?un griff i4 bie (Sacfye 
anberS an unb fragte, roer bie <£ee, ba§ Sanb, auf bem roir 
gingen, bie §ägcl unb SBälber gef^affen §abe. (£r antroortete, 
ba§ fjabc ber alte Söenamurfee getljan, ber über atle$ Sebenbe 
^errfa^e. S5on biefer großen $erfon aber oermoa^te er mir 
roeiter 9tfi4t$ flu fagen, als baß biefelbe fetyr alt, roie er tf4 
auSbrfltfte, öiel älter als Söaffer unb £anb, 9ftonb unb ©terne 
fei. darauf fragte i4 ü)n, warum biefer alte fZRann, roenn er 
alle 2)inge gefa^affen Ijabe, nityt au4 öon allen angebetet roerbe. 
Wxt feljr ernfter 9ttiene unb mi4 unf4ulbig anfefyenb, ent« 
gegnete er: „2We 2>inge $u üjm fagen: „£)!" 3$ f* a 9* c ferner, 
rooljin bie 2J?enfdjen, bie in feinem £anbe ßttrben, fämen. (Et 
antroortete: ,,©ie alle fommen $u Senamutfee". Huf meine 
fjrage, ob bie oon tynen Slufgefreffenen au4 ba^in fämen, 
antroortete er mit 3a. 



Digitized by Google 



229 

2ln biefem fünfte anfnüpfenb, Begann ich nun, ihn in ber 
(Srfenntniß beS toahrhaftigen ©otteS $u unterweifen. 3d) fagte 
ihm: „35er große ©c^öpf er aller 2)inge toohnt ba oben (toobet 
ich auf ben $tmmet geigte). (£r regiert bie Seit fraft ber* 
felben ©etoalt unb SBorfehung, babura) er fte gefdjaffen %at. 
@r ift allmächtig unb fann uns $WeS geben unb 2WeS nehmen." 

$luf btefeSBetfe öffnete ich allmählich meinem ©efährten bie 
Singen. <£r horchte mit großer Slufmerf famfett unb greube auf 
meine #erfünbigung, baß gefuS ShrifluS gefommen fei, unS 
feiig gu machen. 3d) belehrte ihn, tote man gu ©ott beten müffe, 
unb baß er unS aud) im Gimmel erhöre. GEineS £ageS fagte 
mirgreitag: 2Benn unfer ©ott unS fogar jenfeitS ber <©onne 
oerftttnbe, fo müßte er ja größer fein als ©enamuefee, benn 
ber toolme nicht fetyr toeit unb fönne unS boch nicht hören, toemt 
mir nicht auf bie hohen SBerge fliegen, um mit tf)m ju fpredjen. 

ÜJfetne grage an grettag, ob er benn felbß jemals baljin 
gegangen fei, um mit SBenamucfee gu fpred)en, oerneinte er. 
2)enn nie gingen junge Männer baljin, fonbern nur bie alten 
2eute, toeldje bei ihnen Dotoofafee gießen. 3)ieS toaren, tote 
ich auS meinem ©efährten enblid) herausbrachte, bie <ßriefter 
feines SBolfeS. <©ie gingen, fagte er, borten, um „£)" 
jagen (fo bejeiajnete er baS ©eten), unb menn fte jurüefgefehrt 
feien, berichteten fte, toaS 23enamucfee gefagt habe. Jpierburch 
erfuhr ich, *> a § \o^ax unter ben umoiffenbften ©öfeenbienern 
ber 2Belt eine ^riefterfafte fmbet, unb baß bie finge ^oütif, 
auS ber Religion ein ©eheimniß $u machen, um ber ©eiffctichfeit 
bie Verehrung beS 93olfeS ju erhalten, ftch nicht nur in ber 
fatholifdjen, fonbern oielleichtin aüen Religionen ber ÜBelt unb 
fogar bei ben roheflen unb totlbeflen S3arbaren finbet. 

3dj bemühte mich, greitag über biefeS 93erhältniß auf* 
juflären, unb fagte ihm, baS ©rfieigen ber 93erge burch bie 
alten üttänner unter bem Vorgeben, baß fte bort „O" gu ihrem 
©otte SBenamucfee fagen trollten, fei betrug, noch mehr aber 
bie $nttoort, bie fte angeblich *>on ihm aurüefbrächten. 2Öemt 
fte überhaupt eine SInttoort erhielten ober mit 3emanbem bort 
oben fprächen, fo fönne baS nur ein böfer ©eift fein, hierauf 



Digitized by Google 



230 

Deriiefte ich mid) in ein langes ©efpradt) mit Sfrettag über ben 
£eufel unb feinen Urfprung, über feine Auflehnung gegen ©ott 
unb feine geinbfehaft gegen benSftenfcfyen, fomie überbie Urfad)e 
biefer geinbfdjaft. 3$ teilte meinem 3ögling mit, bog ber <&atan 
in ben bunfeln Legionen ber SBelt häufe, um ftd) ftart ©otteS an* 
beten gu laffen, mit mie Dielfacher £tft er bie 2ttenfd$eit ju Der- 
berben fuche, ttrie er geheime 2Bege $u unfern Seibenfehaften unb 
Vergnügungen hafte, unb baß er feine (Sulingen gcrabean btefen 
befeftige, um un§ burdt) unfere eigene Söahl §u Dernidjten. 

(£3 ergab fldt) hierbei, baß Sreitag weniger leicht bie äftit* 
Leitungen Über ben Teufel als bie früheren über ©ott faßte. 
3)ie Sftatur felbfi lieferte it)m bie eoibenten Vemetfe für bie 
9?ot!jn>enbigfeit einer großen erften Urfadje ber $inge, einer 
$ltteS lenfenben ©etoalt, einer geheimen regierenben Vorfelmng, 
unb bafür, baß eS billig unb recht fei, biefem Söefen Verehrung 
gu Jollen. Vichts bergleichen aber flanb ber Seljre Don einem 
böfen ©eifte jur <Seite, Don beffen (Sntftehung unb SBefen, Dor 
TOem aber Don feiner Neigung jum 33öfen felbft 3)er arme 
SBilbe trieb mich burdj feine natürlichen unb unfajulbigen fragen 
fo in bie (Enge, baß id> ihm oft faum &u antworten mußte. 

3t% ^atte ihm Diel oon ©otteS Allmacht unb feinem furcht- 
baren Sßibermiflen- gegen bie ©finbe er^ä^tt unb mich barüber 
auSgelaffen, tote derjenige, tt>eld)cr unS Äße gefdjaffen habe, 
unS unb bie ganje 2BeIt auch in einem AugenbUcfe toieber ger- 
ftören fönte, unb bieö HUc§ IjaiU fjreitag mit großer Auf* 
merffamfeit unb Dotlem Verjtänbniß angehört, hierauf fpradt) 
idt) baoon, baß ber Teufel ©otteS fjeinb im Sttenfdjenherjen fei, 
baß er feine ganje SBoSheit unb ©efdjtcflichfett anroenbe, um bie 
guten Abfielen ber Vorfeljung ju freuten unb baS $Reidt) (Shrifli 
auf ©rben $u Dernidjten. „Sie?" unterbrach mich fjrcitag : 
„bu boch fagft, ©Ott fo ftarf, fo groß fein, tfl er benn nicht 
ftarf er Diel unb madiger als ber Teufel ?" — „©eroiß", 
ertoieberte ich, ifl ftärfer als ber £eufet, unb beStjalb 

beten mir ju ©ott, baß er 3?enen unter feine gfiße trete, unb 
unS ftarte, feinen Verfügungen ju miberftehen, unb baß feine 
fürchterlichen Pfeile Don unS abprallen mögen." 



Digitized by Google 



231 

„Slber", entgegnete 3«itag, „wenn ©ort ift fo »iel 
mächtiger al§ ber Teufel, warum ntd&t tobt ihn macht er, fo bag 
er nicht fann fdjaben mehr?" 

2>tefe grage oerbufcte mich ungemein. 3tt> ar toä* td) ein 
Sftann bei Qafyren, aber nur ein fe^r junger 2)octor, fcbledjt 
befähigt jum (Safuiften unb jur ©ntmirrung oerwicfelter gragen. 
Anfangs ftcCttc ich mid), als ob id) greitag nicht oerjtanben, unb 
fragte Um, was er eigentlid) gefagt habe. OTetn er war ju 
begierig auf eine Antwort, um ftch fetner grage nid^t noch ju 
erinnern, unb wieberholte jle alSbalb in bemfelben gebrochenen 
<£nglifch. Sn^wifcben hatte id) mich ein wenig gefammelt unb 
ermieberte: ,,©ott wirb fa)liegltch ben £eufel ferner betrafen, 
er ^at ilm ftch aufgefpart für ben jüngften £ag , bann wirb 
<5atan in bie STiefe be£ SlbgrunbeS geworfen werben, um immer* 
bar im geuer ju brennen". 

föierburd) aber war greitag feineSwegS befriebigt. „OSr 
ftd) ihn aufgefpart für ben jüngften £ag" — wieberholte er fopf- 
fdjüttelnb — „baS id) nicht fann öerfteljen. 2Barum nicht tobt • 
ntacljt er gleich £euf et? SBarum fo Diel fpäter?" 

„SDufannjtmtch ebenfo gut fragen", antwortete ich, „warum 
©Ott nicht bid) unb mich tobtet, wenn wir burd) ainfre ©ttnben 
ihn erjürnen. 2Bir werben eben erhalten, bamit wir 23ugethun 
unb ©nabe finbeu follen." 

greitag fann eine SBcite nach- „2lh fo!" entgegnete er 
f ehr lebhaft, „alfo bu, ich, Saufet, fchlechte Sitte aufbewahrt 
werben, 23uge thun, ©ott Sitten oer^eihen." 

§ier fühlte ich mia> Wieberum au§ ber gaffung gebracht 
3d) erfannte jefet beutlich , bag baö natürliche ©eifteSoermÖgen 
Derntinftige ©efeböpfe jwar ju ber (£rfenntnig ©otteS unb ber 
Verpflichtung, ihn al$ hbch|te$ Siefen anzubeten, führen fönne, 
bag aber nur göttliche Offenbarung unS jum SBtffen oon 3efu 
©brifto, ber burch tfmunS erfauften@rtöfung unb feiner üttittler* 
fchaft §u bringen oermöge, fowie bag ba8 ©oangelium unfrei 
#errn unb JpeilaubS unb ber heilige ©etft, ber unS als ein gührer 
unb §eiligmacher oerheigen ijl, bie unumgänglich nötigen 



Digitized by Google 



i 



232 

Seljrer ber Sföenfdjenfeele über bie Witttl unfrer (£r* 
löfung ftnb. 

3n biefer Ueberaeugung brad) id^ ba§ bamaltge ©efprä# 
^mtfc^en mir unb meinem Liener ab unb entfernte mid) eilig. 
s Jfadjbem id) i\)n jur Sßeforgung eineö Auftrags an einen 
entlegenen Ort gefdjicft §atte, betete id> brünftig ©ott, baß 
er mir bie $raft oerletfyen möge, biefen armen 2Bilben in ber 
#etl§lebre untermeifen, unb baß er mit feinem ©ei|te mir 
beifle^e, bamit baS $erj be3 armen unmiffenbeu 9J?enfdjen baS 
SBiffen Don ©ott unb (Sljrijto aufnehme, unb baß idj ton ©otteS 
Söort fo rebenfönne, um ben SBtlben $u überzeugen , ii)m bie 
klugen ju öffnen unb feine €>eele gu retten. 

51(3 greitag jurfidgefeljrt mar, Ijielt id) abermals ein langet 
©efpräd) mit tym. 34 fpraa) gu ifym dou ber (Srlöfung burd) 
ben §eilanb ber 2Belt unb Don bem ljimmUfdjen (Soangelium, 
ba§ un§ 23uße gegen ©ott unb ©lauben an unfern §errn 3 c fa3 
GfyrijluS prebige. 2)ann machte id) ifym fo beutlid) al§ möglich, 
warum unfer (Srlöfer $ned)t3geftalt angenommen unb gefommen 
fei, bie oerirrten <Sd)afc auS bem £aufe 3fraet nrieberjufudjcn 
unb bergteidjen meljr. 

©Ott weiß, baß mefyr guter SBille als 33erftanb in meiner 
2el)rmetf)obe gum SBorfcfyein fam. 3$ muß eingeben (unb 
ein ©leides werben wofyl TOe, bie in äfyulidje £age geraden, 
Don fld) ju befcnnen fyaben), baß id) erft burd) baS ?el;ren 
oiele $inge, bie id) biSfjer entWeber felbft nid)t gemußt, ober 
wenigften$ ntdjt genügenb burd)bad|t l)atte, lernte. 3$ forfd)te 
jefct mit meljr (Sifer nad) bem SBefen ber 2>inge als je juoor, 
unb fo gab mir biefer arme SBilbe, aud) abgefeljen Don aüen 
fonftigen Sportteilen, bie td^ burd) i^n fyatte, fdjon in biefer 
£tnftd>t Einlaß jur 2)anf bar feit. 2ttein Kummer (aflete mir jefct 
minber ferner auf bem $er$en unb meine 93efyaufung mar mir 
jefet über alle 9J?aßen traulid) geworben. SBenn id) bebaute, baß 
mein einfameS geben ntdt>t nur mid) felbft baju gebradjt fyatte, 
jum §immel aufblidenb bie $anb, bie mid) l)ierl)ergefül)rt, 
gu fudjen, fonbern baß id) jefct aud) baS Söerfjeug ber 25or- 
fefyung geworben mar $ur Errettung beS £ebenS unb ber (Seele 



Digitized by Google 



233 



etne§ armen Silben unb gu fernerer Untertoeifung inber chrißltchen 
SBahrheit — , wenn ich an biefeS 2lüe0 badete, fo erfüllte mir 
eine tiefinnerliche greube bie ganje ©eele unb id) jauchte oft im 
§er$en barüber / bog id) auf biefe 3nfet üerfdjlagen morben mar, 
mä^renb id) fonft in biefer Fügung bie furd^tbavfte £rübfal, bie 
mir ^ätte miberfahren tonnen, erblicfen ju müffen geglaubt hatte. 

3)iefe baufbare ©emÜthSjiimmung bauerte Don jefet an in 
mir fort, unb bie ©efprättje jmifc^en Sreitag unb mir machten 
bie brei 3af)re, bie mir noch gufammen lebten, ju fo ooHfommen 
glücflid)en, wie fte unter bem SJconbe überhaupt möglich finb» 
Sttetn Liener mürbe ein guter <£fyrijt, ein beffercr, als ich felbji 
mar, obmo^l ich, ©Ott fei Sob bafür, hoffen barf, baß mir Söeibe 
in gleichem 9Jcaße bußfertige unb begnabigte ©ünber* maren. 
25>ir Ratten baS SBort ©otteS bei unS unb maren oon feinem 
©eifk, ber unS untermieS , l)ier nicht toeiter entfernt , als menn 
mir in (Snglanb felbf* gelebt Ratten. 3ch gab mir Sttüfye, baß 
greitag bie heilige <5d)rtft fo gut oerfteljen lernte, als ich fie 
ocrßanb, unb er mieberum bemirfte burch feine bebeutfamen 
gragen, baß id) oiel beffer in ben ©eijt ber SBibel einbrang, als 
es burd} bloßes gefeit für midi) möglich gemefen märe. 

$ln biefer Stelle fann ich nid)t umhin, eine (Erfahrung, bie 
icj in jener einfamen geit meinet £ebenS madjte, auSjufpred^en. 
dämlich bie: (£S ifl ein unauSfpredjlicher <2>egen barin gelegen, 
baß bie 2ehre oon ©ott unb ber (Srlöfung burd) 3efum (S^rißum, 
mie fie (SotteS SBort enthält, fo beutlich unb flar ausgesprochen 
ijt. SDaS bloße ßefen in ber ©djrift untermieS mich hinlänglich 
über meine Pflicht, baS große 2Berf ber aufrichtigen 33uße ju 
beginnen, unb biefclbe einfache Untermeifung reifte auch auS, 
um jene arme milbe Kreatur gu erleuchten unb ju einem fo 
mahrhaft chrifttieh gefmnten Sftenfchen gu machen, mie ich nur 
menige im Seben gefannt habe. 

2We ©treitigfeiten, (Sontrooerfen unb «gänfereien, meldte 
in b*r SBelt um bie Religion geßritten ftnb, fei eS in 33e$ug auf 
©pifcßnbigfeiten ber £ehre ober um baS kirchliche ^Regiment, 
maren für unS unnüfc, mie fie eS überhaupt, fo oiel ich Uty* 
oou je her für bie gange SBelt gemefen finb. 28ir hatten ben 



Digitized by Google 



234 

einigen ftdjern gtihrer sunt §immel , ba£ SSort ©otteS, unb eS 
fehlte unS, bem §errn fei eS gebanft, auch nicht bcr 33eiftanb beS 
^eiligen ©elftem , ber in alle SBahrljeit leitet unb uns bem gött* 
ttd^en ©efefc nrifltg unb gehorfam macht. 2>aher mttfjte ich nicht 
gu fagen, ma§ un£ auch bie gereif te $enntnif$ über bie ftrittigen 
fünfte in ber Religion, bie in ber 2öelt fo oiel 33ermirrung an- 
gerichtet fjaben , ^ätte nttfcen fönnen. 3)odj ich l;abe jefct ben 
gaben meiner ®efd)idjte mieber aufzunehmen. 

tfcachbem ich mit greitag genau befannt geworben mar, unb 
er faf* IfleS, maS ich fagte, »erfreuen, aud) geläufig, menn aud) 
nur in gebrochenem ©ngltfdj fpredjen fonnte, machte ich ihn mit 
metner eigenen ©efdjidjte befannt, menigjienS mit bem, mag 
ftch auf meinen Aufenthalt auf ber 3nfel bejog. 3<h cr^ä^te 
ihm, mie lange unb in »elcher 2Beife id) bort bi^^er gelebt 
hatte, meiste ir)tt in ba§ ©eheimni& ber Sfatoenbung oon ^uloer 
unb SÖlei ein unb lehrte ihn mit ©djie&maffen umzugehen. 34 
gab ifjm auch e{n SWeffcr, morttber er ftch ungemein freute, unb 
fertigte ihm einen ©tirtct an, an welchem ich c * nc ©4 c i 0C befeftigte, 
mie man fte in (Snglanb für bie Sagonteffer hat. 2ln bie (Stelle 
eine§ folchen jrecfte ich Xl ) nx txn ^ttictn, ba§ nicht nur eine 
gute Söaffe, fonbern auch f^ r ankere ©etegenheiten ein oor* 
treffliches Sßerfjeug mar. 

Sluch eine Söefdjreibung ber eurooäifchen Sanber, befonberS 
meiner £eimat (Snglanb, gab ich 34 erzählte i^m, nrie 

man bort lebt, ©Ott oerehrt unb gefeflig mit etnanber oerfehrt, 
fchilberte ihm ben englifdjen SBelthanbel unb gab eine 23ef4rei- 
bung beS zertrümmerten ©chiffeS, an beffen 23orb ich gwefen 
mar, unb zeigte ihm auch bie ©teile, mo e§ gelegen hatte. 3ch 
mie$ ihm bie krümmer unfreS 23oot5, in bem mir baS ©4iff 
oerlaffen, unb ba§ ich vnit allen meinen Gräften nicht hatte oon 
ber ©teile bringen fönnen. Sefct mar e§ ganz in STrttmmer 
verfallen. Söct bem Slnblicf ber Ueberrefte biefeS 33oot§ ftanb 
greitag eine lange 2Beile fchmeigenb unb finnenb ba. Auf meine 
grage, mortiberernachbenfe, antmortete erenblich: „34 Qefehen 
33oot, ein foldjeS fommen an £5rt meines SßolfeS". Anfangs 
oerftanb ich ty* nic^t. <£nbli4 braute ich kur4 weitere gragen 



Digitized by Google 



I 

I 



235 

heraus, baß ein|t ein ähnliches ga^rgeug an bte $Üfte feiner 
§eimat gelangt, ba§ ^et§t burd)ben ©turnt bahin getrieben fei. 
SBtemoljl ich hieraus entnahm, baj$ ein europäifcheS €>chiff an 
jenen Äfiffcn gefdjettert unb ein baüon loSgeriffeneS 33oot an 
ben ©tranb gefcorfen fein müffe, ftet mir bod) titelt ein $u 
fragen, ob benn aud) Sfienfdjen oon jenem (Schiffe ftch borten 
gerettet Ratten unb mohin fte gelommen feien. SMelmehr begnügte 
ich mich für jefct bamit, mir baS Söoot befdjreiben ju laffeu. 

greitag t^at bieg oerftanblich genug. 3Wit einiger 2Bärme 
fügte er ^inju: „Sir roctge 9Jcamter cor (Srtrinfen gerettet 
haben", ©ofort fragte ich, ob ftch benn in jenem SBoote meifje 
■Httänncr befunben ^dtten. „3fa"/ ermieberte er, „53oot ooK 
toeiße 9ftann." 2115 id) \f)n nach ber Hnjahl berfelben gefragt, 
5ät)ltc er an feinen Ringern fiebjefm ab, unb auf meine fernere 
grage, maS auS ihnen gemorben, antwortete er: „Sie leben, 
mohnen bei mein 33olf". 

2)ieS gab mir toteberum SRandjerlei ^u erwägen. 3 un ^^P 
fam mir ber ©ebanfe, biefe Leute hätten ju bem <5>chiff gehört, 
toelcheS im Hngeftcht meiner 3fnfel (benn ich betrachtete fie jefct 
al$mem(£igenti)um) gevettert mar. 3cr> backte mir, fte hätten fidt) 
mohl, nad)bem baß@d)iff am fjelfcn jertrfimmert unb oon ihnen 
aufgegeben mar, in bem 8oot gerettet unb feien an jener 3nfel 
unter ben SBilben gelanbet. 

$llS ic^ bem^ufolge einbrutglicher banad) gefragt hatte, mag 
auS jenen beuten gemorben fei, oerftdjerte 5«itag, fte mären 
noch am Leben, i)klUn ftd) fchon über öier 3 a h re bei feinen 
LanbSleuten auf, unb mürben oon biefen gang injrieben gelaffen 
unb mit Lebensmitteln oerfehen. Huf meine 3rage, mie eS benn 
gefchehen fei, ba§ man fte nicht getöbtet unb gefreffen t)abe, 
ermieberte er: „92ein, fte getoorben 33rttber oon unS". 33) 
oerftanb baS fo, bog man mit ihnen ein 93ünbnijs gefchtoffen 
habe. fjrcttag fügte noa) hinju : „ÜWein SBolf niajt effen Sftenfch, 
menn nicht fie gefangen in ©chlacht". 

(geraume £eit nad) biefem ©efpräch befanben mir unS 
eines SageS auf bem ®iüfel .jeneS §ügelS an ber Dftfeite ber 
3nfet, oon bem auS ich, »t* W et «»tynt, an einem heüen 

! 

Digitized by Google 



236 



£age baS gejUanb üon Hmerifa eutbecft hatte. $>aS SBetter 
war fehr Reiter, greitag flaute aufmerffam nad> bem geftlanbe 
hin, unb plöfeltch fing er an 51t fpringen unb gu tangen unb rief 
mich, ba ich etroaS entfernt »on ihm ftanb, herbei. 3dj fragte 
ilm, roaS eS gäbe. „D greube", antwortete er, „bort ich fe^e 
mein £anb, bort wohnen mein 33olf !" 

©ein ©efUht glänzte babei oor ^ufl / feine klugen funfelten 
unb eine feltfame Söegierbe geigte ftd) in feinen Lienen, als ob 
cä ihn innig oerlange, toieber in ber fteimat gu fein. SDiefe 
.^Beobachtung machte mich nadjbenflicf) unb lieg mich nic^t mcljr 
fo ruhig rote fonft in 93egug auf greitag fein. JJch bezweifelte 
nicht, bafj biefer, roenn er roieber gu feinem 93oIfe gurüefgefehrt 
fei, nicht nur feine gange SReligion, fonbern auch alles Slnbere, 
roaS er mir banfte, oergeffen unb fogar ftd) fo roeit oerirren 
mürbe, mit einer gangen ÜWenge feiner SanbSleute hierher 
gurüdfguf ehren, mich gu einer 2tfablgeit gu oertoenben unb babei 
oermutyUd) gerabe fo oergnügt gu fein als bei berSSerfdjmaufung 
ber im Kriege gefangenen geinbe. Qebodj tl)at ich mit folgern 
SBerbacht bem armen iöurfcfjen großes Unrecht, rote iri) fpäter gu 
meinem i*etbroefen eingefe^en ^abe. (Einige SBodjen hinburd) 
mar ich in golge meiner roadjfenben SBeforgnifj oorftchtiger in 
$3egug auf ihn unb nicht fo freunblid) unb ^erglic^ als früher, 
roä^renb bod) bie gute (Beele in ber £fjat auch nicht einen 
©cbanfen l/egte, ber jtch nicht mit ben ftrengften ®runbfä§eit 
beS ©briftenthumS unb ber greunbfe^aft unb 2>anfbarfeit oer- 
tragen ^ätte. 

(So lange mein Serbacht gegen il)n roährte, nahm ich ihn 
natürlich alle Sage fdjarf aufs $orn, um gu feben, ob ir)u 
roirflich bie ©ebanfen, bie ich &ei i^m oermuthete, erfüllten. $>a 
aber SWeS, roaS er fagte, bie treuhergtgfk Unfchulb begeugte, 
unb ba ich auch gar Vichts fanb, roaS mein 9Kt&trauen hätte 
nähren fönnen, geroann er mich enblich roieber gang unb gar. 
(Sr hatte übrigens nicht im SWinbeften meine Unruhe bemerfr, 
unb fo fonnte ich P4 er f" n / Da 6 cr wich ™fy betrog. 

©ineS XageS, als roir bei nebeligem Detter, roelcheS unferen 
SÖIicfen ben kontinent oerhüflte, auf bemfelben $ügel ßanben, 



Digitized by Google 



237 



fragte idj Freitag: „§aft bu nidjt £uft mieber in beinern £anbe 
unb bei beinern 93otfe ju fein?" — „3a", ermieberte er, ,,id) 
mel frolj fein mürbe, bei eigenem $otfe $u fein." — „2Ba$ 
mfirbeft bn bort madjen?" fu^r idj fort; „motttefl bu mieber ein 
Silber »erben, 9Kenfd)enfleifd) effen unb at§ ein fo mitber 
2ttenfd) leben tote früher?" — (£r fa$ nadjbenflid) öor fld) tyin, 
fdjüttelte ben $opf unb antwortete: „SRein, nein, Jreitag tljnen 
fagen würbe, gut leben foffen, ©ort anbeten, teuren üjnen effen 
$ornbrob, Steift oon Stegen, Sföild), ntd^t effen SD?cnf<^ mteber". 

„2tber", entgegnete id), „bann »erben fle bidj ja töbten!" 
9)?it emjtyafter üfliene ermieberte er: „Wein, fic nidjt mid) 
töbten, gern lernen »öden", dx fügte l)in$u, baj$ feine SanbS« 
teute audj fdjon $tet oon ben bärtigen Scannern, bie in jenem 
33oote gefommen feien, gelernt Ijätten. 2tt§ id) iljn hierauf fragte, 
ob er mieber ju ben (©einigen jurütffeljren motte, antwortete er 
Iädjelnb, f o meitfönne er niä)t fdjmimmen. „3$ Witt", entgegnete . 
idj, „bir ein (Sanoe anfertigen." 3a, wenn iö) mit if/m gelten 
mürbe, ermieberte er, bann motlte er l)etmfef}reu. darauf id): 
„3* foÜ mirfltdj nad) beinern SBatertanbe getjen, um mtd) bort 
freffen ju taffen?" — „Wein, nein", lautete feine Slntmort, „idj 
nicfyt f reffen taffen bidj, idj machen merbe, ba§ fte !)aben bidj 
lieb." (£r meinte bamit, baf$ er iljnen erjagten motlte, mie id) 
feine fjeinbe getöbtet unb iljm ba§ 2eben gerettet tyabe. ®ann 
erjäfylte er, mie freunblidj jene fiebjetyn meißen 2flänner, bie 
S3artmänner, mie er fle nannte, bei feinem SSotfe beljanbett 
mürben, nadjbemfie burdjUnglttcf an jenen ©tranb geraden feien. 

©eit biefer3eit fünfte idj, mie idj nidjt oerljeljlen »id, £uft, 
bie Ueberf afyrt ju magen, um midj mo mögltdj mit j[enen bärtigen 
Männern, bie, mie id) nidjt jmeifette, ©panier ober^ßortugiefen 
maren, ju oereinigen. (ES festen mir leidjt, Don bort au§, menn 
\d) erft auf bem ftefUanbe unb in ctötüfirtcr ©efeflfdjaft fei, 
^eimjufe^ren, menigflenS leichter at$ üon Ijier au$, mo ta? allein 
unb §fitfto§ auf einer üterjig leiten oom gefttanb gelegenen 
Snfel Räufle. 

(ginige STage fpäter eröffnete id) mit fjreitag mieberum ein 
auf benfelben $lan bezügliches ®eft>räd). 3$ oerforadj tym ein 



Digitized by Google 



238 

33oot gu geben/ bamit er gu feinem SBolfe tyeimfeljrett fönne» 
2)ann führte id) tfjn gu meinem CEanoe, baS auf ber anberen 
<öeite ber Snfel lag, geigte e$ iljm, nad)bem id) eS 00m SBaffer 
befreit tyatte (benn ber iBorpc^t wegen ^atte td) e£ oerfenft ge- 
habt), unb fefcte mtd) mit ifyn hinein, greitag geigte ftd) fofort 
fe^r gefdfjidft im (Steuern unb Zubern unb braute e$ f ajt fo xafä 
oon ber ©teile wie idfj. 

lt§ wir unS in baS 23oot gefefct Ratten, fagte ia) : „Stfun, 
greitag, wie ifi'S, Wollen mir jefet uad& beinern 33aterlanb 
fahren?" (£r madjte ein feljr bebenflidfjeä ©eftd)t unb fdjien 
ba$ gafyrgeug für eine fo Weite IReife gu Hein gu pnben. §tcr* 
aufteilte idj i^nt mit, bajj id) nodj ein grögereS bejtfce, unb 
begab midj am näd$en Xag mit itym an ben Ort, wo ba§ oon 
mir guerft gebaute SBoot lag , baS id(j nid)t fyatte in3 Sßaffer 
bringen fönnen. SDiefeS fei, fagte greitag, groß genug. @3 
war aber, ba idf) midfj faß breiunbgmangig ga^re lang nidfjt 
barum bef (Immert Ijatte , oon ber (Sonne fo auSgebörrt, bajj e3 
(Sprünge befommen Ijatte unb beinahe oerfault mar. greitag 
oerfldjcrte mi<$, mit foldj einem SBoot laffe fidj bie Ueberfatyrt 
ausführen, e$ mürbe „üiel genug £runf unb SBrob tragen", wie 
er fld) auSbrtfdfte. 

<Seit biefer 3«t War td& mtrfüd) entfdjloffen, mit greitag 
nad) bem kontinent gu f Riffen. 3dj feilte itym mit, bog mir 
uns ein ebenfo großes 23oot bauen wollten, um barin in fein 
33aterlanb reifen gu fönnen» (£r ermteberte fein 353ort unb 
flaute ernfl unb traurig oor ftd& l)in. Sluf meine grage, wa§ 
ba$ bebeuten foCfe, erwieberte er: „Söarum bu böfe fein 
greitag? 2öaS Reiben idj getljan?" — 3$ oerftd&erte iljm, ba§ 
tefy if>m nidjt böfe fei. „*ftidjt böfe? Stfidljt böfe?" wiebertyolte 
er meljre 2)?ale; „warum bann fdjiden greitag gu meinem 
#olfe?" — „Sie", fagte id), „I»aft ou nid^t fetbfi gemünfdjt 
bort gu fein?"— „Sa, ja", entgegnete er, „id^ wünfdjen, ba 
gu fein alle SBeibe, nidjt wünfdjen, ba gu fein greitag allein, 
nidjt wünfdjen, ba gu fein #err allein." 

Äurg, er wollte ftid&tS 00m SWeingeljn wiffem 2115 id) 
bie grage an tyn gerietet: „greitag, waS foK benn id& bort 



Digitized by Google 



239 

ttyun?" oerfefcte er rafdjj: „SDu bort thun oiel ©ute$. 3)u teuren 
»Übe SDfänner gut fein , nüchtern unb öernünftig , bu ftc teuren 
©Ott fetmen, &u ihm beten unb ein neues Hieben anfangen".— 
„Sich", er»ieberte id), „greitag, bn »eißt nicht, »a§ bu fagft, 
ich bin fetbfl nur ein armer, umoiffenber 9ttenfch." „ftein, 
nein", entgegnete er, „bu inia) geteert ^a(t ©uteS, bu fte auch 
lehren ©uteS." — „ftein, greitag", er»ieberte id) , „bu fottfl 
ohne mich reifen. Sag mich §ier utein einfameä Seben fort- 
führen wie früher." 

Set.biefen SBorten fah er mich betroffen an, rannte fort, 
ergriff eines ber Seite, bie er gewöhnlich bei jtä) trug, tarn 
luxüd unb gab eS mir. „2BaS foü id) bamit?" fragte id). „3)u 
tobt machen greitag", antwortete er. „SBeS^alb foü id) btd) 
benn töbten ?" — „Söeil bu fortf ariden »ollen greitag. SBcffer 
tobt machen greitag al$ »egfd)tdfen." (Sr fagte bieS fehr ernft- 
\)a\t unb mit £Ijränen in ben 5lugen. <Bo »urbe id) oon feiner 
großen Siebe unb geftigfett aufS Sßeue überzeugt unb oerftd)erte 
ihn beS^alb jefct unb foäter nod) oft, baß id) ihn nie oon mir 
laffen »erbe, »enn er bei mir bleiben tootte. 

2Bie mir biefe gan^e Unterrebung feine innige Siebe ju mir 
unb feinen (Sntfd)luß, ftd) nie oon mir &u trennen, betoiefen 
^atte, fo erfannte id) Jefct aud), baß fein Verlangen in3 Sater* 
lanb heimkehren lebiglid) in ber Reißen Siebe ju feinem Solf 
unb feiner Hoffnung, baß id) biefem ©uteS tl)un »erbe, be« 
grünbet »ar. 3)a nun meine glud)tgebanfen in ben Unter* 
rebungen mit greitag burd) ba§, »a$ er mir oon ben fiebjehn 
»eißen Männern erzählte, immer mehr genährt »aren, machte 
id) mid) mit ihm ohne Sergug an£ SBerf unb fpähte nad) einem 
ftarfen Saum, ben ich fällen »oUtc, um barauS ein großes 
@anoe für unfre SReife gu bauen. 

(58 gab Säume genug auf ber Snfet, um barauS eine Heine 
glotte, unb $roar nid)t nur oon Zähnen, fonbern fogar oon ziemlich 
großen gahr^eugen erbauen ju fbnnen. Sttein $auptaugenmerf 
aber »ar barauf gerietet, einen Saum in möglicher ftähe beö 
SBafferS *u pnben, bamit »ir baS Soot leicht Pott $u machen 
oermöchten unb nicht ben früher begangenen gehler »iebe,rholten. 



Digitized by Google 



240 

©nblich entbecfte greitag, ber otet mehr §otäfenntniß at£ 
id) befaß, einen geeigneten Saum; wie er hieß, weiß id) bis auf 
biefen £ag nicht anjugeben. 2)a§ ©0I3 glich bem, Welches wir 
©elb^olg nennen, unb ähnelte bem iftiearaguabotä in garbe unb 
®erud). greitag fchlug oor, ben Saunt burd) Ausbrennen au3* 
gul>ö^lcn, ich geigte ihm aber, wie baS beffer mit ©erzeugen 
gu bewerfftefligen fei, mit benen er bann auch fehr getieft 
hantierte. 9?adj Ablauf eineS 2Ronat$ harter Arbeit n>ar ba8 
23?erf ooflenbet. $a§ £>tng nahm fic^ fehr hübfeh au§, be- 
fonberS nachbem mir mit benAerten, bereu ©ebraud) fjreitag 
gelehrt i)attt, bie Außenfeite beS SöaumeS in mirfliche 33oot§* 
gePatt gebracht Ratten, hierauf brauchten mir jeboch nodt) üier» 
gefyn £age, um e$, fo ju fagen, QoU für $oU, auf großen 
SBaljen inS Söaffer ju bringen. AIS eS flott mar, erlannten 
wir, baß baS Soot mit 2eid)ttgfeit zwanzig Wann ju tragen 
oermochte. 

s J?icht menig überrafdjte eS mia) ju fe^en, »ie getieft unb 
rafdj greitag baS große gahrjeug im2ßaffer $u bewegen unb gu 
lenfen üerftanb. Auf meine grage, ob mir Wohl barin bieUeber- 
fahrt wagen bürften,fagte er: „3<T, wir tonnen wagen red>t gut, 
wenn auefj Weht großer 2Binb". Steine weitere Abftdjt ging 
nun barauf, einen Stfaftbaum unb ein Segel anzufertigen unb 
baS Soot mit Anfer unb £au ju oerfehen. (Sin Üftaft war 
letdjt genug gu befommen. 3$ wählte mir eine fdjlanfe junge 
CSeber, bie ftdj in ber 9?fth c befanb, auS, benn an folgen 
Säumen war auf ber 3nfel Ueberfluß. greitag wußte fid} 
• baran machen, fie $u fällen, unb ich befdjieb ihn, welche ©eftalt 
fie höben müffe. 35ie ©orge für baS ©egel mußte ich felbft 
übernehmen. 3^ wußte, baß idj alte ©eget ober wenigjienS 
(Segelftürfe in Spenge hatte. 2)a fie aber jefct bereits fechSunb« 
gwangig 3<*h re unbenufet gelegen, unb td> fie nicht feljr forgfam 
aufbewahrt hatte, weit mir nie ber ©ebanfe gefommen war, fie 
je gebrauchen ju fönnen, glaubte ich, fie feien fämmtlidj'Oer* 
fault. 2tttt ben meijien mar bieS auch ber gaH. 3ebo# fanb 
id) jmei noch leiblich auSfehenbe ©tücfe, machte mich on °* e 
Arbeit unb brachte mit großer 2Rühe unb burch natürlich fehr 



Digitized by Google 



■ 



241 

langfame unb ptumpe iT?ä^eret (bcnn icrj rjatte ja feine Nabeln) 
enbltd) ein breiedfigeS mißförmiges 2)ing IjerauS, ba$ ber ©e* 
ftalt nacf) ber Art ähnelte, bte mir in (Snglanb ein §ammel8* 
bugfegel nennen. 9flan benufct biefe mit einem ©egelbaum am 
unteren @nbe unb einem Keinen fnrgen ©prtet am oberen. 2ttit 
einem folgen ©egel wußte ict) am beften um^uge^en, weit 
ftcf) ein berartigeS, wie icf) früher erjärjtte, in bem ©djiffe 
befunben fyatte, in »eifern id) öon ber afrifanifcfjen Äfifte • 
geflogen war. 

$tc tefctere Arbeit (nämticr) bie Anfertigung beS SDfafteS 
unb ber ©eget) narjmnocr) fajt jwei weitere 2ttonate in Anfpruct). 
3d) oerüoflftänbigte mein 2Berf , inbem ict) nod) ein HeineS Jodf 
unb ein SSefanfegel rjingufttgte, für ben gaH, baß wir gegen ben 
SBinb gingen. S3or Allem aber brachte ta) ein ©teuerruber am 
©ternc be§ ©d&iffeS an. 3$ mar gtoar nur ein Dilettant in 
©d)tff§bcmangelegenr;eiten, aber ba id^ ben SRufcen unb fogar 
bie üftotfywenbigfeit eines folgen 3)inge$ rannte, gab td) mir bie 
größte üttülje unb braute e$ enblidj auef) leiblict) 31t ©taube. 
3n Jolge ber üielen fefylgefdtylagenen 33erfudje aber foftete mid) 
biefe Arbeit, glaube icf), faß ebenfo Diel Anjrrengung als bie 
(Erbauung beS 33ootS felbft. 

5ftacr)bem bie§ AÜ*e$ üoflbradjt rcar, Ijatte id} junädjjt noct) 
Sreitag in ber Senfung be$ 93oot£ gu unterweifen. 2)enn 
obwohl er fet)r gut mit einem (£anoe umjuger^en öerftanb, wußte 
er bod) 9tfid)t8 oon aUem , wa§ jum ©egeln unb Steuern gehört. 
(£r flaunte nicr)t wenig, al£ ermtef) ba$ 33oot ^ter- unb barjin 
mit bem ©teuer lenfen unb ba§ ©egel, je nadj ber #licf}tung, 
bie toir einfcfjlugen, fid> blähen faf;, unb ftanb gan$ oerbufct 
unb überrafdjt babei. 3ebod& burdt) ein wenig Uebung madjte 
icf) ir;n mit aß biefen fingen oertraut, unb er würbe balb ein 
ganj getiefter SWatrofe, nur baß er oom ©ebraudr) be$ $om- 
paffeS feinen regten begriff erlangen fonnte. UebrigenS war 
audj, ba ber Jpimmel in biefem Älima feiten umnebelt unb ba§ 
2ßetter nidfjt oft trübe i(t, ber ©ebrauef) jenes $ülf$mittel3 nur 
feiten geboten. 2ftan fonnte ftcf) be$ -ttacfjtS immer na(f) ben 
©ternen rieten, unb be$ £ag£ fafj man [a ftetS bte $üjfe, auS* 

S)efoe, ftobinfou Grufoe. 16 



Digitized by Google 



242 

genommen »äljrenb ber SRegengeit , in welcher aber aud) 9?iemanb 
£ufi haben fomtte, fich auf ba3 2tteer ju wagen. 

3d) ^atte jcfet ba$ ftebcnunbgwanaigfte JJaljr metner @e« 
f angenfdjaft angetreten. Unter biefer Benennung barf ich freilich 
bie legten brei 3a^re, in benen ich ein menfchlicheS SBefen jur 
©efeflfchaft gehabt hatte, eigentlich nicht mitbegreifen, benn 
wäfjrenb btefer £eit war meine ganje SebenSmeife eine öö'Utg 
* anbere gewefen als fonft. . 3<h feierte ben 3a^re§tag meiner 
Sanbung mit bemfelben&anfgefühl gegen ©Ott n>ie bte früheren, 
ja bie (Smpftnbung ber 3)anfbarfeit war jefct in mir nod) um 
Mieles l)öh cr als ehebent, ba mir ja fo üiel neue 3 cu 9 m ff e 
göttlichen gürforge für mich h n £h*il geworben waren , unb ich 
fogar große Jpoffnung auf wirtliche unb balbige (Srlöfung gefaßt 
hatte« £)enn eS hatte ftch jefct in mir ber unbewegliche ©laube 
feftgefefct, baß meine Befreiung nahe fei, unb baß ich fein gangeS 
Sahr mehr an biefem Ort oerbringen werbe. £rofcbem aber 
oerfäumte ich mein ftauSwefen barum feineSwegS. 3$ fuhr 
fort ju graben, gu pflanzen, meine (Singäunung ju pflegen, 
fammelte meine Xrauben unb that alleS Sftothwenbige wie früher. 
Saljrenb ber SJtegenjeit war ich natürlich gezwungen, mich mehr 
in meiner SBobnung ju hatten. Unfer gahrjeug hatten wir fo 
ftcher als möglich in jener Sucht geborgen, bie mir früher gum 
2anbungSplafc für meine glöße gebient hatte. 34 ^ e 6 baS 
SBoot bei ber glut auf baS Sanb. treiben unb befahl greitag 
ein fleineS 2)ocf ju graben, baS groß genug war, um eS gu faffen, 
unb tief genug, baß eS barin in SBaffer fchwimmen fonnte. 
3)ann $og ich währenb ber (Sbbe am Eingang beS SDocfS einen 
feften 3bamm, um baS SBaffer abzuhalten, unb fo lag baS SBoot 
auch 8 ur glutjeit außerhalb ber ©ee. Um ben Siegen abzuhalten, 
legten wir eine -Dtfenge 3*°^^ barüber, bis eS fo bidjt wie ein 
§auS gebeeft war. hierauf harrten wir ruhig bem Sßooember 
unb 2>eeember entgegen, für welche ;3eit ich *>te Ausführung 
unfereS «ißlaneS befchloffen hatte. 

©obatb bie gute 3ahreSgeit wtebergefebrt war, betrieben 
toir täglich Die Vorbereitungen zur fteife, unb oor Ottern legte 
ich «ne Anzahl Lebensmittel als ^rooiant für bte gahrt jurfief. 



Digitized by Go 



243 

mar meine 5lbfid)t, naö) ein ober gwei 2Bodjen baS £>ocf ju 
öffnen unb ba3 33oot auslaufen jn laffen. 

<£ine3 2ttorgen§ war id) gerabe wieber mit jenen $or- 
fehrungen befd)äfttgt nnb hatte greitag an ben 8tranb gefdn'tft, 
um eine (schilbfröte gu fud)en, benn eine foldje üerf Rafften wir 
mi$ jebe SBothe, um fowoljl bie (Ster als auch baS gleifdj $u 
genießen. 3)a auf einmal fefyrte mein ©efährte, nachbem 
er ftd) nod) nicht lange entfernt hatte, f^teunigfr jurücf unb 
fletterte fo fdjnefl über meine äußere ^ßaliffabenwanb , al§ 
Ratten feine güße nidt)i bie (Srbe berührt. sftodt) ehe idt) ein 
. Söort fpredjen tonnte, rief er mir ju: „£) §err, o §err, 
o weh, o toefj!" 

3ch fragte: „2BaS gibt'S benn?" — „£>, bort, bort", 
erwieberte er, „ein$, ^toci, brei CEanoe, eins, gwei, brei." 34 
fd)Ioß barau'S, eS wären fedj$, braute aber burdt) erneuerte 
gragen ^erauS, baß eS nur brei feien. „SRuljig 23lut, greitag", 
fagte ich unb ermutigte ihn, fo gut td) oermoa^te. £>er arme 
23urf$ aber »erharrte in feinem (Sntfefcen, benn er hatte pdj 
fep in ben $opf gefefet, bie SBilben feien nur bf^^alb gefommen, 
um ihn ju fud^en , ju fdjladjten unb aufeufreffen. (£r gitterte 
fo, baß idt) nicht mußte, wa§ ich mit ihm anfangen fottte. 

34 fuc^te ihn burch bie Söemerfung $u tröjren, baß ta) [a 
in gleicher ®efa^r Wie er fei, unb baß fie mich gerabe fo freffen 
mürben wie ihn, baß mir aber uns muthig unferer §aut mehren 
wollten. „8ip bu baju 2BiHen$ , greitag ?" fragte ia). — „3dE) 
fie fließen werbe", antwortete er. „2tber bann wirb fommen 
große üttenge." — „2>aS t^ut 9ticht3", entgegnete idt). „Unfere 
glinten werben bie , welche wir nidt)t töbten , erfdjrecf en." hierauf 
fragte id), ob er, wenn ich U)m beipehen wolle, andt) mich oer* 
t^eibigen unb 5llle3 t^un werbe, wag ich ihn Ijeiße. dt ant* 
wortete: „34 Perben, wenn bu gebietep e3, £err". 

darauf holte idt) il)m einen tüchtigen <©c^tu(f $um; benn 
ich hatte mit meinen ©etränfen fo gut $ aufgehalten, baß mir 
noch ein hübfeh ST^eil baoon übrig geblieben war. 2118 er ge« . 
trunfen, befahl idt) tynt, bie jwei SSogelfünten, bie wir gewöhnlich 
bei unS trugen, mit grobem ©d)rot (e$ war etwa fo Parf wie 

16* 



Digitized by Google 



244 

«eine ^iflolenfugeln) ju laben. 3$ felbft (üb »ier Sftugfeten, 
jebe mit fünf großen unb jroet Keinen kugeln, unb jebe meiner 
5tt>ei ^iftolen mit smei Äugeln. fLn meine ©eite tying id> mie 
gctoö^nlidö meinen großen (Säbel otyne (Sdjeibe, unb Srettag 
erhielt nod) fein S3eil jur HuSrüftung. $ad)bem n?tr unS fo 
bewaffnet, ergriff id) mein gerngtaS unb ging ben §tigel Ijtnauf, 
um 51t fefyen , ob id} oon bort auS eine SBafyrnefymung machen 
fbnnte. 2)a falj id) benn balb, baß ftdj nicfyt mentger al§ neun* 
unbgtoangig 2ßitbe, brei gefangene unb brei CSanoeS eingefunben 
Rotten. (Sin j£riump$feft über biefe brei armen ®efdjöpfe fdu'en 
ber einzige Qxveä ocr ®äffe $u fein. $)ie Söilben roaren, roie 
id) bemerfte, bie^mal nidjt an jener ©teile , oon ber au§ Freitag 
bie gludjt ergriffen fjatte, fonbern nafyer an meiner 33udjt ge- 
lanbet, »0 bie Äüfte ntebrtg mar unb oon mo au$ ftdj ein 
bidjteS ®e§ö't$ faft bis unmittelbar an bie (See erßredte. SDer 
(Sdjauber oor ber unmenfd)li<$en Slbftdjt, in melier bie (Stenben 
gefommen maren, erfüllte mid) mit folefter (Sntrüftung, baß id> 
gu Sreitag Ijerabfiieg unb tym anfünbigte, idj fei entfd&Ioffen, 
bie Silben gu überfallen unb fte fämmtlidj gu töbten. 9?ad)bem 
id) meinen ©efä^rten gefragt, ob er mir babei £ülfe teiften motte, 
oerfldjerte er, ber jefet mieber einigermaßen ju ftd) gefommen 
unb burdj ben SRurn geßärft mar, mit Weiterer -ättiene, er mürbe 
fofort in ben £ob geljen, menn idj e§ gebiete. 

3n biefer erbitterten (Stimmung tljeitte id) nun biegelabenen 
SBaffen mit meinem ©efäljrten. Srettag erhielt eine ^ßiftole, 
um fte in ben (Sürtel ju fierfen, unb brei Klinten, bie er über 
bie ©djulter nehmen fottte. 3<$ nafym gleichfalls eine ^ßiftole 
unb bie anbern brei $emel;re, unb fo gerüftet sogen mir auS. 
3d) §atte eine Heine 3?lafd)e mit iRum ju mir gejtedt unb grettag 
einen großen 33eutel mit ^uloer unb Äugeln emgefyänbigt. @r 
mürbe angemiefen, ftd) btd)t hinter mir ju galten, feine Seme» 
gung ju machen unb nidjt etyer gu fließen, ibiS td) e$ Ujn 
geheißen, audj fein 233ort laut »erben ju laffen. hierauf begaben 
mir uns in einem Ummeg oon ungefähr einer 2M(e nad) ber 
regten (Seite ber 3nfel, um innerhalb beS ©e^öljeg bie SSudjt 
SU überfdjreiten unb auf (Sdjußmeite ju ben Kannibalen tyeran» 



Digitized 



245 

V 

ätrtommen, ehe fie un§ entbecften. 2ttein gernglaS fyatte mir 
nämlich gezeigt, bog ba3 leicht betoerfflclligen fei. 

UntertoegS festen meine {rüderen 93ebeufen jurüd , fo bafj 
tneine (gntfd^Ioffcn^cit einigermaßen gebämpft feurbe. Pflicht 
üU ob id) mich oor ber Ueberja^t gefürchtet hätte; ben uaeften, 
maffenlofen SD^enfc^en mar id), obwohl nur ein (Einzelner, Jeben* 
falls Überlegen. 5lber ich fragte midj, mofyer id) ben 33eruf, 
ben Slnlaß, ober gar bie SBerpflidjtung habe, meine $änbe in 
93lut ju tauten unb SDfenfchen anzugreifen, bie mir nie ettoa$ 
31t Seibe getljan Ratten unb trielleicht gar nicht baran bähten, 
mir 33bfe3 ju t^un. ©egen mich Ratten fie ja Vichts oerbrochen, 
ihre barbarifchen ©ebräudje toaren Unglücf genug für fie felbfi. 
©ott ^atte fie mit ben übrigen SSemotynern btefer Söeltgegenb 
in fold)er Unoernunft unb in fo unmerklichen ©itten gelaffen, 
unb idt) mar nicht jum SRidjter über i^re §anbtungen unb noch 
toeniger zum SBoflftrecfer be§ Urt^eitS berufen. 2Bemi ©ott e£ 
An ber 3«t halte, fagte ich »«/ »ürbe er bie (Sache fdt)on felbft 
in bie £anb nehmen unb fie burch eine allgemeine Züchtigung 
für ihre ftationalfünben (trafen, äflich gehe ba$ Vichts an, 
mährenb freilich greitag, als ber erflärte geinb ber SBilben, 
fcer mit ihnen auf bem Kriegsfuß lebte, berechtigt fei, fie anzu- 
greifen. 5Son mir aber lönne ba8 nicht gelteu. 

3>tefe ©ebanfen machten mir toährenb be§ ganjen 2ßeg3 fo üiel 
^ufdjaffen, bagidjenblich befdjlog, mich oorläuftg nur in bteSftähe 
ber SBilben ju begeben, um ihr barbarifcheS geft gu beobachten 
unb bann zu hanbeln, wie ©ott mir e§ eingeben mürbe. Sßenn 
ftch Vichts ereignete, ba£ mir einen entfdjiebneren 33eruf, al§ ich 
ihn je^t hätte, oerleihe, moffte ich ^id^t5 mit ihnen zuthun haben. 

Wit biefem ©ntfdjtug betrat ich in möglichßer ©tille unb 
mit aller 33orftcht ba8 ©ehölz« grettag folgte mir bidjt auf ben 
gerfen. geh ging bis an ben <Saum beS SBatbeS auf ber ben 
SEBitben gunädt)ft gelegenen ©eite. 9cur ein einziges fchmaleä 
<5tücf beS ©ebüfcheS trennte mich i*fct noch oon ihnen. 3dt> rief 
leife greitag an unb gebot ihm, auf einen 33aum an ber (Scfe 
beS SBalbeS ju fieigen unb mir ju melben, ob er oon bort au$ 
beutlich »ahrnehmen fonne, toaB oorgehe. (£r fam äugen- 



■ 



Digitized by Google 



246 

Midlich jurüd mit bcr Nachricht, baß bie SBilben üon bort fetyr 
gut beobachtet »erben fönnten; fte fößen alle um ihr geuer 
I)erum unb »erwehrten baS fjlctfdt) eines it)rer (befangenen; ber 
anbere liege in einiger Entfernung gebunben auf bem ©anb unb 
mürbe bemnäd)ft an bie iRet^e beS ©efctjlachtetmerbenS fommen. 

2>iefe üftadjricht braute meine gan^e (Seele auf£ 9?eue in 
Aufregung. S^tag fagte ferner, ber UitgtüdfXidt)e fei feiner feiner 
£anb£Ieute, fonbern einer »on ben weißen bärtigen Männern, bie, 
mie er mir erzählt, in bem Söoote ju ihnen gefommen feien. 2>ie 
bloßen 2Borte „meiner bärtiger 9Jcann" matten mid) fchaubenu 
3d) erftieg ben S3aum unb bemerfte burefy mein gernglaS beutlich 
einen 9J?ann Don meiner garbe, ber auf bem ©oben an £)änben 
unb Sögen mit<£chUnggemächfen gefeffeltlag unb feiner Reibung, 
nad) ein Europäer fein mußte. 

ES befanb ftd) noch ein anberer S3aum unb ein Heiner 
öebüfo) jenfeitS beffelben, etwa fünfjig Ellen näher bei ben 
Silben, unb eS festen möglich, bahin unbemerft unb auf einem 
flcinen Umweg HS auf fyalbe (Schußweite oon ben Eannibalen 
äu gelangen. 2Biewohl td) in fyödjftem ©rabe aufgeregt mar, 
bezwang id) bodj meine Seibenfchaftlichfeit, ging einige ^manjig 
Stritt jurücf unb gelangte bann hinter fortlaufenbem ©ebüfd> 
her ju jenem anbern S3aum. 55on ^ier auS erreichte id) eine fleine- 
$nhöhe, bie mir auf ungefähr achtzig Ellen Entfernung oöfligen 
Ueberbticf gemährte. 

3ch ^atte jefct feinen $ugenblitf mer)r ju oerlieren. Sttcun* 
geljn oon ben furchtbaren Unmenfc^en faßen bid)t gebrängt neben 
einanber unb hatten eben jwei anbere abgefchitft, um ben armen 
Ehriften ju fcr)Iacl)teit unb maljrfdjeintid) feinen 2eib (Stürf für 
©tüd an baS Jeuer ju bringen. 

<5ie beugten fidt) juft nieber, um ihm bie f?cfYetn an ben 
Süßen ju löfen. 3" biefem Slugenblitf toanbte id) mich jn 
greitag. /# 3eftt # ', rief td) ihm &u, „thue, mie ich öir fage." 
Er antwortete, baß er bereit fei. „2Rad)e eS genau fo", rief ich 
ihm 31t, „mie ich *>ir angebe, unb üerfäume Vichts." 2>ann 
legte ich eine ber 9tfuSfeten unb bie 93ogelffinte auf bie Erbe, 
unb greitag t^at baffelbe mit feinen (Schußwaffen; tytxatf hielte 



Digitized by Google 



247 

ich mit ber anberen 2Ru8fete nad) ben SBilben, gebot meinem 
©efährten baffelbe mit feinem ©ewehre $u tljun, fomraanbirte 
geuer nnb brüefte $u gleitet 3eit fetbft ab. 

greitag ^atte fo Diel beffer al« ich gefeit, bafj er auf fetner 
©eite amei oon ben SBilben getöbtet unb brei oerwunbet hatte, 
wäfjrenb oon mir nur einer getöbtet unb 3Wet oerlefct waren. 
SDfan fann fid) benfen, meto) einen furchtbaren <S<hrecfen bie 
SBilben empf anben. $ie 9fichtgetroffenen fprangen auf , ohne 
$u wiffen, wohin fie entrinnen ober wohin fie btiefen follten, ba 
e§ i^nen unbefannt mar, öon woher ba« SBerberben fam. 

Freitag hielt bie Hugen unoertoanbt auf mich gerichtet, um 
&u fehen, ma« ich t^un »erbe. (Sofort nach bem erften <Sdju§ 
legte ich ba« ©ewehr nieber unb ergriff bie 3agbflinte. greitag, 
ber mtd) ben $ahn foanneu unb anlegen far) # t$at ba« ©leiere, 
„93ift bu bereit?" rief ich ihm &u. — „3a", antwortete er. — 
„2>ann in ©otte« tarnen lo« !" 

hiermit feuerte id) jum ^wetten 9J?al unter bie S3epttrjten; 
ebenfo greitag. SDa unfere ©eweljre bieSmal nur mit ©djrot 
gelaben »areu, flürjten bloß &wei ber SBilben, aber öiele oon 
ihnen waren oerwunbet, fo bagftemit gellenbem ©eheul, blutenb 
unb lläglia) jugeriajtet, wie wahnfmnig umherliefen. 2>ret baoon 
fanfen gleich barauf nieber, ohne jebodj oöüig tobt $u fein. 

//Se^t, greitag", rief ich, ba« abgefeuerte ©emehr nieber« 
legenb unb ba« gelabene ©ewehr ergreifenb, „folge mir'/' @r 
that e« mit CSntfchloffenheit. 3dj eilte au« bem ©ehölj unb 
jeigte mich, wäfjrenb greitag mir unmittelbar folgte, ©obalb 
bie SEBilben mich gewahrten, fchrie ich, mit greitag oereint, au« 
?eibe«fräften. 3)ann lief ich f° fdjnefl, öl« ich eS mit Dcr 
Söaffenlaft oermochte, geraben 2Beg« ju bem armen ©flacht* 
opfer« 2)ic beiben genfer, bie fich eben an ihn hatten machen 
wollen, waren nach nnferem er(ten ©chujj furchtbar erfchroefen 
nach ocm ©tranb gelaufen unb in ein (Sanoe gedrungen. 2)ret 
oon ben Uebrigen hatten benfelben 2Beg eingef plagen. 3^ 
befahl greitag nach *>i e f« Dichtung ju eilen unb geuer auf fie 
ju geben. 2lugenbli<flieh rannte er bi« auf etwa oierjig ©Hen 
Entfernung ju ihnen hin unb gab bann geuer. 3$ glaubte, er 



Digitized by Google 



248 

fyabe fie fämmtlid) getöbtet, beim idj fa^ fic 5l(le in bem 23oot 
über einen Raufen fallen. Qxoü Don iljnen (prangen jebodj 
fofort nrieber auf, toabjenb jtoei anbere gelobtet maren nnb ber 
britte fo oermunbet, bag er toie tobt in bem SBoote liegen blieb. 

Unterbeffen 30g ia) mein Keffer unb burdjfd&nitt bieSöanbe 
an ben Rauben unb Sügen be§ armen DpferS. 3d& Ijalf bem 
unglfidflidjeu üflenfd&en auf unb fragte Um auf portugiefifefy, »er 
er fei. <£r antwortete auf lateinifö, er fei (£fyrift, bod) mar er 
fo fdjtoad}, bag er faum getyen ober fprecfyen fonnte. 3dj reidjte 
itym meine 3fafd)e, bie id) aus ber £afdje gebogen, unb gab tym 
burd) Qtityn $u oerftefyen, bag er trinfen foUe. 9?ac$bem er eS 
getrau, reifte idj il)m ein StÜdf 23rob. $1$ er audj baö Derart 
Ijatte, fragte id)ifm, »oaScrfüreinSanbSmamt fei. (£r ermieberte: 
„@in ©panier", unb gab bann, fobalb er jid) nur ein toenig 
erholt, bur$ afle möglichen 3eidjen feine $>anf barfett juerf ernten. 

„©ennor", ertoieberte td), fo gut idj mid) auf fpanifdj au5* 
jubrüefen »ermodjte, „jefct iß nic^tgett jum Sieben, fonbern 
gum 2?edfjten. SBenn 3b* nodf) fo Diel Äraft Ijabt, ergreift biefe 
^Piftole unb biefen Säbel." 2)an!bar nafmt er beibeS, unb als 
ob bie SBaffen tljm neue $raft »erliefen Ratten, flürjte er tote 
rafenb auf feine ÜHbrber. 3m s J?u Jjieb er jtoei ober brei in 
Stüdfe. 2>enn bie Ueberrafdjuirg burd) ben $naH unferer 
©eme^re (atte bie armen üttenfdjen fo bejlürjt gemadjt, bag fie 
»or bloger gurdjt ober ©ernmnberurig nieberftelen unb unfähig 
toaren, einen gludjtoerfuclj $u madjen. SDaS ©leidje war mit 
ben fünf im23oot33efinblidjen ber gall, auf bie greitag gesoffen 
fcatte. 9?urbrei baoon toaren oertounbet Ijingefunfen, bie beiben 
Slnberen aber oor Sdjredfen ju 23oben gefallen. 

3^ fyielt jefct mein ©emeljr, olme $u fliegen, in ber §anb, 
um, ba ic§ bem Spanier meine $i(lole unb ben Säbel gegeben, 
fdjugfertig ju bleiben. Freitag, bem idj zugerufen fcatte, er foQe 
nad) bem SBaum eilen, oon bem au§ er juerft Seuer gegeben, um bie 
abgesoffenen ©etoe^re bort gu Ijolen, oolljog biefen 53efe^l feljr 
fceljenb. 34 flöb ifym hierauf meine 2Ru3f ete unb fefete midj nieber, 
um bie übrigen ©emefyre mieber ju laben, inbem id) meine jtoet 
©enoffen aufforberte, fidfj baoon ju bolen, wenn e$ nötljig fei. 



* 

Digitized by Google 



249 



2B%enb itt)lub, entfpann ftd? ein fürchterlicher Äampf 
änrifdjen bem ©panier unb einem ber Söilben. 2)er ledere griff 
jenen mit einem ber fernen ©d^merter an, mit benen er hatte 
gefd^tad^tet »erben füllen. 3)er ©panier hielt ftd) trofc feiner 
©ch»oäche fo tapfer unb brau als benfbar. 9?adjbem er aber 
<jeraume fteit mit bem Qnbianer gefönten unb ihm jroei große 
SBunben am Äopf beigebracht hatte, umfaßte ihn ber Söilbe, 
ber ein großer ftarfer $ert mar, toarf Um nieber unb hatte it)m 
fchon meinen ©äbel aus ber £anb gerounben, als ber ©panier, 
biefe 2öaffe flüglich fahrenb laffenb, bie ^ßiftole au£ bem ©ürtel 
gog, ben SÖilben bürde) ben £eib fdt)oß unb iljn, nod) ehe idt) gur 
$ülfe ^erbeifommeu tonnte, auf ber ©teile töbtete. 

greitag, jefct fidt) felbjl überlaffen, »erfolgte bie giüdjttgett, 
ohne eine anbere Sßaffe als fein iöeil au haben. SUiit biefem 
erfdfjlug er bie brei früher 2$ernnmbeten, bie $u SSoben gefunfen 
maren, unb Sitte, bie ihm nodt) fonft in ben 2Beg famen. 3efct 
r)otte fleh ber ©panier bei mir ein ©etoeljr. 3«h gab ihm eine 
ber $ogelflinten, er oerfolgte bamit jmei 2Bilbe unb oermunbete 
fie beibe. 2)a er aber nicht laujen fonnte, enttarnen fie ihm in 
ben SS3alb, mofym greitag ilmen fofort nacheilte. (Sr töbtete ben 
einen, ber anbere toar aber trofc feiner SBunben flinfer als 
er, ftürjte fid) inS SWeer unb fdbtoamm mit Slufroanb feiner 
ganzen $raft ju ben beiben im (£anoe 3urücfgebliebenen. SDtefe 
brei waren bieSinjigen, bieunS oon ben einunbiman^ig SBilben 
entrannen. 2BaS fic unb bie Uebrigen angeht, ftellte ftch baS 
(Srgebniß unfereS ÄampfeS folgenbermaßen: 

3)urch unfere erfte ©aloe fielen 3 

2>urch bie jmeite 2 

2*on greitag im (Sanoe getöbtet . . 2 

desgleichen bort üertounbet unb fpäter getöbtet ... 2 

durch fjreitag im 2öalb erlegt 1 

S5on bem ©panier getöbtet 3 

$ht ben SBunben hier unb bort oerblutet . . . . . 4 
3m ©anoeentfommen (barunter (Sineroermunbet ober tobt) 4 

3u Summa 21 



Digitized by Google 



250 

$>ie Slüdjtliuge im (Sanoe ruberten uut allen Gräften , um 
aus unferer ©chufjmeite gu fommen. fjrettag gab mehre Sttale 
geuer auf fte, fdjien jebodj feinen getroffen ju haben. <£r geigte 
große i*ufi, fte in einem ihrer $äf}ne ju »erfolgen. 3)a ich fte 
mit (Sorgen entfliegen fah, bei bem (Sebanfen, bafj fie ihren 
SanbSleuten $unbe oon bem ©ef dienen bringen unb oielleicht 
gu mehren ^unberten mteberfommen unb un£ bann burch bie 
Uebermaäjt bemältigen mürben, milligte id) auch in fein 55er* 
langen ein. JJdf) eilte nach einem ber jurüdfgebliebenen 33oote, 
fprang hinein unb gebot greitag mir ju folgen. Siber mie mar 
ich Überragt, als ich in bem 3al;rjeug einen ungtürflichen 
•Iftenfchen, gleich bem panier an^anben unb güjjen gebunben, 
liegen fanb, ber offenbar nrie Jener jum (Schlachten beflimmt 
mar. <£r mar fyalb tobt oor ©Breden unb begriff SRidjtS oon 
bem, ma$ oorging. $enn er hatte ftdj nicht über ben SRanb beS 
SooteS emporrichten unb umfehauen fönnen, unb bie feften 
23anbe, bie ihm ben $opf unb bie gerfen nahe gufammen* 
gefdjnürt hielten, hatten ir)n fo gepeinigt, bajj faum noch einSRejt 
oon geben in ihm $u fein festen. 

3dj burdtjfchnitt fofort feine SBanbe unb oerfudjte ihm auf- 
zuhelfen. Slber er oermochte meber ftet) aufredet ju galten, nod) 
gu fpredjen, fonbern ftö^nte nur jammerood, meil er, mie e3 
fdfyien, glaubte, er merbe^nur loSgebunben, um getöbtet ju 
merben. 2U3 greitag herbeigefommen mar, forberte ich ^ tt öuf, 
ben Unglüdflichen anjureben unb ifmt feine Befreiung an$u- 
fünbigen, inbem ich iugleidt) meine glafdje an greitag gab, bamit 
er beut Stermjten einen ©d)lucf iftum reidt)e. 3)er £runf unb bie 
$unbe oon feiner (Errettung belebten ben- ©efangenen unb er 
fefete fich aufred)t in£ Söoot. TO aber greitag ihn fprechen hörte 
unb ihm in« ©eficht fah, ba hätte e$ 3*ben ju S^ranen rühren 
müffen, mie er ben ©efangenen plöfctidt) umarmte, fügte, ihn an 
fidt) brüdfte unb babei fdjrie, lachte, jubelte, hüpfte unb fang; 
mie er bann mieber heftig meinte, bie $änbe rang, ftch $opf unb 
©eficht fdjlug unb h^tauf mieber ftngenb umherfprang, gleich 
einem Serrüdten. 

mährte eine gute Slßeile, bis ich ty» baju brachte, mir 



Digitized by Google 



251 



Siebe ju flehen. 2)ann aber, als er enbttc^ ein wenig ju ftd) 
gefommen war, fagte er mir, biefer SKenfdj fei SRiemanb anberS 
als fein eigner 55ater. 

(£S wäre ni^t leidjt ju befdfjreiben, wie midj ber Slnblitf 
ber SluSbrüdje beS ©ntjödfenS nnb ber finblidjenfltebe beS armen 
Silben bei bemSBteberfeljen feines 25aterS unb beffen ©rrettnng 
t>om Xobe bewegte. 5Tucfy nidjt entfernt aber Dermödjte tdj bie 
närrifdfyen $"unbgebungeu feiner Siebe gu fd^ilbern. (Sr fprang 
äaljllofe 2Rale in baS Soot nnb mieber tyerauS. (£r fefcte ftd) 
neben feinen 33ater, preßte beffen $opf an feine offene ©ruft 
unb ^iett t$n bidjt baran gebrückt, wie eine Sftutter ifyren ©äug* 
Iing. 2>ann rieb er tljm bie burd) bie 33anbe fiarr geworbenen 
©lieber unb erwärmte fte in feinen ftänben. 3fd) gab tfym auS 
meiner gfafdje etmaS fRum unb Ijiefj iljn bamit bie (Srtremitätett 
beS Sllten einzureiben, wa3 biefem offenbar fetyr gut tljat. 

$>ieS (Sreignifc Ijatte natürltdj unferer Verfolgung ber 
Sötlbeninbem anberen (Sanoe, bie unS jefct faft auS bem ©eftdjte 
waren, ein (Snbe gemadjt. Unb baS war gut. 2)enn jwet 
©tunben fpäter, nod) elje bie 3rlüd)tlinge ben oierten £fjeil i^red 
£etmmegeS jurüdfgelegt Ijaben fonnten, erfjob ftd) ein fo ftarfer 
Sötnb, unb eS ftürmte iljrer gal^rt entgegen auS Sfatbweft bie 
ganje 9?ad)t Ijinburd) fo Ijeftig, bafj id) notfywenbig annehmen 
mußte, baS 33oot ber glfidjtlinge fei untergegangen, unb fie felbfl 
feien niemals wieber an iljre Ijeimifdje Attftc gelangt. 

Um wieber auf grettag jurücf gu fommen, fo war biefer 
bermafjen befd)äftigt mit feinem SBater, baß tdj il)n eine ^eit* 
lang nidjt abrufen mochte. 211S id) tfyn bann auf furge Qtit für 
abföntmlid) era^tete, rief idj ifjn gu mir. — (Sr Fant fpringenb 
unb ladfjenb in ooflem ©ntgüden gerbet. Sluf meine grage, ob 
er feinem SSater etmaS S3rob gegeben, antwortete er fopf- 
f^üttelnb: „Wein, föled&ter §unb ia), felbfl OTeS gegeffen auf", 
hierauf reichte id} iljm auS meiner eignen £afd)e ein <5tÜdf 
SBrob, gab ifjm audf) für ftd) felbft etwaS 9ium, bodfy tranf er 
nidjt baoon, fonbern braute TOeS ju feinem 35ater. 2lud) einige 
tRofinen reidjte idj il)m. — ßaum fyatte ber Hlte biefe $ütge 
erhalten, als id) greitag Wieber auS bem 23oot fpringen unb fo 



Digitized by Google 



252 



fdjiieH baoon rennen fah, als ob er beljert fei. (Sr mar ber 
fchnetlfte Käufer, ber mir je oorgefommen iji 3m ftu fchmanb 
er mir auS ben klugen, unb mie laut ich auch rief unb ihm nach- 
fcr)rte, eS ^alf Vichts. Wach einer Etertelfhmbe erft fetyrte er 
langfam £urücf, benn fein £auf mar gehemmt burdt) (StroaS, ma§ 
*r in ben §anben trug. (Sr mar nämlich in unferer Söehaufung 
gemefen, um in einem $ruge für feinen S3ater frtfcheS SÖaffer 
ju holen. Hujjerbem r)atte er einige ©erftenfuchen mitgebracht, 
tie er mir gab, mährenb er baS Sßaffer feinem SSater reifte, 
nac^bem id) jeboet), ba id) gleichfalls fehr burftig mar, audt) 
fcaoon einen Keinen ©chlucf genommen ^atte. 2)iefer Xrunf 
belebte ben Gilten mehr, als eS mein tRum oermoc^t hatte, benn 
«r mar faft oor 3)urft umgefommen. 

9Zachbem ber ©reis getrunfen unb greitag noch etmaS 
2Baffer übrigbehalten ^atte, befahl ich ihm, baS bem armen 
Spanier ju bringen, ber beffclben nicht minber bebürftig mar. 
Stuch oon bem S3robe f Riefte ich jenem, ba ich f a ^ ^ a 6 e * Dor 
©d)mäche in bem ©chatten etneS SBaumeS auf einem grünen 
Ißla^c niebergefunfen mar. ©eine ©lieber maren gleichfalls 
Imrch bie SBanbe fteif unb gefdjmollen. SllS greitag ju ihm 
$efoutmen, erhob er fid), tranf unb a§ oon bem 23rob. 9hm 
{jtng auch ich 3 U ih m unD teilte ihm eine^anbooU SRoftnen. (5r 
fah mir mit bem SluSbrucf ^öcr)frer 3)an!barfeit inS ©eftdjt, mar 
aber, miemohl er fich in bem ©efedjt fo tapfer gehalten, jefct fo 
fchmach, baß er nicht auf ben güßen flehen fonnte. (5r oerfud)te 
eS mieberholt, aber oergebenS, ba ihn bie angefchmoHenen 
33eine gu fehr fchmerjten. 3?cr) lieg baher auch ihm Durch grettag 
toie ©lieber mit SRum einreiben. 

üßährenb fjreitag biefem SSefehl Steige leiflete, fah ich» toi* 
fcer gute Söurfdt) alle paar Minuten ben $opf nach feinem 53ater 
ummenbete, um ju fehen, ob er noch an berfelben ©teile fi|e, 
<iuf ber er ihn üerlaffen. 2KS er ihn plöfctich nid)t mc ^ r & e ' 
merfte, fprang er, ohne ein SBort 311 jagen, auf unb eilte fo 
rafd), als ob er mit ben gtt&en ben ©rbboben nicht berühre, 
fort, ©obalb er jeboch, an bem Ort, mo ber Sllte gefeffen, an- 
kommen, mahrgenommen hatte, bafc biefer ftd) nur, um bie 



Digitized by Google 



253 

gefch wollenen ©lieber gu ritten, gelegt hatte, fehrte er fofort 
jurücf. 

3dj machte jefct bem ©panier ben SBorfdjlag, er möge fufy 
üon greitag aufrichten, ju bcm 23oote bringen unb barin nach 
unferer SBohnung fahren laffen, wo idj weiter für ihn <3orge 
tragen wollte, greitag aber, ein flarfer Surfd) wie er War, 
nahm ben gremben furjer $anb auf ben 9Wen, trug ifjn tn$ 
ßanoe, fefcte ihn neben feinen $3ater, fließ ba3 23oot ab unb 
ruberte eS trofc be£ wibrigen 3Binbe$ fc^ncKer an ber ßttfte 
entlang, als ich gehen fonnte. SKachbem er bie 53eiben in ber 
Sucht fidjer geborgen, ^olte er winbfchnell ba$ anbere ©anoe 
unb hatte auch bie$ faft noch eher, als ich an *>i c %uä)t gelangte, 
in biefe hereingerubert. (Sr fefcte mich nun über baS Söaffer 
unb half bann unferen neuen ©efährten auS bem Boot. 

2)iefe aber geigten fleh unfähig &um ©ehen, unb greitag 
mußte nicht, roa£ er jefct anfangen follte. ÜDa oerfiel ich auf ein 
2lu$funft3mittel. 3$ befahl greitag, bie SBeiben an ben <5tranb> 
nieber^ufe^en, fertigte bann mit ihm eine &rt SCragbahre an, 
unb fo trugen nrir bie jwei 3noaliben fort. 

Sin bie äußere Umfriebigung meiner gefiung gelangt, 
fließen wir auf eine neue ©djwiertgfeit. (SS mar unmöglich bie 
beibenSÄänner über jene ju bringen, unb bodj Wollte ich nteinen 
3aun nicht jerflören. Slber auch h*« erfann ich «inen 2(u$weg. 
Sinnen etwa jwet Stunben errichtete ich nämlich mit greitag 
gmifchen ber erften Umhegung unb bem oon mir angepflanzten 
Sufdjwerf au§ alten ©egeln unb barüber gebeeften Saum- 
. zweigen ein httbfdt)e$ Seit, unb unter biefem bereiteten wir auS 
bem oorhanbenen brauchbaren Material, nämlich au§ 9tei$frrol) 
unb mehren wollenen 2>ecfen, jwei Seiten für unfere ©äfle. 

üfteine 3nfel war Jefct auf einmal beoölfert, unb ich glaubte 
einen förmlichen SReichtbum an Untertanen ju beflfcen. Oft 
oergnügte mich D <w ba an ber ©ebanfe, baß meine Sage ber 
eines $önig8 fo fehr ähnlich fei. 2öar Ja bocf> ba3 ganje £anb 
mein (Sigenthum, unb hatte ich bo<h e ^ u unbeflreitbareS fytxx» 
fchaftSrecht an bemfelben! 2Keine Mitbewohner hatten ftch mir 
üoUfommen unterworfen, ich mx ^ r abfoluter J&err unb ©efefc* 



i 



Digitized by Google 



gcber. ©ie bonftcn mir fämmtlid) iljr geben unb waren Bereit, c3, 
wenn'3 Sßotfy tljäte, au<$ für mtdj bafyin geben. 3flerfwürbig 
friert mir, bafj oon meinen bret Untertanen jeber ftd) einer 
anbern Religion befannte. greitag war ^ßrotefrant, fein 95ater 
ein §eibe unb ©anntbale, ber (©panier ein Äatljolif. UebrigenS 
gemährte tdj, beiläufig bemerft, in meinen SBeftfeungen 3eber- 
mann ööllige ©ewiffenöfreiljeit. 

©obalb meine geretteten gefangenen unter iljrem £>bbad) 
einen SRuljeplafc gefunben Ratten, fann td) auf eine 2ttal)l$ett 
für fte. 3dj befahl greitag eine ^alb au$gewad)fene Qiege auS 
meiner beerbe ju föladjten, teilte baS ©interotertet berfelben 
in Keine ©tücfe, ließ e$ burd) greitag lochen unb fteben unb 
bereitete au3 gleifdj unb Söouitlon , in bie tety aud) etwa§ ©erfic 
unb iReiS tljat, ein oortrefflidjeS (Sffen. hierauf braute tdj 
3lße$ in baS neue3 c ^/ f c $* c meinen ©äjten einen £ifdj oor, 
lieg midj baran mit ifynen nieber, unb wäfyrenb idj mit ifmen 
ba5 3 u ^ crc * IC * c öerjeljrte, fudfjte id) fic möglidjft ju erweitern unb 
aufzumuntern, greitag biente mir babei al£ 3)oImetfd)er, nidjt 
nur feinem 33ater, fonbern audj bem ©panier gegenüber , benn 
biefer öerftanb bie ©pradfoe ber SCBilben' üoflfommen. 

9?adj unferem Wittags» ober nötiger 9lbenbeffen lieg idj 
burd) greitag in einem ber Söoote bie in ber (Site auf bem 
©djladjtfelb aurttdfgelaffenen geuerwaffen $olen. Slm näcfyften 
£age befahl idj tyut bann, bie Seidjen ber Silben, bie ber ©onne 
auSgefefct waren unb leidjt unferer ©efunbljeit nadjtljeilig 
werben fonnten, fowie audj bie fdjredflidjen föefie be§ baxba* 
rifdjen WlcfyUB $u begraben. 2)iefe nämlid) waren in groger 
Spenge oorljanben. 3dj felbft aber r)ättc midj nidjt mit ifmen 
befaffen, ja fogar nidjt einmal iljren 3lnblidf »ertragen tonnen, 
wenn idj jufäfltg beS SBege$ gefommen wäre, greitag oofl^og 
meine 23efeljle pfinftlidj unb oertilgte bie ©puren ber 2£ilben 
fo grünblid), bag idj bie ©teile, wo fte gelagert Ratten, nur nod() 
an bem bort befinblidjen $3orfprung be$ SBalbeS $u ertennen 
oermodjte. 

3n meiner Unterrebung mit meinen jwei neuen Unter- 
tanen lieg id) aunäcfffi burdj greitag beffen 55ater befragen, 



■ 



Digitized by Google 



255 

ma§ er über bie gludjt ber 2Bilben in bem <£anoe benfe unb ob 
er glaube, ba§ fie etma mit einer Uebermadjt flurüdffefyren 
mürben. $)er Sllte fpracfy feine Stteinung baj)in au$, fyöd)ft 
mafyrfdjetnlicb, feien bie Sßilbennnit ifyrem 53oot untergegangen, 
ber ©turnt fyabe fte entmeber im SBaffer umfommen laffen ober 
an fübüdjere lüften getrieben, mo fte bann ftdjerlidj aufgefreffen 
fein mürben. 2öa§ fte aber tljun mürben, menn fte gtüdltd& 
naä) $aufe gelangt fein foHten, tonne er nidjt mit Seftimmtljeit 
fagen, bodj glaube er, fte Ratten, burd) bie 9lrt, in ber fte an- 
gegriffen morben, burd) ben 2arm unb baS geuer einen folgen 
©djrecfen eingejagt befommen, ba§ fte ifjren Panböleuten eljer 
melben mürben, bie Uebrigen feien burd) 2)onner unb SBUfc als 
burd) 9)cenfdf|enljanb umgefommen, unb bag fte bie jmei, bie 
ifynen erfdfn'enen feien, mofyl für ljtmmlifd)e ©etfier, aber nidjt 
für bemaffnete Scanner galten mürben. @r miffe bieS baljer, 
baß er fie in üjrer <Bpvad)t Ijabe baoon reben fyören. Qn ber 
Xfyat mugte e£ ja für bie Slermfien unmöglid) fein ju begreifen, 
mte ein fierblid)er Sttenfd) Jeuer fdjleubern unb Bonner 
erfdjaflen laffen unb ol)ne bie #anb $u §eben auS ber Jerne 
tobten fönne, maS ifynen &UeS bei un§ begegnet mar. 

(Später ermieS fiel), bajj ber alte 9Wann fHcd^t gehabt fyatte. 
2öie td) nadjmalS üon anberer <Scite erfuhr, ^aben bie 
Söilben nie mieber terfudjt, bie Snfel gu betreten. 2>er 33erid)t 
jener Entronnenen (bie nämlid) mirfli$ glüeflid) bem <Sturm 
entgangen maren) tyatte fte f o in (Srflaunen unb ©djretfen gefefct, 
bag fte annahmen, mer nur auf jenes bezauberte (Stlanb einen 
5«6 fefte, merbe üon ben ©öttern mit geuer oerniajtet. $>a idj 
bteS jebod) früher nidjt mugte, lebte id) nod) eine geraume 3ett 
Ijinburd) in Jurdft oor ben SBtlben unb beobachtete mögliche 
33orfid)t, mtemotyl id) nttd) jefct, mo unfercr 25ier maren, otme 
SBeitereS jeberjeit and) in freiem Selbe an fyunbert foldjer getnbe 
Ijatte magen bürfen. 

©obalb ftd) bie fjurdjt oor ber SBieberte^r ber frentben 
(SanoeS ein menig oerloren hatte, fing idj mieber an, meinen 
früheren $lan in Betreff ber SReife nodj bem SefManb ju über» 
benfen. JJreitagS SBater hatte mich gleichfalls oerftc^ert, baj; 



Digitized by Google 



256 



id) bei feinen £anb$Ieuten feinet»egen auf eine gute Aufnahme 
rennen bürfe. Slber ineine 2Tb fiepten »urben ein »enig getreust 
burdj ein ernjtltche3-©efpräch mit bem ©panier. 3)enn bon 
ihm erfuhr ich, baj$ nod) fechjehn anbere ©panier unb <ßortu*. 
giefen fich bei jenen Sßitben aufbetten, ju benen fte burdt) ben 
©turnt oerfchtagen feien, unb §u »eichen fte, »enn fte auch mit 
ilmen in ^rieben lebten, bodj im SBer^ättrtiß Dotier Slbfjängigfeit 
bezüglich ihrer Wotljburft unb fogar ihrer ganzen (Sxiftenj ftänben. 
$>urch üieterlei fragen erfuhr ich, baß jene§ ©chtff, »eldjeS bie 
Europäer getragen hotte, ein fpaniftheS mit ^ßetjtoaaren unb 
• ©Uber belabeneS getoefen »ar. (58 »ar in IRto be la ^ßlata 
auSgerüftet unb nach ber §aoanna beftimmt gemefen, »o e3 
europäifd^e Söaaren gegen feine tfabung hatte einlöfen foHen. 

2) ic 2flannfchaft hatte fünf ^ßortugiefen au$ einem gevetterten 
©dt)iff an 23orb genommen, fünf ihrer eigenen £eute »aren 
ertrunfen, al§ baS ©djiff oerungtücfte, unb ber iRcfr hatte fidj 
unter unfägtichen (gefahren ^alb tobt -an bie (£annibalenlüjte 
gerettet unb bort jeben 9lugenblirf erwartet, gefreffen ^u »erben. 

3) ie »enigen SBaffen, tpetd^e fte gerettet, »aren öottfommen 
unbrau^bar ge»efen, ba bie SBogen atte§ *ßult>er bi§ auf ein 
menigeö , ba3 fte &u ihren ©peifen oer»enbeten, »ie auch bie 
kugeln »eggefchn>emmt Ratten. 

Stuf meine grage, -toa8 au3 biefen Ungtüdflichen »erben 
»ürbe, unb ob fte benn nicht an bie gludjt bähten, er»ieberte 
ber ©panier, fie hätten »oht oft barüber föath gepflogen , aber 
ba fte »eber ein ga^rjeug, nod) Littel ein foldt)e3 5U erbauen, 
nodt) auc^ irgenb »eldjen ^roüiant befägen, fo hätten ihre SBe- 
rathungen immer in kfyx'äntn unb SSer^meiflung geenbet. 3<h 
fragte ihn, »ie feine ©efährten »ol)l einen gluchtoorfchlag auf- 
nehmen »ürben. ÜDabei t>er^e^Ite ich a & cr n i$t, ^ einem 
foldt)en nicht geringe f?urd^t baoor h*9 c , f ie treulos 
jeigen »ürben, »enn ich m ^ 1X1 tyre §änbe gegeben hätte. 
„£>enn", fefcte ich /,$anfbarfeit ifl feine in bem Stfenfchen 
regelmäßig »ohuenbe SDugenb, unb bie 9J?enfchen richten ihre 
#anblung§»eife »eniger oft nach ben SBohlthaten, bie fie 
empfangen, als nadt) bem SSortheit, ben fte erwarten. Söenn 



Digitized by Googlej 



257 



idj, nad)bem id) baS 2Berf$eug jur Befreiung jener Sremben 
. geworben bin, fpäter oon Urnen in 9teu-©panien gum ®e« 
fangenen gemalt »erben füllte (wo jeber (Snglänber fidler i|r, 
gewaltfamen £obe§ flerben), fo wäre ba§ bod) eine böfe 
©adje. Sieber will id? nodj mtd) ben SBilben überliefern nnb 
üon benen freffen laffen, als in bie unbarmherzigen §änbe ber 
^ßriefter unb ber 3nqutfltton fallen. UebrigenS", fügte idj 
^inju, „bin id) überzeugt, baß, wenn fie HKe hier wären, wir 
eine hinlänglich große 93arfe ju bauen oermöchten, in ber wir 
fübwärtS nach S3rafUien ober norbwärtS nach ber fpanifdjen 
$üfte gelangen Tonnten. Söenn fie mich aber bann, fobalb id) 
ihnen SBaffen gegeben, zwingen füllten, fie ju ihrem eigenen 
33olf gu begleiten, fo würbe baS ein fdjledtjter Sohn für meine 
©üte unb eine fchlimme S3eränberung meiner Sage fein." 

SDer ©panier antwortete mir in fehr üertrauenerwedfenber 
SBeife, bie Sage feiner SanbSleute fei fo elenb, unb baS fei 
ihnen fo fel)r bewußt, baf$ fie, nach feiner ^Überzeugung, oor 
bem ©ebanfen gurüdff djaubern würben, unbanfbar gegen 3e* 
manben ju hanbeln, ber gu ihrer Befreiung beigetragen f^ättc. 
2Benn ich einwillige , wolle er mit grettagS $3ater 311 ihnen reifen, 
mit ihnen üerhanbeln unb mir bann Antwort bringen. @r werbe 
fie mit feierlichem (Sib befräftigen laffen, ba§ fte ftd) mir als 
ihrem Süfjrer unbebingt unterwerfen wollten. (2>ie fotlten auf 
bie heiligen ©aframente unb bie 23tbel f dawären, um nur in ein 
foldjeS chrtfHicheS Sanb ihreSReife ju rieten, baS mir genehm 
wäre, unb bafj fie ftdt) bis jur Sanbung bafelbfr ganj unb gar 
meinen befehlen unterorbnen würben, hierüber werbe er mir 
einen fdjriftlidjen Vertrag zurüefbringen. 

$)ann oerfprach ber ©panier weiter, er Wolle mir felbfl 
eiblich geloben, mid) fein ganzes Sebenlang nie ju oerlaffen, fo 
lange td) eS nicht felbjt gebiete* (£r Werbe bis $u feinem legten 
Sltljemjug an meiner (Seite bleiben, wenn fta) etwa feine SanbS* 
teute ben geringen Treubruch ju ©Bulben lommen laffen 
follten. SDiefe, oerfid^erte er, feien fämmtlich fehr gebilbete 
rebliche Scute unb fte befänben ftdj in unglaublich traurigen 
Umftänben. JO^ne Staffen, Kleiber unb Nahrungsmittel fingen 

SDefoe, JRobinfon Srufoe. 17 



Digitized by Google 



258 



ftc gänjlidj »ort ber ©nabe ber SBilben ob. £ie Hoffnung auf 
SRücffeljr in bie^eimat fyätten fte gan$ aufgegeben, unb fie mürben 
ftdjerltd}, toenn idj iljre ^Befreiung oerfudjen tooHtc, für mid} 
leben unb jlerben. 

$fof biefe 23erfid)erung fn'n befd&Iofc idj benn ityre Befreiung 
gu magen unb ben Spanier nebft bem Hlteu jur Unterfyanblung 
abaufd&icfen. jebodj fdjon SlfleS bereit war, madjte ber 
(Spanier felbft einen fo Hugen unb öon fo Diel SKebüajfeit 
jeigenben (Sinmurf, bag idj nur jufltmmen fonnte unb bem 
gufotge bie Befreiung feiner ©efa^rten minbeftenS auf ein 
IjalbeS 3atyr tynauSfdjob. 

SDtc ©adje »erhielt ftdj fo: 2>er ©panier mar jefct etma 
einen 9J?onat bei un£, unb iety tyatte il)n mäfyrenb biefer &tit mit 
anfeljen laffen, in melier Sßeife idj unter ©otteS 23eißanb für 
meinen Unterhalt forgte. (5r überfdjaute meinen SSorratlj an 
Stoxn unb 9tei$, ber jmar für midj übrig ausreiste, aber boefy 
nur bei ber größten ©parfamfett audj für meine jefct auf oier 
Ißerfonen angemadjfene gamilie Ijinlängtidj mar. Sftod) meniger 
fonnte er genügen für bie ©efäljrten be£ ©panierS, meun fte 
3U oierjelm, benn fo oiel lebten iljrer nod), herüber famen. 
9lm attermenigften aber mürbe ber 93orratI) ausgereist fyaben, 
baS ju erbauenbe SöD^ug för bie Steife nad) einer ber d)rifl« 
lidjen $otonien oon Slmerifa mit <ßrooiant auSjurüßen. 

2)e§§alb riety mir ber ©panier, tyn unb bie beiben Slnbern 
ein fo oiel grö&ereS ©tücf Sanb urbar machen £it laffen, als td) 
$orn gur SluSfaat ju erübrigen oermödjte. Söir fönnten bann 
eine meitere (Srnte^eit abmarten, um genügenben ©etreibe- 
oorratl) bei ber Slnfunft feiner tfanbSleute $u tyaben. Wolf) unb 
Spange! mürbe biefe leidjt jur Unjufriebenbeit reiben unb iljnen 
ben ©ebanfen nalje legen, fie feien nid)t fomoljl befreit, als nur 
oon einer 33ebrängni|j in bie anbere geraten. „$enft an bie 
$inber Sfrael", fefete ber ©panier Ijinju, „bie anfangs über 
iljre (Srlöfung auS 5legoptenIanb jubelten, bann ab'er fogar 
gegen ©ott, üjren ^Befreier, rebellirten, als ifmen baS Sörob in 
ber Söüfie ausgegangen mar." 

$iefe 33orforge mar fo am Ißtafee unb ber föatty fo gut, ba& 



Digitized by Google 

I 



259 

er mir nothwenbig jufagen mußte , unb baß ich U)n nur all 
einen erfreulichen Semeil für bie £reue bei ©panierl anfehen 
fonnte. ©o matten wir Sier unl bann allbalb baran, ein 
weiteres ©tücf Sanb, fo gut el bie hölzernen Söerfyeuge geftatten 
wollten, umzugraben. 3n 2flonatlfrt)r, gerabe jur Qdt ber 
%ix$\aat, Ratten wir fo oiel Sobenfläche oorberettet, baß ich 
SWeiunb^waniig SÄaß ©erjk unb fe^ je^n 3ttaß ffteil, b. h- Adel, 
wal id) nur zu erübrigen oermodjte, barauf aulfäen fonnte. 
3a, mir behielten nicht einmal fo oiel ©erfie übrig, all für 
unferen eignen ©ebraudj bil gu ber erfl nach fedjl Monaten zu 
erwartenben Ernte (hierbei rechne ich bie öcr Seacferung 
mit, benn natürlich brauet bal $orn in biefem Älima nicht 
fed)l 9ftonate, um heranzureifen) erforberlich war. 

2)a wir jefct zahlreich genug waren unb unl oor ben SBilben, 
wenn fte nicht in fefjr großer Uebermadjt zu unl farnen, nicht zu 
fürchten brauchten, burchfhreiften wir ungehinbert, fo oft el bie 
Gelegenheit bot, bie ganje %n\d. 9£achbem Wir nun einmal 
ben $lan zu unfrer Befreiung gefaßt hatten, war el, wenigftenl 
für mich, unmögtidj, bal ©innen auf bie Littel §u berfelben 
auch « ur * ur 3 c 3^it aul ben ©ebanfen zu üerlieren. ©o zeichnete 
ich wir benn oor Allem einige taugliche Säume aul unb ließ fte 
burch greitag unb feinen Sater unter ber Aufficht bei ©panier! 
fällen. 3<h zeigte ihnen, mit welker unermüb liehen Anftrengung 
ich früher einen großen Saum in einzelne Fretter »erarbeitet 
hatte, unb ließ fte in gleicher SBeife mehr all ein ©ufcenb planten 
aul gutem Eichenholz anfertigen. SMefelben waren beinahe 
Zwei 3?uß breit, fünfunbbreißig guß lang unb zwei bil oier QoU 
bief . SBeldje ungeheure Arbeit ihre Anfertigung erforberte , fann 
man ftch benfen. 

Unterbeffen bemühte ich roid) «weh, meine 3i e 9 en heerbe 
mögliche z« öergrößerru greitag mußte abwechfelnb ben einen 
Sag mit mir, ben anbern mit bem ©panier aulgehen, bil wir 
über zwanzig 3tegenlämmer %ux Aufzucht gefangen hatten, ©o 
oft wir nämlich eine üttutterztege erlegt hatten, brachten wir bie 
3ungen zu ber $eerbe. gerner, all bie 3eit zur Sraubenernte 
fam, ließ ich «ne folche große Sttenge an ben Säumen aufhängen, 

17* 



Digitized by Google 



260 

baß mir, wenn wir in Sllicante gewohnt hätten, wo bie SRofinen 
in bcr ©onne getrocfnet »erben, gewiß fech$tg bis achtzig gafjer 
bamit Ratten füllen fönnen. (Sfteben bem Brob bilbeten näm- 
lich bie SRoftnen, bie fefyr nahrhaft finb, unfre $auptfpeife.) 

$er $erbfi hatte fla) jefct eingeteilt, nnb wenn bie bieS- 
malige (Srnte auch utd^t bie retchüchfte war, bie id) überhaupt 
auf ber 3nfel erlebt hatte, fo entfpradt) fie bodj unferm 3»erf. 
2>enn auS ben gWetunbawanjig 2Raß (Werfte ber EuSfaat 
gewannen wir über gtoei^unbertunbgroanjtg 2Jfaß. 3n gleichem 
Berhältniß (taub ber föetSertrag jur Saat. SDtcfer Borrath 
hätte nun ftcherltch bis jur nädjften @rnte ausgereicht, wenn 
auch alle fed^eljn ©panier bei unS gewefen wären. fluch gur 
SluSrüßung für eine SReife bis $um entlegenften Xtyii Don 
2lmerifa genügte er üottfommen* ©obalb mir unfer betreibe 
eingebracht Ratten, fertigten wir neue große $örbe an, in bie 
wir eS bann füllten. 2>er ©panier fleüte fid) hierbei befonberS 
gefdjeibt an. (Sr fprach feine Berwunberung auS, baß ich 
folcheS 3?led)traerf nicht auch jur (Sinfrtebigung meiner SÖo^nung 
angewenbet ^abe, waS ich jeboch für eine unnötige Arbeit 
erflärte. 

2)a wir nun fo gut oerprotiantirt waren für alle $u 
erwartenben ©äfte, gemattete ich bem ©panier, nach bem fjefl- 
lanb ju reifen, bamit er mit feinen jurücfgelaffenen ©efä^rten 
unterhanble. 3a) gab ihm eine fchriftliche ftrenge Slnweifung, 
Wiemanben mitzubringen, ber nidt)t in ©egenwart beS ©panierS 
unb beS Katers meines Sreitag juoor gefchmoren höbe, in feiner 
SBeife fta) gegen ben $u vergehen, ber bie Boten ihrer Be- 
freiung auSgefenbet habe, baß fie tnetme^r mir beiflehen unb 
ntid) gegen {eben Singriff oert^eibigen, fowie baß fie ftdj gänj- 
lich meinen Befehlen unterwerfen wollten. SDieS ©chriftjlücf 
foüte Urnen $ur Unterzeichnung üorgelegt werben. 3« welcher 
Steife eine foldje beWerfjlefligt werben fönnte, ba bie £eute ja 
Weber geber, noch Stinte befaßen, hatten wir freilich außer Be- 
tracht gelaffen. 

9Ktt ben erwähnten Slnwetfungen U^aUn fleh benn bie 
©panier unb fJreitagS Bater in einem ber Boote, in benen fie 



Digitized by 



261 



$u ber cannibalifdt)en Sttahljeit ber SBtlben herübergebracht 
waren, auf bie fRcifc. 3ebem oon ihnen .gab idt) ein ©emehr unb 
SJhmition etwa ad)t ©Hüffen mit, unter ber einbringlidjen 
Ermahnung , gut bamit hauszuhalten unb nur bei entfdjiebener 
Sttöthigung baoon ©ebraud) $u matten. 

SDtefc Vorbereitungen ju meiner Befreiung nad) mehr als 
ftebenunbjwanjig 3a^ren ber ©efattgenfdtjaft auf biefer 3nfel 
waren mir eine föjttiche S3efdt)äftigung, 3<h 9 a & SRetfenben 
einen SSorrath oon 23rob unb fllofinen mit, »eitler für fte unb 
bie fammtlichen ©panier auf siele Sage reifte, unb münfdt)te ihnen 
oon §er$en gttiefttc^c SReife. 2Bir famen über ein 3eidt)en überein, 
an »erlern ich fte bei ihrer iRttcffebr fdtjon in ber gerne erfennen 
fönnte. 3hre Slbfa^rt gefdt)ah bei gutem SBinbe gur 3eit beS 
VottmonbS, nach meiner Berechnung im Sftonat Oftober. 
UebrtgenS ^atte ich eine genaue SRedjnung Weber über bie £age, 
nodt) fogar über bie 3^re geführt ; h atte aber bie teueren , wie 
ftdt) füäter geigte, bennod) richtig gejä^lt. 

3u ber 3^it, als idjf fchon etwa eine SBoc^e lang auf bie 
SRttdtfehr meiner Stbgefanbten wartete, trat ein gar merfmürbigeS 
unb unverhofftes (Sreigniß ein, baS mir ein fo wichtiges mar 
wie fein anbereS, baoon bie SEBeltgef Richte berietet. 

3$ f^lief eineS SftorgenS feflin meiner 93eh auf ung, als 
greitag ^ajlig h e rein|tür$te mit bem lauten SluSruf: „§err, 
£err, fte flnb ba!" (Sofort forang idt) auf unb eilte, fobalb td) an» 
gef leibet war, unbef Ammert barum, ob ich mich einer ©efa^r aus- 
fege, bürde) mein jefct ziemlich bidjt geworbenes ©ebölj. SBenn 
idt) fage: unbefümmert um bie ©efafyr, fo meine idt) bamit, baß 
id) gegen meine ©emofyntyeit ohne Staffen ausging. s J?adt) ber 
(See auSfchauenb, gewahrte idt) in einer Entfernung oon etwa 
einer unb einer falben SReile ein mit lateintfehem ©egel »er» 
fe^eneS Sangboot, baS mit luftigem SBinbe nach ber 3nfel ju- 
fleuerte. (SS fam aber, wie idj fogleidt) bemerfte, nicht oon jener 
©eite, auf ber wir bie $üfte Ratten liegen feljen, fonbern oon 
bem ffiblidjften @nbe ber 3nfel her. 

2Rit SRüdfflcht hierauf rief ich Orreitag unb befahl ihm, fleh 
bidt)t neben mir &u halten, weil bieS nicht bie oon unS Erwar- 



Digitized by Google 



2G2 



teten fein fönnten, unb wir ntdjt müßten, ob ftc als greunbe ober 
geinbe fämen. 2)ann ging idj, um ein gernglaS ju fyolen, 
na^m bie Setter unb beflieg ben ©tpfel be<§ §ügel£, wie id) 
tfyun pflegte, wenn icf> ungefeben beobachten wollte. $aum ^atte 
id) ben $ügel betreten, als ttf) beutlicb ein ©cfyiff, etwa gtoei 
teilen gegen ©üboft oon mir, aber nur anbertfyalb Steilen oon 
unferer $üßc entfernt, oor 2lnfer liegen fafy. JJdj erfannte baS 
ga^rgeug beutttd) als ein englifdjeS, unb aud) baS ?angboot 
f(^ien ein foldjeS gu fein. 

Sflein ©eelenäuftanb n>ar unbefdjreiblicb. SGDie unauS* 
fpred)lidj id) mic^ aueb barüber freute, ein ©ebiff gu fe^en, baS 
oermutljltdj mit SanbSleuten oon mir, atfo mit greunben be- 
mannt war, fo überfamen mic^ boeb i$ weig ntc^t waS für 
23ebenfen, bie mir geboten, auf ber £ut ju fein. 3?cb fragte 
midj sunaebft, waS »ob! ein englifdjeS <Sdt)tff in biefer ©egenb, 
burdi) welche fein 2Beg Ijtn ober gurücf oon e^nem engltf djen 
£anbel$plafc füfjre, $u fudjen b^ben fönne. ©türme, bie e3 
hätten oerf dalagen b&ben fönnen, fyatttn in jüngfler Qeit ntd^t 
ftattgefunben; beStyalb nabm icb an, bag bie SJcannfdjaft, wenn 
ftc wirf (icb auS (Snglänbern beftänbe, fdjwerlicb ©uteS im 
(Sdjtlbe füfyre, „unb", fagte id) mir, „e$ ift jebenfallS beffer für 
bid), gu bleiben, wo bu bijt, alS in bie $änbe oon hieben unb 
Färbern ju fallen". 

9?iemanb oeraebte foldje gebeime $inwetfungen unb 2Binfe 
auf ©efabren, wenn fte ibm aueb ba gu 5Tr)eit werben, wo er 
an iljre S3egrünbung niebt glauben mag. 953er ba§ 2eben 
beobadjtet ^at, wirb baS 33or$anbenfein foldjer gingergeige 
niebt leugnen. Unzweifelhaft fmb fte Äunbgebungen einer un- 
flcbtbaren SBeltunb eine§3ufammen^ang5ber ©eiftermeltmitber 
unfrigen, unb warum follen wir, wenn wir tbre Slbftcbt, un$ 
gu Warnen, erfennen, fte nidjt für bie Söegeigungen freunblicber 
©enien böserer ober geringerer 2lrt, bie gu unferm S3e(len gu 
btenen beßimmt ftnb, galten? 

©erabe baS In'er in SRebe ftefyenbe (Sreigntg betätigte mir 
btefe $nftd)t. 2>enn wäre icb niebt bureb jene gebeime Sflabnung, 
mag fte nun gefommen fein, wofyer fte wolle, oorßdjtig gemalt 



Digitized by Google 



263 



»orben, fo »ore id) unoermeiblidj 51t ©runbe gegangen unb in 
ein öiel größereg (Slenb geraden als je $uüor, »ie fld) gleich 
jeigen »irb. 

3d& befanb nud^ nod) nidjt lange auf meinem Soften, al$ 
id) ba8 93oot nad) meiner $üjte jteuern falj, »ie »enn e$ bort 
einen bequemen EanbungSölafc fuct)e. £)a cß aber nidjt nalje 
genug Ijeran fam, getoafyrte bie 9J?annfd)aft nidjt bie früher Don 
mir mit meinen glößen benufcte 33udf)t, fteuerte oielmefyr nad) 
einer Söai, bie etwa eine fyalbe Steile oon mir entfernt mar. 2)a§ 
aber gereifte entfdjieben gu meinem ©lücf. 3>enn in jenem 
gaHe mürben bie Svemben fojufagen bidjt oor meiner 2^är 
getanbet fein, meine Srefhmg balb erftttratt unb micr) t>tctlctcr)t 
aller metner $abe beraubt $aben. ©obalb fte gelanbet, betätigte 
fiel) meine $5ermutl;ung, baß fte (gnglanber feien, wenigftenS in 
Söegug auf bie meiften. Qrod baoon tyielt idj für #oflänber, 
jebod), rnie flcfy nad^cr ergab, mit Unred&t. S5on ben elf beuten, 
bie icb, erfannte, »aren brei unbewaffnet unb, »ie e8 fdjten, 
gefeffett. Site bie erften oier ober fünf ber Uebrigen an8 Ufer 
gefprungen »aren, führten fle jene brei »te ©efangene au$ bem 
S3oot. einer berfelben mannte bie leibenfd)aftli$en ©eberben be3 
gie^enö unb ber 33ev3»eiflung, bie beiben Slnbern erhoben $u* 
»eilen bie £änbe unb fd)ienen gleichfalls beffimmert, ob»oljl 
nidfjt in fo Ijoljem ©rabc »te 3ener. 

tiefer StnBHcf machte midfj beftürgt, unb td) mußte ntd)t, 
»te td) Ujn beuten fottte. greitag tief mir in feinem gebrochenen 
(Snglifdj 3U: „O $err, fiel;, engltfcfje SWann effen ©efangene fo 
gut »ie »ilbe 9ttann". — „28arum meinft ba§, baß fie bie 
©efangenen freffen »ollen?" fragte tdj. — /,3a", ermieberte 
greitag, „fie motten effen fte." „O nein", entgegnete idt), ,,id) 
fürchte g»ar, fte »ollen fie ermorben, aber fte »erben fie 
ft^erlidj nidjt freffen." 

SBäljrenb beffen fyatte ic$ feine Slfynmtg baoon, »a$ »irflidt) 
»erben foHte, ßanb üielmetyr gitternb oor ©cfjrecfen über ben 
Slnbluf ba unb erwartete jeben Slugenblicf, baß bie brei ©e- 
fangenen getöbtet »erben »ürben. ©tnrnal far> idt), »ie einer 
ber bewaffneten <5d)ufte ein große« Keffer ober <5c$»ert er^ob, 

i 
1 

I Digitized by Google 



264 

um bamit einen ber Unglücf fetigen ju treffen. 3eben $ugen- 
bltcf meinte id) biefen unter bem §iebe fallen gu fe^en, unb ba$ 
33 tut ftarrte mir bobci in ben Slbern. 3d) münf djte Don ganzem 
.^erjen ben ©panier unb greitagS 33ater $u mir, unb e$ »er- 
langte midj fe^nlicfyft, unbemerft auf Sd&ugmeite $u ben gremben 
3u fctyleidjen unb bie befangenen %ü erretten. 3$ fal) nämlid) 
feine geuermaffen in ben $änben 3*ner. Salb aber fam mir 
ein anberer ©ebanfe. 

9?a$bem icfy nämlidj einige Qext beobadjtet tyatte, mie 
fdjmadjooll bie brei befangenen Don ben übrigen Seeleuten 
befcanbclt mürben, fa(> idj, bag biefe ftdj auf ber 3nfel jer* 
ftreuten, als ob flc baS Terrain recognoScircn moflten. 3)ie 
brei hätten jefct freiließ auefy getjen fönnen, moI)in fic moHten, 
aber fte fagen mit öerjmeiflungSoollen 33litfen nadjbenflia^ auf 
ber (£rbe. 2)a$ erinnerte nüdj baran, mie td) felbft einft bei 
meiner Slnfunft auf ber Snfel oerjmetfelt untrer geflaut unb 
midj oerloren gegeben tyatte; mie idj auSgurdjt, oon ben milben 
gieren gefreffen $u »erben, bie 9?ad)t tyinburdj auf bem 23aume 
geblieben mar, unb mie i$ bamatS fo ganjunb gar feine Stynung 
oon ber $ülfe gehabt $atte, bie mir in golge gnäbiger gügung 
baburd) befdjieben mar, bag ba$ <5d)tff bur$ Sturm unb 
SBeUen bem Sanbe fld) näherte unb mir lange Qeit Stfatyrung 
unb ftülfSmittel gewährte. So fagen aueb, biefe brei trofilofen 
9)?enfa)en bort oljne $U)nung baoon, mie flauer unb nafye tbnen 
^Rettung unb §ülfe fei, mäfcrenb fte fid) fdmn für oerloren glaubten 
unb ifjre Sage für eine oöflig oerjmeiflungSoofle fetten. <Bo 
menig fyaben mir bie babe, bie £>inge biefer SBelt oor^er^ufe^en, 
unb fo oiet Urfadje Ratten mir, fetter auf ben grogen Söetten- 
lenfer ju oertrauen, ber feine befdjbpfe niemals gänjliä) Der* 
lägt, fonbern i^nen in ber etenbeften Sage immer bodj (Stmaä 
gibt, für baS fte banfbar fein müffen. 3ft ö*>4 aufteilen gerabe 
in bem, ma8 mir f ür bie Urfadje unfereS SBerberbenS galten, ba§ 
bittet gu unferer Errettung gelegen. 

3ur 3eit, alö bie gremben baS Ufer betreten Ratten, mar 
gerabe bie glut in tyr Ijöd&jteS ©tabium gelangt. 2Bä$renb fte 
aber mit ben befangenen unter^anbelt unb bann fla) jerfrreut 



Digitized by Google 



265 



Ratten, um bic ©egenb ju unterfudjeu, war bie glutjeit Oer* 
ßridjen unb ityr SBoot lag nun gänglid) auf beut £rocfenen. Qtoti 
in biefem jurüdfgebltebene Scanner Ratten, wie \ti) fpäter erfuhr, 
ju ötet SBranntwein getrunfen unb waren eingefa^lafen. (Stner 
baoon wa$te juer(l auf, unb ba er baS Söoot auf bem <©anb 
ftfcen fal>, rief er bte Um^erßreifenben gu £filfe. 3)tefe fanten 
aua> fofort gerbet, oermodjten aber trofc aller $nflrengung baS 
gafyrjeug, ba eS gu ferner mar, nn& ba baS Ufer an jener 
©teile aus feinem, tiefem, fa|t fdjlammarttgem ©anbe bepanb, 
nid&t wieber flott gu mausen. 

3113 ät^te ©eemänner (weldje SWenfa^enflaffe oielletcfyt 
unter allen bie forglofeße iß) gaben fte t^re Bemühungen als« 
balb auf unb trieben ftd) aufS Sfeue auf bem Sanbe untrer, 
©inen ton i&nen Ijörte id) feinem Äameraben in englifdjer 
©pradje jurufen : „Saßt'S fein, 3acf, bie glut mirb'S fdjon Wieber 
flott machen". 3>icfc 5leußerung Harte mid) über ben widrigen 
^ßunft oööig auf, mit waS für SanbSleuten wir eS £u tfyun 
Ratten. Sujwtf^en fjielt tdj midj fortwäljrenb wo^loerborgen 
unb wagte und) aus metner gefhtng ntd&t weiter IjerauS, als 
auf ben ©ipfel beS £ügelS. 3)enn id& wußte, baß oor min- 
beßenS je^n ©tunben baS Boot nid)t wieber flott gemacht 
werben tonnte. Bis baljin aber mußte eS fdjon »öfltg bunfel 
fein, unb id) fonnte bann gefa^rlofer bte Bewegungen ber 
gremben beobadjten unb i^re etwaigen Unterrebungen be* 
f>or$en. 

gürS (Srfle madjte id) mid) jefct famoffertig, jebod) mit 
mefyr Umftdjt als fonfl, ba idj wußte, baß idj eS bieSmalmit 
einer ganfl anbern $lrt oon (Regnern ju tljun Ijätte als früher. 
3$ befahl audj greitag , ben idj tnjwifa^en gu einem oortreff* 
ltdjen ©djüfcen Ijerangebilbet, jtd) mit Söaffen ju oerfeljen, 
ergriff felbjt jwei 3agbflinten unb gab itym brei ®ewel)re. 
Sttein 2luSfel)en war in ber X$at geeignet, gurdjt $u erregen. 
34 falj fdjredlidj aus in meinem Rod oon 3^ c 3 cn f c ^ unD m ^ 
ber früher befdjriebencn Sttüfce auf bem $opfe, ben bloßen 
eabel an ber (Seite, jwei <ßiftolen im ©ttrtel unb eine gltnte 
über jebe ©djulter. 



Digitized 



266 

Obwohl tdj anfangs entfchloffen roar, oor Einbruch ber 
Watyt 9?i<ht$ ju unternehmen, änbertc ich bod) balb meinen 
*ßlan. ©egen aroet Uhr nämlich, als bte £ifce ben ^öt^flen 
©rab erreicht hatte, bemerfte id>, bog bte Seeleute fämmtltch 
einzeln in ben Salb gegangen roaren, roahrfcheinlich nm bort 
einen SttittagSf djlaf $u galten. 2>ie brei unglüeflichen ©ef angenen 
aber,ju forgenöotl, um ben ©stummer finben ju tonnen, fagen 
im Schatten eineS großen SBaumeS etwa eine $3iertetmeile oon 
mir entfernt. $>ort oermodjten fte, rote ich glaubte, oon feinem 
ber Uebrigen gefehen $u roerben, unb barauf ^in befdjloß ich, 
mich it)nen ju jeigen unb fie über ihr Schicffal ju befragen. 
Sofort machte id) mich in bem oben befdjriebenen Slufjug auf 
ben 2Beg, grettag folgte eine Strecfe hinter mir, gletdjfafl3 
fürchterlich an^ufchauen, roenn auch nid^t ganj fo ungeheuerlich 
roie ich. 3<h näherte mich bengremben, fo roeit eS ging, ohne 
bemerft ju roerben, unb rief bann, ehe mich e * ncr ablieft hatte, 
in fpanifcher Sprache, ihnen laut $u: „2Ber feib 3h r > Seute?" 
Sie flutten bei bem Saut, aber in roeit größere Verwirrung 
gerieten fte noch, als fte mich * n meinem fonberbaren Slufjug 
erblicften. Sie antroorteten nicht unb wollten eben fleh auf bie 
Slucht begeben, als ich ^ ncn au f «ngltfch jurtef : „©entlemen, 
fürchtet (Such nicht oor mir! Vielleicht iji Such ein greunb näher, 
als 3hr eS gehofft habt". — „2>amt mug er geraben SöegS 
Dom Gimmel gefchuft fein", fagte traurig einer ber ©efangenen 
$u mir, „benn in unferer Sage ijt 9)?enfchenhülfe ein 2)ing ber 
Unmöglichfeit." „Slfle unb jebe #ülfe fommt oom Gimmel, 
$err", entgegnete ich- /,2lber rooKt 3h r einem Such Un« 
befannten ben 2Beg geigen, roie (Such auS ber großen Sßoth, in 
ber 3h r S u beftnben fcheint, ju helfen fleht? 3$ f a § 
hier lanben, unb als 3h r , n)ie eS fchien, bte rohen Sttenf et) en 
um ©nabe haut, bemerfte ich, baß einer berfelben fein Schroert 
50g , Such ju töbten." 

SDem armen SWenfdjen rannen jefct bie £h röncn öom 
©eftcht, unb jitternb mit Lienen, als fei er üom Bonner gerührt, 
antroortete er: „Spricht ©ott felbft $u mir ober ein SWenfch? 
§abe ich einen Sterblichen üor mir ober einen <£ngel?" — 2)ar- 



Digitized by Google 



267 

über madjt (Such leine ©ebanfen", entgegnete ich- „2ßenn ein 
Sngel ©otteS gu (gurer Errettung getieft märe, fo mürbe er 
in befferen Äleibern gefommen fein wie ich nnb auch anbere 
SBaffen tragen, als 3h* an mir fetyt. 3d> bitte (Such, gebt alle 
gurdjt auf. 3<h bin ein geroöhnlicher 9ttenfch rote anbere, unb 
groar ein (Snglanber, unb beabfidjttge (Such betguftehen. 3h r 
feht, ich ^abe groar nur ©inen Liener; mir befifcen aber 
Staffen unb Munition. Sagt unS gerabe heraus, ob mir (Sud) 
nüfcen fönnen. 2Ba$ für ein ©dn'cffal ift e$, ba£ (Sud) be- 
troffen hat?" 

„Unfer <&fy\d\al gu ergäben, §txx", ermieberte er, „mürbe 
je^t gu otel 3eit in Hnfprud) nehmen, roährenb unfre SWörber 
fo nat)e flnb. $urg tyerauS gefagt, iperr, idt) mar Äapitän jeneB 
©cbiffeS, unb meine ■Iftannfdjaft f)at gegen mich eine ■üfteuteret 
unternommen. Sftur mit Sftühe ift fte baoon abgebracht morben, 
mich gu ermorben, unb enblich tyaben fte mich nebjl biefen beiben 
2ttännern, oon benen ber eine mein (Steuermann, ber anbere 
einer meiner SdjiffSpaff agiere mar, an biefem öben (Süanb 
auSgefefct. 2öir glaubten ^ier fterben gu müffen, ba mir ben 
Ort für unberooljnt fetten, unb auch jefct roiffen mir nicht, mie 
mir Errettung finben fotlen." 

,,3330 finb ®«« getnbe, biefe Söcftien, ^ingefommen ?" 
fragte idj. — „©ort liegen fte, #err", ermieberte er, inbem er 
auf ein 23aumbi<fid)t geigte. „SDfrin $erg gittert oor 
bafj fte un£ gefehen unb (Sud) fpredjen gehört ^aben. SBenn 
ba§ ber %aU ift, merben fte un£ ftcherlich 9töe ermorben." 

„§aben fte Senerroaffen ?" fragte ich- @r antmortete, fte 
hätten nur gmei Klinten bei fich, eine britte fei im S3oote gurßcf* 
geblieben. „Sfun gut", ermieberte idt), „bann überlagt mir ba3 
Uebrige. 3cb, fet)e, fle liegen OTe im Schlaf, unb e$ ift mir eine 
8eicf)ttgfeit, fle gutöbten. Ober foKcn mir fle lieber gu gefangenen 
machen?'' (Sr entgegnete, e§ feien gmei oergmeifelte ©djurfen 
unter ihnen, benen ©nabe miberfat)ren gu taffen eine bebenfliche 
<Sadje fei. Senn man jeboch erft biefe in ber ©eroalt habe, fo 
mürben bie anberen, mie er glaube, freiroiflig gn ihrer Pflicht 
gurüeffehren. Huf meine «ufforberung, Jene Reiben näher gu 



Digitized by Google 



268 



beaeidjnen, bemcrftc bcr grembe, bog er bieS au§ ber Entfernung 
ntdjt Woljl oermöge; übrigens »erbe er fidj meinen Slnorbnungen 
in jeber äßeife unterwerfen. „ s Jton benn", erwieberte i$ , „fo 
»ollen »ir unS au$ bem 33ereid^ tyrer klugen unb £>fyren gurücf» 
äiefyen, bamit pe nidfjt erWadjen, unb bann fönnen »ir baS 
SBeitere befdfjließen." hierauf folgten mir bie gremben »iiiig, 
bi$ ber Söalb un$ oerbarg. 

„$ört midj an, $err", fagte idj, als »ir im SDidficfyt 
angefommen »aren. „2Benn iä) midj um Eure Befreiung in 
©efaljr begebe, feib 3^r bann audj bereit, Eud) jwei SBebingungen 
gänjliä) ju unterwerfen?" @r fam meinen $orf dalägen juoor 
burdj bie Erwieberung, bog fowofyl er »ie fein ©d&tff, »enn er 
e$ »ieber in feine ©e»alt befommen foHte, ganj unb gar meinen 
S3efe^len untergeben fein folle. Unb »enn er aua) fein ©d^iff 
nidjt »ieber gewinnen follte, »erbe er bod) für mtdj leben unb 
fterben, in »eichen Xtyll ber 2Bett td) ityn aud) fajicfen mödjte. 
2)ie beiben Hnbern foradjen ftäj in gleicher 2öeife au§. 

„SKun woljl", antwortete iclj. „deiner 53ebingungen ftnb 
nur s»ei. $ie erfle: baß 3^r, fo lange 3$r auf biefer 3nfel 
»eilt, (Sud? {einerlei Autorität anmaßen, aud), wenn idj ©ud) 
SBaffen ein^änbige, biefe jeberjeit jurüdfliefern unb Weber $u 
meinem, *nodf) ber Steinigen Schaben anwenben woüt, fowie 
baß 3^ r »fityrenb biefer gangen Qtit meinen SBefefylen 3?olge 
leiftet. Qmitttö: baß 3$*/ »enn 3^ Euer ©d^iff »ieber 
befommt, midj unb meinen ©efäljrten in freier Ueberfaljrt nad) 
©nglanb ju bringen oerfpredjt." 

2)er Kapitän gab mir alle möglichen unb erbenf liefen 35er* 
ftd^erungen, baß er biefe fefyr billigen Söebingungen erfüllen 
unb überbieS fein ganfleS Seben mir ergeben fein, audf) feinen 
2)anf, »o e$ nur angebe, betätigen »erbe. „ s J?un benn", 
er»ieberte idj, „I)ier ftnb brei 2flu£feten mit <ßuloer unb 33let 
für Euäy, fagt mir jefct, »a$ für ein SSerfaljren 3^r für ba3 
3»ecfmäßigf*e erad&tet." Er bezeigte auf« SReue feine Erfennt- 
lidfjfeit, entgegnete aber, baß er ftd) ganj meinen flnorbnungen 
unterwerfen »olle. 3d> bemerfte tym hierauf, baß id) gwar 
jeben Angriff für eine gewagte ©acfye Ijielte, bennod) aber als 



Digitized 



269 

ba£ unferer Situation Slngemeffenfte anfälje, baß wir mit Einem 
Walt geuer auf bic gange 33anbe gäben, währenb biefc im 
Schlafe liege. „SEBenn bann", fefcte id) hingu, „einige bei 
biefer erflen Saloe nicht tobt bleiben unb ftd) ergeben wollen, 
fo fönnen toi? ihnen ba§ Ceben fd^enfen unb fo bie Söirfung 
unferer Sdjüffe gang in bie £änbe ber SBorfeljung legen." 

3)er Kapitän entgegnete mit großer 9iulje, wenn er cS 
oermeiben fönne, fo würbe er gern unterlaffen, fie gu tobten; 
aber jene beiben unüerbeffertidjen (Stufte, meldte auch allein 
bie Meuterei in feinem Schiffe angeftiftet hätten, fönnten unS, 
wenn fie entrinnen foflten, tnS SBerberben ftttrgen; fte mürben 
nämlich bann an Söorb gehen, bie gange <5d)iff$mannfd)aft her- 
beiholen unb un§ öemidjten. „2)ann", entgegnete id) , „recht- 
fertigt bieSftothwenbigfeit meinen SRathfdjlag, ba er ben einzigen 
2Beg, un5 baS Seben gu retten, öffnet." Söeil ich ben Kapitän 
aber immer noch abgeneigt fah, 23lut gu oergießen, trug ich $ m 
auf, fich mit feinen beiben ®ef ährten aufgumadjen unb baS gu 
thun, wa$ ihnen felbft ba£ Slngemeffenfte festen* 

ÜJiitten in biefem ©efprädj waren einige oon ben Schiffs- 
leuten erwacht, unb mir fahen, baß gwei oon ihnen augenblicflich 
auf ben Süßen ftanben. 3)er Kapitän oemeinte meine 3frage, 
ob einer oon ihnen gu ben föäbel$führern ber Empörten gehöre. 
,,©ut", fagte ich, //f° mögen fie entfliehen. 2)ie S3orfehung 
fdjeint fte aufgeweeft gu haben, um fie gu retten. 3efct", fuhr 
ich f° rt / //iß & EureSchulb, wenn bie Uebrigen un$ entrinnen." 
$ierburd) ermutigt, nahm er bie oon mir ihm eingehanbigte 
9ftu$fete gur §anb unb eine ^ßißote in ben ©tirtel unb ging mit 
feinen beiben Äameraben, oon benen jeber gleichfalls oon mir mit 
einer Stinte bewaffnet war, ab. 

SDie Sefcteren matten bei ihrer Entfernung einiget ©eräufch. 
Einer oon ben wachgeworbenen (Seemännern wenbete fich herauf 
um unb rief, al§ er fte herbeifommen fah, ben anbern herbei. 
Hber e$ war bereite gu fpät, benn in beut fetbentfugenb lief gaben 
jene beiben Seuer, währenb ber Kapitän f täglich feinen Schuß 
gurücf behielt 2)ie ftmi hatten fo trefflich auf jene früher 
erwähnten Schürfen gegiett, baß ber eine oon biefen auf ber 



Digitized by Google 



270 

©teile tobt blieb, ber anbete aber fdjmer oermunbet mürbe. ÜDer 
£efetere hotte nod) fo mel$raft, auf fprtngen unb laut um §ülfe 
rufen ju fönnen; ber Äapitän aber eilte ju ihm unb rief: e§ fei 
jufpät, äWenfchenbeiftanb anzuflehen, er falle lieber ©ott anrufen, 
baß er feiner ©djurfenfeele gnäbig fei. 53ei biefen Sorten 
. fdjlug er ihn mit bem ©emehrfolben nieber, baß er fein ©lieb 
mehr regte. 

(53 blieben nod) brei ber fjeinbe übrig, bon benen aber einer 
gletdjf all$ fdjon leidet »ermunbet mar. 3njmif^en mar ich herbei» 
gefommen, unb al£ bie ©egner bie ®röße ber ©efatyr unb bie 
$ergeblidjfeit beS SiberfknbS einfallen, baten fte um ®nabe, 
$er ßapitän oerfpradj ihnen ba§ £eben $u fchenfen, menn fte 
ihm ihre SReue über bie ^errätfyerei, beren fte ftd) fdjulbtg 
gemacht, verbürgen tonnten unb menn fte ferner fdjmören moHten, 
ihm treuen Söeijtanb jum Siebergemtnnen be§ ©djiffeS unb jur 
fRücffehr nad) 3amaifa $u letflen, mo^er fte gefommen maren. 
©ie gaben barauf fämmtlich jebe$erftcherung aufrichtiger SReue, 
bie man nur oerlangen tonnte, unb ber Kapitän äußerte mir 
beS^alb ben Sunfch, ihnen ba8 tfeben ju fchenfen. 3dj fjatte 
Vichts bagegen eingumenben, machte aber $ur 53ebingung, baß 
bie (Gefangenen an $anb unb guß gefeffelt bleiben müßten, fo 
lange fte /iuf ber 3nfel oermeilen mürben. 

Sngmifa^en h&tte tdj greitag mit bem ©teuermann be3 
ÄapitänS nadt) bem S3oot gefdjtift, um e3 in ©idjerljeit ju 
bringen unb bie ©eget unb SRuber fortgufchaffen. Salb barauf 
famen brei oon ben um^erfa^meifenben ©eeleuten, bie ftd^ gu 
ihrem ©lücf oon ben Uebrigen getrennt Ijatten, bura) unfere 
©d&üffe herbeigerufen in unfere Sfläty. %18 fte faljen, baß ber 
Kapitän auS ihrem befangenen ihr fiegretcher ©ebieter gemorben, 
ließen auch fte ftd) mitlig binben, unb fo mar benn unfer ©ieg 
ooHflänbig. 

3e^t erfi bot ft<h bie (Gelegenheit für mich unb ben$apitctn, 
ben 23eridjt oon unferem gegenfeitigen ©djtcffal auSjutaufa^en. 
3ch begann unb erzählte if>m meine ganje ©efdjichte, bie er mit 
tofmerffamfeit unb ©ermunberung anhörte. 33orgtiglich in* 
terefftrte e$ ihn ju erfahren, in melier munberbaren Seife ich 



Digitized by Google 



271 

mit Lebensmitteln unb SDfunition üerfefyen morben war. 2ftein 
Wunberreidjer SebenSgang rührte ihn tief. 3)er ©ebanfe über* 
fam ihn, baß ich auch ju (einer eigenen (Errettung erhalten worben 
fei, bie £tyränen rannen il)nt über baS ©efidjt, unb er üerinodhte 
nicht ein SGBort mehr jn fprechen. 2)arauf führte ich ihn unb 
feine beiben©efährten nach meiner SBohnung, unb $war auf bem 
SBege, auf meinem id) biefe felbft oerlaffen hatte, nämlich über 
ben §ügel. ©ort lieg ich fie Alle mit bem, WaS ich an Sebent 
mittein oorrätln'g hatte, erfrifdjen unb jeigte ihnen bie fämmt* 
liehen Anhalten, bie id) wäljrenb meinet langen Aufenthalts gu 
meiner«$Bequemttdjfeit getroffen hatte. 

SDieS AHeS erfüllte fte mit höchftem ©rjiaunen. SDer Kapitän 
bewunberte befonberS bie SBefejrigung meiner SBohnung, unb 
wie ooKfommen ich meinen SufludjtSort burdh baS Heine SBälbc^cn 
öerfteeft ^atte. 3$ ^att^ eS cor nun beinahe ämanjig Sauren 
angelegt, unb eS war, ba bie Säume fyex tiel rafdjer als in 
(Snglanb warfen, fd)on ftattlidh groß unb fo btdf geworbeu, bag 
man eS nur burch ben oon mir gebahnten gewunbenen $fab 
pafftren fonnte. 

3dt) erzählte ihm, bag id) auger biefer 23urg, bie meine 
SRefxbenjbarftetle, Wie bie dürften gewöhnlich, aud) einen Sanbftfc 
habe, ben idh i^m gelegentlich geigen wollte, fjrür jefct war aber 
unfere nädt)f!e Aufgabe, baS ©dfjiff wieber in unfere (Gewalt gu 
befommen. 3)er Kapitän geftanb, bag er burdjauS nicht wiffe, 
waS baju für Sttagregeln ju ergreifen feien. (SS befänben ftdt) 
nämlich brei^ehn SWann an 23orb, bie, Weil fie ftdh auf eine 
Empörung eingelaffen, alle ihr geben bem ©efefc oerfaKen 
wügten unb baher in oerjweifelter (Situation wären. (SS fei 
ihnen befannt, bag fie bei ihrer SRüdffunft nach ©nglanb fofort 
auf bie ©aleeren ober auf bie englifdjen Kolonien gebracht 
würben, unb baher fei ein Angriff auf fte bei unferer geringen 
3ahl unmöglich. 

2)ie Anficht beS ÄapitänS erfchien mir bei einigem •Kach* 
benfen nur 31t wohl begrünbet. 3ebenfallS aber mugte ein 
rafdt)er (Sntfchlug gefagt werben, fowoht um bie ©chiffSleute in 
eine (gelinge gu locfen, als fie oon einer Sanbung abzuhalten, 



Digitized by Go 



272 



bie unfere 33erni(§tung nadj fidj gebogen Ijaben würbe. 3^ 
bebadjte, tag btc ©djtffSmannfdjaft ftd}erli<§, um nat^jufc^en, 
waS ouö iljren tfameraben unb bem 33oot geworben fei, binnen 
Äußern in iljrem onberen 93oot jur 3nfel fommen, trielleidjt 
Staffen mitbringen unb uns bann überlegen fein Würbe. 3>eS» 
$alb fdjlug iä) als erfte SWaßregel oor, baS Söoot, weldjeS auf 
bem ©anbe lag, fecuntfidjttg ju machen. SEBir begaben uns 
fofort an Söorb beffelben unb nahmen bie Söaffen unb was fid) 
fonfi an ©egenftänben barin befanb, IjerauS. 3 U ^ en lefcteren 
gehörte eine JJlafdje Branntwein , eine anbere mit SRum, etwas 
©djiffSjmiebatf , ein ^uloer^orn unb ein großes, fünf bis fed)3 
$funb fdjwereS ©tücf 3ncfer in ©egeltudj eingewicfelt. 2ltleS 
bieS war mir fefyr wiüfommen, befonberS aber ber Branntwein 
unb Sudtx, bie idj feit Dielen Jahren entbehrt ^atte. 

$1$ biefe 2>tnge an 8anb gebraut waren (bie SRuber , ber 
Sftaft, baS ©egel unb baS ©teuerruber Ratten mir bereits Dör- 
fer weggefd&afft), bohrten mir ein großes 2odj in ben SBoben 
beS SaljraeugS, fo baß btefeS feineSfattS weggebradjt »erben 
fonnte, wenn audj bie ©djiffSleute in nod) fo großer Stnjaljt 
fommen foüten. Sfof bie SBiebergeminnung beS <5d)iffeS regnete 
id) jefet faum nod). dagegen hoffte id), baS Boot mürbe, toenn 
eS jene £eute jurücfgelaffen Ratten, ftd) leicht mieber fo weit 
§erftellen laffen, baß mir barin nadj ben £ewarbSinfeln gelangen 
unb untermegS bie ©panier, bie idj nidjt üergeffen ^atte, auf* 
nehmen fönnten. 

2Bäb,renb wir nodj über unfern JDperationSplan beriefen 
unb mit großer Slnfrrengung baS Boot fo Weit an ben ©tranb 
gebogen Ratten, baß eS biefjlut nidjt foUte mitführen fönnen, unb 
na$bem baS 2od) in bemfetben fo groß gemacht war, baß ber 
2ed fo leidjt nidjt ge|topft werben fonnte, Nörten wir plöfcltdj 
oon bem <5djiff einen ©djuß unb bemerften, baß baS Boot burdj 
allerlei ©ignale bortljin £urü(fgerufen werben foUte. SBieber* 
$olteS feuern unb ©ignaliftreu blieb jebodj fruchtlos. 3efct 
falj id) mit ftülfe meines gemglafeS, baß bie 2ttannf<$aft ein 
anbereS Boot auSfefcte unb eS burdj einige 8eute nad) ber 3nfel 
tytnrubern ließ. Bei feinem $eranfommen erfannten^wir, bafc 



Digitized by Google! 



S73 

ficb, nidjt weniger als geljn 2ftann bartnJbefanben, meiere fäutmt* 
lidj geuerwaffen bei fWj führten. 

3)a ba§ ©djiff fofl jwei Steilen üom Sanbe entfernt log, 
Ratten wir 3eit genug, unfere Beobachtungen ju madjen unb 
fogar bie ®eftdjter ber Scanner im Boot ju erfennen. 2)enn 
ba bie Letten fte etwas öfttid) oon ber ©teile, wo ba3 früher 
gelanbete Boot tag, abgetrieben Ratten, nnb fte baljer eine (Strede 
ber $üfte entlang fteuerten, um an bemfetben fünfte wie jeneS 
an Sanb gu fommen, fonnten wir bie üßannfdjaft genau beob- 
achten. 2>er Äapitän fannte bie (Sljarafterbeidjaffeuljeit ber 
fämmtlidjen Seute im Boot. 35rei oon Ujnen, fagte er, feien 
fefyr ttaefere Seute, bie nadj feiner Ueber^eugung nur burd? ©e« 
»alt unb gurcfyt oon ben Uebrigen in bie 93erfd)wörung gebogen 
worben feien. „$>er Bootsmann aber", fefcte er ^in^u, „welcher 
ba§ Äommanbo gu fjaben fdjeint, unb alle Uebrigen, auger jenen 
dreien, geboren $u ben ©cfytimmjten unter bem ganzen ©dt)iff£» 
ootf unb werben olme Zweifel in ir)rcr 3)efperation 9tlle$ 
wagen." 

3dj tädjette hierüber unb erwieberte, 9ttenfdt)en in unferer 
Sage follten über bie gurd)t §inau3 fein. Sebe benfbare 
Situation fei beffer als bie unfrige, unb waS audj erfolge, Seben 
ober Job, Würbe ftdjerltdj fürun§ eine Befreiung mit ftd) führen. 
3d) fragte, ob er, nacfybem er ben Bericht über meine Sebent 
umftänbe oernommen, ntdjt glaube, bag eS ftd) für mid) »er- 
logne, an eine (Srlöfung au§ meiner Sage StÜeS %\x fefcen. 
„S&oliin ift (Suer ®Iaube gefommen", fuljr id) fort, „ber <£ud) 
oor $ur$em nod) fo er^ob, bog idj ermatten fei, um (£ud) ju 
erretten? 9ftetne§ BebünfenS tjt e£ nur ein einziger Umftanb 
in unferer Situation, ber migli($ gu fein fdjeint." 

„2Ba§ meint 3fyr bamit?" fragte er. 

„9?idjt$ $lnbere$, als bag, wie 3ftr fagt, einige braoe 
3ungen§ unter ben Seuten finb, bie gerettet $u werben Oer* 
bienen. SBäre bie ganje ©ippe nieberträdjtig, fo würbe idj 
glauben , ©ott habe fie oon ben Uebrigen nur be$I)alb abgefonbert, 
um fte in unfere §änbe gu liefern. S)enn oertagt (Sudj barauf, 
ieber SRenfci}, ber an biefen ©tranb fommt, |Wt)t in unferer 

X«foe, Wobinfon «ntfoe. X8 



Digitized by Google 



274 



©emalt unb fofl leben ober flerbcn , je nadjbem er ftd) gegen 
unS benimmt." $iefe mit Weiterer SRiene gefprodjenen 2Borte 
ermutigten ben Kapitän bebeutenb, unb fo matten mir unS 
benn getroffc an unfere Aufgabe. 

©obalb ba3 Dom ©d)iff auägefanbte 93oot unS guerft in 
©idjt gefontmen mar, Ratten mir <5orge getragen, bie ©e- 
fangenen ju trennen. fttoti baton, benen ber Kapitän mettiger 
al« ben Uebrigen traute, »urben unter ber ^üljrung greitagS 
unb eines ber brei Don un§ befreiten Scanner in meine §fyh 
entfenbet, mo fie entfernt genug »aren, um nidjt gehört ober 
entberft »erben &u fönnen. SluS biefer hätten fte ftdj, audj felbft 
menn fte iljrer Ueffeln lebig gemorben mären, nidjt burdj ba§ 
Q&et)öll pnben fönnen. 2)ort mürben fte mit Lebensmitteln 
cerfefyen unb in 53anben gurücf gelaffen , ttadjbem tfynen an* 
qefünbigt mar, ba§ fte, menn fte ftd) ganj rufyig üerfyielten, nad) 
einigen £agen bie greif) ett erhalten fönten, ba§ fte aber bei beut 
geringften gludjtöerfud) gnabeloö.bem £ob oerfaflen mürben. 
<öie oerfpracfyen , tljre ©cfangenfdjaft gebulbig $u ertragen unb 
geigten ftdj banfbar für bie gute SBefyanblung , bie man tfynen 
baburd) miberfafyren laffe, bajs man ifynen Lebensmittel unb 
Lidjt gemährt tyabe. greitag ^atte ifynen ttämlia) einige oon 
unfern felbftoerfertigten Äer^en jurütfgelaffen unb fte bann 
glauben gemacht, baß er als ©$itbma$e oor bem Eingang ber 
©rotte jurüdfbleibe. 

3)ie übrigen befangenen mürben nodj beffer be^anbelt. 
3»ei blieben jebo$ gebunben, meil aua) tljnen ber Äapitän nidjt 
ööHig traute. SDie anbern beiben mürben unter meinen 23efel)l 
gejleflt, nadjbem flc feierlich gelobt Ratten, mit un§ ju leben 
unb $u flerben. 2Btr maren jefct mit iljnen unb ben brei braoen 
Leuten jufammen fteben gut bemaffnete Scanner, unb idj jmeifelte 
nidjt, bog mir mit ben jelm Slnfömmlingen ganj leidjt fertig« 
merben mürben, befonberS ba ber Kapitän oerfidjert Ijatte, cS 
feien niedre etyrentoertfye Leute unter iljnen. 

©obalb bie gremben gu ber ©teile gefomtnen maren , mo 
t&r anbereS SBoot lag, liegen fte ba8 irrige an ben <5tranb auf- 
laufen , fprangen an8 Lanb unb sogen tyr gal^eug hinter ftct) 



Digitized by 



275 

her. Sflir mar baS gang erwttnfdjt, bcnn idf ^atte fdjon ge- 
fürchtet, jle würben ihr 23oot in einiger Entfernung Don ber 
ßüfte oor Unter legen unb 2£ad>e barin jurüeftaffen, fo baß 
n?ir unS beffelben nid)t bemächtigen fönnten. $aum gelanbet, 
eilten 3ene ju ir)rcm anbern 23oot unb fa^en mit großem 
Erflaunen, bog eS gänzlich auSgeülünbert nnb mit einem großen 
2edt burdjbohrt tt>ar. 

9?achbem bie Sfteuangefommenen eine SBeile über bie Urfadje 
biefer Sefdjäbigung nadjgefonnen hatten, ließen fte auS £eibe$* 
fräften mehre 9Wale ein brüHenbeS $aÜoh erfchaflen, um oon 
ihren ©efährten gehört ju merben. ES blieb jeboch oergebltch» 
hierauf bilbeten fie einen $reiS unb feuerten auS ihrem $lein* 
gemehr eine foldje ©aloe ab, baß bie SÖälber ringS umher ein 
lauteS Echo oernehmen ließen. %nä) bieS fruchtete Vichts. 3)ie 
in ber #öhle eingefchloffenen gefangenen hörten baS (Schießen 
nicht, unb bie bei unS 23efinblichen oernahnten eS jmar recht gut, 
burften aber feine Antwort geben. 

hierüber maren bie ©chiffSleufe fo erjiaunt unb befrembet, 
baß fte, mie mir fpäter erfuhren, befchloffen, fofort nach *>em 
Schiffe aurücfjufehrcn unb bie Nachricht bahtn ju bringen, bie 
SHannfchaft fei ermorbet unb baS Eangboot feeuntüchtig gemacht, 
^m gemäß brauten fte baS Sahrjeug, in bem fte gekommen 
t^ren, alSbalbtoiebevin^ee unb begaben fidt) an Söorb beffelben. 

hierüber aber erfchraf ber Äapitän aufS 5leußerfte; er 
glaubte nämliche bie (SdjiffSmannfchaft mürbe nach ber SRücffehr 
ber Wbjjcfanbten ihre Äameraben Oerloren geben unb »ieber in 
©ee gehen, fo baß er baS ©djtff , baS er roieber ju erlangen 
gehofft, unfehlbar oerlieren toerbe. SBalb aber fottte er burd) 
ein anbereS Ereigniß noch mehr in fjurcht gefefct merben. 

3>ie tfeute maren noch nict>t lange mit bem $3oot abgefloßen, 
als mir fte ans £anb gurüeffehren fahen, offenbar gemißt, etmaS 
STnbereS gu unternehmen, (Sie hatten, mie eS fchien, nach 
gepflogener Seratljung befchloffen, baß brei ÜHann in bem Söoot 
gurücf bleiben, bie Ucbrtgen aber auf bie 3nfel jurüeffehren unb 
nach tytw ©efähtten fuchen foUten. 2)teS gab ber (Sache für 
uns eine fehr unangenehme ^Beübung, unb mir mußten im Otogen* 

18* 



Digitized 



1 



276 

blicf nicht, waS wir beginnen foHten. $)enn wenn wir un§ andj 
jener fteben 2ttann, bic ftd) am ?anbe befanben, bemächtigten, 
fo fyalf baS ntc^t oiel, wenn wir ba§ SBoot entrinnen liegen. 
2)ie barin ^Befindlichen nämlich wären bann gewijj fofort $u bem 
(Schiff jurüefgerubert unb mit ben bort 3urücfgebliebenen 
fict)erlid^ alSbalb unter ©eget gegangen, wo bann Don einem 
SBieberbefommen be$ 3ahrjeug§ für unS feine SRebe mehr fein 
fonnte. Steffen. Ratten mir feine anbere SBaljt, als ben ©er- 
lauf ber 3)inge ruhig abzuwarten. 

(Sobalb bie fteben 2flann an £anb gegangen waren , Ratten 
bie brei in bem S3oot befinblichen biefeS eine geraume ©treefe 
weit oom Ufer abgefeuert unb ftd) bort oor &nfer gelegt, um 
auf bie Zubern gu »arten. SDamit aber war eS für unö un- 
möglich geworben, an baS 93oot ju gelangen. 2>ie an3 Ufer 
(Gelangten gelten fic^ btdjt gufammen unb bewegten ftch nad) 
ber ©pifce be$ fleinen $figel3, unter welkem meine Se^aufung 
lag. SBir fonnten fte beutlich erfennen, wahrenb fte bagegeu 
un§ nicht $u bemerfen oermochten. (£$ mußte un$ erwünfdjt 
fein, bajj ftc entweber näher ju un$ heranfämen, ober ftd) weiter 
oon unS entfernten. 3n jenem gafle hätten wir auf fle feuern, 
im anbern hätten wir un3 ftdt)er jurüd^ie^en Wunen. %{3 fte 
ben £ügel erfiiegen Ratten, oon bem man weit auS über M 
%fyaUx unb SBälber nach ber am tieften gelegenen Sftorboftfefte 
ber Snfel ju flauen oermochte, fdjrieen unb riefen fte fo lange, 
big fte ermübet waren. U)ann festen fte ftch, ohne fleh weit oom 
Ufer ^tnweg &u wagen, ober fidj oon einanber ju entfernen, 
unter einen 8aum, um iRath &u galten. Ratten fte ftcr) bort 
bem (Schlaf überlaffen, wie e$ früher bie anbere £ruppe getrau, 
fo märebaS fc^r öort^cil^aft für un8 gewefen; aber fte waren 
ju fehr in Surdjt, um fchlafen $u fönnen, wietoohl fte feine 
beftimmte Sorßellung oon ben ihnen broljenben (gefahren 
Ratten. 

3efct braute ber $am'tän einen fehr jweefmägigen $or* 
fct)tag jur ©pradje. „SBielleicht", meinte er, „werben biefe 
©efellen ju bem (£ntfchlu|$ fommen, eine neue ©aloe %u geben, 
um oon ihren Äameraben gehört $u werben, unb bann wollen 



Digitized by Google 



277 



wir in bem Slugenblicf, »o ihre ©emehre abgefeuert finb, über 
fte herfallen ; ftcherlich »erben fie fid^ uns in biefer Soge ergeben, 
unb mir befommen fie auf biefe SBeife ohne ©lutoergiegen in 
unfere ©emalt." — 309 billigte biefen <pian für ben gaU, bag 
mir ben beuten nahe genug feien, um $u i^nen gelangen ju 
tonnen , ehe fie it)re ®emehre mieber ju laben »erinöchten. Hber 
eben biefe SBorauSfefcung fanb nicht ftatt, unb fo tagen mir nodj 
eine geraume 3eit unentfd) (offen, maS mir unternehmen fotlten. 

©nblich erflärte ich mich bafyin, bag ftdt) meines 33ebünfen3 
cor (Einbruch ber ^acht gar 9?idjt3 t^un liege. Sötclletc^t tonnten 
wir bann, menn unfere geinbe nicht in baS 33oot ^urüdffe^ren 
füllten, jmifchen fte unb ba§ Ufer gelangen unb bann bie im 
33 00t SBeftnblidjen burd) Sift anS tfanb (oefen. 

Sftachbem mir eine geraume ßeit in groger Ungcbulb gewartet 
Ratten, maren mir fet)r unangenehm überrafdjt, a(3 mir bie 
fieben 9ttann nad) (anger 23eratbung auffielen unb nad) beut 
Speere hingegen fa^en. fchien, a(S ob ber Ort, an bem fie 
ftd) befanben, ihnen fo unheimlich oorfäme, bag fie befdjloffen 
hätten, an 33orb beS (schiff e£ jurüdjuf ehren, ihre ©efährten 
oerloren ju geben unb ihre SRetfe fort^ufe^en. 

2(15 ich fl* nach bem Ufer hingehen fah> ® ax ^ u & cr * 
ä&gt, bag fie ade »eitern Sftachforfdjungen aufgegeben hätten. 
2)er Äapitän t^eüte biefe Anficht unb »ar baburch nicht »enig 
erfchreeft. Sfttr aber fam alSbalb eine Stft in ben (Sinn, bie fid) 
bemährte unb bie gremben mirMich »ieber gur Umlehr 00m 
(Stranbe be»og. 3<h (teg nämlich grettag unb ben (Steuermann 
be£ Kapitäns über bie f leine Söucrjt im SBeften fefcen, oon bort 
nach öer ©teile, »0 greitag ben üEBilben entronnen »ar, gehen 
unb befahl ihnen, fobalb fie auf bie bafelbft etma eine halbe 
SDfeile oon uns befinbliche Anhöhe gefommen feien, auS £etbe£* 
haften ju rufen, bis bie (Seeleute eS oernommen hätten. Sßenn 
biefe 2(nt»ort gegeben, faßten jene beiben baS (schreien mieber- 
holen, bann in einem Sogen fortlaufenb immer baS fyaUol) ber 
gremben er»iebern, biefe mßglichft »eit auf foldje SBeife in baS 
Qnnere ber 3nfel unb in bie Sßälber locfen unb bann auf 
einem Um»ege, ben ich ty"™ angab, $u un$ jurüdfehren. 



Digitized by Google 



278 

$te gremben waren gerabe im Segriff, in baS Soot 
Peigen, als greitag unb fein Segleiter iljr #atTor) anptmmten. 
Sofort antworteten jene unb eilten ber $üfte entlang wepwärtS, 
bcm Ort flu, oon wotjer bie Stimmen fdjaflten, Huf tt)rem 
SBege fat)en fte pd) burd) bie 33ud)t gehemmt, in ber gerabe ba$ 
glutwaffer Panb, fo baß pe nid)t hinüber fonnten. (Sofort 
riefen fte, ganj wie id) eS oorauS gefet)en, ben im Soot Sepnb* 
liefen $u, r)erbei$uFommen unb fte überjufefcen. &aum war 
biefe Slufforberung ergangen, fo fal) td), rote baS S3oot, baS eine 
weite (Stredfc bie Sßuct)t hinauf gerubert war, in einer (Ein- 
biegung beS UferS lanbete, worauf oon ben brei früher barin 
Sepnbltdjen einer mit ben fleben Slnberen lief unb nur jwei in 
beut ga^rjeug aurücfblieben, nadjbem fte biefeS an bem (Stamm 
eine« «einen SaumeS am Ufer befeftigt Ratten. 

SDieS war e8 aber gerabe, maS id) gewfinfdjt batte. (So- 
fort narjm idt) bie bei mir beftnblidjen 2eute mit, fefete fo, baß 
td) oon ben SWfinnern bei bem Soot ntd)t bemerft werben fonnte, 
über bie 23ud)t unb überragte bie Seiben, ec)e fte e8 pdf) Oer« 
}al)en. S)er (Sine oon ifynen lag am Ufer, ber Hnbere befanb 
pd) noct) im Soor. 3ener, im falben (Sd)laf begriffen, wollte 
ftd) ergeben, aber ber Kapitän, ber un£ oorauS war, eilte auf 
it)n loS unb fd)lug tl)n nieber. S)ann rief er bem im Soote 
Sepnblid)en gu, er fofle per) ergeben ober er fei beS SEobeS. 

(5$ beburfte fetner großen Ueberrebung, um biefen oom 
SBiberpanb abjur)alten, als er pd) unS ffinf Stf&nnern gegen» 
über unb feinen ©efätjrten tamüfunfäljig far). UeberbteS gehörte 
er aud), wie eS fd)ten, ju ben brei beuten, bie nict)t fo fdjroer 
beteiligt an ber Meuterei Waren al£ ba3 übrige <Sct)if?SüolF, 
barjer er nidjt nur pd) öMig ergab, fonbern per) unS audt) fpdter 
als aufrichtiger SunbeSgenoffe bewährte. 

Unterbeffen Rotten greitag unb ber (©teuermann ben 
Hnbern gegenüber it)re ©ad)e fo gut gemacht, baß biefe burd) 
{Rufen unb Antworten oon einem $ügel jum anbern unb oon 
einem ©er)öl^ inS anbere gelocft worben unb nid)t nur r)er&ltdj 
mübe, fonbern aud) oom Soot weit genug entfernt waren, um 
e§ üor ber 3)unfelr)ett nid)t wieber erreichen ju fönnen. 9?ict)t 



Digitized by Google 



279 

minber brauten aud) unfre greunbe, bei ityrer SRücffeljr ju un$, 
eine tüchtige 9ttübigfeit mit 

Qefct blieb un$ nichts 2lnbere3 ju tljun, als bte •ifiadjt ab- 
zuwarten unb bann bie gremben $u überfallen , wo wir fieser 
fein burften, und ifyrer bemädjtigen ju fönnen. GS& waren !aum 
einige ©tunben nad) greitagS ^Hücffc^r Derprtd&en , als aud) 
3ene ben föücfweg gu iljrem Söoote nahmen, ©djon geraume 
3eit, etye fie tyeranfamen, Nörten mir bie SBorberften ben 
3uräcfgelicbenen jurufen. 2)iefe antworteten mit Ätagerufen 
über tyre Saljmtyeit unb Üttttbtgfeit unb oerpdjerten, bog fie 
faum no$ borwärtS fönnten. (Snblid) langten fie bei bem Voot 
an. $ber wie groß war tyr Vefremben, a\B fte biefeS bur$ bie 
@bbe auf bem @anb feft gemalt faljen, iljre beiben Eeute aber 
ntdjt metyr barin fanben. 2Bir Nörten fte eine ttäglidje Unter- 
haltung führen j pe jammerten barüber, baß fte auf ein Der« 
^auberteS (Silanb geraten feien; entweber, fagten fie, müffe e3 
I;ier Eingeborene geben, burdj bie innert etilen ein graufamer 
Stob brofye, ober e$ müßten £eufet unb bßfe ©eiper Ijier wolmen, 
ton benen fte entführt unb oernidjtet »erben würben. 

hierauf pimmten pe aufs 9'ieue ityr IauteS .§aflol) an unb 
forberten ityre ©efäfyrten bei tarnen auf, Ijerbei$ufommen; aber 
t§ erfolgte feine Antwort. Einige $t\t barauf fa^en wir pe in 
ber SDämmerung mit bor Verzweiflung gerungenen $änben 
§erumirren, bann in ba8 Söoot gurfict teuren, um auS^uru^en, 
balb barauf Wteber am Ufer umherlaufen unb bieS £I)un immer 
aufd 9?eue wiebertyolen. 

Steine Seute Ratten große £up, fofort in ber SÖunfetyett 
über Pe herzufallen, aber idj woOte meiner ©aefye ganz gewiß 
fein, um fo wenig als möglid) 2ttenfdjenteben opfern ju müffen. 
Vor HQem aber war id) abgeneigt , baS fcben eineS meiner eigenen 
#eute aufö (Spiet ju fefcen. Ein Verluß in Vejug auf biefe 
Tag um fo nä^er, als bte Stnbern gut bewaffnet waren. 3)al>er 
befdjtoß td) z u erwarten, ob bie fjfeinbe pef) rttd^t etwa trennen 
würben. Um pe pdjerer in meiner ©ewatt ju behalten, gebaute 
id) unfern ^intertyatt meljr in iljre 5^är)e zu »erlegen, unb beS* 
^atb befahl id) grettag unb bem Kapitän, auf #änben unb 



Digitized by^Google 



gügen, jur drbe gebucft, ftd} (o natye als möglid) $u iljnen $u 
fcfyleidjen, efye ftc fidj f bußfertig matten. 

9fleine ©efäljrten waren noefj nidjt lange an ifjrem Soften 
angefontmen, als fid) ber SBootSmamt, ber $aupträbelSfüf)rer 
bei ber Meuterei unb äugleidj berjenige, welcher jefet am mutf)* 
lofeßen Don Slüen fdnen, mit gmei $lnbern oon bem ©djiffSoolf 
bem Kapitän unb meinem Jreitag näherte. 3)er erftere, als 
er oermutjjete, bag biefer $auptfdjuft iljm in baS ©am laufe, 
fonnte fidj faum gebulben, bis er iljm nafye genug mar, fo bag 
i!jn jener genau erfennen fonnte. 3)enn bis babjn b,atte ber 
Kapitän nur nad) ber ©timme »ermutiget, baß eS biefer ©djurfe 
fei. 911S bie brei aber jiemlid) in ifyre Wälje gefommen waren, 
fknben ber Kapitän unb greitag auf unb gaben geuer. 2)er 
Bootsmann blieb auf ber ©teile tobt, unb einer üon ben beiben 
anbern Seilten fiel, burdfj ben tfeib getroffen, neben tym nieber, 
ßarb aber erft einige ©tunben fpäter; ber britte bagegen 
entflog. 

©obalb bie ©djttffe gefnaflt Ratten, rttefte id) mit meiner 
ganzen, jefct auS ad)t SWann befle^enben 2lrmee oor. 3dj felbft 
als ©eneratifjimuS ooran, greitag als mein ©enerallieutenant, 
ber Kapitän unb feine beiben Seute unb unfre brei Kriegs- 
gefangenen, bie wir mit Staffen oerfeljen Ratten, folgten. 2>a 
wir unS ben <5d}iffSleuten in ber 2)unfelfyeit näherten, Oer» 
motten fte unfre Hn^a^t ntc^t $u erfennen. 3dj lieg ben in 
bem 93oot surüdfgebliebenen 9ttann, ber jefct einer üon ben 
Unfrigen war, jene bei tarnen rufen, um $u oerfudjen, ob fte 
mit fidj unterljanbeln unb fid} gur Ergebung bereit ftnben laffen 
würben. 3)ie ©ad)e lief aud) ab, wie idj eS wünfcfyte. begreif» 
lidj genug, bag bie Seute, mit fltfidftdjt ouf ü)re böfe Sage, fidj 
gern jur Kapitulation oerftanben. SllS ber oon mir Beauf- 
tragte, fo lauter oermocfyte, einem feiner Kameraben jugerufen: 
„STom @5mitl), £om ©nutf)", antwortete biefer augenblitflicfy : 
„SBift bu eS, SRobinfon?" — „3a wo^l, Zorn <3mit$! legt um 
©otteS willen (Sure SBaffen nieber unb ergebt (Sud), ober 
feib OTe im nädtften tfugenblitf beS SobeS." 



Digitized by Google 



281 



„Sem fotten mir un§ beim ergeben? 2Ba8 ftnb eS für 
2eute?" fragte ©mitlj mieberum. 

,,©ie ftnb In'er bei mir'', entgegnete 3ener. ift unfer 
Kapitän mit fünfzig 2Rann, bie @udj bicfe jmei Stunben lang 
ljerumgelje&t Ijaben. 2)er SBootSmann ift tobt, SiU ^rö ift 
öermunbet unb iä) bin gefangen. Senn 3f/r (Sud) nidjt ergebt, 
feib 3fjr fämmtlid) üerloren." 

„Senn fic un$ Karbon üertyetjjen", ermieberte Zorn <5mitl), 
„bann motten mir un3 ergeben." 

„3$ mill getyen unb fragen." 

hierauf rief ber Kapitän felbjl: „SnutI), bu fennfi meine 
Stimme, menn 3fyr fofort bie Saffen ablegt unb (Sud) ergebt, 
foll (Sud) Hillen ba$ tfeben gefd^cnft fein, aufgenommen Sil! 
SltfinS". 

3efet fa>ie biefer Sitl in« : „Um ©otteS millen, Kapitän, 
fdjenft mir au$ ©uabe! 2Ba§ fjabe benn idj gerabe getljan? 
2)ie $lnbern fyaben ja ebenfo fdjledjt geljanbelt als idj !" 

2)ie£ mar jebodj nid)t bie Satyrfyeit. Sie e$ festen, fyatte 
biefer 2J?enfä) bei bem 2lu$brud) ber Meuterei bie erfie §anb an 
ben Kapitän gelegt unb iljn, nadjbem erifjm bie §änbe gebunben, 
barbarifd) befjanbelt unb mit <S$impfmorten beleibigt. 2)er 
Kapitän antwortete tym, er foUe bie Saffen auf ®nabe ober 
Ungnabe nieberlegen, fein ©efdjhf mürbe oon ber (Sntfdjeibung 
be$ ©ouüerneurS abhängen. 2Hit biefem tarnen bejeidjnete 
mein greunb nämlio) mid}. 

Um e§ fur^ 51t macfyen: bie Scanner legten tr)re Saffen 
nieber unb baten, baß mir ifynen ba§ Seben fäjenfen möchten. 
3d) f durfte hierauf jenen, ber mit ifjnen oorfyer untertyanbelt 
tyatte, nebft jmei Slnberen ju ifynen unb lieg fie binben. hierauf 
erft fam meine große Strmee oon fünfzig Ottann, bie, jene brei 
inbegriffen, jefct mieber auf adjt fjerabgefdjmoläen mar, jum 
$3orfd)ein unb bemächtigte fidj ber gremöen unb iljreS 33oote3. 
3$ felbft ftielt mid) nebft einem ^Begleiter auS ^olitif nodj fern. 

Unfere nädjfle Sorge mar nun, ba§ S3oot au^ubeffern, um 
gu oerfudjen, ob mir be3 SdjiffeS fjabfyaft merben Anten. 3)er 
Kapitän befestigte fi$ jebod) aunädjfibamit, mit b"@mpörern 



Digitized by Google 



282 



gu unterljanbeln. (£r marf ifynen btc ©djänblidjfett t^reB 93er- 
faljrenS gegen Ujn unb btc s JJidjt$n)ürbigfeit beffen, roaS fte 
3ulefct gegen n^n beabftdjtigt Ratten, oor unb jetgte iljnen, toie 
fte burdj biefe §aublungen nottymenbig am Snbe in ba$ (Slenb 
unb ^erberben, oielleidjt gar auf bie ©aleeren Ratten geraten 
ntüffen. ©ie fdjienen aud) üoH 3teue §u fein unb baten fleljentlid) 
um ifyr £eben. hierauf erflärte er, fte feien nidjt feine ©ef angenen, 
fonbern bie beS 33efeljl§I)aber$ biefer 3nfel. ©ie hätten jtoar 
gemeint, iljn an ein öbe$, menfd)enleere$ ©tlanb au3$ufefcen, 
aber ©otteS ©nabe §abe e$ fo gefügt, baß e$ bemobnt fei unb 
einen ©nglanber jum ©ouüerneur $abe. SBenn cB biefem beliebe, 
fönne er fte fämmtltdj Rängen laffen; ba er tynen aber Karbon 
üerfprodjen, fo »erbe er fte oermutpa} naa) <£nglanb fdu'tfen 
unb bem &rme ber ©eredjtigfeit überliefern, mit HuSna^me 
bc3 Htfinö. Eiefer foUe ftdj, fo laute ber Eefe^l beS ©ouoer- 
neurS, auf feinen £ob oorbereiten, ba er am nädjften borgen 
baumeln mtiffe. 

2)ie§ Weä mar jtoar freie (Srpnbung beS ßapttänS, braa)te 
aber bod) bie ermünfajte SBirfung fyeroor. SltfinS fiel auf bie 
$ntee unb bat ben Kapitän, fi$ bei bem ©ouoerneur für fein 
Seben ju oermenben. 2>ie Änbern alle flehten, baß man fte um 
©otteS mieten nid)t nadj (Snglanb fdjttfen möge. 

$efct fam mir ber ©ebanfe, baß ber 5tugenblitf unferer 
^Befreiung nalje fei. (5§ müffe, backte 16) mir, eine Seidjtigfeit 
fein, biefe Seute batjin $u bringen, baß fie un$ mit greuben ben 
Söeftfc beS ©$iffe$ oerfdjafften. ftaa^bem id) mia) in bie 
2)unfel&ett äurürfgejogenfjatte, bamitfleoorläufigni^t erführen, 
um« für eine $rt oon ©ouoernenr tyier Ijerrfdje, rief idj ben 
Kapitän Ijerbet. 3$ oerpeHte babei meine Stimme fo, baß e8 
Hang, al« fdme fte au$ einer großen gerne. <£iner ber Seute 
mürbe beorbert, meinen Söefeljl meiterju tragen unb bemÄapitän 
31t melben, baß i^n ber #ommanbant $u ftdj entbiete. (Sofort 
ermieberte ber Kapitän: ,,©age ©r. fögcelleng , id) mürbe als* 
balb fommen". 2>te$ beftärfte bie ©efangenen nod) metyr in 
tljrem SBa^n, unb fte glaubten fämmtlid), ber ©ouüerneur tyalte 



Digitized by Googl 



283 



mit feinen fünfzig 2J?ann irgenbwo an einer entfernten ©teile 
ber Snfel. 

9?ad>bem ftdj ber Kapitän $u mir begeben I)atte, feilte idj 
tym mit, e$ fei mein tylan, miä) jefct fofort be$ ©djiffeS 
bemädjttgen. 3)iefe Stbftdjt besagte tym ungemein, unb mir 
befajtoffen, fie gleich am nädjften üttorgen in HuSfüIjrung ju 
bringen. $amit ba$ aber um fo beffer gefdje^en fönne, f$lug 
tdj bem Kapitän oor, bie befangenen §u tieften. 3$ beauftragte 
ifyn, SltfinS unb jmei anbere öon ben §auptübeftf)ätern gefeffelt 
nad) ber $öty(e 51t fd)i<fen, mo bie Uebrigen lagen. Qu biefem 
£ran§port mürben Freitag unb bie beiben mit bem Kapitän an 
ba3 £anb gefommenen £eute oerroenbet. SDiefe brauten bie 
befangenen in bie $öfyte al§ wie in einen Äerfer, unb in ber 
£fjat mar ber$tufentljalt£ort, befonberS fürSttenfdjen in fötaler 
£age, fdjttmm genug. 3)ie übrigen ©djiffSleute ließ id) nadj meiner 
oftbefdjrtebencn Saube bringen. 2)a biefe umjäunt unb bie 
befangenen ingeffetn »aren, bot ber £)rt <5id)erl)eit genug für 
ifjre SBerwafyrung. 

3u ben Jefcteren fdjicfte id) am folgenben Sttorgen ben 
Kapitän, bamit er mit ifynen unter^anble, ba§ ^ctgt, fte auf bie 
<ßrobe fteHe unb mir 23erid)t erftatte, ob auf iljre 9flitwirfung 
jur 2öiebererlangung be$ <5dj iffeS ju rennen fei. (Sr Ijielt iljnen 
ba§ burd) fie gegen ifyn begangene 93erbr,£d)cn nodjmalS oor unb 
wie§ fte barauf I)in, in wefd) traurige Sage fte felbft in golge 
beffen gefommen feien. SDenn wenn ber ©ouoerneur ifyncn and) 
für ben jefcigen Slugenblicf ba§ lieben gefdjentt l)abe, fo mürben 
fie bod), faU5 man fie nadj (Sngtanb fdjitfte, ftdjerlid) gelängt 
werben. Qebod) mofle er fie oerfidjern, baß, wenn fie bei einer 
foredjtmäjjigen^anblung, wie bicSBiebereroberung beSSdn'ffeS 
fei, S3ei(lanb leißeten, ber bouoerneur tljnen »ollen ^ßarbon 
geben werbe. 

2ttanfann ftd) leidet oorfteüen, wie begierig biefe ©ebingung 
öon ben beuten in iljrer (Situation angenommen würbe. @>ie 
fielen auf bie Äniee unb oerfpradjen unter ben fräftigften 
^Betreuerungen bem ftapitan, tym bis jum legten SÖIutStropfen 
treu 5U bleiben unb, wenn fie tfyrn bie Rettung tyreS Sebent 



Digitized by Google 



28-4 



oerbanften, mit ihm burd) bie gange 2Bett gu gehen; ftc »ollten 
ihm in aller 3ufunft *pie tyxem leiblichen 33ater anhangen. 

2)er Kapitän ermieberte: „®ut, ich »erbe gehen, bem 
©ouoerneur (Sure äöorte melben unb öerfuchen, »a§ id) tfjun 
fann, um ihn gur <Sin»iütgung gu be»egen". 

©o braute er mir benn SBeridjt über bie Stimmung ber 
Seute. (£r oerftcherte übergeugt gu fein, baf$ man ihnen trauen 
bürfe. Um jebod) meiner ©ad)e getniffer gu fein, befahl ich bem 
Kapitän, »ieber gu ben (SJefangeuen gurücfguf ehren unb ihnen 
gu fagen: er ^abe, gum23e»ei3, bog man nicht ihrer bitter 
benötigt fei, ben Auftrag, nur fünf Sftann öon ihnen gu feinem 
SBeiftanb au£gu»ählen; bie beiben anbern nebfl ben brei in bie 
23urg, nämlich in meine £öhle, ©efehieften »erbe ber ©ouüerneur 
al3 Bürgen für bie £reue ber Uebrigen gurücf behalten. £anbelten 
bie fünf 2lu$erlefenen treulos, fo mürben bie ©etfeln fämmtltch 
lebenbig in Letten am ©tranbe aufgehängt »erben. $)iefe 
bebenfliche SluSftcht foflte nämlich ben Gefangenen beweifen, 
bag ber ©ouüernenr nicht fpaße. UebrtgenS blieb ihnen Feine 
2Bahl, unb e§ lag jefct gerabe fo fehr im 3ntere[fe ber 3urücf* 
Meibenben al$ beS ßapttänS, bie fünf 3lu3er»äblten gur 
Erfüllung ihrer Pflicht anguhalten. 

Unfere <Streitfräfte »urben nun für bie Unternehmung - 
folgenbermafjen in Gruppen georbnet. 3 ur erften gehörte ber 
Kapitän, fein Steuermann unb fein ^ßaffagier; gur gmeiten bie 
beiben guerft gefangen Genommenen, benen ich auf be3$apitän§ 
Empfehlung bie greiheit gegeben unb Staffen anvertraut hatte; 
gur britten bie g»ei Zubern, »eiche ich ^ baher gefeffelt in ber 
£aube gehalten, aber jefct gleichfalls auf be§ $apitan§ SSeran« 
laffung loSgelaffen hatte; bie oierte Slbtheilung bilbete nur ber 
eingeln im Söoot gefangene üücann; enblich beßanb bie fünfte auS 
ben gulefct befreiten gefangenen, So »aren e3 im Gangen 
breigehn geute; bie fünf in ber £öhle unb bie beiben Getfelu 
blieben gurtief. 

$er Kapitän erllärte auf meine grage feine 33ereit»iOig!eit, 
fich mit biefer ajiannfchaft an SBorb be$ Schiffe« gu »agen. 2BaS 
mich felbft unb greitag anging, fo hielt ich ^ nicht f ür g»ecfmäj$ig, 



Digitized by Google ' 



285 

mit auf ba§ Unternehmen auögnjie^en. 3)enn ba mir fiebert 
3J?ann äurücf behielten, Ratten mir genug bamit flu fc^affen, fte 
getrennt gu Ratten unb mit Lebensmitteln ju öerfe^en. 2)ie fünf 
in ber £ö!jle füllten nach meiner Hbfidjt ffreng eingef Stoffen 
gehalten »erben, greitag ging jtoeimal täglich ju ihnen, um 
ihnen ju effen ju bringen. 

2)ie übrigen beiben (gefangenen mußten bie $orräthe bis 
$u einer getoiffen ©teile tragen, unb f?rcitag nahm fie bann in 
(Smpfang. 

9?ad)bem td) mich gu ben beiben ©eifeln begeben, tfjetfte 
ihnen ber Kapitän, ber mich begleitete, mit, ich fei öom ©ouüer- 
neur beauftragt, über fie gu machen. 2)er ©ouoerneur Ijabe 
angeorbnet, baß fte feinen ©abritt ohne meine (Srlaubniß tljmn 
bürften; toenn fte bem jutoiber fyanbetten, mürben fie inS 
©efängniß geworfen unb in Letten gelegt »erben, ©o erfdjien 
ic^, ba ich nud) nic^t al§ ber ©ouoerneur $u erfennen geben 
»oflte, jefct als eine britte $erf on unb fprad) beijeber möglichen 
Gelegenheit oon bem Söefe^tS^aber berjjnfel, üon ber ©arnifon, 
bem ©efängniß unb bergteichen fingen. 

gür ben Äapitän boten ft<h jefct als nächfte unb »tcf)tigfte 
" Aufgaben bie 2luSrüftung feiner s»et Söoote, bie SSerftopfung 
be§ £ecfS in bem einen unb bie Bemannung beiber. (Sr ernannte 
feinen ^affagier jum Kapitän für baS eine gahr^eug unb gab 
ihm oier 2Ramt bei. @r felbft nebft feinem ©teuermann unb 
fünf »eiteren Seuten begab ftch in ba§ anbere. ©te machten ihre 
(Sache fo »ortreff Uct), baß fte fchon umSJtitternacht an baS ©djtff 
heranfamen. 2ll§ fte ftch ou f SHufmeite bemfelben genähert, ließ 
ber Kapitän bie £eute an SBorb burch SRobinfon anrufen unb 
ihnen oerlünbtgen, fte hätten ihre &ameraben unb ba£ 93oot 
»ieber, aber eS fei üiel &eit barauf gegangen, bis fie btefelben 
gefunben. Wit folgern unb ähnlichem ©efch»ä& h^* er b* c 
©chiffSmannfchaft hin, bis unfere £eute unter bem ©dt>iffc bei« 
gelegt hatten, ©obalb ber Kapitän unb ber ©teuermann ben 
guß auf baS 2)ecf festen, fchtugen fte auch fofoxrt ben gmeiten 
©teuermann unb ben ©chiffSjimmermann mit ihren ©emehr* 
folben nieber. Unfere Ceute jeigten ftch f^ r auoerläfftg. ©ie 



Digitized by Google 



28G 



oerftcherten fid) ber ganjen auf bem $aupt» unb bcm Duarterbec? 
befinblichen 9J?annfchaft ; bann Derfdjjloffen fie bic £ufen, um 
biejenigen, meldte fid) im untern Schiffsraum befanbcn, in 
bemfelben $u halten. 3efct nabele auch ba£ anbere SBoot, bic 
Bemannung legte am SSorbertljeil an unb nahm baS SBorberbed 
fonrie bie in bie ^üdje führenbe SDadjlufe in Jöeftfe unb machte 
brei barin befinbliche Seute gu (gefangenen. 

hierauf, nachbem baS 2>ecf gänzlich gefäubert mar, befahl 
ber Kapitän bem (Steuermann, mit brci beuten in bie #aj[üte 
einzubrechen. 2)ort hatte ber neu ernannte SRebeflenfapitän mit 
jttjei Männern unb einem Schiffsjungen geuertoaffen ergriffen. 
$aum hatte ber ©teuermann mit feinen ©efäfyrten bie £ijfir 
gefpalten, fo gab ber neue Kapitän mit feinen ©efä^rten mut^ig 
geuer auf fie, aerfdjmetterte bem Steuermann mit einer •äftuS* 
fetenfugel ben $lrm unb oerrounbete noch jtoet Don ber 2D?ann* 
fdjaft, ohne jeboch einen einzigen $u täbten. Unfer ©teuermann 
rief jwar um §ülfe , fiürjte inbcffen trofc feiner SBerrounbuncj 
in bie Äajüte unb fd^og ben neuen Kapitän mit einer $tftole 
burdj ben $opf , ba& bie $ugel burd) ben 2Kunb einbrang unb 
hinter bem ^erau^fd|Iug. 2>er 2ttenfch fanf lautlos 
jufammen ; barauf ergaben fid) biellebrigen, unb baS Schiff mar 
fomit ohne »eiteren SSerluft Don 9J?enfchenleben in unferem Söefifce. 

Sobalb ber Sieg gewonnen mar, lieg ber Äapitän fteben 
$anonenfd)fiffe abfeuern, als baS Signal, melcheS nach unferer 
33erabrebung mir ben günfiigen (Srfolg beS Unternehmens Der- 
fünbigen follte. Sflan fann ftch benfen, mit meldjer greube tet) 
bie Saloe Dernahm, nad)bem id) bis beinahe amet Ühr Borgens 
am Stranbe toadjenb gefeffen ^atte. (£rfi als ich baS Signal 
gehört, legte ich mich nieber unb fchlief nad) ber großen Sin* 
ftrengung beS £ageS fogleid) feft ein. *ßlöfclid) aber mürbe id) 
burch einen Slintenfdjmfj getoeeft unb 1)öxtt, nad)bem ich eilig 
aufgeftanben mar, bie Stimme eines SftanneS rufen: „§err 
©ouoerneur, §err ©ouöerneur!" 3d) erfannte fogleid) bie 
Stimme beS ÄapitänS. fHS id) ben ©ipfel beS #ügelS erjtiegen 
^atte, fanb ich * l h n ^ort flehen. C£r beutete nach bem Schiff h™ 
unb fagte, inbem er mich in bie 2lrme fdjtoß: „2tfein theurer 



Digitized 



287 



greunb unb (Erretter, bort tfl (Euer SJahrgeug, benn eS gehört 
(Such ebenfo tüte mir nebft ffflent, maS eS enthält". 

3$ richtete bie Hugen nach bem ©djiff unb fah eS etroa 
eine halbe 9fleile Dom £anbe oor hinter liegen. Sftachbem näm* 
lidj unfre Seute fidt) beffelben bemächtigt Ratten, marett bie 
SInfer alSbalb gelittet morben, unb ba baS SBetter ruhig mar, 
Ratten fie baS Saljrgeug gerate gegenüber ber Üttttnbung be3 
f leinen 33adjeS f eingelegt. 3)a fid^ gerabe bie 5lut erhoben, 
hatte ber Äapitän in bem 2angboot bis nahe an bie Stelle 
gelangen fönnen, »o ich einjt mit meinen glößen gelanbet mar, 
unb fo hatte er unmittelbar oor meiner %f)iix auSjieigen fönnen. 
3<h mar oor Ueberrafdjung einer Ohnmacht nahe. 2>enn ich 
fah jefet SltteS, maS gu meiner Rettung nötljig mar, fogufagen 
mie mit #änben gu greifen oor mir unb ein großes (Schiff in 
oöHiger SBereitfdjaft, mid) gu tragen, mo^in td) £ujt ^atte. 
(Sine SBeile lang mar idt) ntc^t im ©tanbe, ein 2Bort gu fored^en. 
3<h ^ielt mid), um nicht umzufallen, an bem Kapitän fejt, ber 
[eine 2lrme um mich geklungen ^atte. 2US er meine 33er* 
mirrung gemährte, gog erfogleid) eine glafdjeauS feiner £afd)e 
unb lieg mich einen hergjtärfenben £runf nehmen, ben er gu 
biefem sjmecfe mitgenommen, darauf fefete id) mid} auf bie 
(Erbe unb fam aUmäf)lid& mieber gu mir felbft, oermochte jeboefy 
lange 3eit noch nidt)t ein 2Bort gu äußern, ^n^mifc^en mar ber 
gute Kapitän in einer gerabe fo großen Aufregung als ich , menn 
aud) nicht in golge ber Ueberrafdjung. (Er überhäufte mich mit 
taufenb SluSbrücfen ber Särtlic^feit, um mich mieber gum $8c- 
mußtfein gu bringen, aber ber greubenßrom flutete fo gemaltig 
in meiner 33ruft, baß er alle meine ©inne mit fldj fortriß. (Enb- 
Udt) brach *r m ^^ränen heröor unb bann er(t gemann ich 
©pract)e mieber. 3 c fc* f^^ß ich meinerfeitS raeinen (Erretter 
in bie Hirne, unb mir jubelten oereint* 

//3<h f e h c (Eud)", fo fagte ich S u ihw, „als meinen oom §im* 
mel gefenbeten (Erretter an, unb bie gange Gegebenheit erfcheint 
mir als eine $ette oon Sßunbern. ©oldje (Ereigniffe legen uns 
3eugniß ab bafür, baß bie oerborgene $anb einer S3orfehung 
bie SBelt lenft, unb fie bemeifen aufS ©icher jte, baß bie klugen 



Digitized by Google 



288 

einer unbegrenzten $Jlaä)t in ben entlegenen 2Btnfel ber SBelt 
bringen, unb baß biefe 9Äadjt bem Unglücf liehen £ülfe fc^iefen 
fann, roenn fte nur ttrill." 3dj unterlieg auch nicht gegen ben 
§immel mein .§er$ in 2) an! Sarfeit ju ergeben, unb »er hätte 
hier auch »erfahrnen fönnen, $em gu banfen, ber nicht nur in 
»unberbarer SBeife in folcher 2Bilbniß unb fo troßlofer £age 
für mid) (Sorge getragen hatte, fonbern auS beffen ,§anb jefct 
auch allein bie ©rlöfung gefommen tt>ar! 

$IS toix eine 2Beile hinburch unS unterhalten, ttjeifte mir 
ber Kapitän mit, er fyabe Don bem, toaS baS ©d^iff an Labung 
geborgen unb toaS oon ben ©Surfen, bie eS eine SBeile in 23ejt£ 
gehabt Ratten, übrig gelaffen fei, mir einige Heine (Srfrifdjungen 
mitgebracht. 2)ann rief er ben Seuten im Söoote 31t, fie foüten 
bie (Sachen für ben ©ouoerneur anS £anb bringen. $aS toar 
aber eine Sabung fo groß, als ob id) ntc^t bie 5tbfitt}t hätte, mit 
ben Seuten mich einjuf Riffen, fonbern als toenn ich auf ber 
3nfel bleiben unb 3ene allein jie^en laffen »olle. 3)a fam 
juerfl ein glafchenforb mit ausgezeichneten (Spirituofen gum 
#orfchein, barunter fedjS große glafchen 2ttabeira, beren jebe 
ätoei Ouart enthielt; ferner befanben ftdj barunter $toet ^funb 
oorjüglichenSabafS, stoölf Viertel £)<hfenpöfelfleifch unb fcc^S 
Viertel (SdjttJeinefleifch, ein (Sacf oofl <£rbfen unb ungefähr 
hunbert $funb ©chip5»iebacf. Sluch mar babei eine #t|te mit 
3ucfer, eine anbere mit Sftehl, ein <Sacf 00H Simonen, ^toei 
glafdjen £tmonenfttrup unb eine Spenge anbere 3)inge. (Sobann 
aber, unb baS mar mir taufenbmal mehr roerth als baS Uebrige, 
hatte ber Äapitän mir mitgebracht fedjS reine neue £emben, 
fedjS fehr gute ^alStücljer, gtoei $aar §anbfchuhe, ein <ßaar 
(Schuhe, einen §ut, ein *ßaar (Strümpfe unb einen fehr guten 
ooflfiänbigen Stnjug, ber bem Äapüän felbfl gehörte unb nur 
toenig abgenufct mar. Äurj, mein greunb fleibete mich öom 
$opf bis gu ben Süßen. 3ebermann fann fleh beuten, wie 
angenehm mir ein folcheS ©efdjenf in meiner £age fein mußte, 
unb bennoch oermag ftch Wiemanb ooraufleUen, toie unbehaglich, 
linfifdj unb »erlegen ich wich anfangs fühlte, als ich biefe Kleiber 
.angelegt hatte. 



■ 



Digitized by Google 



289 



Sftadt) unfercr gegenfeitigen Seglücfmünfdfyung, unb nadjbem 
jene guten 3)inge alle in meine Heine SBehaufung gebracht maren, 
gelten mir SRath barüber, maS mit unfern ©efangenen ju u)un 
fei. <$Smar nämlich mohl $u erwägen, ob mir fie mit unS 
nehmen fottten ober nidjt. SefonberS galt baS üon jmeien 
barunter, bie unoerbefferlich unb miberfpenfiig im höchften ©rabe 
maren. 3>er Kapitän oerftcherte, er fenne fie als foldje ©Surfen, 
bog feine SBohltlmt fte jur Streue öermögen mürbe. 2Benn mir 
fte mitnehmen mottten, fo fönne eS nur fo gefdjehen, bag fte, 
mie eS Verbrechern gieme, in Letten gelegt unb ber erflen be(kn 
engtifdjen Kolonie, mo mir anS$anb gingen, Überliefert mürben. 
■Iftit föfiefftcht auf bie SÖeforgniffe meines SreunbeS fagte ich u)m 
^u, id) motte eS übernehmen , bie beiben in SRebe ftebenben Seute 
ba^in 3u bringen, bag fie felbft barum bitten fottten, auf ber 
3nfel jurücfbleiben gu bürfen. „$aS märe mir fefyr erfreulich", 
entgegnete ber Äapitän. ,,©ut", erroieberte ich, „fo mitt idt) fie 
holen Iaffen unb featt (Storer mit ihnen reben." 

hierauf fdjicfte ich greitag unb bie beiben ©eifeln, meldje, 
' nadjbem ihre Äameraben fidt) treu bewährt hatten, gleichfalls 

üon ben Ueffeln befreit maren, nach ber §ö^te unb lieg fie bie 
fünf (befangenen in U)ren SSanben nad) ber £aube bringen. 
33alb barauf trat idt) in meinem neuen ^njug bort ein, unb 
$mar jefct mieber in ber Stürbe beS ©ouoerneurS. 5HS mir atte 
oerfammett maren, unb ber ßapitän fleh gleichfalls eingefunben 
hatte, lieg idt) bie (befangenen oorführen unb h^lt eine flnfpradje 
an fie. 3$ bemerfte barin, baß ihre fchurfenljafte §anblungS« 
meife mir üottflänbig befannt fei. JJd) tt>ifT«/ bag fie mit bem 
<2?djiff entflohen unb noch auf anberen SRaub ausgegangen feien, 
bag aber bie S3orfehung fie in ihrer eignen (Schlinge gefangen 
unb fte felbjt in bie oon ihnen für Rubere bereitete ©rube ha&e 
fallen Iaffen. Huf meine Hnorbnung, fagte ich, baS ©ttjiff 
mieber erobert unb liege jefct auf ber ^h eoc i fl c »ürben bem* 
nächfl «wen Kapitän an ber grogen föaa baumeln fehen, 
auf bag er ben gerechten Sohn feiner ©churferei empfange, 
hierauf fragte ich, toaS fte oor^ubringen hätten bagegen, bag 
ich fie «i«ht gleichfalls als auf ber ST^at ertappte Seeräuber 

2>«foe, ffiobtnfon Ctufoe. 19 

\ 

\ Digitized by Google 



290 



beftrafe, wo$u mid) meine amtliche Stellung unzweifelhaft 
berechtige. 

(Einer oon iljnen antwortete im tarnen ber Uebrigen, fte 
Ratten barauf s Jftdjt$ weiter ju erwiebern, als bog üjnen bei 
tyrer ©efangenneljmung Sdjonung ifjreS 2eben3 oerfprodjen 
fei unb bog fte mtdj bemütljig um ©nabe anflehten. 

darauf id>: „3$ meig in ber £^at nidjt, wa« für eine 2lrt 
oon ®nobe idj (Eudj erzeigen tonnte. £)enn waS mid) felbft 
onge^t, fo tyabe idj befdjloffen, bie 3nfcl mit allen meinen beuten 
3U oerloffen unb midj mit bem Kapitän nadj> (Englanb etnju- 
fdjiffen. 2>er (entere !ann (Sud) nidjt mitnehmen, ouger als 
©efangene in Äetten, bamit (Sud) für (Eure Meuterei unb bie 
SDefertion mit bem <»dt)iff c ber ^ßrojeg gemalt wirb. 2>a$ aber 
fü^rt, »ie 3ty* felbft wiffen werbet, notfywenbig jum ©olgen. 
3>e8fjalb wetg icb, nichts SBeffereS für (Eua% als bog 3fy* @udj 
entf fliegt, tyier auf ber 3nfel (Euer ©Iütf ftu machen. 3ft ba£ 
ber fjafl, fo bin tdj nidjt abgeneigt, ba idj bie 2Kadjt Ijabe, über 
bie Snfet $u oerfügen, CEucb, ba§ Heben gu fdjenfen, wenn 3()r 
glaubt, baffelbe auf biefem (Silanbe frijlen gu tonnen." 

2)ie gefangenen fd)tenen augerorbentltc^ banfbar hierfür 
$u fein unb üerftdjerten mid), fle wollten e£ weit lieber riSftren, 
Ijier ju bleiben , als in (Englanb gelängt ju »erben. £>afcer lieg 
id) eS hierbei fein 23ewenben fyaben. $er ßapitän ieboeb, festen 
©djwterigfett ju machen, als ob er bie (befangenen ntd)t ^ier 
lajfen bürfe. 3>aS ärgerte midj ein wenig, unb tdj bemerfte tym, 
bie Heute feien meine (befangenen unb nic^t bie feinigen. SBenn 
id) iljnen einmal 33egnabigung jugefagt t)ätte, fo fei id) aud> 
gut für mein 2Bort. SBenn er eS nidjt gufrieben fei, fo Würbe 
idj fte in fjreiljett fefcen, wie td) fte gefunben Ijätte, bann möge 
er fie ftcfy wieber einfangen, wenn eS iljm gelänge, Sobamt lieg 
td) bie banferfüflten befangenen loSbinben, befahl ifynen, ftd) 
in bie Söälber jurüdjujie^en unb bie Stelle wteber aufeufucfyen, 
wofyer fte oor Äurjem geTommen feien; td) öerfprad) Ujnen 
einige Feuerwaffen unb 3Runttion gurürfzulaffen unb tynen Sin- 
wetfung &u geben, wie fte ein gan$ bequeme« Heben führen f önnten. 

hierauf bereitete td) midj oor, an SBorb ju ge^cn, bie 



Digitized by Googl 



291 



folgenbe ftadjt jeboch moflte ich noch auf ber 3nfel oermetlen 
unb forbcrtc bafjer bcn Kapitän auf, ftdij nach bcm (Schiffe gu 
begeben, bort SlfleS in£)rbnung bringen, am nä^ften borgen 
ba$ SBoot für mich an3 2anb ju fdt)ic!en nnb ben erfdjoffenen 
Kapitän an bie iRaa aufzuhängen, baß it)n bie £eute onf ber 
3nfel fct)en tonnten. 

Sßacfybem ber Kapitän ftd) entfernt hatte, ^teg idt) bte frei- 
gegebenen ©efangenen $u mir fomtnen nnb begann ein ernftli^e§ 
©efprädt) mit ihnen über tr)re gufunft. „3h r habt", fagte id) 
it)nen, „ba$ ^Richtige gemäht; ^ätte (Sudt) ber Kapitän mit- 
genommen , fo toürbet 3Ü>* ftcherlidt) in (Snglanb aufgehängt 
morbeu fein, ©eht bort ben Äapitän an ber <Sct)iff8raa baumeln. 
$a$ gleite £oo§ hätte @udj ermartet." 

Sie erflärten Sitte, baf$ fte fehr gern jurücf blieben. §ierauf 
erjä^tte ich ihnen oon meiner Slnfunft unb meinen GSrlebniffen 
auf ber Snfel, jeigte ihnen meine ftefhmgStoerfe, gab innert an, 
mie id) mein 33rob bereitet, mein ©etreibe gefäet, meine Trauben 
beljanbelt hatte, fur$, id) mie§ fte auf SlfleS tyn, toa§ ju ihrer 
SBehagltdjfeit bienen tonnte. 2tud& üon ben fedfoehn (Spaniern, 
beren Slnfunft $u erwarten fei, fagte ich ihnen, lieg einen Sörief 
an biefelben jurüd unb nahm ben Verbannten ba§ Verfpredjen 
ab, mit benfelben alle meine Vorräte ju t^eilen. 

2)ann gab idt) it)nen meine geuergeme^re, fünf ÜftuSfeten 
unb bret Vogelflinten, gerner erhielten fte brei ©äbel unb 
anbertfyatb Jag ^ßuloer, benn fo otel befajj idt) nodt), ba id) nad) 
ben erpen 3 a ^ rcn nu * toenig mehr gebraust ^atte. 5Cudt) 
befdjrieb id) ihnen , toie id) bie Riegen beljanbelt , fte fett gemacht 
unb gemolfen unb toie idt) Sutter unb*$äfe bereitet hatte. 3dt) 
oerfprad), ben Kapitän ju bereben, ba§ er ihnen nodt) »eitere 
jtoct ^ulüerfagdtjen surücflaffe, fomie einige Sämereien, bie 
mir fet)r fd)»er abgegangen feien. Hud) ben Beutel mit (£rbfen, 
ben ber Kapitän für mid) mitgebracht hatte, gab ich tynim unb 
ermahnte fte, Sorge $u tragen, bajj biefelben eingelegt mürben 
unb gehörigen Ertrag lieferten. 

^achbem bieS 2lÜe3 beforgt mar, begab idt) mich am nächften 
£age an 33orb. 2ßir bereiteten un$ üor, fofort unter Segel ju 

19* 



Digitized by Google 



292 



gefyen, lichteten jebod; nodj nidjt an bemfelben $benb bie SInfer. 
%m näcfyften Sttorgen frü^ famen jmct öon ben 3urütf- 
gelaffenen an ba£ ©djiff tyerangefdjmommen, erhoben ein 
/ großes $Iagcgefdjret unb baten um ©otte$ mitten, an 23orb 
genommen gu toerben, menn ber $qm' tän fie aud) auffangen 
laffen mürbe, benn fonft würben bie bret Slnberen fie ermorben. 
3)er Kapitän ermieberte, er fßnne fRid^tS olme meine 3«- 
fttmmung t^un. Sftadjbem td) bann nodj einige ©djmterigfeiten 
gemalt unb t^nen ba8 feierliche SBerfpredjen ber 33efferung 
abgenommen, mürben fie an 33orb gelaffen unb tüdjtig burd)* 
gepettfdjt. ©ie geigten ftd) fpäter als orbentlidje unb ruhige 
©efeOen. 

einige Qeit barauf fdjttften mir gur glutgeit ba§ S3oot an 
Sanb unb ließen ben QüxM^blxebenm b* c öerfprodjenen 
($egenftanbe überbringen, gu benen ber ßapit&n auf meine 
Seranlaffung nod) iljre Koffer unb ÄteibungSftütfe gefügt fyatte. 
(Bie nahmen OTeS banfbar auf. Sludj ermutigte tdj fie, inbem 
idj üerfpract), tljnen, menn e$ in meiner ÜRadjt (ftinbe, ein©d)tff 
gugufdjitfen, baS fte mitnähme, unb baß idj fie überhaupt nidjt 
»ergeffen mürbe. 

SBeim 2lbfd)teb Don ber 3nfel na^m idj al$ ©rtnnentng^ 
geilen mit mir an SBorb bie große giegenfellmüfee, bie iä) mir 
felbjt gemalt Ijatte, fomie meinen ©onnenfdjirm unb einen 
metner ^apagete. $Iud) baS früher ermähnte ©elb oergaß td) 
nidjt. @S ijatte fo lange nufcloS bagelegen, baß e3 gang fdjmarg 
getoorben mar unb erft, nadjbem e$ ein mcnig gerieben morben, 
mieber für ©Uber gelten tonnte, gerner t^at id) aud) ba§ in 
t)em 2Bracf be$ fpanifdjen ©djiffS gefunbene ©elb gu meinen 
£abfeltgf eitern 

©o öerließ idj benn (mie idj au8 bem ©d)tff§falenber erfafj) 
am 19» S)ecember be$ 3atyre3 1684 ba8 @itanb, nadjbem id) 
adjtunbgmangtg $dfyxe gmei Sflonate unb neungefjn Sage barauf 
gugebradjt fyatte. Steine Befreiung auS biefer gmetten @e* 
fangenfdjaft fanb an bemfelben ÜDfonatStage ftatt mie meine 
gludjt in bem £angboot oon ben QKo^ren gu ©alelj. Wad) 
langer gafyrt unb nad) fünfunbbreißigiäljriger Slbmefenljeit 



Digitized by Google 



293 

bettat ich am 11. 3um beS 3ah*eS 1685 nrieberum bic eng« 

3$ mar in meinem 33aterlanbe aller SBelt fo fremb gc* 
morben, als ob ich nie mit 3emanbem bort befannt geroefeu 
toäre. Steine treue JpauSttnrthin unb Söohlthärerin, ber ich 
mein ©elb anüertraut hatte, lebte noch, tt>ar aber in grofceS 
üftiggefchief geraden unb befanb fidj, gum 5 weiten Sftale SBitttoe 
geworben , in feljr bürftigen Umjtänben. 34 beruhigte fic in 
23e$ug auf baS, maS fic mir fdjulbete, oerficherte, bog id) fie 
barum nicht in borgen fefcen motte , erleichterte »ielmehr jum 
$anf für ihre alte Siebe unb Streue _i^re Sage fo gut, als meine 
geringen SRütet eS bamalS gematteten. (SS mar $war nur wenig, 
waS id) für fte tfyun fonnte, bodj fagte id) i^rju, bajjtch ihre 
frühere greunblichfett nicht oergeffen werbe. 3)aS ^abe ich 
benn, wie an feiner ©teile ergäbt »erben fofl, audj gehalten, 
fobalb ic^ xn ö * c ^ a S c * am / unterftttfcen ju fönnen. 

5Batb barauf begab ich mich in bie ©raffchaft ?)orf. 9ttein 
$3ater unb meine SHutter waren geftorben, unb oon meiner ganzen 
gamilie lebte 9?iemanb mehr als jwei oon meinen Schweftern 
unb jmei Äinber beS einen meiner trüber. 2>a man mich 
fchon feit langer 3eit für tobt gehalten, toar id) auch bei ber (Erb* 
theilung beS oäterlichen s J?achlaffeS nicht berücf fichtigt toorben. 
©o hatte ich benn fo oiel als ÜftchtS $u meinem Lebensunterhalt, 
benn ba3 wenige ©elb, waS ich bei mir führte, fonnte nicht hin* 
reichen, mir eine (Srjfteng ju grünben. 

3e$t aber erfuhr ich c i ne n unerwarteten SöeweiS oon $>anf* 
barfeit. 2)er SchiffSfapitän, ben ich neD ft feinem ©djiff unb 
beffen Sabung fo glücflich gerettet, fyattt bem Schiffseigner 
einen getreuen Söeridjt oon ber Wct, wie ich ty* 1 un & f e * n 8«^* 
$eug erhalten hatte, abgeftattet. S)iefer nebfl einigen anbern 
betheiligten $aufleuten forberten mich hierauf su einer Qu* 
famraenlunft auf, fagten mir in biefer auf höfliche SBeife ihren 
2>anf unb machten mir ein ©efchenf oon beinahe jtoeihunbert 
$funb Sterling. 

3HS ich nach reiflicher Ueberlegung einfah, wie wenig auch 
biefeS ©elb gur Sicherung meiner (Syißenj genügen fönne, befd;(oß 



• Digitized by Google 



294 



ich nadt) £iffabon ju reifen, um ju üerfudjen, ob id) bort ntd^t 
$unbe über ben 3uftanb meiuer ^lantage in SBraftlien «erhalten 
unb erfahren tonne, toa§ au§ meinem (Kompagnon geworben fei. 
Söejfiglid) be3 lederen mußte id) annehmen, baß er inich fd)ou 
3a^re lang für tobt gehalten höbe. <Bo fdjiffte id) mich benn 
nach Siffabon ein unb tarn im $pril bafelbft an. greitag 
begleitete mid) getreulich auf allen meinen galten unb bewahrte 
fic^ bei jeber Gelegenheit als ein guoerläfftgec Liener. 3n ber 
portugieftfchen $auptfiabt machte id) £u meiner großen greube 
meinen alten greunb, jenen SdjiffSfapttän, auSfinbig, ber mich 
einjt an ber afrifanifc^en $üfte in fein t?Ah r i e ug aufgenommen 
hatte. (Kr mar in^toifchen ein ®rei$ gemorben, h at * c 
leben aufgegeben unb fein (Schiff feinem auch fd)on bejahrten 
©ohne übergeben, melier noet) immer nach ©rafilien $anbel 
trieb. 2)er alte 9)?ann erfannte mich anfangt nicht, tote auch 
ich ih n nur wit SWühe »ieber erfannte. 3ebodj erinnerte ich 
mich f e h r bftft feiner 3^gc, unb auch in beut ©ebächtniß be§ 
^apitänS tauchte bie (Erinnerung an mich, fobalb ich weinen 
tarnen genannt , mieber auf. 

SRachbem nur un$ her&tich begrüßt, mar begreiflicher SBeife 
meine erfte grage nach weiner ^ßlantage unb nach meinem 
(Kompagnon. 5)er Site ertoteberte, er felbfl fei feit fafl neun 
fahren nicht in 33rafilten gemefen; bei feiner legten 2lbreife 
oon bort h^be aber mein (Kompagnon noch gelebt; bagegen feien 
bie beiben Seute, bie ich *h m beigeorbnet, um meine Sntcreffen 
ju mähren, fchon bamalS tobt gemefen. 3nbeß glaube er, ba£ 
ich fjute $unbe über ba$ 2Bach$thum meiner ^flanjung erhalten 
würbe. ÜDenn nachbem man allgemein angenommen, ich fei 
bei einem (Schiffbruch ertrunfen, hätten meine beiben $er» 
trauenSmänner bie Berechnung über bie (Kinftinfte meiner 
*ßflan$ung bem giScalprocurator übergeben, ber färben gall, 
baß ich n icht gurüeffehre unb e$ einforbere, mein (Kigenthuut gu 
einem drittel an ben $önig, gu jmei SDritteln an ba§ bloßer 
be8 h e ^9^n SlugufKnuS abgeliefert habe; an baS legiere, bamit 
e$ ju Sllmofen unb für bie fatholifdje 9tfiffton unter ben 
3nbianern üerwenbet merbe. Ää'me ich aber ober ein Don mir 



Digitized by Google 



295 

38eüonmädj>tt(jter, um bie^interlaffenfcfjaft ju forbew, fo toürbc 
biefelbe gurücferftattet toerben, aufgenommen biejumilbtljätigen 
3toecfen bereits oermenbeten Beträge, meldte ntc^t erfefct merben 
fönnten. 2)abet toerftdjerte er midj, ber föniglidje Beamte, ber 
fcie StaatSetnffinfte ju oerroalten fyabe, tote audj ber Borßefyer 
jenes ÄlofterS Ratten ftetS mit großer Sorgfalt barauf gehalten, 
bag ber Bemalter beS BermögenS, baS Ijeigt mein (Kompagnon, 
attjäfyrltdj eine genaue SRedjnung über bie <£infünfte Ijabe ab- 
legen müffen, oon benen flc bann bie mir gehörige §älfte pflidjt- 
fcfyulbtgfi in ^ug gebraut Ratten. 

3d) fragte hierauf ben Kapitän, ob er nidjt miffe, ba§ unb 
tirie fic§ meine ^flanjung oergrögert f>abe, unb ob er glaube, eS 
oerlofyn« fidj ber SWütye, bag \ä) fie einmal felbf* in Slugenfdjein 
netyme; ferner aud), ob, toenn id) bort §inge?ommen märe, 
meiner &bfidjt, bie mir gebüfyrenbe $älfte in Empfang ju 
nehmen, ftdj fein ^inbernig in ben'SBeg flellen »erbe. 

§ierauf ernrieberte ber Kapitän SolgenbeS: @r fönne jtoar 
utcfjt genau fagen, bis- ju meinem Umfang ftdr) bie ^ffanjung 
oergrögert Ijabe, fo oiel.aber miffe er, bag mein Partner »on 
bem blogen (Srtrag ber #älfte fer)r reid) geworben fei. ©o üiel 
-er fidj erinnern fönne, meine er gehört ju Ijaben, bag baS bem 
Könige zugefallene ^Drittel meines $fjeileS, baS, mie eS fetyiene, 
einem anbern Älofter ober einer Stiftung jugettnefen fei, iajjrltdj 
über jtoeiljunbert SWoibor betrage. SS>aS bie SBiebereinfefcung 
in ben ooflen Befifc meines Vermögens angebe, fo fei biefclbe 
<jar ni$t ju bejroeifeln, ba mein Kompagnon nod) am £eben fei 
unb meine Berechtigung bezeugen fönne, toie ja aud> mein 
Warnt in bie föniglidjen SRegtfter unb in baS ©taatSgrunbbudj 
eingetragen fei. Sludj bie Wadjfommen meiner jmet Beoofl- 
mädjtigten feien fefyr ehrbare unb geachtete tfeute unb in beften 
BermögenSum|länben. 2Bie er glaube, mürben fte mir nidjt 
nur jur SBiebererlangung meines ©igentfyumeS bel)ülfli($ fein, 
fonbern td) mürbe aud) nodj eine anfe^ntidje ©elbfumme in 
ifyren #änben finben, bie mir gehöre, als Ertrag ber garm, 
feitbem biefe oon ben (Srblaffem jener 2Wänner in meinem Auf- 
trag beauffic^tigt morben, bis ju bem 3eitpunft, in bem jene, 



Digitized 



296 

wie oben erwähnt, \\)x SRanbat niebcrgelegt ^fitten, wa8 feinet 
23ebünfen$ oor etwa jroölf Sauren gefdjetyen fei. 

Ueber biefen 33ertdjt war td) ein wenig betroffen unb miß» 
aufrieben. 3d) fragte ben alten Kapitän, wie eS benn gefomraen 
fei, baß meine SÖeooflmä^tigten in foldjer 2ßeife über mein 
Vermögen Ratten btSponiren fönnen, mä^renb idj bod), wie er 
wiffe, ein Eeframent errietet unb barin iljn, ben portugtefifdjen 
Kapitän, gnm Uniüerfalerbert eingefefet Ijätte. 

<5r erwieberte, baS fei jwar richtig; aber mein £ob fei nidjt 
erwiefen gewefen, unb er fyabe nid)t etyer als EeflamentSooHfrrecfer 
»erfahren tonnen, bis irgenb ein fixerer Veridjt über mein 
Ableben oorgelegen fyaben würbe. UeberbieS fei er aud) nicfyt 
SBiflenS gewefen, fid) mitgingen in fo weiter gerne gu bef äffen. 
3)afyer \)abt er nur mein £eftament einregiflriren laffen unb feine 
gorberung angemelbet. SBäre er über meinen £ob ober barüber, 
bog icb, nod) lebe, fieser unterrichtet gewefen, fo würbe er burd> 
einen Seoollmädjttgten baS 3ngenio (fo werben in 33raftUen bie 
3ucferplantagen genannt) Ijaben in23efifc nehmen laffen, welken 
Auftrag fein icfct in Vrafilien befinbUdjer <so^n leicht $ätte 
oofljiefyen fönnen. 

„tlber", fügte ber alte SHann tynju, ,,id) tyabe Sucfy audj 
no$ eine weitere 9Wittl>eilung ju madjen, bie Su$ oielleidjt 
weniger wiüfommen fein wirb als bie früheren. 3>a namlidj 
(guer Kompagnon unb Sure Veoollmädjtigten ebenfo wie ade 
anberen Seute glaubten, 3^r wäret gänjltd) oerfdjoflen, fo boten 
mir biefelben an, fic wollten mir auf Sure SRedjnung bie Kenten 
ber erflen fed}S ober ad)t Qafyre auSjatylen, waS idj benn auefy 
angenommen tyabe. 3n jener Qtit aber waren gerabe große 
5lufwenbungen gur Vergrößerung ber Plantage, j. SS. ftum 
einbauen eines 3ngenio, jum Unfauf oon ©flaoen unb bergleidjen 
meljr, nötljig gewefen, unb bafyet belief fid) bamalS ber (Srtrag 
bei Weitem nidjt fo Ijod), als eS fpäter ber gall war. UcbrigenS", 
fo fd)lofj ber Kapitän, „werbe id> Sud) getreulich Über baS oon 
mir in Smpfang ©enommene unb über bie Slrt, wie i$ eS Oer* 
wenbet I)abe, Rechnung ablegen." 

SRadj einigen Jagen brachte mir benn au$ mein alter 



Digitized by Goog 



297 



greunb bie Söeredjnung über bie CSintünfte metner ^lantage 
auS ben erften fedjS Sohren. SDtefelbe mar Don meinem (Kom- 
pagnon unb bem 9Kitbeoollmäd)tigten unterfleidjnet, unb ber 
(Ertrag mar bem Gilten jebeSmal in Naturalien überliefert 
toorben, j. 33. in Xabaf trotten, Qudtr (nadj Äijten berechnet), 
$tum, ©örup unb toaS fonfl au$ einer 3ucferpflan$ung 
gewonnen mirb. 3$ «f a h b«r föedjuung, bafj bie (Sinfünfte 
afliäl)rlid) um ein 39eträd)tli$e£ gediegen maren. 2)a aber, toie 
ermähnt, bie Unfoften bebeutenb gemefen, fo ^atte fidj bie (Sin* 
nannte anfangs nia^t I)odj belaufen. 9?idjt$be|totoeniger fonnte 
mir ber alte Kapitän mitteilen , bog er mir oierljunbertunb* 
fiebrig SRoibor in ®olb fdjulbe, abgefeljen Don fünfee$n 
Doppelten Sollen £abaf unb fe<$$ig Giften mit 3ucfer, bie in 
feinem ©ctytffe Oerloren gegangen feien, als er, etn>a elf 3al)re * 
nadt) meiner Greife oon Sraftlien, auf ber #eimfaf>rt nad) 
£iffabon €>$iffbru$ gelitten habe. 

(Der gute 2lUe erging fidj hierauf in klagen über fein Sttifj* 
gefdjitf, baS i^n genötigt, mein (Selb gum (Srfafc feiner 93erlufte 
unb jum SlnFauf ber Sljeilliaberfdjaft an einem neuen <2>djiff gu 
oermenben. „Sebodt)", fügte er hin$u, „foflt 3hr, alter fjfreunb, 
in (Eurer bebrängten Sage nid}t barunter leiben, unb fobalb mein 
(©otyn heimgefetyrt ift, toerbe idj (Eud) Doflftänbig befrtebigen." 
hierbei ^olte er einen alten 8eutel tyeroor unb ^änbigte mir 
hunbertunbfedjjig portugieftfcfye 2Koibor in ©olb ein. $ann 
übergab er mir bie ©ofumente über feinen Anteil an bem ©c^iff , 
mit welkem fein ©o^n nad) $3raftlien gegangen mar unb baS 
U)m $u einem, feinem 8ofyne jum anbern Viertel eigen gehörte. 
2>ie Urfunben foflten mir nämlich als Sicherheit für ben töeft 
meiner gorberung bienen. 

SDie (Ehrlichkeit unb greunblic^feit beS alten SftanneS Ratten 
mir jebod) ba£ $er£ fo bemegt, baß idj c§ nicht oermodjte, fein 
Anerbieten anzunehmen. 3)ie (Erinnerung an baS, toaS er für 
mid) getljan, toie er mich einft in fein ©djiff aufgenommen, toie 
großmütig er ftch bei jeber (Gelegenheit gegen mich gezeigt unb 
toie reblich er auch jefct mteber mir gegenüber h<wbelte, rührte 
mich fo, baß idj mich faum beS SöeinenS enthalten fonnte. 3«h 



Digitized by Google 



298 



fragte iljn, ob e$ benn feine 4*agc ertaube, bag er fidfj für ben 
2lugenblicf einer fo großen ©umme entäugere, unb ob e$ t^n 
audj nid)t in SSerlegenljeit fefce. (Sr ermieberte, aflerbingö fönne 
er nid)t leugnen , baß eS ifym ein wenig fd^rocr falle. OTein e3 
fei ja mein ©elb, unb id) mürbe e$ mofyl noa> nötiger tyaben 
als er. 

2lfle£, ma§ bcr alte SWarnt fagte, ^otte einen fo fyerjlidjen 
SluSbrucf, bag id) nur mit2ttül)ebabei meine £f>ränen bedang. 
Qd) natym nur Ijunbert ©tttcf oon ben ÜÄoiboren an, bat um 
fjeber unb £inte, um bem Äaoitän eine Ouittung au$$u|telleri, 
gab ifym hierauf ben SRefi jurütf unb erflärte, bag id), menn id) 
jemals mieber in 23ejl$ meiner -Pflanzung fame, ifym aud) bie 
anbere ©umme toieber gurürferpatten mürbe. 3)ieS tfl benn 
audj nadmtalS oon mir gefdjefyen. SDtc Urfunbe über feinen 
Stntljeil an bem Skiffe fetneS ©olmeS meigerte idj mtd) entfdjieben 
anjune^men. „2öenn idj einmal beS ©elbeS benötigt fein 
merbe", fagte id), „fo meig id), bog 3ftr efyrlid) genug fetb, eS 
mir mieber gu bellen; bebarf id) eS aber ntd)t unb ermatte idj 
baSjenige mieber, morauf 3ftr mir fcoffnung madjt, fo mill idf) 
nie audj nur einen Pfennig baoon gurütf Ijaben." 

hierauf fragte ber alte Stfann, ob er bie nötigen ©abritte 
t&un folle, bamit id^ miebevum in ben ©efifc meiner ^lantage 
fäme. 2luf meine drmieberung, bag id) felbfi nad) 33raftlien 31t. 
geljen gebähte, antmortete er: „2>aS fönnt 3tyr freiließ tfyun, 
menngijrSufr baju ^abt; aber aud) o^ne baS gibt eS bittet 
genug, GEuer 9ted)t ju ftd)ern unb (Sud) bireft ben S3eft|j (gurer 
(Sinfünfte gu oerfdjaffen". 2)a nun gerabe auf ber följebe oon 
Sijfabon ©d)iffe nadj S3rafilien fegelfertig lagen, lieg er meinen 
tarnen in ein öffentliches Sftegiffcr eintragen unb JleHte in 
eiblidjer Jorm ein 3 c ugnig a uS, bag id) nod) am Seben unb bag 
id) biejenige $erfon fei, meldje efyebem baSSanb &u ber bemugten 
^flanjung angefauft fyabe. 

2>iefe Urfunbe lieg er oon einem 9?otar orbnungSm&gig 
unterzeichnen, unb id} fenbete flc hierauf, mit einer S3oUmad)t unb 
einem oon ber #anb beStfaoitänS abgejagten ©treiben begleitet, 
an einen jenem befannteu brajUianifdjen Kaufmann. SMS eine 



Digitized by 



299 

Antwort über meine Angelegenheit eintreffe, fotfte ich, fo fdjlug 
ber Äapitän cor, bei ihm toohnen. 

3ene Sollmacht mürbe in aßergenauejter SBeife ooHjogen. 
Stfoch oor Ablauf üon fiebert Monaten empfing ich ein bietet 
tyadet Don ben Hinterbliebenen meiner SRanbatare, nämlich Jener 
^aufleute, für beren fttedmung ich l)atte nach SCfrifa gehen foQen. 
2)a3 ^aefet enthielt folgenbe SBriefc unb Rapiere: 

(ErftenS ein (Sontocorrent über bie (Sinfünfte meiner 
^flan^ung feit bem 3tedt)nungSabfchlu{$ jroif^cn ben (Srblaffern 
ber Abfenber unb meinem alten Portugiesen Kapitän, meldte 
Abrechnung Oor fedjS Sauren flottgef unben hatte. 2)ie ©eredjnung 
ergab einen ©albo Don tanfenbein^unbertunbfiebsig Stfoibor 
äu meinen ©unfien. 

gmeitenS eine ^Rechnung über meitere oier 3ahre, mäb,renb 
beren bie ©orrefponbenten mein Vermögen oertoaltet hatten, bis 
ju bem 3eitpunft, in »eldjem baS ©ouoernement meine ÖJüter 
als bie einer öerfd^ollenen ober, mie ber ÄunßauSbrucf lautet, 
als einer juriftifd) tobten $erfon eingebogen ^atte. 2)iefe SRedt)- 
nung ergab, ba bie ^flaujung {ich ui&unfchen oergrößert hatte, 
für mich ben ^Betrag oon breitaufenbjmethunbertetnunboierätg 
9)?oibor. 

2)ritten§ eine SRedjnung beS *ßriorS jenes AugufrinerrTofter§, 
melier länger als Merheim 3ab,re hinburch einen Xtyil meiner 
(Sinfünfte bejogen ^atte. 2)er ^ßrior geigte in reblicher ©etoiffen« 
hafttgfett an, bafj nach Ab^ug beS für baS ipofpital 53er»enbeten 
nod^ achthunbertunbbtoeiunbpebjig Stfoibor übrig feien, bie mir 
als CSigenttjuin gehörten. 2öaS bagegen ben Anteil beS ÄönigS 
anlange, fo mürbe baoon SRichtS jurüdferflattet roerben. 

gerner enthielt baS Ißacfet auch ein ©chreibeu meine« 
Kompagnons, welcher mir herzlich ©lücf ba^u münfehte, baß ich 
noch am Seben fei, unb mir Bericht erpottete über bie Vergröße- 
rung meiner ^flanjung unb beren jährlichen (Ertrag. Auch genaue 
Angaben über bie Acferjahl ber ^ßlantage, über bie Art ihrer 
^Bebauung unbtoie oieKSflaoenbarauf gehalten mürben, enthielt 
ber Sörief. 2Rein Partner hatte barin ämeiunbjmanjig ^reuje 
gemalt mit ber ©emerfung, bafj er ebenfo Diel Aoe ÜRaria'S jur 



Digitized by Google 



300 

heiligen Jungfrau gebetet habe, aus SDanfbarfeit bafür, bag ich 
noch am Seben fei. Sluch lub er mich fehr bringenb ein, nach 
SBrafilien ju foinmen unb mein (Stgenthum in 93efifc nehmen. 
(Sinfiroeilen foflte ich ihm Huftrag geben, an toen er, fo lange ich 
nicht felbftfäme, meine ©üterju überliefern habe. 2)aS Schreiben ^ 
fc^tog mit ben ^erätic^ften SBerficherungen feiner greunbfchaft 
unb mit ©rügen feiner gamilie. 211$ ©efdjenfe toaren bemfelben 
beigefügt fteben fchöne ^ßart^erfeCfe, bie mein (Kompagnon, mie 
eS fd>ien, »on Slfrifa ermatten, mot/in er noch ein ^weites Schiff 
abgefenbet hafte, bem, n>ie eS fchien, eine beffere SReife bef^ieben 
getoefen mar als einft mir. ftudj fünf Giften mit auSgejeidj- 
neten ©elifateffen hatte mein Slffocie* beigepacft nebft hunbert 
ungefragten ©olbftücfen, bie beinahe fo grog roaren als 
SKoibore. Wxt bemfelben Schiff überfenbeten bie gmei Hinter- 
bliebenen meiner 9JJanbatare eintaufenb$»eihunbert giften mit 
3uder unb ben fRefl meines ganzen ©utljabenS in ©otb. 

3e$t fonnte ich rooht mit föedjt fagen: £iobS (5nbe ijt 
beffer geroefen als fein Anfang. (5$ ifl unmöglich bie Söetoegung 
äu betreiben, in bie mein $er$ geriet^, als ich jene Briefe laS, 
unb befonberS als ich meinen ganzen SReichthum um mich Oer« 
fammelt hatte. $>enn ba bie Schiffe Don 33raftlien immer 
flottentoeife fommen, fo langten mit ben Briefen augleich auch 
meine ©üter an, unb bie lefcteren lagen bereits ftcher im $afen, 
als mir erjt bie SBriefe $u §anben famen. 3<h »urbe bleich unb 
unmoht oor ©emütfySbemegung, unb hätte ber alte Üftann ntd^t 
rafch einen Irunf jur $er$ftärfung herbeigeholt, idt) glaube, bie 
plöfetidje greube mürbe mich überwältigt unb auf ber ©teile 
getöbtet haben. (Sogar nachher fühlte ich wich noch einige 
Stunben htnburch förmlich franf, bis ein herbeigef djaffter 2lr£t, 
nadjbem er bie Urfache meines UnmohlfeinS erfahren hatte, 
einen Hberlag oerorbnete. 9?adj biefem befam ich Erleichterung 
unb fühlte mich beffer; ich bin aber überzeugt, bog ich, ^äre 
nicht auf folche SBeife meinen 2ebenS*getftern Suft oerfdjafft 
»orben, oor übermägiger greube geftorben fein Würbe. 

3<h f«h mich nun plöfelich im SBefifce oon mehr als fünf- 
taufenb $funb Sterling in baarem ©elb unb eines SanbguteS, 



Digitized by Google 



301 

n>ic idt) eS Wohl nennen fann, in Sörafittcn. 2)aS leitete ertrug 
mir auch über taufenb <ßfunb jährlich, fo fidjer lote nur irgenb 
ein ©runbßüdt in (Snglanb. $urg, idt) war jefct in einer fo 
guten Sage, baß idt) faum mußte, wie idt) mich barin benehmen 
unb wie ich fte redjt genießen foHte. $aS (Srfte, maS td) tt)at, 
war, baß idt) meinen §aupt Wohltäter belohnte, ben guten alten 
Kapitän, ber juerfl in meinem Unglücf 2Ritletb gezeigt hatte 
unb üon Anfang an gütig unb bis jum @nbe ehrlich unb treu 
gegen mich gewefen war. 3dt) geigte i^m $WeS, waS idt) 3U- 
gefanbt ermatten hatte, unb fagte ihm, baß idt) eS, nädjft ber 
göttlichen, 9WeS lenfenben SBorfeljung, allein it)m gu banfen 
^abe, unb baß eS jefct an mir fei, ihn reichlich gu belohnen. 

S5or $Wem gab idt) i^m bie hunbert ©olbftüdfe wieber, bie 
idt) oon ihm erhalten hatte. 3)ann lieg ich einen SRotar fommen 
unb burdt) t^n einen in ben befttmmtejten SluSbrücfen gehaltenen 
33er$idt)t ober Üftachlaßoertrag über bie üierhunbertunbftebgig 
©olbfronen, welche ber Kapitän mir fdjulbig gu fein behauptete,, 
auffegen, gerner fleflte ich eine Vollmacht auS, bie jenen be* 
rechtigte, bie jährlichen (Sinfünfte meiner <ßflangung für mich 
in (Smpfang gu nehmen. 2>aS SDofument wies nämlidt) meinen 
Kompagnon an, bie Zahlungen an ben ßapitän gu leiften unb 
biefelben mit ben regelmäßigen 'ißoftfchiffen in meinem Tanten 
an lefcteren ju fehiefen. $)ie Vollmacht fdjlojj mit einer dlaufel, 
burch welche ich bem Kapitän hunbert ©olbftücfe auf SebenSgeit 
auS ben (Erträgen ber 333aaren ausfegte unb feinem ©ohne nach 
ihm fünfzig, gleichfalls auf SebenSgeit. ©0 oergalt ich meinem 
alten greunbe, roaS er an mir gethan ^atte. 

(SS blieb mir nun gunächft gu überlegen, welchen 2Beg ich 
gur 53erwerthung bcS 5öefifcthumS einfchlagen fottte, baS bie 
SJorfehung fo unerwartet mir anöertraut hatte. 2Bie oiel mehr 
(Borgen Überfamen mich i e fet als währenb meines fltHen SebenS 
auf ber 3nfel! $amatS hatte ich 9?i<htS, als waS ich beburfte; 
jefet war ich gu großem SReichthum gelangt unb mußte für beffen 
Erhaltung forgen. SRun bot ftdt) mir feine $öl)le mehr, wo ich 
mein ©elb oerflecfen fonnte, fein $lafc, wo eS ohne ©dt)loß unb 
Siegel liegen burfte, bis eS oerfchimmelte unb oerroftete, ehe 



Digitized by Google 



302 J 

irgenb 3cmanb cS angerührt hätte. 3nt ©egentheil mußte tdj 
burdjauS nicht, moid) mein©elb Einlegen, ober toem ich eSanoer- 
traucn foflte. SD?ctn alter ©önner, ber c^rttd&c Kapitän, mar 
bie einzige 3uflucht, bie mir blieb. s 

Qtoax festen e§ ^metf mäßig, baß ich tntd^ sunächft jur 
©rlebigung meiner brafilianifchen Angelegenheiten borten be- 
gebe, ober oorläufig toax gor nicht an eine föeife bahin ju 
benfen, fo lange ich nicht meine ÖJefdjäfte ^ier georbnet nnb 
meine ©djäfce fidjern ftänben übergeben hatte. Anfangs backte 
id) an meine alte greunbin, bie SBittme, beren G^rlidjfeit idj 
fannte unb ton ber ich toußte, baß fie tren gegen mich fein 
mürbe. %bex fic mar alt unb arm unb fonnte möglichermeife in 
<5d)ulben geraden fein. <So blieb mir alfo nichts AnbereS übrig, 
als felbftnach (Snglanb jurürfjufe^ren nnb meine ©adjen ba^in 
mitzunehmen. 

Einige 27?onate gingen inbeffen barüber hin, ehe ich biefen 
©ntfehluß faßte. 3efct, too ich oem alten Äam'tän feine früheren 
SBohlthaten reichlich unb gu feiner S3efriebigung ocrgolten hatte, 
gebachte id) auch ber obengenannten armen grau, beren 9)?anu 
mein erfter SBohlthäter gemefen unb mir, fo lange e§ ihm 
möglich gemefen mar, mit SRath unb Xfyat beigeftanben hatte. 
3<h Deranlaßte junächft einen liffaboner Kaufmann, an feineu 
CSorrefponbenten in Bonbon ju fchreiben, baß er ihr einen 
Sßechfel au^ahle, bie grau auffudje unb ihr in meinem tarnen 
hunbert $funb in ©olb überbringe, auch freunblidj mit ihr 
rebe unb fie in ihrer Armutf) mit ber 93erftcherung tröfte, baß 
fie, fo lange ich lebe, noch fernere Unterjtüfcungen erhalten roerbc. 
Zugleich fanbte ich jeber meiner beiben in (Snglanb moljnenben 
©chmeftern hunbert ^ßfunb. Qtoax lebten biefe nicht in 2)ürf- 
tigfeit, aber fie maren bod) auch nicht in glänjenben SBerhätt- 
niffen. 2)ie eine mar üerheirathet gemefen unb jefct SBtttme, 
bie anbere »urbe oon ihrem SRanne nicht fo gut behanbelt, nrie 
fte e3 öerbiente. 

Unter allen meinen greunben unb SSermanbten jeboch tmißte 
ich leinen, bem ich wein ganjeS Vermögen anvertrauen ge- 
magt hätte, fo bog ich hätte ™<h S3rafilicn reifen unb mein 



Digitized by Google 



303 



§ab unb ©ut in fixeren $anben gurütflaffen fönncn. $)tefer 
Umfhnb madjte mir große ©orgen. grüner war idj fdjon ein- 
mal 2Bitfen§ gemefen, midj gan$ in 23rafiüen nieber$ulaffen, 
benn td) tyatte ja bort gemiffermaßen meine fteimat. Slber aüerlet 
religiöfe ©ebenfen, oon benen idj gleicfj meljr fagen »erbe, 
' Ratten midj bamalS baoon jurüdge^altett. 3efct mar eS ntdjt 
bie Religion in erfter Sinie, toaS mid) bemog, nic^t baljin $u 
reifen. <Bo menig idj mir früher ©fruöel barüber gemalt 
tyatte, midj öffentlidj $u ber $onfeffion be$ tfanbeS $u galten, 
fo lange idj bort lebte , ebenfomenig mürbe idj jefct baoor 5öe« 
benfen getragen tyaben. 9?nr baß id), feitbem idj meljr barüber 
nadjgebadjt tyatte, gumeilen, menn e3 fidj bärum Ijanbelte, bort 
ju leben unb gu fierben, anfing $u bereuen, baß idj midj jemals 
jur fatljolifdjen Äirdje gehalten Ijatte. JJdj fjielt jefct biefen 
(glauben tttd^t meljr für benbeften, in bem man fterben fann. 

Slber, toie gefagt, mar bieS ntdjt ber §auptgrunb, ber mtdj 
oon ber SRetfe nadj SBrafilicn abhielt. 55ielme^r lag biefer barin, 
bog id) mirflidj nidjt mußte, mem idj meine jurücfbtetbenben 
©adjen übergeben fottte. 2>aljer befdjloß idj enblidj, fte mit 
nadj (gnglanb $u nehmen. 2>ort fyoffte idj irgenb eine auöer* 
läfftge 58efanntfdjaft ju machen, ober einen 93ermanbten aufeu« 
ftnben, bem idj trauen fönnte. <5o berettete i$ midj benn barauf 
öor, mit meinem ganzen SReidjtijum nadj (Snglanb gu reifen. 

(5&e idj aber bie föeife in bie ftehnat antrat, benufete idj 
bie eben abgeljenbe ©djiffSoojt nadj Söraftlien &ur S3eantmortung 
ber treuen unb gemiffenfjafteu SBeridjte, bie idj oon bort erhalten 
Ijatte. Sin ben $rior be§ 2lugufHnerflofter8 fdjrteb idj einen 
Kaufbrief für feine reblidje £anblung$»eife unb für ba3 $ln« 
erbieten ber ac^t^unbertunb^meiunb fiebrig ©olblronen, inbem 
idj auf biefelben öerjidjtete. günffyunbert baoon bejttmmte iclj 
bem Älofter, bie übrigen breifyunbert$roeiunbfteb$ig foflten 
nadj feinem (Srmeffen unter bie firmen oertljeilt merben. da- 
neben bat idj ben guten $ater um feine gürbitte für midj. 

HlSbann oerfaßte idfj ein ©djreiben an meine beiben SBeüoü* 
mädjtigten, morin idj tynen meine ooKe Slnerfennung für tyre 
große ©emiffen^aftigfeit unb £reue auSfpradj. ©efdjenfe irgenb 



Digitized 



304 

einer Art formte idj ifynen nidjt anbieteu, benn über bergleidjen 
iraren fie erhoben. CSnbliä) fdjrieb id) nod) an meinen <£om« 
pagnon, lobte feinen 3?leig in ber 93erbefferung ber ^flanjung 
unb feine 3tt0er!&fflgYeit in 33e$ug auf ben madjfenben Ertrag 
nnb gab itym Anmeifungen über bie fernere $ertoaltung meines . 
Anteils, mit ftütffidjt auf bie föedjte, bie id) meinem alten' 
greunbe, bem Äapitän, gugeflanben fyatte. liefern follte mein 
(Kompagnon AtteS, maS mir jufommen mürbe, überfenben, bis 
er münblid) 2BeitereS oon mir fyören mürbe, gerner t^eilte idj itym 
mit, bag eS meine Abftdjt fei, nidjt nur oorfibergefjenb ju it)m 
gu fontmen, fonbern mtet) fogar für ben SReß meines Gebens ganj 
bei ifym nieberjulaffen. SDem ©riefe fügte idj ein fdjßneS ©efdjen! 
oon italienifdjem ©eibenjeug für feine grau unb feine beiben 
£öd>ter (ber <£or)n beS ÄapitanS *)atte mir gefagt, bag er foldje 
tyabe) bei, nebfl gmei ©tttefen feinen £ud}eS, oon bem beßen, 
maSict) in Siffabon befommen fonnte, fomie fünf (Stüde fdjmarjen 
SBoflenaeugeS unb brabanter (Spitzen oon beträchtlichem 2öert!)e. 

Wadjbem id) biefe Angelegenheiten georbnet, meine Sabung 
oerfauft unb mein ganjeS 33efifctljum in gute SBedffet um- 
getauf^t i)atte, überlegte id), melden 2öeg id) nad) (Snglanb 
einklagen follte. 3d) mar jmar r)inlängltdj an baS Reifen gur 
(See gemöljnt, bennodj aber füllte id> eine große Abneigung 
bagegen, bieSmal ben <&eemeg einzuklagen, ©inen beftimmten 
®runb bafür fonnte id) freiließ nic^t angeben, aber meine Ab* 
neigung fteigerte fid) fo, bag id) nod) mehrmals, fogar als mein 
©epäcf fdjon eingef trifft mar, meinen (Sntfd^lug änberte. 

ß>3 ift mabr , id) t)atte fdjon oiel Unglüd auf ber ©ee gehabt, 
unb bie Erinnerung baran modjte moljl meinem SBibermitten ju 
©runbe liegen. 9#an follte nie fo ftarfe Smpulfe beS eigenen 
®efüt)lS in bergleidjen mistigen tfebenSaugenbltcfen gering* 
fdjäfcen. gmei oon ben ©Riffen, bie id) mir jur iReife auS* 
erfeljen (in einem berfelben Ijatte id) meine ©aä)en bereits 
eingefdjifft gehabt, unb bezüglich beS anberen mar id? f$on mit 
bem Kapitän über bie SReifebebingungen oöUig einig gemefen) 
Ratten aud) mtrflid) Unglütf auf ber fRctfc; baS eine mürbe oon 
ben Arabern genommen, baS anbere fdjetterte bei £orbaö unb 



Digitized by Googl 



305 



bie gefammte 9ttannfd)aft bis auf bret £eute ertranf. ©o wäre 
idj benn in jcbcm biefer ©djtffe Übel baran gewefen , unb e$ ift 
ferner fagen, in weldjem am fdfylimmften. 

@i n mir ieitJgana^m- bcfanntcr gogtfe-, bcm id) in meiner 
23ebrängmf$ midj anoertraute, brang ernftlidj barauf, baß id) 
mdjt jur (See reifen follte. (Sntweber, fo rietlj er mir, folle icfy 
ju £anbe bis nadj (£orogna unb Don bort über ben 2fteerbufen 
oon StScaoa nad) SRod)etle gelten, oon wo aus bie fRctfc nadj 
*ßariS leicht unb ftdjet fei, unb bann weiter über (£alai£ nadj 
2>ooer reifen , ober aber follte td) mid) nadj iDiabrtb begeben 
unb ben gangen 2öeg burd) granfreidj $u Sanbe madjen. 3d) 
mar fo gegen jebe SBafferreife eingenommen, bag id) mid) 
entfdjlog, baS £efctere ju wäfjlen. 2>a idfj Weber (Site fyatte, 
nod) bie Sofien gu freuen brauste, fo war bieS audf) bei weitem 
ber angenefymfte 2Beg. gur ©r^b^ung ber Slnneljmlidjfett führte 
mir mein alter Äapitän einen (Snglänber in, ben <Sol)n eines 
liffaboner Kaufmanns, ber fid) bereit erllärte, midj ju begleiten. 
(Später fanben ftdj nod) jroei englifdje $aufleute unb jtoei junge 
^ortugiefen (welche leitete übrigens nur bis $ariS mitgingen), 
fo ba& wir jufammen fed)S Herren unb fünf Liener waren. 3)ie 
jwei $aufleute unb bie beiben ^ßortugiefen begnügten fid) ju 
Je zweien mit einem Liener, um bie Soften ju fparen ; was mtdj 
felbft betraf, fo fyatte tdj neben greitag, ber gu lanbeSunfunbig 
war, um biefe ©teile unterwegs oerfefyen ju fönnen, als 33c- 
bienten einen englifajen üflatrofen angenommen. 

©o reiften wir benn oon Siffabon ab. Unfere Steife* 
gefeflfcfyaft war fefyr gut beritten unb bewaffnet. 2Bir bilbeten 
eine förmliche Meine Kompagnie, unb meine ©efäljrten traten 
mir bie (Sfjre an , mid) jum Hauptmann berfelben 31t ernennen, 
unb swar erftenS, weil td) ber 2lelteftet?on unS fei, unb zweitens, 
weil idj jwei SBebienten fyätte. 3n ber Zfjat war ja auclj oon 
mir bie Seranlaffung gu ber ganjen föeife ausgegangen. 

2Bie id) ben £efer nidfyt mit bem 3nljalt meiner (Seetage- 
büdjer behelligt $abe, Will iä) Um audfc nidf)t mit ber aus- 
fü^rlidjen 23efdjreibung meiner Sanbreife langweilen. (Sinige 



306 



Abenteuer aber, bie un$ auf bcr langwierigen unb befdjmerlidjen 
tftcifc begegnet finb, mag td) bodj nidjt ganj übergeben. 

3n Sftabrib angetommen, münfdjten mir einige Qtit bort 
ju üermetlen , um ben fpanifdjen $of unb alle 9Werf mürbigfeiten 
ju feiert, »eil mir fämmtltdj fremb in Spanien maren. 3)a 
jebodt) ber (Sommer ft<$ fdjon jum (Snbe neigte, mußten mir 
un3 beeilen, metter ju fommen. 2Bir oerliefjen üttabrib um bie 
Witte beS Oftober. %n ber (Srenje oon 9^aoarra mürben mir 
an mehren Drten unterwegs burdj bie üftadt)rid)t erfdjrecft, e§ 
fei fo üiel ©djnee auf ber franäöfifdjen Seite be$ ©ebirgS 
gefallen, fo ba& fd&on me^re anbere föeifenbe ftd) genötigt 
gefe^en Sötten, nadj ^ampetona jurüdfeuf eljren , nad)bent oon 
iljnen mit ber äugerjien ©efafyr ber oergeblid)e 93erfud(j gemadjt 
fei , oorjubringen. 

3n ^ßampelona felbft angefommen, fanben mir biefe Stu§« 
fagen betätigt. Stttr, ber id) feit langer Qtit an ein Ijeigeä 
^Hima gemöljnt gemefen mar unb in Säubern gelebt fyatte, mo 
id() faum irgenb meld)e Äleibung an mir leiben fonnte, mar biefe 
Glätte unerträglich 5ludj mürbe biefelbe baburdj nod) empfinb* 
lieber, baß fte un£ fo plöfclid) überfiel; benn faum jeljn £age 
oorljer maren mir erft au$ $lltfaftilien gefommen, mo e§ nia^t 
nur marm, fonbern fogar feljr Ijeifj gemefen mar. Unmittelbar 
barauf aber empfanben mir jefct einen fo f dürfen, fdjneibenb 
falten Sinb, ber oon ben ^örenäen tyer meljte, bafj mir ifyn 
faum ausweiten unb in ©efatyr gerieten, ginger unb frtyn 
3u erfrieren. 

SDer arme Srettag erfdjraf förmlich, al£ er bie Serge otfllig 
mit ©djnee bebeeft fa§ unb bie flalte füllte; benn fo @tma3 
Ijatte er in feinem gangen £eben nodt) nidjt gefefyen ober empfun* 
ben. 3 um Ueberflug fdjneite e$, mä^renb mir in ^ßampelona 
maren, olme Unterlag unb in größter §eftigfeit unb 2)aner. 
35He bie £eute fagten, mar ber SBinter bieämal ungemö^nlidt) 
frül) eingetreten. 

2)ie 2Bege, bie fdmn oorfyer ferner gu pafftren gemefen 
maren, mürben jefct gän^tia? unzugänglich. 2>er Schnee lag 
ftellenmeife unburd&bringlid) Ijocty, unb ba er md&t, mie baS in 



Digitized by Goog 



307 



ben nörblidjen Sänbern ber Sali i|t, hart gefroren mar, fo gerietl) 
man bei jebem (Stritt in ©efaljr , lebenbig begraben »erben. 
3Ötr mußten baljer nicht meniger aT8 $toan$ig!Eage in ißampelona 
bleiben. ich aber ben hinter immer entfclnebener ^eran* 
» fommen fah unb eine 33efferungbe$2BetterS immer unmahrfchetn* 
lieber mürbe (in ganj (Europa ^errfd^te ber fhengfie ÜBtnter feit 
SWenfd^engebenlcn), fchtug td) oor , mir moKten nach gontarabia 
gehen unb un§ bort nad) SBorbeaujc einf Riffen, oon mo au8 bie 
tJa^rt nur ganj furj fein mürbe« SBährenb mir noch biefen 
5ßlan überlegten , famen toter ftranjofen an, metdje auf ber 
fran^öftfehen (Seite ber pfiffe ebenfo aufgehalten morben maren, 
miemir auf ber fpanifchen, bann aber einen fjüfyrer gefunben 
Ratten, Welver fie burd) baS £anb bi5 an bie ©ren$e oon 
Sangueboc unb oon bort au$ auf folgen Söegen über ba§ Ge- 
birge geführt hatte, bag fte gar nicht oiet oom ©djnee $u leiben 
gehabt hatten. 2Bo fte ie auf irgenb eine größere Anhäufung 
oon ©chnee geflogen feien, fagten fte, fei er fo ljart gefroren 
gemefen , bag er fte unb ifyre ^ßferbe getragen Jjabe. SBir fehieften 
nac^ bemgüljrer bieferSeute, unb er übernahm e$, un§ benfelben 
2Beg ohne ©djneegefaljr ju leiten, öorauSgefefct, bog mir hin- 
reidjenb bewaffnet feien, um und gegen milbe Xtytxt ju fchüfeen. 
2)enn, bemerfte er, bei biefen ftarfen Schneefällen geigten ftdj 
häufig SBölfe am fjuge be8 ©ebirgeS, bie au§ fanget an 
Nahrung auf bent fehneebebeeften SSoben fehr grimmig ju fein 
pflegten. SMr öerflcherten, genügenb auSgerüftet ju fein, um eS 
mit biefer £rt Seftien aufzunehmen, menn er un§ nur gegen eine 
anbere Slrt jmeibetniger SBölfe oerflehern mottte, meldje, mie mir 
gehört hätten, fehr gefährlich feien, befonberS auf ber frangöftfehen 
©eite beö ©ebirgeS. <Sr beruhigte unS, bag mir Wicht* ber Ärt 
auf bem 2Bege ju befürchten hätten, ben er uns führen mürbe, 
unb barauf hin erflärten mir un8 bereit, ihm ju folgen. Buch 
amölf anbere Herren, mit ihren SBebienten, fjranjofen unb 
©panier, bie ben Uebergang öergebltch oerfucht hatten, f^loffen 
ftch un§ jefct an. 

2lm 15. Sßooember brachen mir mit unferem führet oon 
Ipampelona auf. 3er) mar nicht menig erftaunt, als er, onftatt 

20* 



Digitized by Google 



308 



DormärtS ju gehen, benfelben 2Beg, etwa awangtg 2Weilen, 
rüdfroärtS »erfolgte, auf welchem mir oon Üfiabrtb ^er gefomuten 
waren, ittachbem wir über gwei Jlüffe gefegt waren unb bie 
(Sbene erreicht hatten, fanben wir un§ wieber in einem warinen 
Älima, wo ba§ 2anb blttr)enb unb fein ©djnee ju fehen mar. 
<piö$licr) aber Wenbete unfer ©eleitSmann ftdj lintß unb näherte 
fid) bem ©ebirge auf einem anbern 2Bege. 3)ie S3erge unb Hb* 
grünbe cor unS fahen fchauerltd) au3, aber unfer güfyrer machte 
fo mele Umwege unb führte un§ in foldjen mäanbrifdjen 
Schlangenlinien, baj$ Wir gang unmerflidj bie ^ö^e über- 
fluten, ohne oiet oom (Schnee beläfligt &u fein. » Huf einmal 
geigte erunS bie fruchtbaren ^roöingenSangueboc unb ©aScogne, 
gang grün unb blühenb, aber in weiter gerne, oon ber un§ noct) 
eine geraume ©treefe 2öege§ trennte. 

2Bir würben jefct einigermaßen baburet) in unferem 33er)agen 
gefrört, baß e§ eine gange 9?adt)t unb einen £ag fo (tar! fdjneite, 
baß wir nicht weiter reifen tonnten. Unfer güc)rer beruhigte 
un3 aber mit ber ^erftdjerung, e§ würbe fcalbOTeS überftanben 
fein, ©o fliegen wir benn , unferem Spanne oertrauenb , immer 
in nörbtidjer ^Richtung weiter hinab. (StneS 3lbenb3, etwa gmei 
(ötunben öor (Einbruch ber 9?ad)t, al£ unfer fjüfyrer gerabe etwa§ 
oorangegangen unb augenblicfltch ntd}t in ©idjt war, brachen 
plö^Itct) au3 einem §or)lweg , ber in einem bieten 2öalbe enbigte, 
brei ungeheure Söölfe r)eroor, benen ein 23är folgte. 3^ *>on 
ben 933ölfen ftürgten fid) auf ben ffür)rer, unb wäre er nur wenig 
entfernter oon unS gewefen, fo würbe er unfehlbar gerriffen 
worben fein, et)e wir ihm hätten gu §ülfe fommen fönnen. 2)er 
eine SBolf ftfirgte ftdt> auf ba3 $ferb, mährenb ber anbere ben 
3Wann mit fold)cr §eftigfeit anfiel, bog biefer nicht Qdt ober 
auch nict)t ©eifteSgegenwart genug hatte, feine ^ijlole r)eröor« 
gugiehen. Vielmehr fdjrie er nur auS tfeibeSfräften nach 
um #ttlfe. 3d) gebot Freitag, ber mir junäct)ft ritt, nachgufehen, 
• wa3 eS gäbe. <Sobalb jener ben güfjrer erblicfte, fdjrie er ebenfo 
laut als letzterer: „Hct), §err! Hd), $err!" Hber ein tapferer 
SBurfdj , Wie er war, ritt er fofort gu bem armen Sftenfchen hin 
unb fcfyofj bem Solf, ber ilm angefallen hatte, eine $iftole oor 



Digitized by Goog 



i 



309 

ben $opf. (£3 mar ein ©tüdf für ben güljrer, bajj gerabe 
greitag iljm ju $ülfe fam, ber, oon feinem $3aterlaube fyer an 
btefe 5lrt Spiere gemöfmt, fid) ntd^t oor ttynen fürchtete. @r 
# machte ftdf) bidjt fyeran unb fcfyojj au§ ber 9?al|e, mäljrenb jeber 
3lnbere oon un§ au§ einer größeren Entfernung gefeuert unb 
bann meUeidjt entmeber ben SBolf oerfel)(t, ober ben2Wann fetb(t 
ber ©efafyr be§ (5;rfd)iej$en$ auSgefefct Ijaben mürbe. 

$a£ (Sreignijj war übrigens fdjlimm genug, um aud) einen 
tapferem als midj ju erfdjrecfen. 2öir entfetten unS fämmtlid), 
al§ fidj auf ben Änall oon greitagS ^iftole oon beiben (Seiten 
ein fdjauerlidjeS ©e^eul ber Sßölfe er^ob. 2)a$ @d)o ber Serge 
uerboppelte ben Saut fo, baf$ er uu§ ben dinbruef madjte, aL8 
ob mir oon einer großen Spenge foldfjer 33e(tien umgeben feien. 
SBaljrfdjeinlid} »aren i^ter aud) in ber Xi)at ttid^t fo wenige, 
t)af$ mir nicfyt alle Urfac^e gehabt Ratten, un§ ju fttrdjten. 3n» 
beffen fyatte, naetybem greitag ben einen 2Bolf erlegt, ber anbere 
t>a§ $ferb fogletdj loSgelaffen unb bie gludjt ergriffen. 2)a er 
<jlü(ftid)ermetfe ben ßopf beS <ßferbe$ angefallen, mo tfym ba§ 
Saumjeug ämifdjen bie Qtyne geraden mar, ^atte er nod) nidjt 
Diel Schaben getrau. ®er 2J?ann jebod) mar ferner oerlefct. 
2>aS hungrige $fn'er tyatte if;n jmeimat gebiffen, juer(r in ben 
$lrm unb bann etmaS oberhalb beS JfrueS, unb er mar eben im 
begriff gemefen com *ßferbe ju faden, als S^eitag baju fam 
unb ben 2öolf erfdjofj. 

9Wan fann fid) leitet üorfteflen, baß mir alle bei bem ©djuß 
oon greitagS <ßi(lole unfern 3«g befdjleunigten unb fo fdjnett, 
als bie fer)r mangelhafte $öef$affenfjett beS 2BegeS e$ gemattete, 
gur ©teile ritten, um ju fe^en, maS oorgefaden fei. ©obalb 
loir auS ben 53äumen, bie unS oor^er an ber freien HuSftd)t 
geljinbert Ratten, tyerauStraten, überfa&en mir im Slugenblicf, 
mie bie (Sadjen jtanben, unb baß Freitag ben armen güljrer 
fcfyon befreit fyatte. $0$ erfannten mir nidjt alSbalb , maS für 
ein ST^ter baS getöbtete mar. 

Niemals aber iß moljl ein $ampf fo füljn unb in fo über* 
rafdjenber SBeife auSgefodjten morben, a(S ber, meldjer nun 
^mifa^en greitag unb bem S3ären folgte. Obglei<$ mir anfangs 



Digitized by Google 



310 

* » 

für Jreitag fürchteten unb fefyr erfchrocfen waren, fo bot biefeS 
(Gefecht bod) für unS alle baS unterhaltenbfte <©chaufpiet, welches 
man (ich nur benten fann. 2>er 33ar ijx ein fdjWereS, plumpeS 
©efdjöpf unb fann nidt)t fo fpringen tote ber Söotf, ber fc^tauf 
unb leicht gebaut ift. £aher wirb beS Söären Verhalten fjaupt- 1 
faßlich burdj jwei (Stgenfchaften benimmt. @r fällt SWcnfa^en 
für gewöhnlich nicht an/ wenn ihn nicht baS Uebermag beS 
$ungerS treibt, wie eS bamalS ber Satt war, wo ber ©oben 
über unb über mit <Sdjnee bebeeft tag. SBcnn bu einem SBaren 
im Salbe begegneft unb ihn nicht beachtejl, fo wirb er ftdj aua> 
nicht um btch befümmern; bu mußt jebod) ihn fer)r höflich bef)an» 
beln unb ihm ben fortritt laffen, benn er iß ein fe^r öornehmer 
§err unb wirb um leineS Sürßen willen auch nur einen Schritt oon 
feinem SBege abweisen, gürchtet man fiel}, f o t^ut man am beften, 
ir)n gar nicht angufe^en unb ruhig weiter $u gehen. $enn wenn 
man flehen breibt unb tr}n fejt anfleht, fo nimmt er baS übet. 2Birft 
man aber mit irgenb (£twaS nach ihm unb trifft ihn, wäre eS auch 
nur mit einem fingerlangen ©tücf djen .fcolj, fo fühlt er fid) 
beteibigU unb fefct TOeS bei (Seite, um 9tad)e ^u nehmen. 3n 
biefem Salle nämlich oerlangt er ©attSfaftion. 2)ieS tfl bte 
eine feiner (Sigenfdjaften ; bie anbere befielt barin, bafc er, ein- 
mal gereift, nicht abtaffen wirb, bidj £ag unb ftadjt $u oer- 
folgen, bis er fleh gerächt hat. (£r oerfolgt feinen 93eleibiger 
unermüblidj £ag unb iJ^ad^t, bis er iljn enblid) eingeholt hat. 

2113 wir ^er^uf amen, hatte greitag bereits unfern güljrer 
gerettet unb war eben befdjäftigt, ihm oom ^ferbe ju Reifen. 
SDer arme oerwirrte unb öugerft erfchroefene 9tf enfdt) fdjien mehr 
entfe^t als fdjwer öerwunbet ju fein. ^ßlöfctich fa^en mir ben 
S3aren auS bem SBalbe treten, ein ungeheures %l)kx, bei weitem 
ber größte, ben idt) je gefehen habe. 2Bir waren alle nicht 
wenig überraf cht, als aber greitag Um erbtieft, benterften wir 
fofort ben StuSbrucf oon. greube unb Sfluth auf feinem ©eflehte. 
„Öho!" rief er unb jeigte auf baS Xfytx hin. „Sich, §err! 
mir geben (Srlaubnifj, ich ih" 1 ^« & an0 brüefen, ich @ uc h t^chen 
machen will." 

3ch »ar oerwunbert, ben Surften fo oergnügt $u fehen. 



Digitized by Googl 



311 



„2)u yiaxt", fagte ich, „er »trb bid) auffreffen." „9ftich auf- 
freffen! mich freffen!" »ieberholtegreitag; ,,id) ilm freffen, ich 
(Such gut lachen machen; 3h r alle hierbleiben , ich (Sud) (StmaS 
geigen wiß." $amit fauerte er nieber, gog im Sßu feine «Sticf et 
auS, legte ein *ßaar ©anbalen (flache <S^nl;e, »te bie SBüben 
jie tragen) bafür an, bie er in ber Safere bei ftdj ^atte, gab 
meinem anbern Liener fein $ferb gu galten unb eilte wie ber 
2Butb mit feiner Stinte baoon. 

©er Bär marfchirte ruhig öormärtS, ohne ftd) um irgenb 
Qemanben gu belümmern. 3118 greitag giemtich nah an $n 
heran gefommen war, rief er ihn an, als ob baS X^itx it)n. »er- 
flehen fönnte. „§öre, tyoxtl" rief greitag, „ich mit bir fpredjen 
»iß." 2Sir folgten oon ferne, ©eit »ir unS auf ber gaScogner 
©eite beS ©ebirgeS befanben, »aren mir in eine »eite grofje 
§aibe eingetreten, »o ber Boben giemlich flach itnb eben unb 
mit »teten l)ter unb ba gerftreut jtehenben Räumen bepflanzt 
mar. greitag blieb bem Bären bid^t auf ben gerfen unb fyielt 
gleiten (Stritt mit ihm. 3*&* hob er einen großen (Stein auf, 
marf nach ihm unb traf il;n gerabe an ben ®opf. 3)aS fdjabete 
ber Beftte aber nicht mehr, als t)ätte er gegen bieSBanb getoorfen. 
©ennod) erfüßte eS greitagS groeef. 3>er Burfch »ar fo furcht- 
los, bag er ben SBurf nur gethan, um ben Bären auf ftd) gu 
hefcen unb un$ baburch gu oergnügen. 2113 baS Ttytx ben Söurf 
füllte unb feinen geinb erblitfte, machte eS Äehrt unb »enbete 
fid) mit oerteufelt langen (jsä&en gegen jenen. (Sin Sßferb hätte 
[ich in einen höbfdjen Galopp fefcen müffen, um ihm nadjgu- 
fommen. hierauf lief greitag fort, in ber iRidjtung, als »oße 
er bei unS <5djufc fuchen. 2Bir aße machten unS bereit, augleid) 
auf ben Bären gu fdjiefjen unb meinen Liener gu retten. 2)od) 
mar ich ungehalten auf biefen, bog er ben Bären gereift, »ährenb 
biefer ruhig feinen 2Beg in einer anberen Dichtung oerfolgt 
hatte. BefonberS ärgerte ich mich barüber, bag er, nadjbem er 
ben Bären auf unS gehest, fortgelaufen »ar, 3d) tief ihm gu: 
„3)u Schlingel, »iflft bu unS auf biefe Spanier lachen machen ? 
©chneß auf bein *ßferb, bamit »ir bie BefUe tobtfchiejjen 
fbnnen". (Sr antwortete: „Weht fliegen, nicht fließen; ftiße 



Digitized by Googl 



.312 



flehen, 3h* ladjen follen"; unb babet tief ber behenbe Surfd) 
^mei ©dritte, menn ber 23ar einen machte, breite ftd) »löfclich 
nach bereite um, unb eine grojjc (gtdje erblictenb, mie fie feinem 
Qtotd entfprad), minfte er unS, su folgen. 9?un oerboöpelte er 
feine (£ile unb fletterte behenbe auf benSBaum, nadjbem er feine 
glinte fünf bis fedjS Schritte fron fid) entfernt auf ben SBoben 
gelegt hatte. £cr 33är erreichte ben Söaum balb. 2öir folgten 
^on SGBeitem. 3un&chfi baS bei ber glinte flehen, 
roch baran, lieg fie bann liegen unb fletterte, trofe feiner gemat- 
tigen ©chmere, »ie eine$afce ben S3aum hinan. 3d) »ar entfefct 
über bie üermetntlidje SEhorheit meines greitag unb fonnte bis 
jefct burdjauS nichts Säuerliches an ber Sache ftnben. 

Sobalb mir ben 8ären in ben S3aum flettern fahen, ritten 
mir alle näher heran unb fallen greitag an bem bftnnen @nbe 
eineS grogen $lftc3 hangen unb ben SBären auf falbem SBege 
eben bahin gefommen. Sefct gelangte bie S3eftie an bie ©teile, 
mo beruft anfing fcljmächer ju »erben. „%\)a\" rief greitag 
unS su, „jefet fehen, mie ben 33ären ich tanken lehre", babei 
wiegte unb f Räufelte er ben 3»"9/ baß *>er 33är anfing gu 
fdjmanfen, innehielt unb anfing fict) nach bem SRücfyug umju« 
fefjen. Sftun lachten mir mirflich ber^ltd). St&er greitag hatte 
noc^ t^nge nicht genug. %iß er baS ^^ier innehalten fah, rief 
er eS oon Beuern an, als ob eS (Snglifd) oerftehe: „2£ie, bu 
nicht metter fommfi? Söitte meiter fommen!" @r. hörte jefct auf 
gu fdjaufeln unb ben $u fchütteln, unb ber 33är, als habe er 
mirflich oerjtanben/ maS greitag gefagt hatte, begab ftch mieber 
ein menig oormärtS. 3)ann fing jener aufS Stteue an ju fchütteln, 
bis ber Söär abermals fUHeftanb. 2Bir meinten, jefct fei eS 3eit, 
ihm einS auf ben $el$ p brennen, unb riefen greitag $u, er 
möge ftch halten, bamit mir auf ben23ären fliegen fönnten. 
@r aber rief eifrig: „£) bitte, bitte! nicht fliegen, ich W on 
fliegen merbe, menn &it". 

tfur$ gefagt, greitag tankte fo lange, unb ber 33är balancirte 
fo fomifch, bag mir mirflich tyr$ity lachen mugten. Smmer 
aber tonnten mir noch nicht begreifen, maS ber Söurfch eigentlich 
»•rh«be. Anfangs glaubten mir, er habe eS barauf abgefehen, 



Digitized by 



Ol*} 
Olö 

ben 33ären abjufchfitteln, boju aber war biefer ju fdjlau, bcnn 
er ging nie fo weit üor, baß er hätte herunterfallen fönnen, 
fonbern hielt fleh beßdnbig gan$ f eft mit feinen großen £afcen 
nnb gfißen. 2Bir fonnten nicht einfehen, waS eigentlich barauS 
»erben unb worauf ber ©paß hinauslaufen foflte. 33atb aber 
brachte unS greitag außer 3tt)eifel barüber. 211S er fafj, baß 
ber S3är ftch gan$ feft" an ben $XDe\$ geflammert hielt unb ftd) 
nicht oerlocfen ließ, weiter üorwärtS gu fommen, rief er: ,,©ut, 
gut, wenn bu nicht weiter fommen, id) felbjr gef/en will; wenn 
bu nict)t gu ntir fommen, td) gehen unb ju bir totnmen werbe". 
3)amit Heiterte er bis an baS außerfte, bttnnfte (Snbe beS 3toetgeS 
oor, welkes ficb, unter feiner 2aft bog, unb ließ ftch auf biefe 
SBeife langfam jur <$rbe nieber, inbein er ben S^eig tief genug , 
htnab^og, um auf feine güße fpringen ju fönnen. 2)ann lief 
er batyin, wo feine glinte lag, nafjnt biefelbe auf unb blieb flehen. 

„9hm, greitag", rief ich ty™ 3«/ foW iefct »erben? 
SBarum fa)ieße|t bu ihn nicht tobt?" — „Wicht fließen", fagte 
greitag, „nod) nicht SBenn jefct f (hießen, nicht treffen; warten, 
(Such nochmal lachen machen." Unb wirf lieh/ er, *° xc 

man fogleich fehen wirb. 3)enn all ber SBär feinen geinb ficf> 
nicht mehr gegenüber fah / trat auch er feinen SRücfjug oon bem 
3weige an, aber fehr bebachtig, ftd) bei jebem Schritte umfehenb 
unb rücfmärtS gehenb, MS er bie 2Jtitte beS 39aumeS erreicht 
hatte, bann ließ er ftdt) gleichfalls rttcfwärtS an bem Stamm 
herunter, inbem er fich m ^ ben öorberpfoten fefthielt unb einen 
guß nach bem anbern fehr langfam weiter bewegte. 3e|jt nun, 
als ber 53 cir eben feine crjtc §interta|e auf ben 93oben fefcte, 
trat greitag bicht an ihn heran, legte bie 2ttttnbung feineS 
glintenlaufeS in fein Ohr unb fdjoß ihn tobt. $ann breite ftch 
ber Schelm um, um ju fehen, ob wir auch lachten, unb ba er 
unS anfah, baß wir unS wirtlich fehr amfiftrten, brach er felbfl 
in ein lauteS ©elächter auS. „So wir S3ären tobt machen in 
meinem £anbe", fagte greitag. „So tobtet ihr fie?" erwieberte 
ich, ift Denn öaS möglich? ih* fyobt i a 9 ar feine glitten." 
— „Mein", erwieberte er, „feine glinten, aber fchießen mit oiel 
großen Pfeilen." 



Digitized by Google 



314 

3>ie Sache hatte unl jmar Biet Vergnügen gemacht, aber 
mal bal ©glimme babei mar, mir befanben unl jefct in einer 
ganj milben ©egenb mit einem oermunbeten gührer unb Wugten 
nicht, mal mir anfangen foQten. 3n meinen OI|ren Hang nodj 
immer ba3 ®eheut ber 2£blfe, unb mirflich, aulgenommen bal 
©eräufch, meldjel ich einfl an ber afrifanifd^en $üjle prte 
(mooon feiner >$ett ergabt ijt), fydbt id) nieetmaä Inberel gehört, 
mal mich mit gleichem (Sntfefcen erfüllt hätte. 

, 2)iefer Umßänb unb bal herannahen bei Hbefibl trieb unl 
oormartl, fonfl mürben mir gemig, mie greitag gern mollte, bal 
gell bei Sären abgezogen haben, benn el mar mohl merth, mit- 
genommen $u merben. SDa mir aber nod) beinahe brei teilen 
jurüdf^ulegen Ratten unb unfer gührer jur (£ile ermahnte, fo 
liegen mir bal ungeheure ST^ier liegen unb festen unfere 
iReife fort. 

$)er ©oben mar noch immer mit Schnee bebeeft, menn audj 
nicht mehr fo tief unb fo gefahrlich mie auf ben Sergen. 5)ie 
SRaubthiere maren, mie mir fpäter Nörten, oon junger getrieben 
in ben Söalb unb bie (Sbene herabgefommen, um Nahrung $u 
fuchen. 3n ben ^Dörfern Ratten fie großen Schaben angerichtet, 
bal Sanboolf überfallen unb Diele Schafe unb^ferbe unb fogar 
einige Sftenfchen getöbtet. 9toch eine gefährliche ©teile blieb 
unl ju paffiren, oon ber unfer gührer unl fagte, bog, menn 
überhaupt noch SBölfe in ber Umgegenb mären, mir fte bort 
antreffen mürben. 2>iel mar eine f leine, oon allen Seiten mit 
2öalb umgebene <£bene, an bie ftd) ein langer fdt)mater $ohlmeg 
anfehlog, burdj ben mir mugten, um ben 2Balb gu oerlaffen unb 
bal 2>orf $u erreichen, mo mir übernachten mollten. @l mar 
eine halbeStunbe oor Sonnenuntergang, all mir in bal ©ehbl$ 
eintraten. Salb barauf erreichten mir bie (Sbene. Sil jefct 
hatten mir meiter nichtl gefehen, all bag auf einer Keinen Sich* 
tung, bie nicht über jmei Klafter breit mar, fünf groge3Bßife 
in ooUem Saufe einer hinter bem anbern tyx über ben 2Beg 
festen, all ob fte einer SBeute nachjagten unb biefelbe fchon int 
Sluge hätten. Sie nahmen feine 9ioti£ oon unl unb maren in 
roenigen Slugenblicfen aul unferent ©eftchtlfretl oerfchmunben. 



Digitized by Google 



315 

Unfer gü&rer, ber, beiläufig gefagt, ein erbarmter Seigling 
mar, ermahnte uuS, unS bereit galten, benn er glaubte, e3 
feien nodf) mefyr Sötfe im 2tnauge. Sir gelten unfere Staffen 
in 33ereitfd)aft unb blieften aufmertfam untrer, faljeu aber feine 
Sölfe weiter, bis wir auS bem Salbe, ber faß eine Ijalbe Sfleile 
lang war, Ijerau£ unb in bie (Sbene gelangt waren, ©obalb 
wir un£ im freien befanben, gab e$ 5tÜertet $u fefjen. $a§ 
(Srfte, wa5 uns in bie Slugen fiel, war ein tobteS $ferb. 2)a§ 
arme £Ijier war ton benSitffen jerrtffen, unb jwölf ber SBeftten 
waren nod) bamit befdjäftigt, nidjt fowoljl baoon gu freffen, als 
oielmeljr bie $nod)en abzunagen, benn baS fjleifd) Ratten fie 
fdjon alles o er f cfylungen. Str hielten eS nid)t für ratljfam, fte 
bei tfyrem 2ttal}le ju ßören, unb ifyrerfeitS arteten fie aud) nidjt 
Diel auf unS. greitag wollte au| fte fliegen, aber id) oerbot eS 
il)m entf Rieben, benn idj fürchtete, baß wir balb mefyr $u tfyun 
befommen würben, als eS bis jefct ben $nf$ein Ijatte. 

Sir Ratten bie (Sbene nod) nityt gur £älfte hinter unS, als 
wir aud) fdjon in bem Salbe gur Stufen ein fdjreältdjeS SolfS* 
getyeul Nörten unb gleidfj barauf etwa fyunbert ©tücf ber SBejtten 
geraben SegS auf unS jufommen fa^en. €5ie liefen fafl ade in 
geraber Sinie neben einatiber, fo regelmäßig wie ein oon gefdjulten 
£)fficicren fommanbirteS ^Regiment ©olbaten. 3cfy wußte nia^t 
redjt, auf welche Seife wir fte empfangen foÖten, bod) fyielt id> 
eS für baS 23eße, wenn wir gletdjfaUS eine gefdjloffene Stnie 
bilbeten. Qu einem Slugenbluf waren wir benn audj in einer 
folgen aufgehellt. 2>amit aber fo wenig wie möglich Raufen 
eintraten, orbnete id) an, baß guerft nur ber je jweite 2)cann 
feuern unb bie Slnberen, bie ntdjt gefdjoffen hätten, ftd) bereit 
galten fottten, gleich barauf eine jweite ©alüe folgen gu taffen, 
wenn ber geinb fortfahren würbe »orgubringen. diejenigen, 
welche juerft gesoffen Ratten, foflten ftd) bann nidjt bamit 
aufhalten, ifyre ©eweljre wieber ju laben, fonbern injwif^en 
iljre $iflolen in ©ereitfdjaft galten; benn wir waren jeber mit 
einer Söüdjfe unb ein <ßaar ^iflolen bewaffnet. 9?ad) btefem 
^ßlane waren wir im ©tanbe fedjS ©aloen abzufeuern, jebeSmal 
bie Hälfte oon unS gugleia^. jjnbeffen fürS (Srfie würbe baS 



Digitized by Googl 



1 



3iö 

gar nicht nöt^ig; bemt nach ben erften ©Hüffen machte ber 

Seinb §a\t unb fd)ien fomohf oom Änafl at§ oom Seuer erfajrecf t 

ju fein. S5icr bcr SBölfe ftürjten on bcn köpfen getroffen gu 

©oben unb mehre anbere maren oermunbet unb liefen blutenb 

baoon, fo baß mir bie ©puren auf bem ©chnee bemerfen 

fonnten. 2113 td) fab, baß fte fhifeten, ftd) aber nid)t fogleid) 

äurficfaogen, fiel mir ein, baß ich einmal gehört hatte, auch bte 

milbeften Xtym fürchteten ftdt) oor ber menfcfylidjen ©timme. 

3$ forberte bat)er unfere ganje ©efeflfehaft auf, auS ooflem 

§alfe ju f^reien. $ie Angabe betätigte ftd), beim auf unfer , 

©efäjrei menbeten ftch bie 23eftien um unb begannen ftch gu 

entfernen, hierauf ließ td) eine jtoettc Labung hinter ihnen 

^er geben, auf meiere fle ft<h in ©atopp festen unb in ben SBalb 

rannten. 2Bir Ratten jefct ^^nfere ©emehre mieber $u laben, 

maS mir, um unS nicht aufzuhalten , im SBetterreiten traten. 

$aum maren mir aber bamit fertig unb mieber ju neuer 33er» 

tljeibigung gerfißet, als mir auch fdmn einen fchrecfltchen Sarin 

in bemfelben 2öalbe jur Sinfen oernahmen, nur meiter entfernt < 

in ber SRichtung, bie mir eingufchtagen hatten. 

3efct brach bie Dämmerung r)erein unb baS oerfchlimmerte 
unfere Sage fef)r. 3)er Särm muct)S unb ließ ftch balb als baS 
§eulen unb Sellen biefer ^öQifd^ert ©efdt)öpfe unterfcheiben. 
$luf einmal crblicften mir brei SRubet SBÖlfe, einS $ur Sinfen, 
ein3 hinter unS unb ein britteS oor unS, fo baß mir gan$ um* 
ringt ju fein fdt>ienen. 2>a fte unS aber nicht angriffen, festen 
mir unfern 2ßeg fort, fo fchnefl unS bie ^Pferbe tragen fonnten. 
2)er 2Beg mar aber fehr befchmerlich unb mir fonnten baher nicht 
ftarfen £rab reiten. 2luf biefe 2lrt getaugten mir nur langfam 
an ben ©ingang beS jenigen ©ehöljeS, baS mir am ©nbe ber 
©bene gu pafftren hatten. 

SEBte groß mar aber unfer ©ntfefcen, als mir beim Späher- 
fommen eine unzählige SDfange 2Bölfe gerabeinbem ©ingang beS 
^ßaffeS flehen fahen. ^ßlöfclich üernahmen mir t?on einer anbern 
Dichtung her ben $natt einer Sliute, unb al$ mir baljinauS 
unS umfahen, fprang ein *ßferb mit (Sattel unb Qanm \)tx* 
auS, mit SßinbeSeile fltehenb, unb fedjjehn bis fiebjehn SBölfc 



Digitized by Google 



317 



hinterher in »ollem Saufe. 2)a3 <ßferb ^attc jmar einen 3Sor* 
fprung oor ihnen, aber ba 'mir oermutheten, e$ mürbe nicht 
lange in biefem Ztmno anhalten fönnen, fo jmeifelten mir 
ntdt)t, baß fie e$ zulegt bod) nodj einholten, ma$ gemiß aud) 
gefa^e^en ift. 33alb barauf bot ftch unS ein grauenvoller 2ht- 
blief. 9?ach ber Dichtung ^inreitenb, mo ba3 ^ßferb heraus» 
gefomtnen mar, fanben mir ben Seidjnam eineS anbern ^ßferbeS 
unb jmeier Sftenfdjen, meldte üon ben gierigen Spieren jerriffen 
morben toaren. (Siner ber SWänner mar olme ättmfd berfelbe, 
ben mir bie ftlinte hatten abfliegen hören, benn btdjt neben 
ihm lag ein eben abgefeuertes ©emetyr, bem Spanne felbft aber 
n?ar ber ßopf unb ber Dberförper abgef reffen. 2Bir mußten 
oor ©Breden nicht, maS mir t^un fottten. 2>te Xfytxt brachten 
unS aber batb jum (Sntfdjluß, inbem fte ftd), nadt) S3eutc 
hungrig, um un§ üerfamutetten. 3$ glaube mahrbafttg, e$ 
»aren ihrer an bie breihunbert. Qu unferem SBortljeil aber 
tagen gerabe am ©ingang in ben SBalb einige große 93aum* 
ftämme, bie im legten Sommer gefällt unb jum Transport 
borthin gelegt fdt)ienen. 3<h 3°9 meine fleine £ruppe innerhalb 
biefer ^olj^öcfe aufammen unb befahl, nadt)bem mir unS in 
einer SReihe hinter einem ber größten aufgeteilt, baß 5lfle ab» 
fifcen, bie (Stämme als eine 33ruftme!jrbenufcen unb bie ^ßf erbe in 
ber Sftttte eines 2)reiedf£ einfließen foHten* 3)tefe 33orfet>rung 
b ernährte ftch fogleid); benn in unerhörter SButh griffen unS bie 
SBeftien alSbalb an. (Sie famen brüllenb auf unS ju unb 
erfletterten ben Jpoljßoß, ber un§ jur 23rujtmehr biente, um fta) 
geraben SöegeS auf ihre 23eute toSjuftttrjen. 3h* c 2öuth mar 
mahrfdt)einlich befonberS baburdt) ^eroorgerufen, baß fie unfere 
$ferbe hinter unS fahen, auf meldte fte e3 befonberS abgefeiert 
Ratten. 3dj befahl meinen beuten, mie oor^in ju fließen, einer 
um ben anbern, unb fte gelten auch f° f ld ) er , f tc fll^ & e * m 
erften ©chuffe eine ^Inja^l ber SBölfe töbteten. @3 mar iebodt) 
notljmenbig, ein Ununterbrochenes Seuer ju erhalten; benn mie 
bie Steufel ftürmten bie SSeßten oor, bie Hinteren immer ben 
93orberen nachbrängenb. 

2113 mir. bie jmeite ©aloe abgefchoffen hatten, halten fte 



Digitiz ed by Google 



1 



318 

ein mentg inne, unb idj hoffte fdjon, fte mürben meid&en, aber e§ 
mar nur ehtc augenbtirflidje ^ßaufe, benn atSbatb brangen 
anbere oormärtS. ©o fdjoffen mir nun tfpei <piftolenfdjttffe ab 
unb fyatten, glaube idj, in biefen toter ©aloen fteb^n ober 
ac^tje^n oon ifynen getöbtet unb noaj einmal fo otel gelähmt, 
dennodj rücften fte oon Beuern oor. da tdfj fürchtete, mir 
mürben unfere 2Kunition $u fdjnelt üerfd&iegen, rief icf) meinen 
jmeiten Liener (ntdjt greitag, benn ber mar beffer oermenbet, 
er fyatte namlidj immer mit größter ©emanbtfyeit feine unb 
meine 33üdjfe mieber gelaben, mäljrenb mir fämoften), gab iljm 
ein ^ßutoertjorn unb gebot il)m, einen taugen (Stridj be§ §otj« 
flogeS bamit gu befheuen. da§ tfyat er benn unb fyatte nur 
eben $dt baoon 31t eilen, at$ bie ÜBötfe audj fdjon fyeran famen. 
©obalb einige oon i^nen auf ba§ ^uloer traten, feuerte id) eine 
^Jiftole auf ba$ ^utoer ab unb ftedftc cB bamit in Söranb. die- 
jenigen oon ben gieren, bie fdjon auf bem §otjflog maren, 
würben arg oerbrannt , unb fed}3 ober fteben oon ilmen (türmten 
ober fprangen üietmeljr oon bem geuer gereift unb geängfttgt 
ätoifdfjcn un§. 9fiit biefen mürben mir im Stugenblicf fertig, bie 
übrigen aber maren fo erfdfyredft oon bem geuerbttfc, melden bie 
9?ad)t (benn e$ mar injmifc^en faß ganj ftnfter gemorben) nodf) 
fdjrerflidjer erfreuten lieg, bag fte ein mentg jurücfmidfjen. 
darauf befaßt id) unfre legten ^ßiftolen auf einmal abjufdjiegen 
unb bann ein ©efdjrei jn ergeben. üftun madjten bie SBöffe 
$efyrt. 2Bir marfen un£ fofort auf etma Btoangig oermunbete, 
bie ftdj auf bem S3oben matjten, unb bearbeiteten fle mit unfern 
©djmertern. dies erfüllte ooKflänbig unfern Qtotd, benn ba§ 
©eljeul unb ©ebrüfl, meldjeS fte anfUmmten, mürbe oon iljren 
©ef%ten fefyr mofyl oerpanben, fo bag fte ade flogen unb un3 
Oertiegen. 

Sßir Ratten Wtt§ in OTem ungefähr fed^ig etücf getöbtet 
SBäre e$ dag gefoefen, mürben mufcuod) meljr erlegt Ijaben. 
da ba$ ©cfyladjtf elb nun mieber gefäubert mar, festen mir unfern 
2£eg atSbalb meiter fort, benn eS blieb un§ nadj immer beinah i 
eine 2fleite jurüefgutegen. 2Bir gärten bie $aubtl)iere in ben I 
SBätbern Reuten unbminfetn, metyrenbmir oormärtä ritten, unb 1 



Digitized by Google 



319 

jumeilen glaubten mir auefy einige ju fetyen, aber ber <5djnee bten- 
bete fo, bag mir unferer<3adjemd)tgemtgmaren. <5o gelangten 
mir benn in ungefähr einer ©tunbe nad) Dem £)rt, mo mir über« 
n adjten f Otiten. Sir fanben bie 23emofjner in groger Aufregung 
unb unter ben Staffen. 2Bie e8 fc^ieti, Ratten bie Sßölfe unb einige 
93ären in ber oorigen Waty ben Ort tiberfallen unb -großen 
(Sdjrecfen oerbreitet, bafyer ftdj bie Seute genötigt faljen, Sag 
unb 9*ad)t, befonberS aber mätyrenb ber lefctern, um #ie§ unb 
Sttenfdjen $u fdjtifcen, 2öad>e au galten. 

km näa^fren SWorgen mar unfer güljrer fo fron!, feine 
©lieber waren fo fe^r angefdjtooüen unb bie beiben 2ßunben 
fdjmerjten iljn bermagen, bag er nidjt Weiter mitreiten fonnte. 
Sir fallen uxii baljer genötigt, einen anberen ©eleitSmann 
an$unetymen, ber un§ nadj £ouloufe bringen fotlte. 3)ort fanben 
wir marmeS SGBetter unb ein MttfyenbeS frudjtbareS Sanb, frei 
oon Sdjnee unb oon SBölfen. %\3 mir in Xouloufe unfere 
Abenteuer erjäfylten, fagten bie i'eute, ba§ fei etma$ ganj @e- 
möfynlidjeS in ber großen $aibe am Sfujje be3 ©ebirgeä, befon* 
berS menn ber SBoben mit ©djnee bebetft läge, ©ie maren Oer* 
munbert, bag mir einen Stierer gefunben hätten, ber unS bei 
ber ftrengen 3afyre$$ett biefen 2Beg geführt, unb fagten, e§ märe 
erftounlid), bag mir nidjt ade umgefommen feien. 2ll§ mir 
ifjnen erjagten, mie mir uns auf gepellt Ratten unb bie ^ferbe 
in bie fDfitte genommen, tabelten fie ba5 feljr unb fagten, e$ märe 
fünfzig gegen einS ju werten gemefen, bag mir alle auf biefe Slrt 
^erriffenmerben mürben, ©enngerabeber&nblicfber^ferbefcflege 
bieSBölfe fo müt^enb ju madjen, unb fie gärten e$ auf biefe be* 
fonberS abgefeljen. 3 U önbern QtiUn fürchteten fie ftdj öor 
o'lintenf$üffen, aber menn fieburcfyben furdjtbaren junger grim> 
mig mären, machte fie bie SBegierbe, an bie s #ferbe ju gelangen, 
unemppnbli^ gegen jebe ©efafyr. 9tur burdj baS unauägefefcte 
geuern unb burdj bie ^ßuloermine feien mir ifyrer $err geworben. 
SBären mir bagegen rutyig auf unferen ^ßferben ftfeen geblieben 
unb hätten mir im ffteiten gefämpft, fo mürben fte bie ^ßferbe 
ntdjt fo au8f$liegli$ als tyre S3eute angefeljen Ijaben, als in 
jenem Salle, mo biefe feine 3Kenfd)en auf beut dürfen 5U tragen 



Digitizeä JflGoogle 



320 

hatten, ferner, fagten fic un3 noch, menn mir, gum Sleugerfien 
gebrängt, un§ alle gufammengeftellt unb bic $ferbe preisgegeben 
hätten, fo mürben bie «Bölfe mit foldt)er ©ter über bie Spiere 
hergefallen fein, bag mir fuher baüon gefommen mären, befon- 
berS ba mir mit ©etoefyren oerfehen nnb fo gasreich gemefen 
feien. 3d) meinerfeitS hatte midi nie in meinem geben in folcher 
©efaljr gefüllt, aiß ba ich bie brei^unbert Seufel fo tyeulenb 
unb mit gähnenben SRadjen auf unS loSftürgen fah unb feinen 
Sdjufc- unb Zufluchtsort entbeefen fonnte. 3dt) ^atte mich fdjon 
ganglid) oerloren gegeben, unb ich glaube, eS mirb mich nicht 
gelüßen, je mieber biefe SBerge gu überfteigen. Sieber noch roiH 
ich taufenb Steilen ju ©ee machen, unb foUte id? auch in Jeber 
SSoc^e einen ©türm erleben. 

93on meiner SReife burdj granfreid) ^abe ich nichts Un- 
gewöhnliches gu berieten, auger »aS anbere SReifenbe bereits 
oiel intereffanter ergäbt haben, als ich eS öermöchte. 93on 
£ouloufe ging ich nach <PariS, oon bort, ohne mich lange aufzu- 
halten, meiternadjSalaiS. hierauf lanbeteidt) am 14. 3anuar nach 
einer augerorbentlich falten unb anftrengenben Steife in £oüer. 

SRachbemich nun mieber an bem SluSgangSpunft aller meiner 
^Reifen angelangt mar,befanb id) mid) binnen bürgern auch im Söeftfc 
meinet gangen neu erworbenen SReichthumS ; benn bie SBechfel, 
meldte ich mitgebracht hatte, mürben mirbereitmifligftauSbegahlt. 

SReine beße Einleitung unb mein ©etyeimeratl) mar bte gute 
alte SBittme, bie auS 3)anf barfeit für baS ©elb, melcheS ich 
iljr gefdjicft hatte, feine 2Rühe fdjeute unb feine Sorge gu groß 
fanb, um mir gu bienen. 3<h oertraute U)r auch f° unbebingt, 
bag ich 9 alt J ru ^9 Über bie Sicherheit meinet (SigenthumS 
lebte. 3n ber unmanbelbaren SReblidjfeit biefer guten grau 
habe ich ß c tö * xn tocfyxtä ©lücf für mich gefehen. 

33alb barauf fam mir ber ®ebanfe, meine ©üter in ber 
S3ertoahrung meiner greunbin gu laffen unb mich nach Siffabon 
unb oon ba nach Brafilien eingufdjtffen. £>ieSmal aber fieEte 
ftch mir als #au»tbebenfen bie Religion in ben 2Beg. Schon 
mährenb ich wich noch i« oer grembe aufgehalten unb befonberS 
in meiner (Sinfamfeit toaren mir einige Qxottfd über ben 



Digitized by Google 



321 

fatfjolifdjen ©lauben aufgefttegen. 3<§ mugte, baß ic§ mtdj 
nidjt nad) SöraftUcn begeben, am roenigflen aber mtd) bort 
gän$ltd) nieberlaffen fönne, toenn id^ nidjt entfd&loffen fei, midfj 
ofync SRücfljalt in ben ©djoog ber latljolifdjen Äirdje ju begeben; 
e§ Ijätte bennfein mtiffen, baß idj 2u|t trüge, mtd) für meine 
Uebergeugimgen jn opfern, ein religiöser SDtärtnrer $u toerben 
nnb burd) bie SnquifUion ju fterben. 2>aljer entfdjteb id) midf) 
benn bafür, in ber 4?eimat S tt bleiben unb oon In' er auS, menn 
eS möglich fei, über meine Pflanzung biSponiren. 

3n biefer W>f\$t förieb td) an meinen alten greunb in 
Sttffabon, beffen Antwort bafyrn lautete, baß er mit Seidjtigfeit 
üon bort au8 bie Slnorbnungen über mein (Eigentum treffen 
tonnte. Söenn id) iljm aber erlauben tooHe, baffelbe in meinem 
tarnen jenen beiben in S3rafilien als ßaufleute lebenben s J?adj- 
fommen meiner SBeoollmädjtigten , meiere ben SBerll) meiner 
23eft$ung genau fennten, an Ort unb ©teile moljnten unb, nrie 
er loiffe, feljr rei<§ feien, $um Äaufe anzubieten , $o mürten 
biefe, nrie er glaube, fiel) gern ba$u bereit pnben laffen. (£r 
groeifle audj nidjt, bag xd) minbeftenS üier* bis fünf tauf enb 
^iafter bei bem ©erfauf gewinnen mürbe« 

hiermit mar id^ oöHig einoerftanben. 3dj gab bem Kapitän 
Auftrag, bie Offerte gu madjen, unb als nadj Ablauf oon ad)t 
Sttonaten baS ©djtff $urü(f geteert mar, melbete er mir, bag 
jene Reiben baS Anerbieten angenommen unb breiunbbreigig- 
taufenb ^iafter einem iljrer ©orrefponbenten in £iffabon mit 
bem Auftrag jur «uSjablung überlieft Rättern 

3dj unterzeichnete hierauf ben mir oon Siffabon überfdjicften 
$auffontraft in aller gorm SRed&tenS unb fäicfte il)n an meinen 
alten Sreunb, ber mir bafür jmeiunbbreigigtaufenb unb ad^t- 
tyunbert fpanifdfje £ljaler als ßauffumme für meine Plantage 
in SBedfjfeln übermalte. S3ei bem Verlauf mar ein SReft beS 
$auf gelbes jurütfbe^alten, ber als SRentenfapital für jene 
^unbert SRoibor, bie id) für ben alten Kapitän, unb für bie 
fünfjig Sffoibor, bie id) für beffen ©ol)n auf SebenSjeit au3* 
gefegt l)atte, bem Vertrag gemäß audf) ferner auf meiner Plan- 
tage fyaften foüten. 

$efoe, »obinfon Grafoe. 21 



Digitized by Google 



322 



<5q Ijabe idj bcnn Söertdjt crftattct öon bcm erften £&eil 
meinet fd^icf fat- unb abenteuerreidjen £eben3, eines Sebent 
baS ein gar munberbareS ©emebe ber ©orfeljung barfkflt, unb 
baS fo retdfj an Slbmedfjfetung mar, mie e£ bie Söelt mofyl nur 
feiten wirb aufmeifen fonnen. 3n £l?orl)eit mar e§ begonnen, 
aber bennodj fyatte e£ bei roeitem glütfüd&er geenbet, als irgenb 
ein £ljetl beffelben mir ju hoffen baS 9tea>t gegeben Ijätte. 

9ttan füllte nun mofyl glauben, in meiner jefct fo guten 
©ermögenSlage fei idf) barüber fyinauS geroefen, nod) an meitere 
SZBagniffe ju benfen; unb baS mürbe audj in ber £ljat mo^l ber 
gatl gemefen fein, menn ntd&t gemiffe Umßäube obgemaltet 
hätten. 3dj mar nun einmal an ein unftäteS geben gemöljnt, 
fyatte meber gamilie, nodj auSgebeljnte ©ermanbtfdjaft, nod) 
audj, trofc meinet SfteicfytfyumS, fonfitgen großen ©erfe^r. 
2)a$u fam, baj$ idj, miemoljl id) meine ^ßflau$ung in 33ra* 
füien oerfauft l)atte, bo$ bie Erinnerung an biefeS Sanb 
ntdjt auS bem Sinne fc^Iagen fonnte unb grojje Suft trug, 
mieber einmal baljin einen SluSflug ju machen. S3efon* 
berS lebhaft aber mar mein ©erlangen, meine 3?nfet ein' 
mal miebergufe^en unb ju erfahren, ob bie armen Spanier 
fity bort befänben unb mie fie oon jenen jurüdfgelaffenen 
(Ruften beljanbelt morben feien. Steine treue Sreunbin aber, 
bie SBittme, rietty mir fetyr oon einer meiteren Sfteife ab unb 
öermodjte audj fo Diel über mia;, ba& fie mta) faß fieben Satyre 
lang üon meinem <ßlane, über (See $u geljen, abhielt. 

SBä^renb biefer 3eit *na^m idj mid& gunädjf* meiner beiben 
Neffen an, ber Äinber beS einen meiner S3rüber. 2)er Sleltefte 
befag etmaS ©ermögen, ba§ id), nadjbem idj tyn ftanbeSgeraäjj 
crjogen, burdfy ein ©ermädfjtmjj auf meinen £obe$falt »er* 
mehrte. $>en Slnberen lieg tdj jum Seefaptt&n auSbilben, unb 
als ia} U)tt naty Ablauf oon fünf Salven gu einem oerßfinbigen, 
tapfern unb unterne^mungSluftigen jungen SWann Ijeran- 
gemadjfen fal) , übergab idfj i^m ein gutes ©djiff unb fdjtcfte ifyn 
über See. ©erabe biefer junge 23urfcf> aber mar eS, ber mid) 
fpäter, trofebem idj über baö S$mabenalter längfl tynauS mar, 
51t neuen Abenteuern oerleitete. 



Digitized by Google 



323 

gnjnrifdjeit t aber ^atte ich mich in (Snglanb aud) fetbft 
häuSlich eingerichtet. 2BaS baS SBifftttgfte ift, ich hatte eine 
oortheilhafte unb mid) oöllig befrtebigenbe @he gefchloffen, auS 
ber mir bret $inber, $mei ©öhne unb eine £odf;ter, geboren 
mürben. HlS aber ber £ob mir mein Sfikib geraubt hatte unb mein 
Sfteffe gerabe ju berfelben geit oon einer mit gutem Erfolg be« 
ftanbenen Steife nach ©panten jurücf gefeljrt mar, gewannen meine 
Suft in bie fjrembe unb fein ^ureben bie lieber!) anb unb oeran» 
laßtcn mich / in bem ©djiff meines Neffen als ^ßrioatfaufmamt 
nach Dftinbien gu reifen. <5S gefdjah bieS in bem 3a^re 1694. 

Sluf btefer föeife befugte ich benn auch bie junge Kolonie auf 
meiner Snfet. 3$ fanb bort meine Stacht olger, bie ©panier, 
unb ließ mir genauen Bericht über ihre unb ber gurücf gebliebenen 
Verbrecher SebenSmeife erftatten. 2)te armen ©panier maren 
oon biefen anfangs fchledjt beljanbelt toorben. 2>ann hatte eine 
9luSfi>hnung (tattgefunben, hierauf neue ©eruneinigung unb 
abermalige #erföl)nung, ber bann toieber 3toietrad)t gefolgt mar. 
(Snblidj maren bie ©panier gelungen gemefen, ©emalt an$u- 
roenben, Ratten auch bie Äerle unterworfen, fxe aber bann mit 
©roßmuth behanbelt. SBoKte man biefe ©efdjidjte in ihren 
(Sinjelnheiten berieten, fie mürbe fo oiel Sföannichfaltigfett unb 
ttmnberbare (Sretgniffe aufzuführen ^aben als meine eigne. 
SBefonberS intereffant mar ber Söeridjt oon ben kämpfen ber 
Äolonijten mit ben 5?araiben, »eiche einige 3Kale auf ber Snfel 
gelanbet maren, unb femer bie 2ttttth eilungen über bie auf bem 
(Silanb eingeführten 33erbefferungen. fjfünf oon ben Äolonißen 
Ratten auch einmal einen Einfall auf baS geftlanb gemagt unb 
elf Sttänner unb fünf SBeiber als ©efangene oon bort heim» 
gebraut. 2>urd) bie lederen mar bie 3nfel bei meiner ftnfunft 
mit etma smanjig $inbern beoölfert. 

3<h »ermeilte auf ber 3nfel gegen brei SBochen. ©ei meiner 
Slbreife ließ ich Sur Unterftüfcung ber ©etoohner allerlei noth- 
menbtge 2>inge jurücf, inSbefonbere Staffen, ^uloer, ©chrot, 
Kleiber, aöerfgeuge unb berglei(hen mehr, fomie auch gmei 
§anbtt)er!Sleute, bie ich Don (Snglanb mitgebracht hatte, nämlich 
einen 3intmermann unb einen ©chmieb. 

21* 



Digitized by Google 



324 



2luj$erbem teilte id) bie 3nfel unter bic Gewogner ein, 
behielt für mid& jwar baS (5igentl)um$red)t am (Sanken, über- 
wies aber jebem ber Äolonifien gerabe bic £anbftredfen, bie üjm 
am erwünfd)teffrn waren. 9tac$bem id) bieö HlleS in Drbnung 
gebraut unb bie Gewogner oerpflid&tet Ijatte, bie Snfel ntdjt ju 
oerlaffen, nafcm idj oon biefer 2lbfd&ieb. 

$on hier au§ nach örafilien gelangt, f djiefte ich eine bort 
angekaufte 23 arte mit »eiteren Seuten nad& meiner Kolonie, 
daneben überfenbete ich an biefe auger anberen $ülf§mitteln 
auch fleben Stamenjimmer, bie mir fowohl für 2)tenjHei|lungen, 
als auch gu grauen für diejenigen, bie £uft banad) trügen, 
geeignet fdjienen. ®en (Snglänbern hatte ich öerfprochen, üon 
ihrer ipeimat auS einige grauen unb eine anfetynttetye Labung 
mit brauchbaren fingen ju fdjidfen, wenn fte ftdj ber Pflanzung 
gehörig annehmen wollten. $iefe3ufage aber hatte ich fp&ter nicht 
galten fönnen, wiewohl ftch bic 2eute fehr orbentltth Unb fleißig 
geigten, nadjbem fte erft einmal bemeiflert unb ihnen ihre befon» 
beren ©runbftütfe angewiefen waren. 3d) überfenbete ihnen 
öon SBrafilten au3 fünf ßüfce, barunter brei trächtige, fowie auch 
einige <5ehafe unb Schweine, bie bei meinem nächften 23efudj 
auf ber 3nfel ftch beträchtlich oermehrt Ratten. 

$ieröon jebodj unb auch barüber, wie einmal breiljunbert 
Äaraiben einen UeberfaU auf bie 3nfel gemalt unb bie Pflan- 
zungen oerwüftet Ratten, wobei bie Äolonijten $wei ©efed)te 
mit ihnen Ratten befielen müffen, in beren erftem fte unterlegen 
waren unb einer öon ihnen feinen £ob gefunben hatte, worauf 
fte aber, nachbem ein ©türm bie (SanoeS ber getnbe jerjlört, 
ben SRejt oon biefen burcl) junget unb Staffen oernichtet Ratten; 
wie bann bie Pflanzung auf£ 9^cuc in Orbnung gebraut n?ar 
unb in welcher SBeife bie $oloniflen ferner ihr. Seben auf ber 
3nfel geführt Ratten — über biefe SDutge, fage id), fowie auch oon 
einigen feljr feltfamen Gegebenheiten , bie idj felbjl. auf meinen 
weiteren galten s«h« Sa^re fpäter erlebt $abe, beriete ich 
»teUeiajt noch einmal in Brunft. 




Xrutf öom »tblioöraMtföcn ^nftttut i2R. SOic^cr) in $ifot>ure$aufm. 



Digitized by Google 



Digitizecfby Google 
Ä 



I 



Digitized by Google 



/<?J" kth. 





ignizea Dy 



Google 



