




n/CriTAS 


OF THE 


UBRARY 


TinanoH 


Ptmssui** 


GIFT OF 

Regent LL Hubbard I 


innmnnmtg 
















*{ 






I 

I 




Digitized by Go igle 


I 



95 o 6 1 n f o it g r u f o e. 


\ 


9»ebfl fiiKiti SOifjatige : (Srffövung einißer Äunfhvämr fcer 

«. % 

€räifF$’ unb ®ecfaörtgfim*e. 


i 


Digilized by Google 


1 »'»>*, 6«y 

3^03 

V.l 










V 





* 



.Oigilized byJaoogle 


V 

B& • 
ft* K» 

$s-y*7 


3n&«W»S8crjcic&nifi beö jwcit«» 


* 

«Seite 


XXI. £>ie Freibeuter ........ 3 

XXir. CRobinfon* Greife 36 

XXIII. Steifen . . ; . 47 

XXIV. $iufentfj«it in ©ngianb ............... 69 

XXV. tteue Ceereife 73 

XXVI. Sinfunft «nf ber Fnfcl ’ 97 

XXVII. ©efdjidjte ber flaionie 1 . 103 

XXVIII. Fortfeßung 42S 

XXIX. StoMitfonS fernerer Siufcntljalt auf ber Snfel . 155 

XXX. Greife . . . * . 173 

XXXI. SSorffttte auf SÖlabagaSfar . . * IM 

XXXII. jSnrfftigfeiten unb Trennung 193 

XXXIII. Fortfeßung ber Steife . •. . 223 

XXXIV. Greife upntyeftng 244 

XXXK Siufentbalt in €i£»er ien ....... * 272 

XXXVI . greife Pim XoOotf 5 291 

XXXVIL Surürffunft in gnglanb - ; 3ns 

< 4 % 

Sin bang: (Srfianmg einiger ßunfhvörter ber <SdMff$ s 

unb <Seefaf>rt§funbe . v . ’ 313 

Qrrfiärung be$ iSÜrtdjenS bon Stoftinfong Fnfel .... 322 


fSMtrcf) $Mifi»crffeiktt t>cr£mnt>fc(jriftftnt> fcci «Her <mge« 
»nnbtcn (gprgfnlt für bic Äorrcftüeit btcfcb 23ud)c>J bcnitod) 
einige S'rud'fcijlcrenttlnnbcn/ bic f>icr angejeigt »erben. 

*&cr bou Seglern frei Me Sirbeit benft iu W\\t 
»T'cnft/ wa$ weber war/ uodj ift/ noch wirb öeft&e&’n! * — 


§m ertleit ä n t> d) e tt. 


€. 35. 
35. 
51. 
53. 
76. 
84. 
93. 
95. 
112 . 
168. 
209. 
221 . 
253. 
304. 


3 . 

« 

* 


8. b. 0. ft 
14 V. o. 

2 . V. u. 

4. b. u. 

15. b. o. 

10 b. o. • 
15. b. o. 

15. b. o. 

7. b d. 

6. b. o. 

6. b. o. 

9. b. u. 

15. b. o» 

10. b. u. 


tt ßtanaen 
£ri)att£er 
9ilcamie$ 
fammclte 
9?orboft bei $23eft 
. <5ocf 
bereitete ' 
(stänkert 
mein 
15erlueft$ 
biefe 
terrant 
wußte 
Ditfovatjua 


lie$ «Ständen. 


* 

* 

* 

% 

* 

* 

* 

« 

* 


Xenanfer. 
9Ücamie$. 
ft euer te. 

O.orboft bei Oft. 
15a cf. 
breitete, 
^tanacu. 
meine. 

£>erluft$. 

bicf)tc. 

terrent. 

wüßte. 

Diifarajjua. 


Snt jtveiten Sört nbdjctt. 


€. 


4 


41. 

44. 


3- 8. b. tu ftatt wüßte 

2. b. u. s 18 efc()äftidmt 3 


? 12. b. u. 


44. * 8.u.3 b. u. 


41 * 

2. b. u. 


49. iu ber Dfote 

# 

56. i 

14. b. o. 

# 

146. * 

13. b. u. 

< 

154.'müi7en bei beu 

167. * 

5. V. 0. 

< 

170. * 

7. b. u. 

* 

173. * 

4. b. u. 

ft 

182. ; 

5. b. o. 


211. * 

16. b. o. 

* 

219. * 

3. b. o. 



(gbttfeab 
tyorrsmutö 
benu 
- 33 
Xovbei 
batten 
Ktcn seb« 
&ie 
Älonift 
(Snalanb 
<gdmfc 
tbat 
bem 


lie§ wußte. 

15efd)aftiAUttaen. 
0 vitbeab. 
tyortsmoutb. 
brn. 

— 13 . 

Xerbat). 
barte. 

e *„ fteßen. 

'Diefc. 

£t>»onift. 
Seianb. 
beu £u)u$. 
tf)Ut. 
beu. 


•i Umbefctttlicf)c 23ud&|lftbcitfe6fcr n'itb ber fteuei<}te£efer 
leid)t felbfi üerbeiTcnt. — muß crmftbnt tverbett/ bnß 
ber ttebcefefcct we^eit weiter Entfernung be» Srutforft* 
bu iftetufion nur bis' 0'. 22i im iweiten ©Änbcfycu hi* 
forftc« tonnte. x 


_ / 


\ 



eintinfcjwanjigget Sifcfchuitt. 


(Die 5 veifceuter. 

• * 

(Sie fegelten am Sage bes 93olImonbeS im Sejember 
1686 mit gutem SBinbe ab/ uttb nachbem icO unbiffrei* 
tag fte bis an ben©tranb begleitet/ glücf liehe Dteife unb 
balbige 8urücffunft geroünfdjt batten/ f ehrten mir ju« - 
tuet n ad) $aufe. ffreitag. mar bei bem Slbfchieb von . 
feinem 93ater febr betrübt/ unb ich felbff mar gerührt/ hoch 
babei vergnügt/ benn nach fiebenunbjmanjig Sah* 
ren.unb einigen Sagen mar bies bie erffe Slnilalt/ bie 
ich ju meiner Befreiung aus biefer ©inöbe mirllich 
ausgeführt hatte/ unb bie vernünfrigermeife bie grögte . 
SDahrfcheinlichfeit eines glücflichen ©rfolgS verfvraeh. 
9Me meine ©ebanfen unb Söefchüftigungen maren jeht 
ausfdjlieglich auf meine nahe abreife/ auf meine Slnfunft 
in ©nglanb/ unb alles beffen/ maS bort meiner mar« 
tete/ gerichtet. 8d) machte ein fdjriftlicheS Serjeichnig 
von allem / maS ich mit nach ©uropa nehmen moOte/ 
roorunter vorjüglich bie von beiben ©chiffen geretteten 
©achen unb bas ©elb geh befanben/ bas iefct mieber 
£_.• ■ . .. .. \ ' 


Digilized 


I 


• 1 ' 

in feinen »oHfommenen SfiBertß trat/ unb fegte affe* 
jurechte/ um weber cttwaef ju »ergeffen/ nod) aufgehal» 
ten ju werbert. . . . 

Sn büfer Stimmung erwartete ich bie 8urücffunft ' 
(BuSmanS unb feines föegleiterS mit Ungebulb/ unb 
ba bereits acht SCage perfloffen waren/ nicht ohne Un« 
ruhe wegen ben übrigen ©paniern/ als greitag , •; 
mich eines £ageS frühe aus bem fügeflen Sjjlorgen* 
fcbiummer wecfte/ inbem er freuben»oll ausrief: $err! 

$etr! fie finb gefonimen! fie finb wieber ba! 

Sd) fprang fogfeicb auf/ warf meine Äleiber über/ j 
, unb unbefümmert um ade (Befahr/ lief ich ohne ©etbeht 
bem ©tranbe ju ; aber wie grog war nicht meifie öeflür* - 
jung / a(S ich faum aus bem ©älßdjen trat/ bas meine 
Söohnung umgab/ unb meine Slugen gegen bie ©ce rieh« 
tete / eine ©chluppe erblicfte / bie mit einem ©ief» 
unb {Joffegel bem Ufer ju (feuerte/ unb faum noch eine 
fOTeile entfernt war. $aS war nicht mein fSoot / fam 
auch nicht »on ber Sflorbfeite/ fonbern »on ©üboft 
her/ unb ich rief Freitag/ ber fchon »orauS eilte* • 
ängfllid) jurücf / mit bem Söefegl/ lieh »erborgen ju hal» 
ten/ benn bas wären biejenigen nicht/ weldje wir er« 
warteten; unb ich wügte nicht/ ob eS {Jreunbe ober 
{Jeinbe wären. 9ßir fehrten erfchrocfen in unfere 93urg 
jurücf / wo ich fogleich mit bem {Jernglafe meine 
3öatte beflieg wie id> jeberjeit ju thun pflegte/ wenn 
id> etwas befürchtete / unb fefbigeS unentbccft beobach» 
ten wollte. $ter fah ich ^iun bei bem erflen 83licfc 
ein ©chiff/ bas nicht über §wei SDfeilen »on ber Äüfle 

entfernt/ gegen ©übo fl »or Sinter fag/ unbich bemerfte 

' 


Digitized bjr<3oogle 




5 


I 


i 


— v> 


g«n| beutlich / bag fowoglbad ©cbiff/ aW b«tf S8oot 
Mit englifdjer (Bauart waren. 

Seiner non Sitten/ bie tiefe ©efehiebte (efen/ wirb 
im geringgen jweifeln > bag tiefe gntbeef ung mid) betio 
mehr mit gntjücfen erfüllen mugte/ ba td) bie grögte 
Urfache ju glauben batte/ biefeö ©chiff werbe ohne 
Sweifel mit meinen £änbdleuten / folglich mit meinen 
ffreunben bemannt fegn/ aber tiefe Freute warb fo» 
gleich burch eine SWenge oon Sweifeln unb SBeforgniffen 
oerbrängt. ©ad fonnte wohl ein englifched ©chiff 
in tiefen ©ewägecn fudjen/ wo bie gnglänber feinen 
$anbel treiben/ wo fein ©eg oon ober ju ihren $an* 
beldplä&en führte/ wohin fein ©türm ge bei ber fchö« 
nen ©itterung oerfchlagen habeji fonnte? ©d war alfo 
höchft wahrfcheinlich/ bag ge in feiner guten Slbgcht - 
hier lanbeten/ unb ich hielt ed ber Slugbeit gemäg/ 

. mich oerborgen tu halten/ um nicht in bie $änbe oon ■, 

' Freibeutern ju fallen. ' >• 

Sttiemanb oerachte bie geheimen SIhnungen/ bie und 
gumeilen oor unbefannten/ ja unmöglich fcheinenben 
gefahren warnen/ «nb einen anbern ©cg antoeifen/ 
ald ben unfere Steigung ober unfere 0ef *äfte und ' 
gehen biegen/ wo ed geh nadther geigt/ tag wenn wir 
tiefen eingefchlagen/ unb und bem geheimen ©infe ' 
toiberfeht hätten; wir unferm 93erberben entgegenge* 
gangen wären. Ob tiefe SIhnungen gewiffc gnthüttun* 
gen einer ungchtbaren ©eit/ ober ©puren eined Um« ’ 
gangd mit geigern gnb / faitn unb will ich nicht ent« / 
feheiben/ bag wir aber beren wirf (ich haben/ werben 
wobt ©enige läugnen/ bie auf geh felbg aufmerffam gab. 


Digitized by Google 


- » 


3 )ie ©egenberoeife grünten ücfj auf ©ernuitftfchlüffe 5 
Ga fleht Meinung gegen Meinung > Stimme gegen 
Stimme/, »ietteicht ©orurtbeit gegen SJorurtöeif. ©e» 
mtg/ ich Gatte mir fchon, Uingfl jur (Regel gemalt/ 
tiefen heimlichen Slntrieten ju folgen/ wenn id) auch 
feinen antern ©runt tafiir anjugeben rougte/ als tag 
icf) fle terfpürt Gatte/ unt icf) befaitt micf) »ohl tabei. 

Sd) mar nicht lange auf meinem §ügel getuefen/ 
alg tie Sdjluppe (id) Gern Ufer näherte/ Ga fle aber . 
nicht genug nad) Stört fuGr/ um tie ©ucht ju ent* 
beeten / fo tief fie auf Gen flachen Strant/ rcelcheg 
mir feGr lieb mar / tenn fonfi Götten fie fo ju fagen 
gerate vor meiner £Güre gelantet ; fo aber fonnten fie 
nun mein g 3 oot in Ger ((einen ©ap nid)t leid)t ent« 
tecfen / Garaug auf meine ©egenmart fd) Helfen / mich 
auffucGen unt berauben / tod) mar ich nicht obne ©e« 
forgniffe. 2 US fie aud Gern ©00t gediegen mareit/ faG 
td) GeutlicG/ tag eg gnglänter/ mooon ad)t mit 
Säbeln bemafnet/ trei aber ohne SEDaffen / unt wie 
mir fitien/ gebunten maren; ein paar oon jenen hielt 
id) anfänglich für $0(1 (in Ger/ allein eg jeigte (id) 
nachher/ tag i dj micG geirrt 6 atte. 

SHe ©efangenen fdjienen feGr befümmert unt Go« 
ben jurocilen ihre $änte (lebcnt empor; einer terfe(« 
ben fchien por ©etrübnig unt ©erjmeiflung auffer (id)/ 
unt madjte tie rübrentficn unt heftigflen ©ebeGrten. 
§ch fonnte mir nicht erfahren/ mag eg eigentlich mit ' 
tiefer Sache für eine ©emanbnig hätte/ fontern (iant 
in banger ©rmartung ta/ unt fürchtete /„ tie trei ( 0 c« 
fangenen möchten getöttet merten/ ja einmal faG ich 

m' 


Digitized by Google 


fcbon wirflidi einen von ihren Begleitern ben ©übel 
aufbeben/ bod) blieb es bei ber Srobung. Freitag.' 
ber auch auf bie Söarte gefommen war/ meinte/ bie 
©nglänber wollten gernig ibre ©efangenen eben fo 
gut auffreffen als bie VHlben/ unb icb batte iftübe/ 
ibm bas auöjureben/ aber umbringen/ fügte icb binju/ 
baö mödtte (eiber wob! gefcbeben. Ser Unterfcbieb 
fdjien ibm eben nicht grog ju fegn. 

$e&t wünfcbte id)/ bie ©panier mit (frei taget 
Vater bei mir }u haben/ um tiefe Unglücflicben }u 
befreien unb }u rächen/ ba id) aber ihrer $ü(fe entheb* 
ren mug tt, fo überlegte icb/ wie es am helfen anju« 
fangen wäre / mich unentbeeft an fte beranjufebfeidjen/ 
bie brei ©efangenen ju retten / benn icb bemerfte fein 
©ebieggewebtbei ihren Verfolgern / unb fab/ bagbiefe 
an bem Ufer unb gegen bie VJalbfpibe/ wo wir auf 
©uSmanö (feinte gefeuert batten/ bin unb her gien« 
gen / ohne geh um bie ©efangenen ju befümmern/ 
welche ficb auf bie ©rbe festen unb geh ber Verjweif* 
iung überliegen. Sie* erinnerte mid) an jenen fdueef* 
lieben 9lugenblicf/ wo ich juerfl ben ©traut erfletterte/ 
mich umfab/ nichts als meinen Untergang oermutbete/ 
unb an jeber Sebenöboffnung unb $üife oerjweifelte; 
fo fagen auch jegt biefe brei armen Verlogenen am 
üben ©tranbe/ in bem ©cbmerjgefübl ihre» UnglücfS 
verloren / unb abneten nicht/ wie nabe ihre Befreiung 
eben in bem Slugenblicf war/ wo fie geh ohne Rettung 
glaubten, ©o furjgcbtig gnb wir arme ©terblicbe/ unb 
angatt uns mit bem Vertrauen auf bie göttliche Vor« 
febung ju gärten/ bie uns oft bureb eben bie 2flittef 


^ ■ v 




bem ©erberben entreißt/ !>i< l>a(TeI6e beförbern fottten/ 

I affen wie ben SWutb ftnfett/ unb machen uns baburch 
nue befto unglücflichet. , 

als bie (Schuppe am Haften ©tranbe angelegt batte/ 

* war gerabe $ecbtpaffer/ uttb wübrenb bie ©eeleute 
auSgeffiege«/ bie ©efangenen etwas entfernt baoon ffd) 
fetbff überlaffen batten / unb lanbeinwürts gegangen 
waren/ «nt bas fcanb ju beleben/ war bie Ebb i.- / 

bereits .eingetreten/ unb baS ©oot tag auf bent Srbcf» 
tten s jwet ©tatrofen / bie in felbigem jut. SESache blie* 
ben/ unb ju viel ©ranntewein getränten haben mochten/ 
fcbUefen balb ei«/ bis einer oon ben berumffreifenben . 
jurücffam / unb bie übrigen berbei rief; allein ihre 
bereinigten Strüfte reichten nicht ju/ bie ©chluppe lo$ 
ju arbeiten. Slun/ nun/ — fagte Einer — fie wirb 
'.mit ber nüchffen Ulutb fchon : wieber flott 
werben. Siefe ©prache ließ feinen 8weifel übrig/ 
baß ffe wahre engtifcbe ©eeleute wüten / bie wohl am 
wenigffen Älugbeit unb ©orffcht beff&en. 2>amit Heffen 
fie eS gut fepn unb giengen auf’s Steue im Hanbe 
herum. 

2>ie ganje Seit über war ich auf wainet SDarte ge* 
blieben / batte alles bas beobachtet/ unb war überjeugt/ 
baff ff e bie ©chluppe oor Einbruch bet Stacht nicht 
flott machen fonnten/ unb meine Vlbffcht war/ nicht 
eher etwas ju unternehmen / wo ich bann mehr Urei» 
,b«it batte/ ffe auSjufpüben unb $u behorchen. Seht 
. ' * flieg ich oon meiner SCöarte / wo iÄ über eine ©tunbe 
• jugebracbt batte / herab in meine ©urg/ unb war berj* 
lieh froh/ baß ich fo gut petfebanjt war. Snbeffen/ ba 


Digilized by Google 


id) mußte/ baß ich’« nun mit ganf anbern $einben ju 
tbun batte / a(« mit beu ©üben / febte ich mich in 
Vertagung/ um mich auf ba« 9feußerge juoertbeibigen. 

■ 8<b Inb bie auf ttafetten gebenben ©u«feten jcbe mit - 
brei Äugeln unb jerbacftem (gifen/ bie hinten mit 
^ grobem ©chroot unb bie Vigolen mit jreei Heilten 
' Äugeln, ©übrenb ber Scitmachte Freitag ba« $ruh* 
ßücf iurecht/ benn an’« 6 (Ten batte i<b nicbt gebacbtj 
ba« lieg id) mit nun recht gutfcbmecfen/ gieg bann von 
Seit ju Seit auf bie ©arte/ um ju f eben/ rea« bie ffremb« 
finge unternehmen mochten» Sie einen giengen in ber 
©egenb/ reo ge ihr ©oot batten/ bin unb ber/ ober lagen 
~ im ©chatten be« ©albe«/ ber geh bi« gegen ben @tranb 
binjog / bie ©eigen aber fab ich nicht/ unb befürchtete/ 
ge mbchten gegen bie flnfubrt/ reo mein Voot lag/ ober 
gar in’« $nne.re be« ©älbcben« fommen/ ba« meine 
Ourg umgab/, boeb fonnte ich nicht« von ihnen hier 
reabrnebmen. ®egen jreei Uhr Nachmittag«/ ba bie 
$i$e am brücfenbgen mar / rear Äeiner mehr ju er« 
bfiefen; ge batten geh reabrfcbeinlich in ba« Sicficbt 
be« ©albe« begeben/ um ju fchlafen. Sie brei ün« 
glücf lieben aber / »egen ihre« ©cbicffal« ju febr befum» . 
mert / fonnten nicht fchlafen / faßen im ©chatten eine« 
$8aume«/ eine Viertelmeile oon meinem Vurgwdlbcben/ 
unb weit non ihren Verfolgern / bie hier »eher $ülfe 
für ge/ noch ihre fflucht befürchteten/ benfelben an« • 
bem ©egehte. " 

Siefe Omggnbe fchienen mir |u gängig / um ge git 
vernachldfggen / unb meinen Nettungepfan länger ju 
»erfchieben. geh nahm jreei Flinten / eine Rigole unb 


Digilized by Google 


ein«« ©«bei/ gab ff r ei tag/ ber «in bortrefflidjer 
©cbübe geworben war/ Drei SWuofeten/ einen ©«bei 
unb eine fpiliole/ bie er wie id) in ben ©ürtel (ieefte. 
SDtein Slnfeben war furdjtbar/ mit biefen ©affen in 
meiner BiegenfeHfleibung unb hohen Sfllübe unb bem 
fchrecflwben ßnebelbart; Freitag fab etwa« weniger 
gefbenfierbaft/ hoch immer fürchterlich genug au$. ©o 
marfebierten wir auf bie brei SWÄnner ju , entfd)loffen/ 
fie ju retten/ unb einige btadjricbt von ihrem Suflanbe 
ju oernebmen. $cb fam ganj nabe an fie heran , unb 
ehe noch mich einer t>on ihnen bemerfte,/ rief ich ihnen 
ju ©er finb ©ie/ meine Herren?“ - 

©ie fuhren erfdjrocfen auf/ entfetten (ich aber noch 
»eit mehr/ ald fie mich in meinem abenteuerlichen 
Siufjuge erbiieften/ unb ed fehlen/ bah fie eher auf 
fflucht ald mir Sintwort ju geben bebaebt waren/ ba* 
her fagte ich : „ffürchten @ie fich nicht vor mir/ an 
bent ©ie unerwartet einen ffreunb unb ßrretter finben.“ 

©iner t>on ihnen nahm ben $ut ab/ unb antwortete 

0 , ** 

fehr ernftbaft: ©o muh er benn oom »imntel unmit* 
telb'ar jti unferer $ütfe herabgefanbt fetyn/ benn bon 
SWenfdjen ifi feine ju erwarten. . - 

9t ob. Me $ülfe fommt bon ©ott. ©ie fcheinen 
mir in grober Ötoth ju fegn; - ich fab ©ie an’d Jianb 
fleigen/ unb einer bon Obren Begleitern ben ©übel bro* 
benb gegen ©ie aufheben. Beigen @ie mir an / wie • 
ich Sbnen beifiehen fann. 

©r. ©inb ©ie ein ßngel ober ein SOTenfd)? (Bei 
biefer ffrage fdjten ber gute SOTann ganj auffer fid) ja 

fron/ unb bie £br«nen Hoffen bie ©angen herab.) . , 

♦ ' ^ 


4 


— 11 — . 

• . • - 

t 

9 t ob. ©in ©ngel würbe wohl in befferwt Slitjuge 
unb mit anbern SEDaffen erfebeinen; id) bin ein SDlenfdj/ 
ein ©nglänber/^tnb bereit/ Sbnen beijufiebett 5 jmar t 
ftnb mir/ mie Sie feben/ nur 3 roei/ aber hinlänglich 
mitSewebf oerfeben/ umSiealle ju bewaffnen; machen 
Sie micb alfo mit ibrem Unglücf unb ber 2lrt/ Sie 
bemfelben ju entreifTen/ btfannt. 

©r. ©ine ausführliche ©rjabfung möchte wobt bei 
ben fofibaren Slugenblicff-r unb ber Stöbe unferer üflör« 
ber ju lange fron; je(?t nur fopiel. Qcb warÄapitön 
bon jenem Schiffe/ beiTen ©efabung fich gegen mich r 
empört/ unb mich nebfi biefen beiben martern SPtännerit/ 
bavon ber eine meiii Steuermann/ ber anbere ein * 
$affagier iti/ hier ausgefeljt bat/ wo mir nidjtb all 
ben £ob erwarteten. 

9t ob. SEDo ftnb biefe Uitmenfchcn/ unb haben fte - 
Schießgewehr? \ - 

Äapitön. Sie haben jtvei ff Unten bei fid)/ unb 
eine britte liegt noch im 83oote. Sort in bent naben 
©ebtifebe fdjlafen fte/ unb ich fürd)tc/ baff/ wenn Je 
unb fprechen bören/ fte unb Stile niebermachen. 

9t ob. So fommt mit mir/ bamit fte unb mebet 
fehen noch hören/ unb mir bie Sache genauer überlegen 
fönnen. (SOTit biefen SCDorten jogen mir unb in größter 
Stille in bab ©urgrocübchen juriief/ wohin fte mir 
Wiilig folgten.) ' " 

9t oh. 2>a Shre ffeinbe eingefchiafen ftnb / fo wäre 
eb Iiicht/ fte ade ju tobten; laßt unb alfo gleich über 
fte herfallen; ober wollen Sie folche lieber ju ©efan* 
aenett machen? - . . • . 


Digitized by Google 


12 


Äap. Swef von Urnen dnb wahre S8öferotcf>t< / bie 
fein« ©nabe oerbienten; tonnt« man fld> berfelben »er* 

• tfchern ober niebermachen/ fo mürben bi« Slnbern ohne 
Sraeifei ju ihrer ©dicht jurücffebren. < 

Stob. ©ir/ wenn ich nun adetf ju Sbrer Befreiung 
wag«/ wollen (Sic bagegen einige ©ebingungen ein* 
geben? 

Äap. S<h unb ba$ ©chitf/ wenn wir uns beffen be» 
mächtigen fönnen/ fallen in .*den Singen Sbren©cfeh» 
len unterworfen fepn/ unb foüte es auch mit bem (Schiff 
nicht gelingen/ fo bin ich bereit Sbnen in adern gehör* 
fam ju fepn/ unb mit Sbnen ju leben unb $u derben. ’ 
(gben bas »erficherten auch bie beiben anbern SWünner.) 

Stob, ©ut! 8<h habe nur jwei ©ebingniffe. grd* 
-lieh/ fo'lange ©ie bei mir auf biefer Snfel dnb/ bege- 
ben @ie fiel) ader ©ewalt unb d«ben unter meinen 
.©«fehlen unb ©ehorfam; bie Raffen/ bie ich Simen 
anoertrau«/ geben ©ie mir auf «rdeS ©erlangen ju» 

• rücf/ unb geloben/ mir unb bem SPtcirtfgen nicht ben 
geringden ©«haben jujufüge'n/ foitbern »ielmebr raei» 
tten ©ortheil nach Sdöglichfeit ju beförbern. SweitenS: 
«ffltrb baö ©chiff erobert/ fo bringen ©ie mich/ meinen,. 
Siener unb ade meine $abfe(igfeiten unentgelblich 
nach ßitglanb jurücf.. • 

Äap. Siefe hächd bidigen Sorberungen taffe ich mir 
nicht «dein fehr gerne gefaden/ unb »erfpreche de auf* 
reblichde ju erfüden/ fonbern ich werbe mein Heben ' 
jeberjeit als ein »on Shnen erhaltenes ©efchenf anfe* 
h«tt/ unb nöthigen S«dS für ©ie wagen. r 
Stachbem ©r unb feine ©eführten mir nun a4& 


I 


/ 

I 


v 


• Tl 




h 




Digitized by Google 


möglichen ©erficherungen gegeben / tbeilte ich bic brei 
SOTuöfeten nebfl hülfet unb ©lei unter (lc/;n>ofür flc 
mir ihre Sanfbarfeit bejeugten. 9tun glaubte id) ben 
Singriff nicht länger aiiffdiieben ju biirfen/ fonbern hielt 
für ba« ©efle/ Sille auf einmal anf bie SOTeutlinge ju 
feuern/ ba fie noch fchliefen ; n»er nicht fiele/ unb (ich 
ergeben mode/ fönne man begnabigen/ unb übrigen« 
ber ©orfehung Die Leitung ber ©cbüffe überladen. 
Sillein ber Kapitän fagte febr befcheiben : fo fel>r er 
ttrfache hätte/ mit bem ©etragen feiner ©cbiffömann* 
fchaft unjufrieben ju fepn / fo fehr mürbe et ihn hoch 
fchnterien/ um jweier Söfcwichte auch bie fech« Slnbern 
ju tobten, ©eine fPlenfchüchfcit erwarb ihm meine ganje 
Hochachtung/ aber bie blotbwenbigfeit eine« fchnellen 
unb ^entfeheibenben gntfchluffe« mar ju bringenb/ um 
in halbe SWafsregeln ju willigen / bie beinahe ohne 
3(u«nabme ttrfache alle« SOTigUn gen« finb/ unbich brang 
bähet auf unoermeilten Singriff / al« mir mitten in 
unferm ®efpräche jroei erwachte au« bem ®cbüfche 
.treten faben. ©inb ba«/ fragte ich/ bie beiben ©djul* 
bigüen ? 911« ber Kapitän bie« oerncinte/ fo erwie« 
bette" ich: ba bie ©orfehung felbtl fie . aufgemeeft ju 
haben febeint/ fo mögen fie (ich retten; wenn aber bie 
ttebrigen entfommen/ fo ifl e« bloß 3bre@cbulb. 

Seht war auch fein Slugenblicf mehr ju »edieren. 
Ser Äapitän unb feine beiben ®efäbrten nahmen fo* 
gleich bie 9ttu«feten auf / bie ich ihnen gab/ unb rücf« 
ten »ormärts. ©ei bem ®eräufche/ ba« ihr ®ang unb 
ihre SESaffen verurfachten/ erwachte ein Sritter oon ben 
©eefeuten/ fab (ich nach ber Urfacbe beffelben um/ unb 

♦ b 


Digitized by Google 


14 


* 


rief feine Äamernben / t>ie erfchrocfen auffprangett/ 
aber in brmfelben Jlugcnblicf feuerten (er ©teuer» 
mann unb ber $affagier fo glticfficft/ baß einer ber 
beiben älnßifter ber SPleuterei auf ber ©teile tobt bliebe 
ber anbere aber ßatf verrcunbet jur grbe fiel , unb bie 
ttebrigen um $ülfe.rief; allein brr ftapitän/ ber fei* 
nen ©cßuß meislid) aufgefpart batte/ warf ibm fein 
Verbrechen » öt, unb fcßlug ibn mit betn©cmehrfolbeit 
'.nieber. (Sin dritter mar auch leicht vermunbet/ bic 

4 

übrigen $rei/ als ße mich nebfi Freitag beranfom* 
men faßen/ baten um ©nabe, ©leid) barauf famen 
auf baS gehörte feuern/ auch bie beiben / bie ju ihrem 
©lücf ßd) juerfi entfernt hatten/ herbei/ unb als ßeben 
Äapitän uttb feine ©eföhrten/ bie ihre ©efangenen 
gemefen mären» mit ©ebießgeroehr bemaffnet faßen > 
meieße bie Seßtern fogleieß mieber gelaben hatten/ 
aud) mich nebfi Freitag gemäße mürben/ bie ße nicht 
fannten/ unb nicht mußten / mie PielSlnbere noch fom* 
men mödden/ fo untermarfen ße ßch gleichfalls / unb 
unfer ©icg mar vollßänbig. 

2Der Äapitän vermies ihnen ihre SPleuterei/ boch 
«volle er ihnen bas Sehen febenfen/ unb ße niemals 
verflogen/ menn ße felbige bereuten/ unb fchmörett 
moOteit/ ihm beijußcßen/ um bas ©ebiff mieber ju er* 
obern. ©ie verfvrachen alles / roas man verlangte/ 
unb gaben bie größten Verßcberungrn ihrer £reue unb 
ftufridjtigfeit; ber Kapitän mar geneigt/ ihnen $u 
glauben nnb ihnen bas Sehen ju fehenfen/ moju ich 
l»ar/ feboch mit bcin Vebingniß einmiüigte/ baß ße/ 
fo lange ße auf ber §nfel mären/ an $änben unb ' 


Digitized 


• — . 15 — 

t - 

gü gen gebunben in Sicherheit gebraut würbe«. S>ie fe 
(Strenge festen mir unerXäglid^/ um unfere ©efangenen 
in furcht/ unb von unfern ©erathfchlagungen ent* 
fernt ju halten. S<b Heg (ie baber fogleich an ben .fiänben 
binben/ unb burch ben Steuermann unb Freitag 
na ch ber ©rotte bringen/ tvo ihnen auch bie 5üge ge* 
bunben würben ; wenn ge geh auch ihrer fSanbe hatten 
entlebigen fönnen/ fo war eg boef) unmöglich/ bag ge 
etwas fehen ober hören ober ben SKücfroeg gnben fonn» 
ten. Sch hatte ben ©erwunbeten verbinben/ unb ihnen 
©tunbvorrath geben lagen. Sch verfvrach ihnen ffrei* 
heit/ wenn ge geh giß hielten /fong aber ben £ob . 
bei bem geringgen ©erfuche/ geh ju befreien. 

Sch überlegte hierauf mit bem Äapitön/ was nun 
weiter ju tgun fepn möchte? gs waren noch feefjs* 
unbjwanjig Seeleute an ©orb/ welche wugten > 
bog ge wegen ihrer ©leuterei nach beit ©efefcen ihr 
geben verwirft hatten. 8war fegen mehr ©erführt« 
als ©erführet/ unb unter jenen mancher btebliehe/ 
ber nichts mehr wünfehte/ als jurDrbnung juruefjufeh» 
ttttf aber unter biefen/ welche/ fobalb ge nach gng* 
lanb ober nach englifcfjen Kolonien gebracht würben/ 
nichts als ben Strang ju erwarten hatten/ würben es 
bie ©leigen auf baS 2leufferge anfomtnÄi lagen, ©lit 
offenbarer ©ewalt war alfo nichts auSjurichten / unb 
wir mugten fuefjen/ bie geute am SSorb burch 8ig in 
«ine Schlinge ju locfen/ unb su verhinbern/ nicht in 
|u groger Slnjahf anjulanben unb uns gu überwältigen/ 
unb bies fonnte nur baburch bewirft Werben/ bag wir 
unS ihrer Schfnppe bemächtigten. ' 


Dlgitized by Google 


/ 


16 




* 




$ier fiel mir njnn fogleich eilt/ Me ritte wäre bereit* 
in unferer ©entölt/ unb ber anöern möchte es wohl 
möglich fertrt uns ouf ähnliche 3Irt ju bemeißern/ ba 
bie noch am ©orb beßnblidje SDlannfcßaft gan$ gewiß baß 
©oot an £anb fenben »erbe/ um $u fegen/ wo bie ©cblup* 
pe mit ihren Äameraben geblieben fei). 3)as ©rße/ maß 
wir ju tbun batten/ wäre aCfo / biefe unbrauchbar su 
machen > bamit ße nicht fortgebracht werben fönn«/ unb 
bann ab j umarten/ was weiter erfolgen würbe. 

i Sßachbem ich bem Kapitän bies alles erflärt unb ' 
»orgeßeUt/ unb feinen ©eifaD erhalten hatte/ giengcn 
wir mit bem $affagier sur ©chluppe/ nahmen 9tu» 
bet/ SWafi/ ©egel/ eine Flinte/ ein ßtulferhorn/ 
eine $lafche9tum, eine mit©ranntewcin/Swiebarf 
unb ein ©tütf Surfer oon fünf bis fechs f funb fcbwer/ 
heraus; bas alles war mir febr wiüfommen/ befonbers 
ber Surfer/ rnooon ich fchon feit vielen Bahren feinen 
'gefeiten hatte. SllS wir alles weggenommen hatten/ 
machten wir ein großes £och in ben Stoben bes ©ootS/\ 
fo baß es nicht fo gefchwinbe jugeßopft unb biefeS - 
unmöglich weggebracht werben fonnte.' ©ben als wir 
bamit fertig waren/ famen ber ©teuermann unb 
Freitag jurürf/ unb mit ihrer $ülfe sogen wir bi« 
©cbluppe fo hoch auf ben ©tranb/ baß auch bie böchße 
{?luth ße nicht erreichen / viel weniger wegfcbmemmen 
fonnte. hierauf ließ ich Freitag ein paar ©chaufeln 
holen/ womit wir eine ©rube machten/ unb bie beiben 
Seichname barin begruben. 

. . $ür ieht war nichts weiter Porsunehmen/ wir nah« 
men alfo unfere ©eute unb Söaffen/ nebß ben swei 

* * e » J * 


Digitized by Go 


anbern bie wir im ©<&äfd)c an einen SBaum 

geleimt fanben/ unb giengen meiner 83urg ju. Unge« 
fäbr auf halbem 5Öege härten wir eine Äanone vom 
(Schiffe abfeuern/. um wahrfcheinlich .ber Schluppe ein 
Seichen ju geben/, wieber an SQorb ju f omnien , unb 
«IS es nicht- laut/ horten wir von Seit ju Seit noch 
mehrere (Schüfe. Sch befchleunigte baffer meine Schritte/ 
um meine Wohnung unb meine SSJarte $u erreichen. 
5>er Kapitän unb feine beiben ©efährten bewunber» 
ten meine geihtng/ unb wie ich iie fo »oflfommen in 
einem 2Balbe oerborgen habe/ ber/ ba er bereite jwan» 
iig Sabre gepffanst unb baS 2Dach»thum ber öäume 
hier viel^.neller als in ßnglanb/ jeht fo biefft 
war/ baB*»öcf)fJctf y ^ied)terbtng«t nirgenbs burchfommen 
fonnte/ al»fQ 0 pt. cm Knnen fiel) burcfffchlängelnben 
$fab/ ben ich/ bamit er weniger betreten unb nicht 
bemerfbar fep/ in etwas abmecbfelte/ fo. baff. er nur 
mir unb$reitag befannt war; bies wäre meine 93urg/ 
fagte ich ihm/ ich hätte aber auch noch rin SanbffauS/ 
wo ich einen £heit ber fchönen Sabrsseit subringe/ baS 
ich ihm su einer anbern Seit s<tgen wolle. 

S<b führte ihn unb feine Begleiter fogleich auf 
~bie SBarte/ wohin Freitag uns Serngläfer brachte; 
hiet; fahen wir/ baff bas Schiff am Sofntali eine blaue 
Slagge in Schau aufgebifft hatte/ um bem S8oot ein 
Seichen ju geben/ fogicieff an 83orb su fommen; baaber 
, bies eben fo wenig half/ als bie wiebcrholten Kanonen« 
fc hülfe / fo fehlen ffe bas anbere SSoot aus. Um biefeS 
genauer beobachten sn fönnen/ blieben wir oben/ unb 
ich ließ Sr eitag allerlei ßrguief ungen für meine ©äffe, 
II. . ' 2 


! 


t 


18 


/ 


» 


' holen/- auch Siegenffeifcb thetlS brätelt/ tbeilS mit 9t eit 
focbeit/ um (ine SWabljeit mit ihnen ju halten. 

BIS ha« Soot näher fant/ bemerften wir/ baß nicht 
' weniger als jehn SDlann Darin unb mit Schießgewehr 
»erfehen waren; wir fonnten fte ganj beutlicb fehen; 
her Sapitän ernannte hie Seute alle / unh fchilberte mir 
ihren Gharafter. Seiher — fagte er — finh unter allen 
nur hrci hrane ©urfebe/ .unh hurdj furcht unh hie 
- {Überlegenheit her anhern ju hiefer SDteuterei »erführt 
' ober vielmehr gezwungen worben. Sie übrigen unh 
befonberS ber$ocbbootSmann/ welcher hie ©djluppe - 
fommanhirt/ iinh hie ärgften fBöfemicßte/ »on henen 
wir alleg ju befürchten haben. Seute in uqftfjt Itmffän» 
hen/ erwieherte ich/ mülfen feine ^'ewei^xnen/ ha 
jebe anhere Sage her unfrigen »orj^ f (C g<w unh fogar • 
her £oh als eine Rettung aus felbiger anjufehen iff. 
Sch erjäblte ihm fürjltcb meine ©efchichte/ hie er unh 
feine Geführten mit großer Slufmerffainfeit unb 58er» 
wunherung anhörten/ befonberS rührte ihn hie Brt/ 
wie ich SebjnSmittel unh $ulfer erhalten hatte/ unh 
' haß es fchien/ als ob hie 58orfehung mich bloß hieher 
gebracht unh meinSeben.fo wunherbar erhalten hatte/ 
■um haS ihrige ju retten. 9tun henn / fagte ich / wenn 
@ie haS glauben/ fo faßen Sie auch SPluth unh 58er« 
itrauen. ©S ifi gut/ baß eben hie ©ebtimmfien »on hen 
•fiebrigen abgefonhert Iinh/ beßo eher fonnen wir hoffen/ 
'ihrer SWeiffer ju werben; nur ©ins macht hie ©ach e 
fchwierig/ haß nämlich brei brave 23urfche herbei ffnb/ 
•hie wir fchopen unh uns ju eigen machen müffen. Siefe 
mit Stacbbrucf unh ©treitluff auSgefprochenen 28ort« 






Digitized by Google 


V 


* 


S 

9 

» 

erhoben feinen SWutß/ unb er war entfdjloffen/ alles 
ja nagen. Snbejfen batte ich noch wenig Hoffnung jur 
{Eroberung bcsf 6chiffeS , fonbern fle war mehr auf bic 
6ranier gerichtet/ bie ich täglich erwartete. 

' Unter biefen ©efprächen fam bie ©cßlubPe an beh 
6tranb/ unb ruberte benfelben entlang/ bis bahin/ 
wo bie erß angelomntene lag ; hier (lieg . bie gan§e 
SRannfchaft cnt’S Sanb/ unb iog ihre ©chluppe hoch ' 
auf ben @tranb hinauf/ welche« mir fehr angenehm' .• 
mar/ weil ich befürchtet hatte/ ße müßten ße ßott 
unb mit einer Söacße befeht laßen/ fo baß es uns un« 
möglich gewefen wäre/ biefelbe n^cgjunebmen; auf Hefe , 
ärt hingegen war es beßo weniger fcbwer/ ba halb bie 
Seit ber böcbßen Slutb unb ber ähnliche Wad eintrat/ 
wie mit bem iöoote. hierauf giengen ße 2lHe ju biefem / . ' 
unb wir fennten ihre SSeßurjung- beutlich erfennen/ 
ba ite barin ein großes, Socfj unb fetbigeS außerbem 
feiner ganzen Surültung beraubt fabegei©ann erhoben 
ße inSgefammt jwei ober bretSWal ei/rttt. lauten 9tuf/, 
unb ba biefer feine Slbßcht betfehlte/ inbent feiner bon 
ihren erßgelanbeten Äameraben baratif antwortete/ fo 
ßellten ße ßch in einen ÄreiS/ unb fchoßen ihre ©eweßri 
auf einmal loS/ baß eS bon Welfen unb Kälbern wie« 
berhallte. SIS auch hierauf nicht bas geringße Seichen 
heö ©afepns unb bes Sehens erfolgte/ bemerften wir 
ganj beutlich ihren ©chrecfen/ unb fahen (ie nach ihrer . 
€>chtuvpe eilen./ ße ßott machen/ einstigen unb bom 
©tranbe abßoßen/ aber/ nachbem ße faumein t>aar ' 
&uberfchtäge gethan hatten/ wieber fommenf wahr« 

fcheinlich hatten ße ßch ßher fernere SWaßregeln hera» 

# — / 

* I * * * Z 




Digitized by Google 


20 




t&tn/ unb rooKten jefct auf nähere (Erfunbigungen aud» 
geben/ um gu erfahren/ rco ihre Vermißten geblieben 
fentt möchten. Sßitflich fliegen fiebert aud/ unb giengen 
mit einanber lanbeinmärtd > brei aber blieben in ber 
©chluvve/ metdjed unfern Slbftcbten fehr entgegen mar; 
benn rnenn mir und auch ber lieben/ auf (Entbecfung 
audgegangenen/ bemächtigten/ fo baff und bad nicht im - 
geringtien/ menn bie ©chluvve und entmifchte unb an 
Borb fuhr/, mo benn bad ©chtff fortgefegeit fegn mürbe; 
benn ed mar nicht möglich/ und biefed Bootd ju bemäch* 
tigen/ ba ed fleh in einiger (Entfernung vom Ufer vor 
Sfnfer'legte. . 

Sie ©ieben/ mdche an’d Sanb gefiiegen maren/ 
hielten lieh gefchtoffen gufammen/ unb famen gerabe 
v gegen meine Burg gu; a(d fie aber bad Söälbchen gu 
unmegfam fanben, giengen fte lä'ngd bemfelben bin/ 
unb befliegen einen ber $üge ( , bie ftch non meiner 
#elfettmanb *^*‘ilich hingegen/ unb von benen fte eine 
'audgebehnte Sfi&fidjt/ befonberd über ben flachen £bei( 
ber Snfel gegen Storbofi hatten. Sf(d fte ben ©ivfel 
erreicht batten/ ftengenfle mieber an gu rufen. (Ed 
fchien/ baß fte fleh nicht mcitee lanbeinmärtd magen 
butften/ unb fle festen fleh nieber/ um mahrfcheinfich 
über ihr fernered Benehmen gu beratbfchlagen. v Bie ■ - 
gerne hätten mir fie einfehfafen gefehen , mie bie (Srfi» 
gelanbeten; fie maren aber gu fehr voll furcht unb 
©chrecfen/ um nur an ©eblaf gu benfeit/ gumal bie 
©onne ftch bereitd ihrem Sliebergangö näherte. 2ßir 
machten allerlei (Entmürfe/ fie angttgreifen/ aber fle - 

maren entmeber gu gefahrvoll / ober gu menig entfehei* * . 

* " * 

# 

✓ 

» - 




Digitized by Google 


21 


I 


* ^ * 

benb/ ober ju unftdjer in ihrem Srfolge unb in feinem 

3?aHe befricbigenb. SO blieb und alfo nicht« übrig / «10 
abjuroarten / ob un« ber Sufaü nicht etwa besänftigen 
möcht tt unb ihn bann nach SWöglichfeit ju benuften; 
allein er fchien eine febr ungünftige SQenbung für un« 
nehmen ju wollen > benn wir fahen ben ganjen Irupr / . 
toieber nach ber (Schlurre jugeben. ®ie« mar un« fehr - 
ungelegen/ unb brachte ben Äapitän faft }ur 93er« 
jmeiftung/ bi« ich eine Äift erfann/ um fte trenigften« 
abjuhalten in bie «Schlurre ju fteigen/ unb triebet an’« 

©chiff jurücf ju fahren, ©ie gelang »ortrefftich. • 

* - ' 

Sch bieg ben öberfteuermann mit ffreitag 
!inf«weg nach eben ben $ügeln hinfchleichen/ too bie 
©eeleute herfamen/ boch einroärt« bem SBalbe / um 
non bicfen nicht bemerft ju werbet/ unb wenn fte bann 
in einer angemeftenen (Entfernung hinter fetbigen an* 
gefommen träten / fo follten fte ron Seit ju Seit laut 
rufen/ unb bie« fo lange trieberholen/ bi« bie SInbern 
antworteten ; trenn bie« bann gefchehe/ fo follten fte 
felhige burch fortgefe&te« ©chreien ron einem $ügel 
be« füblichen ©ebirg« sunt anbern lotfen/ um fte recht 
tief in’« ©ebölje ju rertricfeln/ boch babei wohl Sicht 
gehen / nicht ron ihnen entbeut Ober eingeoölt }« 
werben / auch nicht gegen meinen £anbfth/ noch weni« 
ger über ba« ©ehirge in ba« S£bal / wo bie ©rotte war/ 
(injulenfen/ batnit bie bort beftnblitften ©efangenen 
nicht« hären möchten; wenn fte bann enblich bie Slnbern 
fo weit miggeleitet hätten/ bag fte ror Einbruch ber 
Wacht ftch nicht jurechte ftnben fönnten/ fo follten fte * 

■v - 1 


Digitized by Google 


felbfl-auf bem furjeffen SOJege fo halb möglich jurücf« 
fommeii. - 

' Sie SPteutlinge riefen eben benen in ber Schluppe 
SU/ mit berfclbm an Äanb ju legen/ als ber £)be r« 
(Jeuermann nnb Freitag ben erden Stuf thaten; 
jene machten fogleicb $alt/ unb beantworteten ibn 
mit einem lauten ©egenruf/ worauf ein neuer Schrei 
ber ttnfrigen erfolgte. Sogleich fehrten feue unter be» 
flänbigem Stufen um/ unb giettgen ben fortgefc&ten - 
.«ocfungen immer weiter nach. 

Seht war ber günfiiglte Jlugenblicf/ bie &eute bei . 
ber Sdjluppe ju überfallen/ unb uns berfelben ju 
bemächtigen/ benn fte lag am Stranbe/ unb es war 
nur ein ©injiger bariu geblieben ; Pott ben beiben 2ln* 
bern lief ber ©ine bcm £rupp nach/ unb holte ihn halb 
ein/ ber Slnbere aber gieng bis ju einem etwa jwanjig 
Schritte entfernten ©ciiräuchc/ wo er fich nicberlegte; 
ber Kapitän gieng behutfam oorauS/ unb juerff auf 
biefen ju , unb töbtete ihn burch einen ^olbenfchlag 
auf ben Stopf ; ich aber unb ber SJaffagter giengen auf 
bie Schlappe los / wo tfch ber SWatrofe ebenfalls auf 
■ bie Banf niebergclegt hatte ; wir legten ihm bie SStün* 
bung bes ©ewehrS auf bie Bruft/ unb befahlen ihm/ 
ifcfc jtt ergeben ; er war fp heftig erfchrotfen/ baf er 
nicht einmal antworten fonnte/ unb unbeweglich Wegen 
blieb. 2US ber Kapitän auch herbei fam/ bat er unS/ 
biefen ju fchonen/ benn er fep ein braoer Burfche; 
burch bieft Siebe erholte lieh ber arme Äerl oon feinem 
©ntfeben/ bat ben fiapitän fnieenb um Berjeihung/ 
unb fd)Wor/ uns bis auf ben lebten Blutstropfen treu 


V 


— 23 — 

• , « 

ju fco«/ was er auch rebtid^ erfüllte, gr hieff Sffo* 

b e 1 1 f 0 n. . - 

Sn 6er ©rette befanben ftcS fechs©efangene/ wor» 
unter einer »erwunbet war/ jweien war nicht }u trauen/ * 
auf bie brei Uebrigen aber glaubte ber Sapitän ffch 
»erlaffen ju fönncn ; wir entfchloffen uns alfo/ ffe frei 
}u taffen / uns bureh ffe ju »erffÄrten/ um bem anbetn 
Srupp gewachten ju fepn. Sas grffe/ was wir unter* 
nahmen/ war /'auch Hefe ©chluppe fo hoch auf ben 
©tranb ju jieben/ baff ffe felbff mit ber bodiffen fflutff 
nicht wegtreiben tonnte/ ttnb ba biefelbe taum oor 
einer SBiertelffunbe ben hbchffen ©tanb erreicht hatte/ 
fo hatten wir ffe nicht weit ju fd)(eppen/ hoch gefdtah 
e? nicht ohne groffe Slnffrengung / ba wir nur 23ie re 
waren/ obfchon wir SW aff/ @eget/ 9t über unb alle?/ 
was barin War/ herausgenommen hatten / unb bann mit v 
uns in -bie Surg trugen. '* „ 

Slls wir bafelhff anlangten/ war bie (Sonne bereits ' 
untergegangen. . Sch führte meine ©äffe in mein ©ejelt 
vor ber.gelswanb/ jeigte ihnen auch mein (Sdjlafjim* - 
nur unb meine Äüdjc , unb ffe tonnten ffch nid)t genug/ 
fowohl über bie erffaunliche Arbeit eines einzigen äffen* 
fchen/ als über bie äff enge unb Orbnung aller oorhan* 
benen Singe »ermunbern« Sch hatte £id)t angeffecft/ 
unb etwas ©peife unb SErant geholt / um uns ju ffär» 
fen. äöührenb bem tarnen ber (Steuermann -unb 
0 t ei tag jurüct/ unb lieffen ffch’S auch gut fchmecfen. 

©ie hatten ihren Auftrag vortrefflich ausgerichtet/ in* 
bem ffe burch Stufen unb antworten auf bas ©efchrei v 
her ihnen fofgenben Äameraben biefe von $ügel ju 




• * - 24 - 

$ügel fo weit entfernt/ irre geführt/ ermübet/ unb bann 
ptbblicb ebne weitere Antwort ober Surecbtweifung im 
£unfel einet walbigen 2bate«/ btt junebmenber $dm* 
merung/ »«taffen batten/ fo baß ffe vor jwei ©tun* 
ben / alfo bei bunfter Stacht/ nicht jurücf fepn fonnten/ 
ba ffe feinen SSeg fannten. 9tad)tem mir abgefpeifet 
batten/ muffte- ber Sapitdn/ bet iffaffagier unb 
Sbobertfon mit Freitag / bet unermiiblich war / 
bie bret ©efangenen auö bet ©rotte boten/ bie mit 
ato btaoe Äerlo waren gerühmt morben / mit benen 
wir bann unferer Steune waren/ bie burd) untere 
gerechte ©adie unb ben- »ietoerfprecbenben ©rfotg 
mutbbott unb geffdrft/ acht »erjweifeiten/ aber febc 
abgematteten/ erfchrocfenen / unb bureb ihre »ertaffene 
Sage unb bie SBorroürfe ibreOöeWiffenff feige geworbe» 
nen SWeutlingen/ überlegen fcpn mufften / ba wir ben 
ffiortbeil bc$ Slngriffd/ ber Slunfelbeit unb ber genauen 
Äenntniff ber ©egenb für un« batten. 

r Sn einer halben ©tunbe fam ber ftapitän mit 
feinen öegleitern unb ben brei ©efangenen $uräcf. 
8d) machte btefen lebhafte Sotffeflungen über baO 
©tbänbiidie unb ©efabrvotle ihrer SWeuterei/ »erfprach 
ihnen aber gänjticbe 93ergeffenbeit berfetben/ wenn ffe 
mir mit einem feierlichen ©ibe angetobten / und biö in 
ben £ob getreu gu fetjn , unb unö beijußeben / ba$ 
©chiff wieber-in 8 eff ff ju nehmen; biefen ©ib legten 
ffe mit ffreuben unb tiefer Stübrung ab ; nachbem tief 
ich ihnet|_©peife/ unb hierauf 'Baffen geben. Sieöaltetf 
gefchab auf bem freien Babe- jwifchen bem duffem 
Ball unb bem Surgwütbcben / benn ich fanb nicht für 

* N 


Digilized by Google 


25 


gut/ fie mit bem Innern befannt ju machen. Unfete 
©ercehre beflanben aus. meinen Drei SOTuSfeten / brei 
SJogelflinten unb jwei Binolen / unb au« ben brei <3e* 
webten/ bie mir an« ber eriien unb jwei au« bet jwei» 
ten ©chluvve befemmen batten/ folglich au« jtrölf 
tfeucrgerce&ren / ebne bie / welche meinen ©all »er« 
theibigten/ unb au« fünf ©Übeln / wovon jwei mir - 
gehörten. i 

Unfere Sfeinbe fanten eine gute ©tunbe fpüter bei 
bem Surgrcälbcben vorbei/ in welchem wir un« vet* 
fieeft hielten/ ,unb ihre ©efpräche beutlich vernehmen 
fonnten; ba bie Slngji bie ©inen vorauötvieb/ unb bie 
(Ermattung bie Slnbern jurücf hielt/ fo waren fie jiem* 
lieh weit au«einanber/ fo ba§ jene biefen juriefen/ 
gefchwinbcr ju gehen/ aber fie antworteten/ bah fie vor 
SOTübigfeit halbtobt würen/ welche« un« fehr angenehm 
}u hören war. ®er Äapitän unb einige Slnbere mein* 
ten/ man follte jeht über fie herfallen; ba wir aber 
bie )wei ©effern in ber^Sümmerung nicht unterfcheiben 
fonnten/ bie ich boch eben fo ungern al« meine eigenen 
(heute ber ©efabr be« Xobe« ober ber ©errounbung 
bloiiieden mochte/ theil« weil fie brave (Burfche waren/ 
tbeil« weil wir ihrer jur (Eroberung be« ©chiff« beburf* - 
ten / fo (feilte ich ihnen ba« vor/ unb hielt fie jurücf/ 
hieß aber Freitag nebif bem fPaffagicr fo nahe an 
biegfeinbe heran fehlenden / al« e« unentbeeft grfchehen 
fonnte/ unb ich folgte mit ben Uebrigen/ am 9tanbe 
meine« ©älbcffen«/ nach. . . 

. <E« tfi unmöglich/ ihre ©efiüriuttg lebhaft genug ja 
fchtlbern/ al« ffe nicht nur ba« ©affet gröfftentheil« 


Digilized by Google 


abgelaufen/ unb bie Sdiluppe auf bem J'rocfenett/ 
fonbern auch biefe ber Stüber/ beö SWaiiä unb bec 
<3 eg ei beraubt fabett. S©ir hörten biefe abergläubigen 
SWenfcbcn in beit flÄglidtüen Sammertönen einanber 
Zurufen/ fie müßten fich in einer^ bezauberten Snfel 
beftnben/ 1 bie uon ©efpemiern ober böfem ©lenfchen 
bewohnt wäre > von weichen fte jerriffen ober fonfi nie* 
bergcmadjt würben/ wie ihre ßameraben. Ser $ o d)* 
boo-tomann/ ber Slnfiifter ber ganzen SDleuterei/ bet 
ärgtfe SBöfewicht unb je&t ber feigfie Äeri oon Sillen/ 
lief mit gerungenen $änben hin unb her/ unb wußte 
vor Singt! nicht/ waö er tbun foüte; auch bie Uebri* 
gen waren- in Verzweiflung/ giengen baib in’ö SBoot/ 
ba(b wieber herauf/ halb an’tf Ufer/ baib nach beit 
nahen ©ebüfchen/ halb hielten fte lieh ganz üid/ baib 
besagten fte ihre %age/ halb riefen fie ihre oeriorett 
gefehlten Äameraben bei ihrem Stamen. - ' 

Ser Jpochbootctmann fam mit |w ei Slnbetn gegen 
bie Stelle/ wo ber Kapitän fianb/ weicher fo febr 
gegen ihn erbittert war/ baß er- faum warten fonnte/ 
biö er nahe genug war/, um ihn nicht zu oerfehien/ 
hoch hielt er/ obwohl mit Sfiühe/ an fich/ fo baß ber 
Steuermann Seit gewann/ fich neben ihn sufteOen; 
bann feuerten fie beibe zugleich auf bie brei SOTeutlinge. 
Ser $ochbootömann blieb auf ber Stelle/ ber Sinbere 
warb am arm unb ber Sritte im Unterleib oerwunbet/ 
woran er nach einer Stunbe fiarb. 

Siefe Schüffe unb baö ©efchrei ber Verwunbete# 
fefcten SCUeet in {Bewegung; ich rücfte fogleich mit beit 
hei mir babenben Pier SWatrofeit por/ unb ber $affa« 


1 


gilt nebfi $? reitag famen audj beran / wöhrenb bem 
ber Äapitön unb ©teuermann ihre ©ewcbre Wttber 
labeten/ unb fid> bann j« ben beiden Stetem fle n ‘ > tt. 

6« na r fo bunfel/ bafj e« unmöglich war/ unfcre ©tär f< 
jtt beurtbeilen/ ba ber 2Balb hinter uu« bU ffinfiernifj 
vermehrte/ unb gattj poü Gruppen fepn fonnte. Sch bieg 
SHobertfon ben Jfcinben jurufett / um gu oerneg* 
men/ ob fie lieh ergeben woflten? <• 

- (Srriefalfo: $homa« ©mith.' $boma«@mitb! ' • 

Siefer erfannte ihn fogleid) an ber ©timme, unb ant* ~ 

Worte te : 83ifi bu’«/ fHobertfon? Sa> erwieberte bie« 
f tt/ um ©otteöwiflen ergebt (Such/ fonfi fepb Shr aOe 
be« $obe«; ber $od)boot«man n unb brei 2lnbere ' 
iinb tobt/ 3QilheIm*$rie ift töbtlid) unb jwei Slnbere 
finb leicht oerwunöet/ unb ich nebfi ben Uebrigen gefan*' ' » 

gen. hierauf entgegnete ©mith: wem foßen wir un« 
ergeben/ unb werben wir ffarbon erhalten? Sener fagte 
hierauf: Sem Äapitön mögt Sht (Such ergeben /ber 
mit fünfzig SOTann hier lieht. Siefer nahm hierauf felbfl 
ba« 5öort : Ohr fennt meine ©timme/. ©mith! Sch 
fdjenfe (Such aflen ba« Sieben/ auffer Sltfin«. 2Id)! um 
@otte«wiflen/ rief biefer flögt ich au«/ ach Äapitött/ 
gebt mir auch Karbon/ wa« habe ich mehr gethan altf 
bie Stabern? Ser fiapitön antwortete: S<h fann bir - 
nicht« oerfprechen/ Sltfin«/ benn Su hilf viel fchulbt« 
ger al« afle Uebrigen. ergebt Such ohne (Sinwenbung/ 
fonö fömmt Seiner baoon. Sie« wirfte; fie legten ba« 

Gewehr nieber/ unb ber Äapitän nahm fie mit ben 
feeh« ihm treuen SRännern feine« ©chiff« gefangen/ 
nnb führte fie burch ba« Söölbchen auf ben freien $tafc 


Digilized by Google 


jwifcfjen biefcm unb bem duffem 3ßaUe. $ie r rebcte 
er ffe mit-9lachbrucf an , perwiea ihnen ihr Vergeben, 
(if»<u ihnen bie traurigen (folgen beffeiben por/ ba ffe 
wabrfcheinlicb Seeräubereien hätten treiben troffen/ unb 
enblid) ben oerbienten Sohn mit bem «Strange erhalten . 
hätten. - Shr glaubtet mich an eine öbe Snfel audju» 
feßen / aber ed gefiel ©ott/ ed fo ju leiten / baff ein 
• SBrttte ©ouoerneur betreiben iff/ von bem jeht euer 
Seben abhängt; ba er Sudjburch mich felbiged gefchcnft 
hat / fo wirb er (Such rcrmuthHch nach Snglanlffen« 
ben / utn ben Berichten übergeben {u werben. Sie 
fchienen 3IUe febr niebergefchlagen ju fern/ unb ihr 
Verbrechen ju bereuen / baten auch ben Kapitän febr 

4 m 

bemdthig um Verleihung unb um feine Verwenbung 
bei bem ©ouoerneur. 

Unter biefcm oielbebeutenben Xitel meinte er nie« 
manb anbers ald mich; ba aber mein 2lnjug bemfeiben 
feinedwegd entfprach/ fo hielt ich mich mit St ei tag 
jurtief/ bentt ed war pon her größten VHchtigfeit / ben 
ffnnreichen Sinfaff bes Äapitänd ju benußen/ oh« 
gleich ed nicht oerabrebet war. Sch ließ burch Stet* 
tag bem Steuermann heimlich fagen/ jumiriufom« 
men/ unb fagte ihm in wenigen fföorten meine Bbffcbt* 
bie er ald ein oerffänbiger Sfflann fogleich begriff. Sr 
begab ffchwieber jum ßapitän/ unb fagte ihm: Sir« 
ber ©ouoerneur perlangt Sie ju fprechtn. SOTelben 
Sie/ erwieberte er/ Seiner StjeBenj/ baff ich &u 
2)ero Vefehl flehe unb gleich fornmen werbe. Sie fünf 
©efangenen glaubten nun nicht anberd/ ald ber ©on* 
»cm cur heffnbe ffch mit Xrnppen in ber SWh«. 5fn<ft 


4 


29 


* ' 




/ 


bein Äapitdn theilte ich meine (Meinung mit/ unb 
bejeugte ihm jugleich meinen Sanf für feinen »ortreff» 
fid>cn ginfall. Sann trat id) mit ihm fjeroor / unb er 
fagte ihnen/ bag ich vom ©ou verne ur beauftragt 
fe» / über ihr (Betragen §u wachen/ unb fie mit bem 
Möthigen ju verforgen ; bag fie ohne meine grlaubnig 
fid) nirgenbO binbegeben foliten > unb bag ber geringfie 
ajerfucf) ju entfliehen bic augenblicfliche {folge haben 
würbe / auf bie {fefiung gebracht unb erfchoffen ju 
»erben. Sa fie mich nicht aiö ©ouverneur fannteit/ 
fo »ar tä mir (eicht/ mehrere Mollen ju finden / wag 
mir fehr gut gelang; ich fprach fehr viel vom ©ou* 
verne ur/ von ber {fefiung unb von ber ©arnifon/ 
banb bann mit $ü(fe {f r ei tagg bie ©efangeiten mit 
©triefen/ unb führte fie in bie ©rotte juben jtvei 3tn» 
bettt/ ein ©efÄngnig/ bag für fo erfchrocfene SDienfchen 
beßo fürchterlicher / je weniger eg anbent Ahniid) war. 
SOir »äljten einen ©tein vor ben gingang/ unb tön- 
ten a(g ob wir ©djilbwadje gehen/ unb von Beit ju 
Seit ablbfen liegen. Su'bem gnbe fanbte ich (frei«' 
tag halb allein/ halb mit einem Slnbern mä'brenö ber 
Macht -jur ©rotte/ um bie ©efangenen ju belaufchen. 
Sa ihr ©djicffal von ihrem (Betragen abhieng/ fo fonnte 
ich vergehen f e y n / bag fie fich fülle halten würben/ ju> 
mal ich ihnen feinen Mangel lieg. 

Sa für je&t nidftg weiter ju thun war/ - lieg id) 
für Mobertfon unb bie Srei/ bie fich von ber erfien 
©chluppe mit ung vereinigt hatten/ in bet ©efehwiu* 
bigfeit jwifchen heiben Sffiaüen ein Belt auffchlagen/ 

unb eine ©treue von ©trob jured)t madfen/ fanbte 

* 


0 


, I 

ihnen au cf) ©peife unb £ranf ; Freitag mugte jebetf* 
mal bie Heiter in’« innere gurüefueben. ' • 

$ier hielt ich nun mit bem-Sapitän/ bem ©teu* . 
ermann unb ffUffagier btatb/ wie mir und bei 
Schiff« bemächtigen fönnten;.bie Unternehmung mugte 
noch vor Slnbruch be« Sage« au«gefübrt werben/ unb 
<« mochte bereite jebn Uhr fepn/ wir batten affo feine 
Seit su verlieren. Sch glaubte meine {Befreiung febon 
.fo gewig unb nabe/ bag ich mich berebete/ bie gefan* 
genen Seeleute würben geh gerne gur Söiebereroberung 
be« Schiff« gebraudjen lagen. Sch erfuchte alfo ben 
Sapitän mit bem Steuermann/ nach ber ©rotte gu 
geben/ um gu erforfchett/ wie «Manchem berfelben noch gu 
trauen wäre/ um un« burch ge gu oergärfen; frei® 
tag geigte ihnen mit einer brennenben Serge ben Söeg 
babin. * 

Ser Sapitän wieberholte ihnen feine SJetweife/ 
unb gellte ihnen oor/ bag ber $odjboot«m.ann/ ber 
Slngifter ber SWeuterei/ nebg vier feiner eifriggen ©ebül* 

" fen getobtet/ folglich bie Skrfdjwörung fo gut al« »er« 
niebtet feh/ ba ihr $aupt fehle; e« würbe alfo eben 
fo nuglo« al« gefahrooß für ge Um/ wenn ge in ihrer 
- SSiberfeglichfeit beharren wollten/ ba ber ©ouoer» 
neur entfchloffen fco/ nur biejenigen gu begnabigen/ 
wcld)e tcblich ba« Shrige bagu beitragen würben/ ba«- 
. Schiff wieber gu erobern/ bie Uebrigen aber würben in 
Setten gelegt/ unb nach Csitglanb ober in eine brit* 
tifche Solo nie gebracht unb ben ©erichtbhbfen über* 
geben werben/ auffer 2ltfin«/ bem er angufünbigen 
habe/ bag 'r morgen früh würbe aufgebängt werben. 


/ 


\ ■ ‘ 

©S hcrrfdite in tiefer Slnrebe eine Streng«/ welche bi« 
gröfte ©irfung tbat. 21 1 f i n S fiel auf bie Äniee/ttnb 
Heftete Den Sapitän/ fid) bei bem ©ou»erneur fite 
iftn ju pernenben; bie Slnbern befdfworen ihn ebenfalls 
Stiles anjuwenben/ bamit fle nicht ben ©«richten übet' 
liefert würben, ©ut/ antwortete ber Äapitrtn/ ich werbe 
©crjeibuitg für Such ju erhalten fuchen/ aber wie gefagt/ 
bas iff nicht genug; bas Schiff wieber ju erobern/ bas < 
iS bie $auptfache/ Pon ber alles abbängt. Seht Per* 
fpracfjen fle ihm nach SWatrofenart mit ben gräulicbtfen 
Serwünfdjungett/ ihm bis auf ben lebten Blutstropfen ' 
treu )u feptt/ ihm bas Schiff ohne anberS wieber ju > 
fchaffen/ mit ihm su gehen/ wohin er fle führen mode/ 
hafte ihn für ben htetter ihres ftebenS/ für ihren Batet 
hielten/ worauf er entgegnete/ bah er Seiner 6s» 
Seitens Pon ihren ©efinnuttgen Rapport machen/ ihre 
Bitte ■ beffmbglicft unterfiühen / unb ihnen pon bem 
©rfolg blachridft geben wofle. 3IIS er mir bieS gemelbet/ 
i(h mich aber in ber Swifdjen^eit mit bem $aff agier 
berathen hatte/ erwieberte ich* uttfere Sidjerfteit er* 
forbere/ nicht adjtt nachgiebig ju fepn/ unb fanbte ihn 
mit ber Slntnfort jutücf : 2>ie fechs gefunben ©efange* 
nen fodten jur Unternehmung jugelaffen werben/ ba* 
gegen fodte SItfitfS nebil ben jwei Berwunbeten als 
©eifein im ©efängnif? bleiben/ unb ohne weiteres 
Urtheil fogletch aufgebängt werben / wenn bie Slnbern. 
ihren @ib brechen würben ; biefen muhten fie bem 
©ouperneur aufbas fcierlichfie in btt $anb beS . 
SapitdnS fd)wören'/ ber baju beauftragt war/ benn 

— fagte er — ihr fepb nicht meine ©cfangeitett/ fonbern 

/ * • , 

• ß * * , / • 


N 


Digitized by Google 


; ' • «* ... 

— 32 — 

• /V 

bie bes ©ou »erneut $. Sftacb abgelegtem gibe brockt« 

. er bie feebs ffreigefaffenen mit/ unb nun beftanb untere 
gonje, jur Wegnahme bes ©ebiffs beftimmte SDlann* 
fiboft au$ folgenber Slnsabl. grßlicb : ber fiapitän/ 
ber öberfleuer mann unb ber ‘Jaffagier. 8wei» 
tens: fiin f ffreigel offene »on ber erfien ©djluppe. 
Srittenst: 9tobertfo-n/ £boma$ ©initb unb brei 
•ftreigelaffene »on ber »weiten ©cfjfuppe, alfo in ■ 
allem breijebn 2)1 a n n . 2IrtinS unb »wei 58erwun* 
bete lagen gefangen in ber ©rotte/ unb ffünfe waren 
tobt. §db unb Freitag tonnten aber ber Unterneb* 
muitg auf bas ©d)iff nidjt beiwobnen/ benn wir burf* 
ten unfere Snfel / unfere ©üter unb bie ©efangenen 
nidjt oerlaffen. -• 

Seist war ba$ Se&te aber baS ©djmerße/ bieffieg« 
nabme bes ©ebiffS/ nodt übrig. SDDir batten febon/ 
wäbreub ber Äopitän ju ben ©efangenen gegangen 
war / baS 5iod) im 23oote »ugemaebt/ unb biefeö fowobl 
oft! bie @d)lupoe mit bem ©teuerruber/ SDlaif/ ©egeln 
unb Stiemen auSgerüllet/ worüber ber ©teuermann 
bie 21 ufflcbt übernommen batte. Sann hielt idj mit , 
ibm/ mit bem Äapitün unb bem Jaffagier Kriegs* 
ratb/ unb wir tarnen barin überein/ baß man wo mög* 
lid) ©ewalt unb füll »tigleid) anwenben müjfe / um 
jene bnreb biefe »u »entarten/ benn etf waren- no<b 
fcdtSjebn SUlann auf bem ©ebiffe / welch« mit allem 
Srfotberlidjen oerfchen/ unb »ermutblid) entfebloffcn 
waren / üd) bis auf ben lebten SölutStropfen »u per* 
tbeibigen / ober mit bem ©diiff ba»on ju fegeln. 

3HS nun beibe Sabrjeuge jurSlbfabrt bereit waren/ 


Digilized by Google 


33 




* * 

begleitet« ich nebfl Freitag beit tfavitiln'mit feinen 
Gruppen bis }ur Anfubtt/ wo fle fld> einfchifften. 6t/ 
ber fßaffagier unb fünf Pann befliegen bie©chlup» 
pe / bet ©teuermann ebenfalls mit fünf Pann baS 
83oot/ unb nad)bem icf> ihnen ©liicf $u ihrer Unter» 
nehmung gemünfcht batte/ fuhren fle um Pitternacht 
ab/ ich aber blieb bis gegen jmeiUbr/ von Hoffnung/ 
furcht/ Ungewißheit unb Ungebulb gefchmeichelt obei 
, aegtiüft/ am ©tranbt/ benn ich mürbe im vortrefflich» 
flenS3ette bod) nicht haben fdjlafen fönnent aber unge» 
führ um Diefe Seit mürben vom ©chiffe fieben Stang» . 
nenfcbüffe gethan; bieS mar baS oerabrebete Seichen 
ber gelungenen Ausführung/ unb man mufl fo lang« 
als ich auf einer oben Snfel gelebt haben/ um baS 
6ntjücfen ju fühlen/ baS mich burdjflromte/ als ich tefct 
. baS Seiten meinet Befreiung vernahm. , Sch fanf auf . 

! meine Äniec/ unb baS glühenbfle Sanfgebet flieg (um 
allgütigen SBatet empor/ ber mich biefen langerfehnten - 
Stugenblidf erleben lieg. Sann gieng ich mit Freitag 
nach $aufe unb ju öette/ mo ich vor 6rmattung/ bi« 
ich *rfl i<ht ju verfpüren begann/ fehr halb in einen 
■ tiefen ©djlaf fiel/ aus bem ich burch einen flarfen - 
«anonenfbhug gemeeft mürbe. 8<h marf mich fogleich 
in bie Aleiber/ unb beflieg mit einem (fernglafe mein« 

; > Barte/ roo ich fchon ben fapttiin fanb/ ber mich mit 
i* ben 'Borten umarmte: O mein {jfreunb! art ein 
errettet! Sott, liegt Ohr ©ebiff; e« gehört 
Sbnen nebfl allem/ maS mir befihen. 

S<ht manbte ich meine Augen gegen bie ©ee/ unb 
erblicfte baS ©chiff/ faum eine Peile vom ©tranbe - 
II. 3 


1 


Digitized by Google 


entfernt/ in beröucbt vor »nferliegen/ benn fobafb 
er fleh teffelben bemächtigt batte/ war er / burch SBinb 
nnb ftutb begündigt/ bi« babin gefegeft/ nm mir 
näher ju fet)U/ nnb nadjbem er ade Stnorbnungen getrof« 
fett/ nnb bem Steuermann ben ©efebl während 
feiner äbwefenheit übertragen batte/ mar et in ber 
«Binaffe/ bi« ju ber Slnfurt/ roo mein ©oet lag/ 
gefahren/ fo bog er beinahe vor meinem ©urgwälbchen 
au«dieg. 

Seht trat meine ©efreiung genug. (Sin gute« Schiff 
wartete meinet/ um mich babin ju bringen/ roo ich’« 
begehrte. Siefe« ©lücf wirtte fo heftig auf mich/ ba§ ich 
lange fpradjfotf ba tfanb/ unb in Ohnmacht gefunfen märe/ 
wenn bie Umarmungen be« Äapitän« e« nicht oerbin» 
bert hätten ; er gab mir einen därfenben Schlucf Äorbtal» 
roaffer«. Sie« brachte mich mieber jurechte/ bodj muffte 
ich mich auf bie (Stbe fegen / unb e« »erflog eine gute 
®};ite/ ehe Ich mieber fpreeben fonnte. Ser Äapitän/ 
ber eben fo entjücft/ aber nicht fo hart angegriffen mar / 
mie ich / fagte mir taufenb järtlidje Singe/ unb meine 
Rührung (bäte deb in fanfte Sbränen auf/ fo baf ich 
halb mein ©emufftfepn unb bie Sprache mieber erlangte. 
Seht umarmte auch ich meinen ©efreiet/ ber Pom $imme( 
ju meiner (Srlbfung gefanbt fchien/ unb bie rounber* 
volle ©erfettung berttmflänbe mar mir ein neuer ©e» 
wei« von ber Leitung einer gütigen unb weifen Sor» 
fehung/ bie felbd an ben entfernteden (Snben ber <£rbe 
Rettung herbeijuführen meid. . 

8(1« ich mich erholt hatte/ diegen mir in meine 

SBohnung herab/ mo {Jreitag bereit« aufgeräumt unb. 

* 


/ 


35 


ftrühllucf befleflt hatte ; aber ber ffapitän fagte: 

Sr hätte mir ein fjrübffücf oom ©ebiffe gebracht/ unb . 
ich möchte ff r eit a g $u ber Sfnfurt fenbett/ um feinen 
Leuten ja fagett/ felbiges herbeijubringen. Siefer lief 
auch gleich hin/ unb rcäbrenb bera erjäblte mir ber ' 
'Äapitän/ nie es mit ber Eroberung beS «Schiffs, juge* 
gangen. ' 

2I(S lief) bie ©chluppe bem Schiffe näherte/ befahl 
. er bem SRebertfpn/ ber trachenben ©chiffSmannfchaft 
jujurufett/ fle brächten bas 23oot nebfl ben barin befinb» 
liehen SWatrefen/ bie fle erd fpät unb nach langem 
(Sueben gefunbcit hätten; mit biefen unb ähnlichen 0e» 
richten nmfjte er fte fo lange hinjuhalten/ bis bie ©djluppe 
an ©afbprb gelegt hatte. Ser Äapitän unb ber 
$aff agier erfliegen juerfl bas (Schiff/ unb fäbelten 
ben ©pptsmannSmaat unb ben Simmermann . 
nieber/ bie ihnen juerfl begegneten/ phne fle ju fennen; 
bie anbern ffünfe hielten fich auch fehr braP/ fo ba§ man 
beS $albbefs halb SBeifler war. ©leich barauf legte . 
auch bas S3eet an (Steuerbprb an/ unb nachbem bie 
SWannfdjaft hinaufgeflettert tvar/ wanbte fte fich gegen 
beh föaf/ um auch ben ©prbertheil beS (Schiffs ju fäu* 
bern; vpn ba brangen fie in bie ©prlucfe unb in bie ^ 
SÖPhnfleBe bes ÄpchS/ ben fte mit jtvei anbern SWeut» 
lingen ju ©efängenen machten. 01ach biefem würben - 
bie «urfen gefchleffen/ bamit bie SWannfchaft/ jwifchen 
ben Setfett/ ben Uehrigen nicht ju 4>iilfe fpmmen möchte. 

Ser Äapttän unb ber ©teuermann lieffen bann bie 
iBerbecfe unb £ucfen/ befpnberS bie jur fßulfer* ' 
(amntet unb bie ©ewehtfifle btfefcen/ unb befahl 

• - 1 f * 


Digitized by Google 


36 — 


. < 

bann bem ©teuermann/ mit brei SDlann bi« 3 a* 

tut« anjugreifen/ reo bet neue Kapitän/ von bem 
©etiimmel erwecft/ bereit« au« bem Sette gefprungen/ 
unb nebfi jreei Sdatrofen ficb bewaffnet batte., ©obalb 
jene bie SEbüte auffprengten/ gaben biefe Steuer auf ffe/ 
fo baß einer getöbet unb jwei leicbt »erreunbet/ bera 
©teuermann aber ber linfc Slrm jerfchmettert wnrbe/ 
»a« ibn aber nicht binberte bem neuen Kapitän eine 
•Bifioffugel burcb ben Stopf ju tagen; al« bie beibea 
SJtatrofen ibn fallen faben/ fo ergaben fle ffcb. gebt 
waren nur noch acht SDiann/ bencn man jurief/ ffcb ju 
ergeben/ foult wären ffe be« !Eobe«; ffe weigerten (ich 
auch feinen SJugenblicf , man öffnete eine Sucfe unb lieg 
de beraufiteigen. ©o war benn ber rechtmäßige 3 a ffi t ä n 
ohne fernem döiberfianb wieber im S3eji& feine« ©chiff«/ 
worauf er fogleich befahl/ ber Geltung ba« perabrebete 
Seichen/ burch lieben Äanonenfchüffe/ ju geben/ welche« 

auf bie @chiff«mannfchaft einen tiefen «inbrucf mac&te. 

« ■ 


t ' • i 

Sthfchnitt. 

•* 


, RoHitfonS &&r elfe. 

i > . 

. ! - 

' «he noch ber ftapttän feine «rjäblung geenbet 
hatte/ famffreitag mit ben Leuten ber ißinaffe/ unb 
hatte genug |u thun/ alle« über ben Stad ju bringen/ 
benn «uffer bera Sriibfiücf brachten fte noch ein prächti« 


Digitized by Google 


g es ©efdjenf/ tag liefe reefet für (inen ©ouperneur . 
fefeiefte. es betiattb in einigen fflafcfeen Äorbialmaffer/ 
in fechs SJouteiHen SDlaberawein/ jmei $funb vor» 
trefflichen £abacf nebfi einigen £abacf Spfeifen/ 
fechs Stücfe ©4»n>einfleif<fe , jmei große Stficf« • 
Winbfleifd)/ ein SacF »oll erbfen unb eine iOTeng« 
Smiebacf; ferner jmei ^lafcben üimonienfaft/ eine 
Schaditel mit Snefer unbeineniit SPluöfatenblütbe/ 
nebfi rieten anbern m'ifelicfeen unb angenehmen Gingen. 
SaS mich am meilien freute/ waren feefeö ganj neue 
$emben mit eben fo viel ipalsbinben/ feefetf $aar 
Strümpfe/ jmei $aar $anbfd)ttbe/ eben fo viel ; 
Schube/ einen $utunb ein »ollüänbigeS Äleib/ baser ■ 
faum einmal angejogen batte. SWit einem Sorte/ er bc* 
frfeenf te mich mit allem/ um midi »om £o»f bis jura 
ffuße ju flciben. 35er Äapttän münfebte/ baß ich mich 
fogleid) auf leiben möchte/ bamit ich vor feinen Leuten 
als ©ouoerneur erfdjeinen unb bie -nötbigen Sefeble 
felbti ertbeilen fönnte/ weil bieS auf fie einen großem ■ 
ginbruef unb für ben grfolg eine beffere_Sirfung 
haben mürbe. §e$t fonnte ich mirflich für einen ©ou* 
Perne ur gelten/ aber man fann leicht benfen/ baß 
ich mich anfangs nicht recht in bie Kleiber fefeiefen 
fonnte/ ba fie tbeils nicht eigenbS .tr mich gemacht 
tparen/ tbeils aber unb »omüglicb meil iebfehon fett 
fo Pielen fahren feine ähnlichen getragen batte. 

SDäbrenb bem #rübiiücf berathfchlagten mir uns übe« 
verfchiebenemiditige ©egenflänbe. entliefe / mas mit 31t« 
finS unb ben beiben anbern ©eifein anjufangen märe; 
«Kt bret waten unperbefferliche Söfemichte/ bie man in 


flFeffeln mitnebmett/ unb in ©nglowbober in ber erfien 
englifchen Kolonie beit ©ericgten übergeben mußte; aber 
bet menfdjliche Äapitän war febr abgeneigt / mit 
folget Strenge gegen fie ju petfabren. 2)aö S3efrt 
ftfcien / fie auf ber Snfel ju f affen/ unb ich »erfprach 
'ihm/ es babin ju bringen / bag fie es für eine ©nab« . 
anfeben unb barum bitten mügten. 

Stachbem ich alfo angcfleibct war/ gieitg ich mit 
bent Äapitän unb einer Sebecfung jn ber ©rotte/ . 
lieg bie brei iterls porfübren unb fagte ihnen/ bag id) 
tbeilS burch ben Rapport ihres ÄapitänS/ tbeilS 
burd) bas Serhör ihrer SWitfdjulbigen Pott ihrer Ser« 

. febwörung Pöüig unterrichtet fep / bag ihre abficht 
gewefen wäre/ mit bem Schiffe Seeräuberei ju treiben/ 
bag fie aber in eben bie ©rube gefallen wären / N bie fie 
Stabern gegraben hätten/ \ba bas Schiff burch meine 
Snorbnungen wicber feinem rechtmägigen ©efebisba* 
ber jugefteüt worben fep/ baber id) auch befohlen hätte/ 
ben gefangenen neuen Äapitän an bie groge 9t aa -v 
aufjubängen. Sie möchten jef)t/ wenn es möglich wäre/ . 
etwas }u ihrer btcchtfertigung anführen / um mich abju« 
halten/ fie/ als auf ber , $bat ertappte Seeräuber/ 
neben ihn hängen ;u laffen. atfinS antwortete im 
{Flamen Silier: Sie rnügten nichts anberS anjubringen/ 
als bag fie fich auf bie Carole bes Äapitäns ergeben' 
itnb er oerfprochen hätte/ bei Sr. gjjellenj ein 
gutes SOort für fie ju fprechen/ unb bag ihre Äamera* 
ben/ für welche fie ©cifel waren/ fich bei ber Eroberung , 
bes Schiffs treu unb waefer bejeigt hatten } fie bäten 
alfo um ©nabe.' 


Digitized by Googli 


I 


— 39 — ■ 

_ -* 

r 

Sa icb/ war meine antworte töefeftt habe/ mit bem 
erficn ©cbiffe nach ©nglanb jurüctjufebren/ uttb baher 
foglctcb mit biefem abreifen werbe/, fo weig icb nicht . 
wobt/ meid)« anbere ©nabe ich ©ueb erweifen tonnte/ 
als ©ueb auf biefer Qnfel jurücfiulaffen/ benn ©ueb mit« 
nehmen tonnen unb wollen wir nicht/ unbin ©nglanb 
erwartet ©ueb unoermeiblicb ber@trang. ©ie wählten 
olfo basf ©rgere/ unb um fie in biefem ©ntfebfuffe in 
begärfen/ lieg icb ben erfeboffenen Äapitän an ber 
grogen Staa aufhängen/ unb bebrobte lie mit bem näm* 
liehen ©cbicffal/ wenn ge geh niebt bis }ur abreife iti 
©ehiffo ruhig »erhielten. 

' au ich ge nun entfcbloffen fab / auf ber Snfel in 
bleiben/ unterrichtete ich ge umgänblicb in allem/ wal 
felbige betraf/ »om Älima/ »on ihrer {fruchtbar* 
(eit/ »om ©äen/ $flanjen unb ©rnbten/ »om 
©robbaefen/ Äorbflecbten/ »on meiner Söpfet* 
arbeit/ »on meinem @ommerbaufe unb ben bor* 
tigen Früchten/ »on ber ©rotte/ »on ben Silben/ 
»on meinen 8i«gen/ unb wie icb ge ju melfen/ 
(Butter unb ÄÄfe ju machen/ ober ge ju fcblacbten 
pflegte. Sann fagte ich ihnen/ bag gebsehn ©panier 
nnb $ortugiefen näcbget Sage lanben würben/ für 
welche ich ihnen (Briefe unb SerbaltungObefehle juflel« 
len woOe/ welche ge fogleich bei ihrer anfunft bem 
Son ©uomnn'iu übergeben hätten. - ©nblicb »er* 
fpracb icb/ ihnen nicht nur meine ©orräthe ju über« 
Ibgen/ fonbern auch ben Äapitä-n iu bewegen/ ihnen 
ihre Sigen nebfl noch einigen anbern nfihlicben Singen 
inrftcfiulaffen/ wofür ge nicht genug banten tonnten. 


Digitized by Google 


1 


' ^ 


40 


Sr biefern Äugenblitf fam ber Sapitätt/ btt lieft ' 
-auf ba* Scbtff begeben batte/ wo ju btt naben Steife 
viel anjuorbnen war. 91(1 er bbrte/ wovon bie Siebe 
war/ fiten er nicht einwiDigen ju f (Innen/ aber ieft 
antwortete/ baß e* meine (gefangenen unb liebt bie fei» 
nigen waren/ unb gab ihnen ein Seichen/ lieft ju ent* 
fernen/ unb ffreitag mußte ihnen mein ftanbbautf 
}u ihrer Wohnung anweifen/ benn in ber ffeßung 
Oberin ber ©rotte wollte ieft lie nieftt haben/ fo fange . 
itft noeft auf ber Snfel war/ unb bi* meine ©üter lieft 
an S8orb befänben. ' . % - 

Slacftbem |ie fort waren/ berathfefttagten wir untf 
wegen ber greife. 3Dir fühlten beibe einen heftigen 
Strang fortjufommen. St/ weil et- fo glüeflieft unb 
unoermuthet wicber ju feinem Schiff gelangt war< 
unb nicht* fo febr wünfeftte/ a(* bamit wieber in gng* 
lanb in Sicherheit unb von feiner SWannfcftaft entle» 
bigt ju fet)tt/ inbem er eine große Abneigung gegen 
|ie fühlte. $<ft hatte wohl noch Härtere ©rünbe/ baieft 
fefton über ein SBiertel «Sahrhunbert mich au* biefet 
- ©infamfeit fehnte. 3war hätte ieft wohl gewünfeftt/ vor 
, meiner SIbreife, bie Spanier noeft ju fpr eeften/ unb |ie 
aHenfaH* mitjunehmen/ aber Echtere* hatte feine Scftwie* 
rigfeit/ unter anbern bie Abneigung {Wifcften ben Orit» 
ten unb Spaniern/ unb ich tröüete mteft bamit/ baß 
fie fteute genug unb mit allen SBerffteugen hinlänglieft 
verfehen wären/ um ein ffabrgeug ju bauen/ ba* fie 
nach ihren nieftt febr entfernten Kolonien bringen 
fbnntc/ wenn e* ihnen hier nieftt gefiele/ von wo au* 
lie bann leicht nach ©ttropa fommen fönnten. ffrei* 

- b 

m 


\ 


I 


41 


V 

s « 






' i . „ " I 

lieh Witte {Freitag gerne feinen SBater noef» gefeben/ 

. ater er war mir fo febr ergeben / baß er mir folgen 
' unb mich gar nicht aufjubalten fuchen wollte. 

' Stilein ungeachtet unfetd drängend unb Treiben* 
fonnten wir vor brei Sagen nicht abfegeln/ benn ich 
mußte bad/ wad ich mitnehmen wollte/ an IBorb brin* 
gen (affen/ fo wie auch berSapitän bie fcebendmittel/. . 

' bie ich ihm äberließ / einnehmen wollte/ auch ergänze 
et nicht nur/ fonbern erneuerte gang feinen Söaffervor* . 
tath. Sied ad tt würbe bann/ in ben jwei lebten Sagen/ 
mit ber grüßten Shfftigfeit bewerfflefligt/ fo baß wir 
. wirtlich am (ritten Sage fegelfertig waren. Stefe Seit 
hatte ich bttjiiP verwenbet/ alled wad ich mitnehmen 
i wollte / aud ber Teilung unb aud ber 0rotte jura 
©tranbe unb an IBorb bringen }u (affen ; ferner einen 
audttthrlichen (Brief/ nebtl 3Jerha(tungdrege(n an bie 
©panier aufjufegen. ©o oft ed feine ©efebäfte er* 

' raubten/ befonberd bed Slbenbd/ brachte ber Äapitän feine 
ßtit großtentheifd bei mir jU/ wo wir bei einer ©djale 
$unfch/ ju ber er «Kum unb Sucfer unb ich bie Sli» • ’ - 

monien lieferte/ von unferer bevorffebenben «Keife . • 
fprachen. Sch hatte ihm auch wein ©ommerbaud unb 
meine 0rotte gejeigt/ welched ihm fo wohl ald bem 
(Paffagier/ ber ihn ffetd begleitete unbein fehr artl* 
ger SDlann war/ nicht wenig Serwunberung unb (Ber* 
gniigen machte. 

tlnbiegt/ ba ich meine $nfe( verlaffen foBt t> fonnte 
Ich mich 'nicht ohne tiefen ©chmerj bavon (odreiffen; 
meine Anfunft/ mein Aufenthalt/ meine SBefchäftigung/ ' 
meine 4anb» unb ©eereifen/ meine Siegen/ meine 

* • t 


Digitized by Google 


©apageiett/ mein ©ommerhaud/ meine $fl«n» 
jungen/, alled Irängte fief) in mein Slnlenfen/ uni 
erfebwerte mir len Sibfcbiel/ fogar meine Seilen/ j. 8. 
mein ©djiffbrueb/ lad geliehen/ meine tfranf» 
beit/ batten etwa* 3njiebenled für mid)/ nur lie Slngß 
lei grblicfung led {Jufjtapfend uni meine larauf fol* 
genlen ©eforgniffe waren mir höcbß unangenehm/ uni 
idj machte lie oieUeicht nicht feltene Erfahrung/ lag 
, feil# lie Unannehmlichkeiten led Seiend im ©tanle 
0nl/ angenehme ©üeferinnerungen ju erweefen/ wenn 
nicht Sborbeit ober (fehler von unferer ©eite lamit 
»erwebt (Inl. 

gd war am 1 9 . ©ejember 1686 / nach I««» ©cfjiffd» 
falenler> ald ich led Slbenld um 8 Uhr lei febönem 
SWonlfcheine lie Sn fei «erlieg uni an ©orl gieng/ 
nacblem ich 27 Sabre/ 2 SOTonate uni 19 Sage lafellß 
iugelracht hatte/ am nämlichen Sage/ la ich in lern 
©oute mit San) Ion ©alee entfloh ©egen len 
©trömen uni filippen wollten wir aber erg nach Sin* 
brach led Saged unter ©eget gehen/ uni liefe ©er« 
lögerung gab Slnlaß ju einem ©orfalle/. ler aufd ©eu« 
beweist/ wie ungleich lie Slngcbten uni ©elanfen ler 
JKenfchen gnl. 

. ©on len Sentenz lie man auf lem,@chiffe jn ©e* 
fangenen gemacht hatte/ fanl man für gut/ jwei lei 
©cblimmßen ebenfaQd audjufeljen uni auf ler Snfef ja 
lagen/ wohin ge lenn auch gebracht worben waren/ 
«Dein gegen s Uhr led SWorgend famen ge an la# 
©cfiiff gefchwemmen/ uni baten um ©ottedmiOen; man 
Wichte ge wielee an ©orl nehmen* ©ach lange« ©Jet» 




— 43 — 

* • 

. gerung nahm fie her ff apitän wicber auf. Sfl « matt ff« 
fragte/ wa« ffe bewogen hätte / bie Qttfef $u perlaffen/ 
ha fle bocb in (gnglanb nicht« af« bie 5Eobe«tlrafe ju 
erwarten hätten/ antworteten fie/ wenn ffe auch auf 
her ©teile gehangen werben fodten/ fo wollten fie ha« 
lieber/ al« auf her Snfel mit hen ©öfewichten ju bleiben/ 
welche fie $u £obe reinigen würben. 3>« man fie inbef} 
nicht unbeffraft (affen fonnte/ fo erhielten ffe eine tüch* 
tige Fracht ©chläge. dagegen fanb e« fich/ bah jwef ~ 
Slnbere/ bie hoch bereit« eine ähnliche ©träfe erhalten 
hatten/ währenb ber Macht mit bem fleinen ©oot an 
hen ©tranb gefahren/ baffelbe bort gelaffen/ unb in’« 
innere ber Qnfe! entwichen waren/ Weil ffe bennoch 
fürchteten/ in Cbngfanb bem Michter überliefert )n 
werben/ ober weil fie auf ber Sttfel/ wo fie mit Snbern 
©affer geholt hatten/ von Sltfin« unb feinen Same« 
neben ju biefem ©chritte verleitet worben waren. Ser 
ffapitän fanbte bie ©cbluppe an ben ©tranb/ um ba« 
Meine ©oot jurücf unb zugleich ben auf ber önfel 
IBIeibenben ihre Äifien unb ftleiber/ noch etwa fünfzig 
fPfunb $ulfer unb allerlei ©emüfefämereien/ bie ich 
mir oft gewünfeht hatte/ |u bringen; ich lieh ihnen noch 
tfcrfprecfjen / nenn e« möglich wäre/ ein ©chiff jn fen* 
hen / um ffe mit allerlei ©ebürfniffen tu verleben ober 
fie abjubofen/ unb empfahl ihnen fehr ernülich/ mein« 
©erbaftung«bef«ble bem Son ©usman unfehlbar 
einjuhänbigen/ welche«/ wie ich nachher erfuhr/ ff« 
au<h„get,hän haben. 

Siefef&örfätteöatten unfere Slbreife verjögert/ urth 
hlt Cfotm« war bereit« hoch über btn $orijont/ al» wir 


Digitized by Google 


44 


* 


unter ©eget giengen , unb bie Qnfel mit fünfoehn Sa« 

. nonenfdjüffen begrügtett/ treibe von bem ßcho etivie* 
bert rourben.- 8 cf) batte jum Slnbenfen meine groge 
SWü&e »on Siegenfetten/ - meinen ©onnenfehirnt/ 
meinen Papagei unb meinen $unb mitgenommen/ 
auch batf ©efb/ welche! id) auf unfern unb bem fpani» 
fchen Schiffe gefunben/ nicht vergeffen. ßb war fo lange 
ungebraucht in meinem Heller gelegen / unb ganj fcljtmm* 

. licht geworben/ fo baff man eb faum erfennen fonnte, - 
unb burd) Steiben »Uber rein gemacht «erben mugte/ 
um in Umlauf gefe&t «erben ju fönnen, Ser ©inb/ 
Die ßbb tt unb ber beiher entflebenbe befannte Strom/ 
befchfeunigten fo fehr ben Sauf unferb Schiff!/ bag«ic 
in meniger alb j»ei ©tunben bie Sitfel aus! bem ©effdjte 
Verloren/ unb bib bahin «ar »eber ich noch ffreitag 
vom 23erbecf abjubringen; nir fahen nicht ohne £hrä» 
nen bie lebten ff elfengipfel in ben glutben oerfch«inben. 

* Unfere Steife «ar glücflich/. unb «ir liegen am 
ll. §iini i687 auf ber Stheebe von ©pitfeab bie Sfnfec 
fallen. Sie ©efühle/ bie mid) beinahe überwältigten/ 
alb ich bie Hüllen meine! SSaterlanbeb/ eine mir nicht 
unbefannte Stheebe/. bie vor unb liegenben ©täbte 
$ortbmuth unb ©obvort/ unb hinter unb bie 
liebliche Qnfef ffiight «ieber fah/ lagen fich leichter 
ahnen alb aubbrüefen/ ba ich bereit! über brcifjig Sahre 
aub ßnglanb abroefenb »ar. 8ch gteng mit bemÄapi* 
trtnv mit bem $affagier unb. mit Freitag nach 
$ortbmuth/ »o »ir ju SDtittag fpeibten/ aber ich 
»ar hier beinahe eben fo frembe alb^reitagy bennbie 
vielen großen ©chiffe/ noch weit mehr bie Stenge groffec- 


Digitized by Google 


} 


1 



$dufer in rangen ©tragen gereibet/ ba? tBoIf?gebrdnge/ 
nnb am meiden bi« dJferbe unb ©agen/ in ein unbe* 
fcbreibKcbe? grdaunen febte. $cb unb ber.fßaffagier ' 
entfdjloffen un?/ bc? anbern borgen? mit ber $cd 
nach Äonbo n ju reifen/ ba ber Äapi tan deb hier einige 
Sage aufbatten mußte/ unb ber ©iitb bie 2>urcf)tabrt 
bei S>o»er verfväten fonnte. Freitag feljrte aifo mit 
bem Äavitän an 83orb*{urücf/ um unfere notbmen» 
bigden ©ebürfniffe abjuboien / unb be? anbern £ag? . 
retfeten mir in einer $odcbaife ab/ bereit ©ebneßigfeit * 

- ein neue? Söunber für Freitag mar/ ber fid> jeßt in 
einer bejauberten 9SJelt ja bednben glaubte. 

' §n Sonbon erfunbigte icf> mied .juerd nach ber ' 

©ittme/ »efeber icb mein Meine? SSermögen anvertraut 
batte; icf) fanb de noch bei geben/ aber in febr ungün» 
fligen Umflänben/ benn de mar jum {»eiten SDlal 
©ittme/ unb batte biefe Unglücf?fäfle erlebt. S<b jer» 

(freute vor aßem au? ihre Söeforgniffe »egen bem/ fo 
fe mir febufbig mar/ meif bie Slu?Iieferung beffefben 
für d« boebd btütfenb/ mobl gar unmöglich gemefen möre. 

3d) verfpracb ibr/ de batüber nicht ju beunruhigen/ 
banfte ibr für ihre mir bejeigte @üt t» unb münfebte 
ibr biefefbe ermiebern ju fönnen. 

öfacb ungefähr acht sagen reifete icb nach $orf/ 
wo meine 2tu?dcbten deb feine?meg? berbefferten v Sdein - 
SJater unb meine SWutter maren fdjon löngd gedorben/ 
unb icf» fanb Sdiemanb mehr von meiner ffamilie bei 
geben ai? jroei ©cbmedern unb §»e*.erroatbfene ©ohne 
meine?/ erd nach bem £obe meiner gftern jurücfgefom* 

• menen {»eiten ötuber?/ ber erd vor menigen Sohren 
1 

I 


% — 


Digitized by Google 


46 — 


geßorben war/ uni einiges Vermögen binterlaffen batte. 

Sa man auch mich längll für tobt hielt/ weil id) auf 
bie ergangenen Söorlabungen nicht jur belhmmten Seit 
• geantwortet ober mich eingefunben batte/ fo war mein 
filntbeil unter bie übrigen ©efdjroiiier vertbeilt worben/ 
unb jie befanben (leb niebt in ber Sage/ mir bas ©eringile 
|u ermatten / fo bafj mir nichts übrig blieb/ als baS 
Söenige/ was icb von meiner ünfel mitgebraebt batte/ 
unb su meinem Unterhalt niebt hinlänglich war. @o war 
icb faum wieber unter Sßlenfcben/ als mich SßabrungS* 
forgen quälten/ unb mich nbtbigten/ auf weitere $ülfS» 
quellen su benfen. «Natürlich muhten meine ertien ©e* 
banlen auf meine «Bflanjung in örafilien faßen/ unb 
icb überlegte/ ob icb babin ober nur nach Stffabon 
geben/ ober oorerfl nur babin febreiben foHte / um; 
meine Heine $abe s« fdjonen. 

Sa icb in 8 ) o r f nichts weiter su ftnben wufte/ fo 
febrte icb nacb Sonbon jurücf/ wo in ber Swifcbenseit 
ber Äapitän mit feinem ©ebiffe glüeflieb angelangt 
. war. ücb lieh fofort meine ©acben in bie Wohnung 
bringen/ bie icb gemietbet batte/ unb einige Sage nacb* 
ber erhielt icb ein ©efdjenf / bas icb in meiner Sage für 
eine wahre «öobltbat anfeben fonnte. Ser reblicbe 
fiapitän/ ber mich surücfgebrad&t batte/ machte ben 
ötbeebern einen fo vorteilhaften öe riebt pon meiner 
SOTitroirfung für bie Söiebereroberung beS ©cbiffS/ baS 
fonfi für Ile verloren gewefen wäre/ bah ffe einen ber . 
übrigen su mir fanbten/ um mir ihren Sanf su beseu* 
gen/- unb ein ©efebenf von 200 $funb Sterling s« 
machen. Siefes machte meiner UnentfcblofTenbeit ei» 


Dlgitized by Google 


i 


4 r 


gnbe/ unb felftt m Hb in ben @tanb, in eigener *Betfon 
nach Siffabon }u reifen/ um bofefbfi (Srfunbigungen 
über meine fffanjung : unb über meinen ältitpffanjer 
' einjujieben/ ber mich ebne Sweifel für tobt - halten 
muffte. 


5 cf) unternahm bie Steife nach Siffabon/ wo ich 
in {Begleitung meine« Sfr ei tag«/ ben id) nie een mir 
lieg/ unb ber / wenn e« möglich war/ mir ie länger je 
mehr fBeweife feiner Mnbängtichfeit unb £reue gab > 
|u Gnbe be« September« anlangte. 

ffior allem au« etfunbigte ich mich nach bem alten 
»ortugiefifchen Jtapitän/ ber mich fomenfchenfreunb* 
lieh auf ber offenen @>ee aufgenommen/ unb fo oäter* 
lieh bebanbelt hatte. (Sr war febr alt geworben / hotte 
ba« (Seeleben oertaffen / unb feinem ©ohne / ber ihn 
fchon in feiner gugenb auf feinen Steifen begleitet 
hatte/ bie Rührung feine« ©chiff« unb feine« $anbel« 
nach ßrafflien ttberlaffen. ffiit hatten SWtihe / un« 
wiebet ju erfennen/ al« ich ihm aber fagte/ wer ich 
fep/ fo umarmte er mich mit ber ihm eigenen $erglidj* 
feit/ unb freute lieh/ ba§ er mich noch lebenb wieber 
t/ nachbera et fo fange meinen Sab beflogt 


< 


£>tciun&&K)attji8fhr Slhfchnitt 


helfen, 



k 


Digitized by Google 


48 


'\ 


hatte. $ch erjählte ihm hierauf mein« ©efchithte feit 
meiner abreife aus bem $afen ©an ©alvabor/ bte 
ibn in nicht geringe bermunberung fefcte/ unb als ich 
bamit tu ©nbe mar , fragte ich ibn/ ob er mir Stach* 

riebt von meiner (Pflanjung geben fbnne? 

* * 

- ' • ^ 

hierauf erwicberte ber rebliche ©reis : er feg feit' „ 
neun fahren nicht in brafilien gerccfen , bantalJ 
aber märe mein SDütpffanjer noch bei Sieben gewefen* 
hingegen wärenbie beiben von mir ernannten Saftoren 
gefiorben. Qnbcffen jtmeitle er gar nicht/ ba§ es mir 
leicht feon werbe/ einen ausführlichen unb wahrfchein* 
lieh gängigen bericht über meine 'hganjung ju erhal» 
ten / weil meine beiben ftaftoren/ auf bie Nachricht von 
meinem £obe/ ben föefebl erhalten hatten/ bem (Pro* 
fnrator $isfa( bie Stechnung ber ©infünfte meines 
SntheÜS abjulege«/ welcher felbige auf ben 3a0/ wenn 
ich nicht wieber iäme/ um mein ©igenthum ansufvre« 
chen / (ich ungeeignet hatte/ wovon ein Sritteljür ben 
ifonig unb jwei drittel für bas ür t o ft er ©t. 9lugu* 
ft in wären bezogen worben / nm *ur Untcrtfühung ber 
armen unb ;ur befehrung ber Snbianer jur fatholi* 
fchen Religion verwenbet ju werben ; foQte aber ich 
ober ein von mir baju bevollmächtigter erfcheinen/ um 
bie. Stücfgabe meines Vermögens |u verlangen / fv 
würbe biefe nicht verweigert werben/ mit ausnahm* 
beffen / was ju wohlthätigen 3?«nblungen angewanbt 
worben feg. ©r verliehene mich üherbaS/ ba§ ber Sn* 
tenbant ber fhniglichen ©infünfte /-unb ber berwalter 
bes ÄfoüerS / von meinem SMitvffanier jährlich eine - 



Digitized by Google 


Sttdjnung von bem. grtrag erholten/ unb bie $älffe 
beffelben beiogen hätten. 

fcierouf erfunbigte ich mich/ ob er glaube/ baß e« 

(idj bet SWüße lohne , Slnfpr ücbe auf bie $ßanjung ju 
machen , unb ob feine ©chwierigfeiten babei ju befurch» 
.ten mären. 

8a freilich/ riefet/ lohnt (Ich’« ber SHü&e! 8hr 
SWitgenoffe iü fehr reich geworben/ unb ber bem Äbnig r 
iugefaUene S)ritth«il Sbret ginfünfte belief (ich jährlich 
über 200 SWoiboren.*) ttebrigencf wirb ti feine Schmie* 
rigfeit haben/ jumSflib Sbre« SJermbgen« ju gelangen/ 
ba Shr SOlitpflfanjer noch lebt/ unbSeuge SbreO gigen» 
tbumärecbto id/ unb Sbr Statut noch immer in bera 
83er|eitbniß ber ^fianjer (ich beßnbet. gr verfichrrtc 
mich/ baß bie geben meiner Safloren fehr tebliche unb 
. reiche fteute mären / bie nicht allein mir bebülßich fet)n 
mürben/ in ben S3e(ib meiner ^danjung gelebt ju wer» 
ben/ fonbern fte müßten auch eine bebeutenbe ©elb» 

. fumme für mich in $änben hoben / welche von ben 
ginfünften berfelben hmührt/ welche 8hre gltern be« 
logen/ ehe (ie vor ungefähr smälf Sohren genötbigt 
• mürben/ felbige bem Äbnig unb bem &lo#er |u überladen. 

Sch bejeigte ihm meine Onjufriebenbeit/ baß meine 
Sfaftoren fo eigenmächtig über mein Vermögen |u 
fehalten beliebt hatten/ ba es ihnen hoch befannt war/ 
baß ich ihn — ben ftavitän — in meinem £e(lament 

in meinem $oupterben eingefeht hätte. 

* - « 


m 


Snoifcoren ftnb eine ©otbmfmje (Moeda doura LUboimte*) 
von 4SQ0 SHciS — 33 francs de France. 


IU 



<gt erwieberte / bag er ba« Sedament nicht hätte 
geltenb machen fbnnett/ ba ec feine ©eweife meine« 
lobe« vorjuweifen batte/ fond mürbe er d<h in betr 
©eg& be« ©ermögentf gefegt haben. Snbeffen habe er 
ba« Xeßament in bie ftegider eingetragen / unb auch 
fond feine Sormalität unterlagen/ feine fteebte gcl» 
tenb tu machen. 2Ba« Shnen aber weniger andänbig 
fevn wirb —fuhr er fort — id/ bag anf bie allgemein 
verbreitete unb geglaubte ftachricht von Shrem Xe be/ 
3hr SWitpjfanjer unb Sbre ^aftoren mir einen ©orfcblag 
v tbaten / ben ich aueb annabm / mich mit ihnen über bie 
CSinffinfte ber fecb« erden Sabre abjuflnbeh/ tvelcbe ich 
auch wirf lieb empfangen habe; fie waren aber nicht be« 

. trÄchtlich / weil bamal« viel auf bie $danjung felbd 
verwanbt würbe/ worüber ich Shnen ftechnung geben 
% werbe. ftach einigen iEagen tbat er’« wirflicb/ unb e« 
fanb lieb/ bag er mir 470 Sftoiboren fcbulbig blieb/ 
bie er ln iEabacf rollen/ Sucferf iiltn, Sftelaffe 
unb ft um empfangen hatte/ .auffer fünfzehn SCabacf« 
rollen unb öoSucferfiden/iiein einem ©chtffbtuche ver« 
(oreit gegangen waren, fiebrigen« jeigte bie von mei» 
nein SPUtgenoffen unb meinen beiben Sfaftoren unter« 
fdjriebene ftechnung/ bag meine iPdanjung ttch jebe« 
Saht anfehnlich verbeffert hatte, hierauf holte er eine 
leberne ©örfe/ jählte mir barau« 160 Sftoiboren in 
@olb/ unb Tagte mir/ bag er viele Unglücf «fälle er« 
fahren habe/ bie ihn hinberten/ mir für jeht mehr auf 
fteebnung ober ba« ©attge einjubänbigen ; für ba« ftücf« 
ddnbige gab er mir jur ©icheroeit einen ©ertrag wegen 
ber $älfte be« Slntheil« ben er unb fein @ohn an ber Fracht 


51 


f 


(in et Schiffes hätte/ baö von biefem .geführt unb in 
Äur|em aniommen tvüctx / wo icf> benn gänjlich befrie» 
bigt werben foflte. 

Sie fteblichfeit beö guten ©reifen röbrte mich bi* 
|u Sbtänen / unb ict) bachte an bie vielen von ibm et» 
baitenen Wobltbntcn mit erneuerter Sebbaftigfeit unb 
Sanfbarfeit jutücf. Suerfi bat ich ibn / mir offenherzig. 
|u fageu/ ob bie Entbehrung ber mir besagten (Summe 
ibn im geringfien in 93erlegenbeit fc<?e ? unb er ertvic* 
ber tt, ba§ es ibm freüicb einigermaßen unbequem falle/ 
baS ©elb aber gehöre mir/ ber es vielleicht noch bebiirf» 
figer wäre als er. 

©$ leuchtete au* feinenSteben unb$anölungen fo viel« 
©eite unb Wohlwollen/ baß ich nur burch mein eigenes S3e* 
bürfniß unb ben23orfa& felbii nach örafilienju gehen/ 
abgebalten werben fonnte/ ihm bie gange Summe ju« 
rücfzugeben. Sch nahm looSPloiboren/ unb quit* 
tierte ihn bafür/ gab ihm 6p Mo i boren unb feine 
©apiere mit ber ©emerfung jurücf / mit bem Ucbrtgen 
‘ hatte es feine (Eile / unb Sicherheit hätte ich von ihm 
feine nöthig < et möchte lieh alfö gänjlich barüber be» 
ruhigen / worüber er mir feine ©rfenntlichfeit bejengte. 
SWeinen Söorfah/ felbfi nach örafilien abjureifen/ 
tabelte et zwar nicht/ rieth mir aber/ vorerff einige 
norläuftge Schritte ju thun. 

Öls er erft. baß Schiffe bereit wären / nach 
©rafilien ju fegeltt/ muhte ich meinen Stauten unb 
meine $äffe aus ©ngfanb in ein öffentliches hfegiffer 
eintragenlaffen/ woju er bie eibliche Erflärung fügte/ 

■ baff ich bei Sehen , unb wirflich biefelbe $erfon unb 

* * * 


52 


©tflent&ftmer ber Wanjung wäre/ bie ich felbft ans«* 
baut hätte. San biefem würbe mir ein autbentifcheS 
aftenüücf ausgefertigt / welches ich nebfi einer ©oll* 
macht an einen $anbe(Smann ran feinen ©efannten in 
€>. ©alpabor abfenben, unb ben@rfolg beiibmerwar» 

- ten foflte/ ber über alle ©rroartung günflig war / benn 
in weniger als fieben SWonaten erhielt ich non ben 

- ©rben meiner Saftoren ein $äcfgen mit folgenben 

papieren : • 

l) ©ine «Rechnung pom ©rtrage meiner Wanjung 
wdbrenb ben erden fedjS Sabren nach abgefchloffene# 
Rechnung mit bem Äapitän/ ber jufolge mir ju gut < ■ 

fgm ........ SRoiboren H74 , 

, 2) ©ine Rechnung »am ©rtrage berjenigen 
Sabre/ welche ber obrigfcitlicben ©erwaltung 
meiner ©infünfte porbergiengen ........ 324i 

3) ©ine Rechnung »am iPriar bes JUofletS/ ✓ 

welches über Pierjebn Sabre jwei SDrittbeife meiner 
©infünfte bejogen batte / welcher mit Rcbfichfeit 
erflärte / noch in $änbcn ju haben . 872 

• ^ f 

r - - , ri , ^ 

• * SRoiboren .5287 

. v ' . 

CJaS ber $rior ju wobltbätigen Swecfen perwenbet 
bhtte/ war er aber nicht verpflichtet / mir ju ermatten/ 
unb non bem 2>rittheil/ ben berfffsfal für ben flcfnig 
bejogen batte / erhielt ich Weber Rechnung noch Selb» 

SDaS ipäcfgen enthielt aufferbem noch ein ©eglücf* 
wfinfchungsfchreiben von meinem SRitpflanjer / poH _ 
ffreunbfchaftspcrficherungen non ihm unb feiner ganjen . 
ffamilie/ nebfi einem ©ericbt über ben Sufianb ber 


Digilized by Google 


53 


i 


— 53 — 


^flanfung/ i&rcö (Ertrags/ ihres Jfläcbenin« 
halts unb eine (Einlabung/ babin ju fommen/ um •\ 
felbii ©efifc bavon ju nehmen/ ober ihm wentgfiens an* 
fujeigen / wem er meinen Slntheil tu übergehen habt ? 
liefern ©riefe war beigefügt : ein ©efchenf von fechS ! 

Kiftchen vortrefflicher etngemachter Früchte/ von hunbert . - 
©tücfdjen ungeprägten ©olbeS/ etwa« Heiner al* 
SPloiboren/ unb fechS fdjönen Aleoparbshäutcn/ auf 
benen (ich fcbliegen läßt/ baß er unb bie anbern Slntheil* 
habet fpäterhin ©cbiffe nach Slfrifa gefchicft hatten./ 
hie glücflicher waren als ich. 

' 8u gleicher Seit cmvtteng ich von ben (Erben mei« • 

ner Safteten / als ©ejaolung her mit fchulbigen 4415 | 

SWoiboren/ jwbifhunbert Sucferfiüen/ achtbunber t 
JEabacf tollen unb ben 9te# in ®olb. ' 

2Da bie ©thiffe aus ©rafüien flottenweife nach j 

(Europa fommen/ unb jugleich bie ©riefe unb @üter > 

mitgebracht hatten/ fo bcfanben (ich biefe fchon anf 
hem £ajo int©icherheit/ ehe ich noch ihre Slbfenbung 
erfahren hatte. SHe baburch oerurfachte ffreube war fo 
pföhlich unb heftig/ baß ich wahrfcheiniich auf ber 
©teile bes UTobeS gewefen wäre/ wenn mir ber gute^ 

Kapitän nicht fogleich ein ©läSchen fiorbialwaffer 
gereicht hätte/ boch war bas nicht hinlänglich/ unb mi« 
mußte jur Slber gelaffen werben. 

©o fah ich mich nun auf einmal im öefih von fünf« 
ligtaufenb $funb Sterling in ©elb ober ©aaren/ unb 
eines jährlichen ©infommens . itt ©rafilien von 
ttenigfiens taufenb $funb/ beten ich fo (icher war/ als 
irgenh ein ©ritte in feinem ©aterlanbe/ aber mit bem 


Digitized by Google 


I 


' — 54 — 


Befib fühlte i ch «lief) all« Beforgnilfe / bie »on bem 
töeichtbum unjertrennlich ftnb/ unb bte bei mit noeft 
burd) beit Umtfanb erhöbet mürben / bag ich ein roahrer . 
bleuling in ber 2öe(t mar. Soch hielt mich baö nicht 
ab/ meinem SDobltbäter/ bem alun Kapitän/ bem 
ich/ nüchft ©ott/ alle* ju banfen hatte/ Bemcife mei« 
ner Sanfbarfeit ju geben. 04 gab ihm Die empfange« 
nen too SWoiborett nebfi einem ©mpfangfehein für 
hie übrigen 370/ unb einer Berpflichtung ju einer jähr* 1 
liehen «Rente pon ioo SPloiboren/ unb nach feinem 
Sobe eine Pon 50 für feinen ©obn. Sugleich erthcilt« 
ich ihm BoKmacht/ meine ©infünfte in Brafilien ju 
begehen/ unb mir }u übermachen. 

811$ bie flotte bereit mar/ nach Brafilien abju« 
fegeln/ beantroortete ich bie babee empfangenen Brief« 
unb fügte foübare ©efehenfe von cnglifdjenSüchern 
nnb anbern ^abrifaten/ pon italienifchen feibenett 
Stoffen / Brabanter ©pifcen unb tteinmanh 
u. bgl./ bei. SWeinem SDHtpffanjer banfte ich für fein« 
Beglücfmünfchung unb ©inlabung/ perfprachibm/ nicht 
nur fbn ju befnehen/ fonbern auch ben 9teü meinet 
Sage in Brafilien jujubringen/ unb erfuchte ihn/ 
ben Betrag meine* Slnthetlö jährlich bem alten flapi« 
tän ju überfenben. Sen Erben meiner tfattotttt banft« • 
ich ebenfalls/ unb übetfanbte ihnen eine ©rflärung „ 
unb ©mpfangfehein be$ gönnen mir fchulbigen Ertrag*. 
S)en Brior erfuchte ich/ 500 Sflloiboren feinem Äla* 
fler unb bie übrigen 372 ben Slrmen ju fdjenfen/ unb 
empfahl mich babei feiner unb ber übrigen 
Sfürbitte. : ' < «l 


•' T* SS — 

X 

/ 

91od>bem icfj auf biefe 2(rt meine Sngelegetibeiteu 
in Smerifa in Orbnung gebradtt batte / waten bie 
wett fchwierigern in ©uropa noch ju berichtigen/ um 
.mein Setmögen in Sicherheit ju (eben. SOTein erger 
©ebanfe gel auf bie SQ3ittwe / bie fo reblid) meine 
Sachen verwaltet hatte/ allein ge war alt unb fränflich/ 
fo tag ich mid) bei ihrem/ wabrfcheinlich nicht fegt ent* 
fernten Sobe in gleichet Sertegenbeit befunben hätte. 

Such unter meinen Serwanbten fanb id) Sfliemanb/ bem 
ich bie Leitung meinet Sngeiegenheiten hätte anoer* 
trauen fönnen. SOleine beiben Schwegern wohnten auf 
bem Äanbe/ jwar nicht in Surftigfe.it/ aber bod) nicht 
in gängigen tJmßänben; bie ©ine war SESittwey bie 
Snbere von ihrem ©atten- getrennt. Steine Steffen 
waren $u jung/ iSefanntc hatte ich gar feine/ fo baß * 
mich {uerg bie Slahrungöforgen unb feht bie föörbe beö v 
Steichthumö bräcften/ bie mir auf meiner Snfel unbefannt 
waren. Seht hatte ich feine ©rotte/ wo ich meine ©titer 
« ohne Schlog unb Stiegel in Sicherheit aufbewahren 
fonnte. IWein guter Kapitän befaß {war all ben 
guten SSöillen unb bie feltene Steblichfcit/ »an ber ich fo 
I vielfältige Proben erhalten hatte/ aber auch er war alt/ 
unb feinen Sohn fannte ich nicht/ baö $aupthinbernig 
aber / ge bem ©inen ober Snbern von tiefen beiben an§u* 
vertrauen/ war her Söunfd)/ mein Sermögen in ©ng* 
lanb ju haben. Swar fiel mir auch oft ein/ mich in 
IBrafilien niebersulafen/ aber bort/ wie in $ortu* 
gal/ war ber Steligionöjwang ju grog/- alt bag ich 
mich ba$u hätte entfchliegen fönnen ; freilich hatte ich - 
ehmalö feine ähnlichen f0ebeitflfd)feiten. 



L 


Digitized by Google 




<&t Hieb mir alfo nicht« anbere« übrig/ al« nach 
(gnglanb jurücfjufebren. 2lltf icf) mich baber beinabe 
ein Sabr in hiffabon aufgebalten/ meine ©aaren ja 
(Selbe gemacht/ unb abjureifen entfcbloffen trat/ fo 
fanb (ich nun eine neue ©erlegenbeit/ ob ich nämlich 
jut (Set ober |n hanbe babin geben mode. Qcb mar 
jene gewohnt/ unb meine beiben lebten Steifen waren 
febr glücflicb gemefen/ bennocb fühlte ich eine fofche 
Abneigung bagegen/ bag ich jweimal mein (Beriefe wie« 
her an’« Sanb bringen lieg/ unb mobl mir/ bag ich 
biefe geheime Slbnung nicht oernachlägigte/ benn ba« 
eine {fabrjeug warb von einem algierifchen ©ee» 
räuber weggenommen/ unb ba« anbere litt ©chiffbrueb 
bei £ pt bei/ fo bag nur brei $crfonen ihr «eben ret« 
teten. 

Mein alter Sfreunb rietb mir alfo/ über SDlabrib 
unb $ari« nach Galat« ju geben/ wo ich bann nur 
bie unbebeutenbe Ueberfabrt nach So wer über SWeer - 
in machen hätte. Sa ich eben feine groge eile unb 
nicht Utfacfje hotte/ bie Steifefolien ju fcheuen/ fo nahm 
ich feinen ©orfchlag an/ unb er gab geh SWüb«/ ,mir 
(BefeBfcbaft ju ftnben/ welche in bem ©o&n rjne« eng« 
lifchen $anbe(«mann« von Siffabon begaitb; biefer 
fanb noch jwei anbere ftaufleute/ woju (ich ben Zag 
vor ber Sbreife noch gtnei vortugiefifebe Strifegefäbrten 
gefeilten/ welche nach $ati« reifeten. Sa Freitag 
mich in einem «anbe/ wo er gan| unbefannt war« 
nicht wohl- bebienen tonnte/ fo batte ich noch einen 
cnglifchcn ©ebienten angenommen/ .ber ßngläitbet 
hatte auch eiuen/ bie jwei Äaugeute unb bie jmet 


Digitized by Google 


57 


©ortugiefen behalfen (cd) mit |»ei Gebienten; mit 
waren alfo infammen fcchs Herren unb fünf Gebiente* 
alle wohl beritten nnb bewaffnet/ nnb meine Weifege*. 
führten beehrten mich mit bem Sitel ihres ÄapitänS/ 
fowoht / weit ich ber SJtlteffe mar/ als »eil ich }»ef 
Gebienten hatte. 

SKit Führung nnb Sbrünen nahm ich von meinem 
lieben alten ffreunb Slbfchieb. Such fann ich hier nicht 
unberührt laffen/ ba§ ich mich nach $urn crfunbtgte/ 
nnb mit ^freuten vernahm/ baß er ein ©briü geworben 
anbffch f<hr wohl betrage/ baß ihn ber Äavitün laut 
feinem Gerfvrechen frei erftärt habe/ nnb er jeht als 
Gebienter bei feinem Sohne auf bteifen fet). 

3Sir hielten uns einige Beit in SWabrtb auf/ um 
ben $of unb bie übrigen Slerfwürbigf eiten |u befeben/ 
nnbreifeten ungefähr in ber mitte £>f tobe rs ab/ um 
noch bei guter Seit über bie ©vrenüen ju fommen/ . 
aber in ©amvetona vernahmen wir/ baß auf ber 
btorbfeite beS ©ebirgS fchon fo Viel Schnee gefallen 
wäre/ baß nicht burchiufommen ftp. Sie Äcflte war 
auch bereits fo groß/ unb für mich befio unerträglicher/ 
ha ich ben größten Üfcheil meines Gebens im heißeßen 
fflinta fugebracht/ unb faum noch vor acht Sagen in 
Saüiiien eine große $i$c auSgeßanben hatte. Ser 
arme Freitag war noch weit übler baran/ ba bie gälte* 
nnb befonbers ©iS unb Schnee / ihm gan| unbefannte 
Singe waren. 

Ser unaufhörlich fadenbe Schnee jwang unS/ gegen 
brei ©Jochen lang in ©trmvelona §u bleiben/ benn 
bie Straßen waren ungangbar unb befio gefährlicher./ 




ba : ber ©ebnet/ nicht wie in ben nörblidjen 85nbfttt 
burd)#roti fo hart wirb/ ba§ man ohne ©efahr barübet 
geben fann/ fonbern bei jebcm ©djritte einffnft. Ta 
alfo jeber 9Iuffc^ub bie ©ache vcrfchlimmerte/ fc rieth 
id) meinen SÄeifegefäbrten/ nad) ffuentarabia }u 
geben / und ba einjufchiffen unb über SWeer nad) 8or* 
beau? $u fahren. -@ie waren baju willig / unb ben 
anbern borgen wellten wir abreifen / afd vier franjefi* 
fdte ©bedeute in unfern ©affhaf traten / welche jenfeitd 
bed ©ebirged/ eben fe wie wir bieffeitd aufgehalten 
worben/ unb enblich fe glücflidj waren/ einen Weg* 
weifer ju ftnben/ ber bie Wege fo gut fannte/ ba§ et 
ffe ohne ©efahr unb 8ufad hierher gebracht habe. Wie 
liegen ben SWann fogleid) holen/ unb er verforach/ 
und burch ben nämlichen Weg über bad ©ebirge'jti 
bringen; vom ©chnee fep nicfjtd ju befürchten/ bejio 
mehr aber von ben Wölfen/ bie /-beinahe verhungert/ 
in ganjen SEruppd herumfehwärmten/ man mügte bah» 
• Wohl bewaffnet fepn. S3on biefen fürchteten wir nichtd 
— fagten wir — benn wir fepen wohl mit Waffen unb 
Sabung verfehen/ wohl aber vor jweibeinigten Wölfen/ 
bie ftcb auf ber franjöfflcbcn ©eite aufhielten / unb bie 
SKeifenben beraubten : Doch bavor wäre feine ©efahr/ 
verficherte er/ unb wir famen mit cinanber wegen bed 
fßreifed tiberein. 8»ölf franjiöfffcbe Steifenbe/ bie genö* 
thigt worben waren {urütfjufehren/ unb/ wie wir/ auf 
beffere ©elegenheit *u warten/ fchloffen lieh mit ihres 
Söebieitten an und/ uttb fo reifeten wir am {weiten 
Sage hernach / ben iS. November 1687/ von $ampe« 
lona ab. 



' ®}ir waren nidjt wenig »ermunbert , ju feben / baß 
. unfer SBegroeifer und wobt jwanjig SDJeifen auf ber©traße 
nad) SWabrib jurütf führte / wo wir wieber ein ange* 
nebttted Slinta unb feinen Scfjnee fanben. Sann aber 
wanbte er |i<b auf einmal linfd in’d ©cbitge/ wo itlip* 

. pen unb Slbgriinbe und auf allen ©eiten ©©reden ein* 
jagten ; aber er mußte und fo gefcf)icft burdt. Umwege 
bin unb ber ju leiten/ baß wir / ebe wir ed nod) oermu* 
tbeten/ unb obne große ©ef©werbe/ bie fiöbe bed ©e* 
btrgd errctdjten / von wo er und in weiter fferne bie 
f©önen ©eßlbe von Sangueboc jeigte/ beren ladjcn* 
bed ©rtin mit ben rauben helfen um und ber febt 
abfla©; aber wir batten noch einen langen 5ßeg jurüdV 
jufegen/ ebe wir babin gelangten. Se&t ftcngen wir an/ 
abmärtd ju geben; bie Mite war hier aud) flärfet/ unb 
ed fiel ttfgli© ©ebner/ aber unfer 3öcgmeifer fpradb 
und ©lutb jtt/ bad ©©limmiie wäre (iberffiegen/ unb 
baer rotrfli© unfer Vertrauen befaß unb oerbiente/ fo 
festen wir unfere bteife getrotl fort. ' 

©id jebt batten wir notb feine 2SUffe gefeben. gined 
Staebmittagd aber warb unfer flöegweifer / ber etwad 
boraud ritt/ unb aud unferm ©eitcbte war/ burcb jwei 
Söölfe unb einen ©ären angegriffen/ wobureb er fo 
febt bie ©efonnenbeit verlor / baß / ffatt feine Waffen 
{«ergreifen/ er bloß.fu febreien anffeng. Sa ff reit ag 
tbm am näcbffen war / fo^bieß ieb ibn f©neH binreiten/ 
utn ua© bet Urfa©e ju feben; ald er fje entbecfte/ rief 
<r itttd ju / boeb obne ff© aufjubaltcn/ legte bem Wolf/ 
ter ben SDegweifer gepatft batte/ bie fiftole an ben 
Äopf/ unb f©oß ibn auf ber ©teile tobt) bet anberef 


i 


Digitized 


** * 


# 


60 


I 


ber bat $ferb; angefallen hatte/ entfT«^ «uf ben ©d>uß/ 

6er Sür aber/ bet noch nicht völlig hetongefommen 
mt/ blieb liehen. 

gt war ein großet ©lucf für unt unb unfern 2Beg* 
weifet/ baß 8fr ei tag/ bet Angriff« ber wilben Shiete 
gewohnt/ bem \8Jolf ganj nabe gekommen war/ um ihn su 
tobten/ ein Anbeter/ ber aut ber {ferne gcfcb offen hätte/ 
würbe vielleicht ben Führer getroffen/ unb und in bitfee 
unbefannten Stöilbniß beffelben beraubt haben. Sr hatte 
iwei Söunben/ eine im linfen arm unb bie anbere im 
^ ©cbenfel erhalten / bie aber nicht gefährlich waren. 3)a| 
ipferb hatte noch weniger gelitten / inbem ber darf mit 
mefffngenen Sugeln belegte Saum et einigermaßen 
befchüht hatte. 

©obalb wir {freitagt Suruf unb halb barauf ben 
©chuß härten/ fo eilten wir mit verbo weiten ©cbritten 
vorwärtt/ unb fobalb bie Säume unb ©edräudje unt 
nicht mehr im Söege danben/ faßen wir/ wat gefchehen - 
war/ forgten fogleich bafür/ ben ©egwcifer §u oerbin* 
ben/ unb burch einen ©cblucf Srannteweinju dürfen. 
SBährenb wir genötbigt waren/ unt wegen biefem Ser* 
banbe aufjuhalten/ bemerften einige beit Säten mit 
nicht geringem ©chrecfen / benn er war von aufferor* 
bentlicher ©rüge/ unb fchien mehr lieh nähern alt ent* 
fernen su Weden; anbere machten fich fchon bereit / ihn 
fu erfchieffen/ alt Freitag bat/ ich möchte ihm erlan* 
ben / unt su beluffigen. Söat/ rief ich / er frißt bich 
auf! allein Freitag blieb babei/ unt su beluffigen/ 
bann wolle er ben Sären auffreffen. Sach erhaltener 
©rlaubniß sog er feine ©tiefenitnb ©trümpfe aut/ gab 


Digitized by Google 


• 61 


frfbige nebü bem ©fetbe feinem ©Htbebienten jn halten» 
nahm ein ©ewebr/ uni» lief mit ©djnelligfcit jum 04» 
tett/ ber ibn unbeweglich erwartete, ff reitag fprach 
allerlei/ als ob ibn jener verflünbe/ nnb um ibn in 
Bewegung jn f eben/ warf er ibm einen ©tein an ben 
• Sopf. 5Denn ber ©Är nicht burch $urtger getrieben ober 
gereijt wirb/ fo f40t er bie 2Renfcben nicht an/ iii er 
- aber geteilt / woj u nicht viel gebort / fo läfft er nicht 
ab/ bi« er fldj gerächt bat. ©r lief alfo gleich auf ff ret» 
tag Io*/ ber tfdj uns in fchnellem Saufe näherte. Sa 
wir ibn in ©(fahr glaubten/, fo wollten fcbon einige 
auf feinen Oerfolger feuern / unb ich war recht böfe 
auf ihn/ allein er winfte/ man möchte nicht feuern/ 
unb ibn machen faffen/ weil wir fonfi feine ©eluftigung 
' haben würben ; bann wanbte er fleh feitwärts» unb beflieg 
eine nabe eiche/ an welche er fein ©ernebr angelehnt 
* hatte ; ber ©är fletterte ihm wüthenb nach. ©i* ieht 
hatten wir noch gar nichts ©eluäigenbe* bemerft/ im 
©egentbeil war mir nicht wohl bei ber ©ncbe/ ba ich 
ff reit ag fleh bis auf bas Sleufierfie eines Mtfes juriief* 
lieben unb ben ©ären ihm auch babin folgen fab-Se&t/ 
rief er uns }u/ wolle er ihn tanjen lehren/ unb Heng 
an / fich auf bem SWt }u fdjaufeln. Siefe ©ewegung 
machte / bafi ber ©ät/ ber fdhon auf ber mitte beS SJfJe* 
0anb/ fleh bebutfam iurücf}og. ff r ei tag hielt fogleicb 
fHQ/ unb bat ihn/ er möchte nur }u ihm fommen; bet 
©är tbat auch gleich einige ©djritte vorwärts/ bis 
ffreitag fleh wieber wiegte. Sie*©piel bauerte einige 
Seit/ bajj ber ©är halb vorwärts balb lurücfgieng / unb 
bie btoQigcn ©ebehrben beS ©ären belufligten uns « ba 


Digllized by Google 


I 


— 62 — 


r.' 


aber brr Stbenb nahete/ unb baä 93erbanb tängß fertig 
trat/ rief ich ihm ju/ er möchte enbeit. Sr eitag gieng 
alfo bi« an ba« äujferfte ßnbe be« Slfle«/ bieng ft cf) mit 
beiben #änben an felbigem felf / fo baß er lieb tief her* 
unter bog / unb er leicbt auf bie (Erbe fpringen tonnte. 

®er 23är getraute lieb nicht/ ibm ju folgen/ fonbern ' m 
jog lieb gegen ben ©tamm jurücf unb läng« bemfelben 
berab/ aber faum berührte er ben ©oben/ fo legte 
Sreitag feine Stinte ibm in’« £>br/ feboß ibn auf ber 
©teile tobt/ unb lachte bann feinem tooblgeiungenen - 
©niete lauten töeifaU ju. ©r hatte un« mirftUb Stile 
beiußigt/ unb mürbe eö noch mehr getban haben/ menn 
nicht ber bereinbrechenbe Stbenb unb. ba« entfebiiebe ©e> 
beut ber ©ölfe unfere Sreube merflicb oerminbert 
hätte; benn feit jenem ©ebrütte auf ber afrifanifeben 
ftüße erinnere ich mich nicht/ fo etwa« ©cbretfenerre» 
genbe« gehört ju haben. 2 )ie« binberte un« auch/ Sr ei« 
tag«Statb iu befolgen/ unb bem $bier feine $aut 
absujiebeu / bie fehr fchött mar ; mir hatten aber noch 
br ei ©tunben jurücfjulegcn/ ehe mir unfer Sftacbtquar* 
tier erreichten ; auf biefem ©ege mar nur menig Schnee 
aber beffo mehr ©ötfe/ bie bureb junger in bie nie* 
brigen ©egenben getrieben/ fchon viele« ©ich unb fogar 
SDtenfdjcn umgebracht hatten ; auch oerticherte unfer 
Sübrer/ baß mir noch eine gefährliche ©teile/ eine fteine . 
©bene jmifdbctt jmei ©cböl}cn/ |ti>beteeten haben/ unb 
gemiß ©ölfe antreffen mürben. J 

Schon im erfien ©ehötje fabeir mit fünf bi« fech« 

©ölfe über ben ©eg laufen ; fte febienen un« aber nicht 
tu bemerfen. Unfer ©egmeifer bat un«/ ju eiten unb ' i 

4 


unfere ©affen bereit ju halten/ Denn eS mürbe eine 
große ©enge ©ölfe ben vorigen folgen, ©ir tbaten 
es, hielten jebocf) feine Slengßlicbfeit für Feigheit ober 
für bie Solge feiner ©unben/ allein et jeigte (ich/ 
bah es 23orfid)t mar. ©ir rnaren faurn auf bie Heine 
• ©bene gef omrncn / foerblicften mir einige $>ubenb©ölft/ 

bie an ben finochen eines $ferbeS nagten 5 mir hörten 
de nicht/ unb (te ließen uns unbemerlt oorbei. 2 Us mir 
. ungefähr bie Hälfte biefer jmci ©eilen langen ©bene 
iurücfgelegt hatten/ hörten mir linfs von nnS ein ver« 
därftes ©eheul / unb Jähen halb barauf über hunbert 
biefer miitbigen ©e fiicn gerabe auf uns julaufen. 

Sch bat meine ©efährten/ in jmei gefdjloffenen 
SruvpS ju halten/' unb abmechfelnb ju feuern/ unb ba 
feber von uns fecbs Stinten« unb (Piüolenfdjüffe bereit 
hatte/ fo möchten de ihre Seit nitht mit Sahen ver* 

• lieren. 

• * 

®as Seuer ber erden Hälfte töbtcte vier/ unb ver«, 
munbete jmölf bis fünfjebn ©ölfe/ mar aber nicht hin* 
reichenb/ bie übrigen jutücfjufcheuchen ; ba ich gehört 
hatte / baß bas ©efdjrei ber ©enfchen bieSSbtere jurücf* 

I fchrecfe/ fo tbaten mir jufamme» einen lauten Schrei/ 
unb als mir #n jum jmeitenmal mieberholteu/ fo eilten 

> (te in vollem Saufe bavon/ melcheS uns Seit gab/ mie* 
her tu laben / unb unfern ©eg fortjufebeu. 

> ©S hämmerte bereits febr darf/ unb ie bunfter es 
' mürbe/ beffo mehr nahm bas ©eheul in ben umliegen* 

- ben ©älbern ju/ unb halb bemerften mir $aufen von ' 
mebrern hunbert ©ölfen von allen Seiten beranfom* 
men. ®it fehle» uns in 2 rab , unb erreichten bas 


gnbe bet ®bene/ wo ein Hohlweg und burdj ko« jweite . 
©ebölje führen follte, bert wir- «bet gan* mit SB#lfen . 
angefüllt fanben. 3u gletcher Seit körten wir einen 
©cbuß/ unb faben ba(b barauf ein gefälteltes $fetb/ / 
von fnnfjebn bis jwanjig Söölfen verfolgt/ bervorfpren* 
gen/ welches balb von ihnen eingebolt werben mußte. # 
fSie rafenben Söeßicn im Hohlwege fcbienen uns mit 
einer (Beute befcbüftigt ju Um/ unb wir fanben auch 
nachher bie ganj jerfleifchten Seichname von §Wei SWün» 
nern unb ein tobtes $ferb/ welche von biefen wilben . 
(Bedien waren jetriffen worben/ unb wahrfcheinlicb 
hatte einer von jenen gefchojfen/ benn wir fanben ein . 
abgefeuerteS ©ewehr neben ihnen Hegen / baS wir mit« 
nahmen. ®a wir hofften/ de noch aus ihren flauen 
retten ;u fönnen/ fo wollten wir auf bie SEDölfe feuern/ 
als de auf uns losrannten. Sum ©lücf lagen einige 
gefüllte fBüimte in ' ber blühe / hinter welchen wir 
, und aufdelltett/ unb abwechfelnb auf de feuerten. 

SieS gefchah viermal/ unb obgleich wir/ bade fobicht 
in einanber unb fo nahe bei uns waren/ bad de ihre 
©orberpfoten auf bie ©aumflüntme fehlen / eine große 
Sdenge berfelben töbteten unb vermunbeten/ fo brachten 
wir de nur auf wenige Schritte unb furje Seit jum . 1 
SEDeichen; es fcheint/ bag unfere vielen $ferbe ihren 
Heißhunger unb ihre blinbe böuth vermehrten. dDübtenb 
ber Swifchenseit Heß ich burch meinen ©ebienten auf 
bem vor uns liegenben (Balten eine lange bleibe f ul» H 

fer dreuett/ unb er war faum bamit fertig/ als bie 
(Bedien einen neuen Slnfall wagten/ ber ihnen aber 
febr übel befani/ benn bie fchnede ©ntjünbung beS 


Digltized by döoglc 


I 


— 65 — . 

* m ( 

SSulferS/ bei bet iebt völlig eingebrocbenen fcbwarjen 
Stacht/ verblenbete unb etfcbrecfte bett ganjen Saufen/ 

- baß et ßcb surücfjog/ unb eine SStenge verbrannter 
©eftien jurücfüeß/ über melcbe wir mit bem ©Äbel 
berfidcn/ nadjbcm mir noch eine ©eneralfaloe auf bie 
m abjiebenben/ mit einem lauten ©cbrei begleitet/ getban 
batten/ ber in ben naben SGBälbern mieberbadte/ unb 
unfere Seinbe völlig jerßreute/ unb bas ©ebeui ber . 
Skrmunöeten febrecfte tie ab/ mieber ju fommen; Jtvar 
hörten mir bei (fortfebung unferer Steife ibt ©ebrüde 
immer fort/ unb eö. febien uns fogar/ fle in bet Stäbe 
lauernb }u bemerfen/ boeb famen mir naeb einer ©tunbe/ 
ohne meitern Sufad/ aber niebt ohne ©cforgniffe in 
bem Sorfe an/ »o mir bie Stacht jubringen modten/ 
unb mo SdeS unter ben SSÖaffen üanb/ um ßcb unb 
ihre beerben du vertbeibigen / mclcbe in ben vorberge* 
benben Stäcbten bureb SBölfe mären beunruhiget unb 
ium Stbetf befebäbiget morben. 

Unfer (führet befanb fid) beS folgenben SDtorgenS 
fo übei/ baß er uns nicht weiter begleiten fonnte; nach* 
bem mir ihn reichlich bejablt unb einen anbern gebun» 
gen batten/ reiferen, mit nach Xouloufe/ mo mir 
mebet ©ebner noch SDölfe/ fonbern einen blübenbeny 
meit auSgebebntcn ©arten unb fruchtbare ©cftlbe fan» 

' ben. SMS mir unfere Steifeabentbeuer erjäblten/ mar 
man eben fo febt ertiaunt/ baß mit einen.(?übrer fan* 
ben/ ber fübn genug mar/ nnö julciten/ als baß mir 
fo glütfiich burchgefommen maren/ unb man tabelte es 
febt/ baß mit vom $ferbe gediegen maren/ meil bies 
bie Sßölfe nur beeilter gemacht habe; hingegen lobte 


Digitized by Google 


# 


matt meinen Einfall/ Wülfer ju fieeuen unb |u entjfin« 
ben/ uni» festen tiefem allein unfere Wellung jujufchrei» 
ben. UebrigenS redren bergleieben Sufälle in bieferSab* 
jjeSjeit nichts Ungeroö&nlicfjeS. gnbeffen machte bies 
einen fo tiefen Einbruch auf mich/ baß ich tiefe ©efabr 
. für eine ber größten anfehe/ bie ich mährenb meinem 
ganjen fchicffaloollen «eben erfahren höbe/ unb nie »er* 
seifen »erbe; auch mollte ich lieber |ehn ©eereifen thun/ 
als noch einmal biefe ©ebirge / in einer folchen SahrS* 
jeit bereifen/ trenn ich auch iebc Slöoche einen ©türm 
, ansffehen müßte. - 1 

S<h hielt mich nicht fange in «Paris auf/ fonbern 
reifete nachEalatS/ fefcte non ba nach Corner über/ 
»o ich ben 11. Senner 1688, bei ber größten Äälte/ ein* 
traf. Wo cf) benfelben Sag reifete ich mit ber Woli nach 

- üonbott/ mo ich ben anbern Sag gefunb/ aber mich - 
nach Wuhe fehnenb/ anlangte. 

kleine erde Verrichtung mar/ meiner alten ffreun» 
bin/ ber guten UBittme/ einen Vefuch ju machen/ ihr 
alles }u erjÄhlett/ unb in melcben glücflichen Umtoben 
ich mich ie&t befanbe/ woran de ben inniglie». SlntheU 
nahm. $)ann gab ich ihr eine Verlicherung für eine 
lebenslängliche Wente non jährlich bunbert Wfunb ©ter* 
fing/ unb einen Emnfangfchein für baS/ mas de mir 
noch fchulbig blieb, hierauf bat ich d tr meiner $auff« 
haltung norjufiehen/ ba ich megen ihrer fo oft erprob» 

* ten ©üte/ Weblidjfeit unb Älugheit Wiemanb in ben 
" ®elt müßte/ ber fo febr mein Sutrauen nerbiene unb 

- befl&e/ mie de. ©ie nahm ben ©orfdjlag mit Srreuben 

a»/ unb jog nach menigen Sagen ju mir/ in eine fchöne/ 

*» 

V* * •* 

* \ : .. . 


Di^itized by Googl i 


67 — 


geräumige 98obnung/ He iA gemietet batte. Sie trat 
meine Statbgeberin/ unb ihr allein batte td)’tf ju Der* 
banfett/ ba§/ naAbcm meine SöeAfel bejablt mären/ 
iA mein ganje« Vermögen in SiAerbeit brachte; feine 
Sorge/ feine SWübe mar ihr ju grbf? / wenn de mir eine 
©efälligf eit / einen Siend ermeifen fonnte. 

8u gteidjer Seit fanbte td) auch meinen SAtnedern 
jeber bunbert $funb Sterling/ mit bem 93erfpreA«n/ 
ihnen biefe Summe lebenslängliA al« eine jfibrliA« 
$enftou su »erdfern. SDtetne beiben Steffen nahm id) - 
unter meine 93ormnnbfAaft. Sa fie beibe einige« 93er« 
mögen Satten/ fo lief id) ben filtern atd einen IStann 
non Stanbe erji eben/ unb forgte bafur/ baf er biefen 
Stanb behaupten fonnte. Ser jüngere batte Steigung |ur 
Seefahrt/ unb ba id) au« Erfahrung muffte/ mie unmiber« 
ftebüd) de i(l/ fo annertraute icb ibn einem braven unb 
gefcbitften SAifftffapitfin/ mit bem er einige Steifen 
naA SS ed in bien tbat/ unb ba er naA fünf fahren/ 
a(« ein talentvoller/ unternebmenber unb tapferer See« 
mann/ befen Sufriebenbeit unb £ob verbient unb erbat* 
ten batte/ fo empfahl i A ihn einem reiAen $anbel«manne/ 
btr ihm bie Rührung eine« feiner SAiffe annertraute. 

SDäbrcnb bem erden Sabr meine« Jlnfentbalt« in 
- ftonbon baAte id) oft an meine $danjung in S8ra» 
fitiett/ unb an bie Stotbmenbigfeit/ miA felbd babin 
|u begeben; allein iA mar ic&t ein belferet Gbrid at« 
ebmal«/ unb fonnte miA niAt entfAlieffen/ ©ebrciuAe 
einer Steligion mitjumaAen / §u ber iA miA niAt be* 
fannte; bann batte ba« Sattb/ bie ©efeUfAaft unb bie 
£eben«art tnenig StnnebmliAfeiten für miA/ bagegen 


Digilized by Google 



emnfattb ich bi« meiner jebigen Lage in ihrem gan?«« ' 
Umfange/ fo bafi ich mich entfcßloß/ lieber meine fPfllan» 
jung ju »erlaufen. §ch fcf>rieb beßwegen an meinen 
treuen ffreunb unb Statbgcber in Liffabon/ bat ibn 
um feine ©leinung unb feinen ©eiflanb. ßr antwortete 
mir baib/ baß ber ©erfauf nicht bie geringfie ©djwie» 
rigfeit haben würbe/ imb erhielt für bas ©efle / (ie 
obne Umßänbe ben ßrben meiner $aftoren anjutragen/.. 
welche jur ©teile wohnten/ reich / unb ohne Sweifel' ‘ 
erfreut wüten/ biefe ©cfibung an jtcf» ju bringen/ unb 
mehr als 2lnbere bafür bejahlen würben. ®tefer ©at& 
n fchien mir fo »erßänbig/ baß ich einmidigte/ unb acht - 
SWonate nachher fchrieb mir ber Äapitün/ ba§ mein 
Slntrag angenommen worben/ unb Wenn ich mit bem 
greife jufrjeben wäre/ ein Kaufmann in Liffabon 
ben Auftrag habe/ mir 330/000 @tü cf e non Sichten 
■ ausfjubejahlen. Qch nahm bas Slnetbieten ohne©ebenfen 
an/ unterfchrieb bie in Liffabon ausgefertigte ©er« 
faufSaft«/ unb fanbte fte ohne Seitoerluit an meinen 
Sreunb mit bem üuftrage jurücf/ bas Äapitaf ber . 
ihm jugeficherten btente ju behalten/ unb mir ben SteUün 
übermachen/ welches auch in fehr hirjet Beit burch gute 
SBedjfel gefchah/ unb nachbem ich auch biefe ©umnte in 
©icherheit gefeht/ lebte ich in Lonbon gfücf liehe £age. 

Ohne Sweifel wirb jeber meiner Lefer glauben/ 
baß ich nun biefe S ruhigen ©lücfS/ jtt bem ich etfi in 
, meinem fechSunbfünftigflen Lebensjahre gelangte/ 
bis an meinen £ob unoerünbetlich genoß/ ohne mich 
fernem ©eforgtiiffen/ ©efchwerlichfeiten unb ©cfab* 
ren bloßjußeflen. ©o »ernünftig aber biefe ©ermuthung 


I 


69 


\ 


ift, fo mrnig war tdj’S fclbfj. gben tieft gefcftäftsfeft 
Stufte / nacf) einem fo arbritfamcn Seben/ mar Urfadit/ 
tag id) mich roicber nad) SQefchtfftigungcn febnte. Qd) 
mar rine* tMtigen Äeben&ainb beb Strifen* grmobnt/ 
batte feine Familie/ feine $reunbe unb roenig SQefannrt/ 
mar retc^/ gefunb/ unb für mein Sllter uoll ©tärfe unb 
fcrbhaftigfeit. Sein üöunber alfo / baß ich mieber ent= 
fernte Steifen unternahm. 


SBienttt&sröanjiafter Slhfchnitt. 


- • $(ttfent&ait in <£na!anb. 

Sfleine Sebenbgefdiichte beftiitigt »ollfommen .{jo*~ 
rajenb ©prudj: „bog ein irbenes ©efaß ben 
, juerff angenommenen ®erucft nie ganj Per* 

* leert. u *) Olacf) einem fünfunbbreißig Q aftre langen 
Äantpf gegen oielartige unb fall beifpieüofe UtiglfttfefAOe/ 
genoß ieft i efct alles / n>a$ jum ©lüefe beö Sebent bei* 
tragen fann. kleine gortun mar gemacht / in Sicher* 
beit/ unb oermeftrfe fteft Jäglicft/ fo baß ieft meine 6in* 
fünfte nieftt $u oerjebren »ermoeftte/ meil ieft nieftt bie 
geringfle Steigung batte $u glänjen/ fonbern gerrtufeft* 
|p$ aber anflä'nbig für mieft lebte ♦ ^S3er ftßrte nun nieftt 
glauben foHen/ baß ber angeborne $/wg^u Steifen unb 
Äbentbeuertt/ mo nieftt ganj/ boeft fo febr perfeftrounben. 
fepn mürbe/ unb ieft beilo meniger an neue Steifen gebaeftt, 

_ * 

V Quo semel irnbuta recens* servabit odorum Testa di*. 

— Borat. Epist. üb. 1. 

\ ' 

, » ” «■ ) 

..... ... . ‘ - ... .... iL. 


Digitized by Google 


70 


* 


\ 


haben fodte, ba von allen föcmeggrlinben/ biefonflbaju 
©elegenbeit geben / auch nicht einer porbanben mar. 

2tber nad) einem fo t&ätigen Heben mar meine 
je&ige Hebensart gar }u rubig unb gefdjäftloS; bie 
bleigung ju reifen erroacbte auf’s Bleue. ©S mar ein 
tdiicffad in eine aite Äranfbeit. SWeine Qnfel , meine 
USflanjungen/ bie juritcfgelaffene Kolonie/ maren b« 
einzige unb unaufbörlidm ©cgenßanb meiner ©ebanfen/ 
meiner träume / meiner HDünfcbe unb meiner ©efprd» 
4>e/ fo baß id) felbfi fübitC/ baß idj micb baburcb lang» 
roeilig unb lÄdjerlid) machte / ohne bie Kraft ju haben/ 
micb berfelben enthalten ju fönncn. 

S)ie gute dßittme/ melcbe meinem $ausmefen Por* .. 

ßanb/ bemerfte mein £buu unb Haffen mit tbeilneb» 

* * 

menbem $erjen/ fudjte midi ju beruhigen/ ju jer» 
(ireuett / unb ba ade« Pergeblid) mar / fo fann fte bar» 
auf / mich an eine perficinbige/ liebensmtirbige ©attitt 
tu oerbeiratben/ unb hoffte / bie mürbe mobl halb bent 
Unmefen ein ßnbe machen. Sch ließ mich gerne baju 
berebcn , unb halb mar ich mirllich ber gliicflidje ©atte 
bes bellen SDeibeS. Slber nad) ein paar fahren fteng 
ber ©cbanfe an meine $nfcl mieber an mich ju qufi» - 
len. / Oft tÄufdjte mich meine ©inbilbungsfraft fo febr/ 
baß ich glaubte/ mirllich Por meiner 83urg }u lieben/ 
ÖrreitagS Söater / ben ©panier unb bie auSgefefc* 
ten ©nglänber ju febcn, unb ich fpracb fogar machenb 
mit ihnen/ nach ihren oerfcbicbcnen SBerbältniffen. 
Sn einem Traume erjciblten mir bie beiben ©rtien Pott 
ber 93otfbeit ber ©nglänber/ melcbe ihre ©rnbteit 
unb Söorrdtbe pernichtcten > um de burch junger auf» 


Digitized by Google 


71 


{nreiben / ober ge fong ju ermorben fuchten/ worüber ich 
mich fo febr entrügete/ bag id) bie ©oft wiegte {um ©trän» 
. ge peruttbeilte. SSIein SErnum war {war nicht oöllige 
SBabrbeit/ fam ibr aber hoch fegt nabe. 34) mag nicht 
fiberSröume unbSlbnungen entfcbeiben/ unbfaffeöebtm 
fein stecht/ ge ber ginbilbungdfraft ju|ufchreiben/ unb 
mit vielen ©efebrten ju glauben — ober weniggend ju be« 
baupten — bag wir ben ©chatten für 3öirflichfeit haften. 

SSteine fjrau buchte anher?. Slld ge fab/ bag ber 
SESunfch/ meine $nfel noch einmal {u fegen/ ja einer 
folcgen $eftigfeit gieg/ bag ge ihn webet burch £brö« 
nen/ noch ©otgellungen/, webet burch ©eufjer/ noch 
©rünbe unb ©itten ju fchwächen oermochte / foitbern 
bag meine ©egierbe mit jebem SBiberganbe junabin/ 
fo geng ge an {u glauben/ bag bie ©orfebung felbg 
biefe Steife perfange/ unb bag nur meine {örtliche 
Hiebe {u ibr mich baoon abbafte / unb ba ge geh eine 
©ewiffendfache baraud machte/ bad Sinbernig einer fo 
wichtigen Steife ju fet)n / bie burch göttliche (Eingebung 
anbefobfen ju fepn fchien , fo bot ge geh felbg an/ 
meine ©egfeiterin ju fepn. $iefe ©ereitwiüigfeit unb 
ihre {örtliche ©etrtibnig rührten mich fo febr / bag 
ich in mich gieng/ unb mein ©orbaben genauer über» 
fegte. 3<b erwog alled: meine ungemeine Hiebe ju ibt/ 
ihre {örtliche Slnbanglichfeit an mich/ ben ©ebanfen/ 
bafb ©ater {u werben/ meine hoben Oabre/ meine 
glückliche Hage / bie ©efabren ber @ee/ unb nach einem' 
langen ©treite {Wifdjen ©ernunft unb Heibenfchaft/ 
warb ich enblfch $err über mich felbg/ fo wie man tir- 
nach meiner t)eber{eugung/ jeber Seit fern wirb/ wenn 


Digilized 


I 


man nur ernillidj roifl. 9BaS am meißelt ju tiefem 
. glücflidjen MuSicblage beitrug/ mar ber Borfab / mich 
mehr als bisher ju befdjciftigen , meit ich fanb/ ba§ 
bie SDJuße ber Sbärigfeit meines ©eißeS/ aus SDiangel 
an foliben ©cgewlÄnben/ mir nur Seit unb ©toffgu 
SrÄumereien gab. 

Sei) faufte mir baber ein Sanbgut in ber ©raffchaft 
JBebforb / baS aber vieler Betbeßerungen bebfirf* 
tig unb fähig mar/ unb mir atfo ©elegcnbeit gab/ 
'alles auSjufübren/ mas icf) auf meiner 8« fei hätte 
tfjun fbnnen. 2)aS SDohnbaus mar febr artig / mobl 
gelegen/ unb fo meit von ben fitilien entfernt/ bag ich 
nicht leicht in ©efabr ßanb, burch ben Stnblicf ber @ee 
unb ber ©chiffe / ober bureb bie GrrjÄ&lungen ber ©ee« 
leute an meine £botbeitcn erinnert/ ober bie £uß ju 
©eereifen gemeeft ju merben. 

Sch richtete mieb.bafelbß balb aufs Beße ein/' 
faufte TOagen / pflüge / $ferbe , £>d)fen/ ©chaafe/- 
unb marb in furjer Seit ein roahrer ^anbmirtb/ ich 
baute meinen eigenen $erb / batte feine Sinfen }u 
bejablen/ mar völlig iS] filier ju pßangen/ aus'jurotten/ 
einjufriebigen/ ju bauen/ nieberjureiffen/ mie id)’S gut* 
fanb/ unb ber gange (Ertrag mar für mich / unb bie 
•Berbefferungen beS ©uteS für meine tfinber/ benn 
meine ©attin batte mich bereits mit einem flnaben unb 
einem SWäbdjen befchenft/ bie mich jurn glücflichßen 
Batet machten. Qd> führte baS angenebmße «eben/ 
bachte nicht mehr an meine Snfei unb meine Slbentbeuer/ 
unb befanb mich, mirfiieh in bem von meinem Bater fo 
oft angepriefenen/ beneibensmertben Sußanbe. 2)iefe 

4P 

I 


Digitized 


✓ 


V *" 

•» • / 1 73 ,mmmm 

* y 

Seit war gewiß bie glücflichfte unb jufriebentie meine* 
gangen £eben$. / . 

Sich nie balb warb biefe* ©lücf/biefe Stube geßört! 
Steine ©artin / iie, bie mir Sille* war/ flarb in ihrem 
brüten Wochenbette/ nacbbem wir faum vier feüge 
Sabre mit cinanber verlebt batten. Sbre jdrtlicben unb 
verfldnbigen. ©efprdcbe batten einen flärfern ßinbrucf > 
auf müh gemacht/, al* meine Vernunft unb Erfahrung/ . ' 

als bie gehren meines verfiänbigen IBaterS/ unb bie 
SCbrÄnen- meiner lieben SWutter/ unb id) batte mich 
taufenbmal glücflicb gefdicißt/ burcb ihre ©anftmutb 
unb liebevolle Slnbdnglübfeit beglücft worben su fepn. 

Sbr !£ob vernichtete baS gange ©ebdube meiner 
©lücf feligf eit * meiner Sufricbenbeit/ meiner ^offnun* 

. gen. Sille (freube fchien von meinem ©ute verbannt/ 
alles wie auSgeftorben ju fepn / unb üb war / mitten 
unter meinen ipausgenoffrn/ einfam/ ohne «pülfc, ohne 
Xtoü/ wie auf meiner Snfel/ ttnb mitten in meinem 
SBaterlanbe fo fremb/ wie einft in örafilien. Sdj 
ließ meine ©efd)dfte geben unb flehen/ wie fte wod> 
ten/ unb batte an ber gangen ganbwirtbfdjaft einen 
unüberwinblidjen (Ecfel. Steine Keine gamüie , mein 
nieblicbeS SanbbauS unb feine herrlichen Umgebungen 
batten feinen Steig mehr für mich 5)aS erniige Söemüben 
betriebfamer Wenfchen um* mich her verurfachte mir. 
Slerger unb Wiberroülen. Sch fab bie Strichen burcb 
Sborbeiten unb gafler verarmen/ burch WoUuft fleh er* 1 
fdjöpfen unb burch }u öftern ©enufj für jebe geben*» 
freube ftibüoS werben; üh fab ben Sirmen feine duffer« 

Sen Ärdfte anflcengen/umflcb empor ju fchwingen/ 

% 

- * o ' 


Digitized by Google 


arbeiten / um ju leben / unb nur (eben um ju arbeiten/ 
unb ficf> unaufhörlich in biefem enbiofen unb ermüben» 
ben Sreifc berumtreiben; fo fab ich S'deauf »erfdjie* 
benen ®egen bem adgemeinen Siel unb SBunfcb/ bera 
©liicfe nacbjagcit/ unb getäufebt/ ermattet/ nur@d>mer* 
|en unb Dteue erbafeben. ' , , 

<Sold)c83ctiacbtungen unb biefBergleicbungberfelben 
mit ber ruhigen SebenSweife auf meiner $nfel/ reo i(b 
nicht mehr Sanb bauete/ als su einer hinlänglichen 2luSfaa* 
nötbig mar/ nicht mehr feiete / als ber jährliche Söebarf 
bei einer ergiebigen (Ernbte er forberte / reo ich nur ein« 
fleine Jpeevbc/ foreobl ju meinem Unterhalt als ju meinem 
ffiergnügen aufjog/ reo ich fogar baS ©olb oerfcbimmeln 
lieg/ ohne es in aebtunbsmansig fahren nur einmal an« 
jufe ben/ alle biefe einfeitigen Slnndjten brachten natürlich 
bie Qnfel unb meine Slbentbeuer in meine (Erinnerung ja* 
rücf/ erregten auf’s Sdeue ben nur eingefcblummerten 
$ang ju ©eereifen. 3) och bie ©cbwierigleit ber SluS* 
fübrung unb befonberS bie Trennung »on meinen Sin* 
bem/ fo wie bie SBorfted ungen ber guten SDittwe/ meiner 
alten erprobten Srcunbin/ hielten mich oon einem adjn» 
rafeben (Sntfcblug ab. $er löerbrug unb bie Sange* 
»eile/ bie ich bei allem empfanb/ reaS mir furj vor* 
ber bie angenehmüen ©efdjäftigungen unb (Erholungen 
gewährt hatte/ unb bi'e Ueberjeugung/ bag bie ©infam* 
feit bes Sanblebens meinen Summer unb meine Unruhe 
oermebre/ beroogen mich/ mein Sanbgut ju verlaufen/ 
unb reieber nad) bem geräufebvoden Sonbon ju sieben« 
816er reaS gewann id) babei? ber Ueberbrug begleitete 
mieb babin/ unb ich fanb hier nicht mehr Sufriebenhcit 


] 


• - 75 - 

* 

alöatif Item Sank. 8dj hatte Her feine ®efd)Sftigung/ 
id) lief ohne 8wecf Inn unb beiv fühlte mid) ba« werth« 
lofeftt/ unbebeutenbße ©efchovf/ ein SSlüßiggänger/ na* 
mir/ att ein thätige« Sehen gewohnt/ be'ßo uncrttäglidjer 
mar/ unb nach wenigen Söochcn war mir ba« großßäb* 
tifdje ©etümmel eben fo verhaft/ al« bie @tiUe mein«« 
länblidjen Aufenthalt«. Sind) verachtete id) meine jChige ' 
Seben«weife halb fo fehr/ baß ich biejenige auf meinet 
Snfel her üDlcnfchenroürbe weit angemeffener fchähte/ 

. wo id) einen ganjen SDJonat auf bie Verfertigung einet 
$lanfe »erwenbete. • 

©« war sh Anfang be« Sahr« 1693/ wo ich eben 
barauf fann/ gegen welchem £>rte ich Sonbon ver» 

' taufchen wollte. 8dj verglich meine gegenwärtige Sag« 
unb meine Segierbe su reifen mit allen Verumdänbun» 
gen/ unb hatte jefct ben Gntfcljluß gefaßt/ nach Sif* 
fabon |u gehen/- meinen alten ffreunb um Stath su 
bitten/ unb wenn er meine (Entwürfe billigte/ eine Voll« 
macht su verlangen/ um meine Snfcl su bcvölfern/ unb 
bafelbß eine Kolonie anjulegen. Äaum war. ich barübet 
im deinen/ al« mein 51 eff e hereintrat/ ber von feiner 
erden Steife/ bie er «IS 6d)ifinJfapitän nach ©ilba.o 
gemacht hatte/ surücffam/ unb mir ersählte/ baß ihm - - 
- von einigen $anbel$leuten her Antrag gefchehen fe®/ 
für de eine Steife nach Snbien unb Ghina su thun. ’ . 

„Unb wie wär’ t$ , fuhr er fort/ wenn @ie mit mit ' 

„ giengen ? $ch muß 8 r a f i l i e n berühren/ von ba iß’« 

„ nicht weit bi« s« Shrer §nfel/ unb ich führe ©i« _ . 
« hi«/ wenn @ie wollen. “ um- 

Wicht« fcheint mir fo fehr bie Höirflidjfeit eine« 


Digitized by Google 


jufünftigen Gebens unb ba$ SJafenn einer ©eitfermeft 
tu bemeifen/ «IS batf Sufammentreffen unferer ©eban» 
fen mit benen anberer SMcnfc^eit / ohne bie geringtle 
Borbergegangene SEHitt^cifung unb ber fte begünfligen» 
ben UmilÄnbe. SWein Sleffe mugte nidjt tas ©eringfie 
t>on meiner neu aufgeroa©ten Äutf/ ju reifen/ f o wie 
au© feine neue Steife unb ihre Stiftung mir gflnjli© 
unbefannt mar. „31©/ meldier ®Ämo«/ rief i©/ gab 
„ Sbncn ein/ mir tiefen unfeligen 93orf©lag jutbun?“ 
Sr war über tiefe $rage beilürjt/ ta er aber bemerfte/ 
bag i© gar nid)t fo abgeneigt f©ien/ fo ermieterte er: 
„ 3(1 benn/ lieber £>nfel/ tiefer 33orf©lag fo Bermerf* 
• li© ? ©S f©eint mir fo natürlich / ju rcünf©en/ Sbr 
„ Heines Jtönigrei© mietet ju feben/ bas @ie mit meit 
„ mehr Sufriebenbeit beberrf©t babed/ als antere SWo» 
„ itardjen tie ihrigen. “ ' 

83alt roaren mir einoeriianben/ benn ber 93orf©lag 
ßimmte oiel $u gut mit meinen 5Bünf©en überein/ unb 
<S f am bloß tarauf an / tag mein Sßeffe oon ten 9t b e e • 
bern bie ©rlaubnig befam/ mi© mitjunebmeii. 9lo© 
mar tie Ö3ebenfli©feit übrig / mie i© mietet oon mci* 
ner Snfel jurüeffommen follt t, ta i©/ ungeadjtet mei« 
net 6ebnfu©t/ nicht üuil batte / meiter tu reifen/ no© 
meniget/ ohne Kolonie/ tort tu bleiben/ unb mein 
Sehen in fämmcrli©en Umtiänten ju bef©Iieffen. 5© 
f©Iug ibm uor / mi© auf feiner SUütf reife mietet abju» 
bol en/ aber taju burfte er tie ©rlaubnif ni©t ermar* 
ten/ ba bieS einen grogen Urnmeg unb einen Seitoerlufi 
oon mebrern SWoitaten Berurfa©t baten mürbe/ unb 
wenn er bas ttnglüd haben faßte/ <3©iffbru© ju leiben/ 


f o fanb icf) micf) in kr nÄmticfien traurigen Sag«/ au« 
weiter icb enblid) bas ©lüef ^atte befreit ju werben, 
@nblid> fanb icb ©Bitte!/ and) biefeS ipinbernig ju 
befeitigen; idj fddug nämlidj »or/ aße ©tücfe/ bie ;u 
einer »oßfiflnbigen ©djluppe gebären/ nebft einigen 
Simmerleuten mitatinebmen/ bie fte im {?afl*ber Stell 
lUfaminenfügen unb auf ber Snfel ooßenbS fertig 
machen fönttten/ unb biefeS ^abrjeug foflte mid), wenn 
. id) es »erlangte/ naef) bem fgien Äanbe überfein, 
©lein Iefcter ©ntfdjluß war halb gefaßt/ benn bie Sin* 
triebe meines Sfleffen liimmfen fo febr mit meinem Jöang 
fiberein/ baß nid)tS im ©tanbe war/ rnidj oon ber 2luS» 
fü&rung abjubalten/ unb ba meine (?rau tobt war/ fo 
fanb ftdj Sticmanb me&r/ ber genug Slntbeil an mir 
ftabm/ um mid) oon meiner iSborbcit abjubringen/ als 
meine Sreunbin/ bie gute Sffiittw«/ welche mir mit aßet 
£ebf>aftigfcit/ aber umfonil/ mein Sllter/ meinen v 
9teid)tbum/ bie unnötbige unb gefabrsoße Steife y 
unb »orjüg(id) meine beiben Äinber »orßeflte. Sdj er« 
wieherte / baß meine ©ebnfuebt unüberWinblid)/ mein 
<£ntfd)luß unabüuberlicß fco / unb baß id) glaubte/ mich 
gegen bie ©Jorfebung ju »erfünbigett/ wenn idj ber in« 
nern ©timme/ bie mid) babin riß/ nidjt naebgebe; fo 
»erroegeit ili ber SDlenfd)/ bie ©timme feiner Seiben« 
fd)aften für SSinfe beS Rimmels auSjugcben/ um fein* . 
E&or&eiten j u befebönigen! 

ÄlS fie fab/ baß afleS »ergebettS war/ um ntieb jut 
Vernunft ju bringen/ fo gab iie mir ieben guten 9tat& 
unbiöeißanb/ um aßeS/ was ju meiner Söeguemlidjfett 
unb Stuben auf ber Steife bient*/ aniüfcbaffen/ ; unb 


Digitized 


beforgte mit bet ihr eigenen ifreue unb SbÄtig* 
feit/ befonberS «bet fucbte (I e burcfj taufenb »ortrefflidje 
Wat&fchfäge alle« für ba$ 'Jöoblfeoit unb bie grjiebung 
meinet Äinber anjuorbnen/ nnb um bietin nichts ju 
»ernacbläfligen/ machte ich mein SEeflament/ lieferte 
mein Setmbgen in (icbete $änbe/ fo baß ich überjeugt 
fenn fonnte/ baß meine fitnber nichts baoon einbäßen 
mürben. Sie grsiebung berfelben übergab ich bet SQittroe 
felbü/ unb fefcte ibt ein reichliche* üusfommen fefl/ 
um anftänbig unb bequem leben $u fönnen. Sfuch fanb 
ich nacbbet/ baß nie ein ©efchenf beffcr angemnnbt mat/ 
als bief tt, benn fit betrug ßcb mit einet Klugheit/ 
einet ©lutterfiebe unb Sreue/ afsj ob es ihre eigenen 
fiinbet gerocfen mären. Sie lebte noch fange genug/ 
um bei meinet Surücffunft SSeroeife meiner Sanf barfeit 
tu erbaltem . 


gütjf«nt>5H)anäiß(lcr Sthfchnitt. 


u 91 e a e 6 e c r e i f e, 

©lein ifteffe mar ju Anfang beet Senners 1694 bereit 
abfufegetn/ unb ich gieng am s. mit meinem ff r ei tag 
an Söorb bet ffeinen ffregatte/ bie in ben Sünen bot 
fifnferfag/ unb noch benfefben Slbenb giengen mit un* 
ter ©egel. 8 cb mar nicht ohne SBeforgniffe. ©leine erfie 
Keife nach ©uittea mar bie einjige gemefett/ non bet 
ich- fo turüefgefommen mat/ mie ich mir’* oorgefebt 



batte/ nnb ich festen begimmt/ ju Lanbe nnjuftiebeit, 

{uv @ee unglüeflieb tu fepn. Snbeg lief tiefe Steife 
glücflicber als tie vorherigen ab / obgleich mir anfangs 
bureb ®egenroinbe aufgehalten unb norbrofirtS getrte* 
ben muvbeit/ tie uns jroangen/ in ben $«fen oon @al» 
»apinSrlanb eiitjulaufen/ unbbveiunbjroanjig Sage 
' bafelbg {u bleiben. SDiefer fleine Unfall tvarb babureb 
reichlich oergütet / bag tie Lebensmittel bist in Uebcr* 
ffug anb febv rooblfeil waren/ fo bag/ angatt unfere 
©orrätbe $u oetminbern/ mir felbige anfebnlicb Bet» 
mehrten. 8<b faufte für mich/ ober vielmehr für meine 
(Jnfet/ groei Äübe unb mehrere Aülber unb ©ebroeine. . 

Um bie lange Seit biefeS SlufhaltS ausjufüden/ 
roitt ich bem Lefer ben ©eganb meiner reichen Labung 
anjeigen. ©or adern aus hatte ich mein {erlegtes {fahr* 

{eng an föort / ferner aderlei Bücher/ ©toffe unb 
Leinroanb/ um meine Snfulaner roeniggenS geben Sabre 
lang §u fleiten ; aufferbem £üte/ ipanbfchuhe/ ©chuh c f 
©trümpfe/ ©ettgeug/ Aeffcl/ stopfe unb anbereSAücben* '• / 
geräthe/ SWgel/ £acfen unb Biel anberes Gifengeug/ 
auch unverarbeitetes Gifen unb Aupfer; hunbert Weuer* 
gercchre/ als.: Flinten/ Rigolen/ bann ©übel unb 
Lanjeneifen/ oorjüglich aber {roei metadene Aanonen/ 
hunbert £önntben Wülfer / .unb eine Sdtenge Äugeln 
unb ©chroot Bon adern Aaliber. Sch hoffte babureb im 
Wad bet Stoth/ unb bureb Anlegung eines WortS/ bie 
Sn fei in ben begmöglicben ©ertbSibigungSganb ju 
fr&en. * 

Sin Sdenfchen hatte ich Borerg einige ©ebiente/ 
bie roührenb meines SlufentbaltS auf ber Snfcl für mich 


Digitized by Google 


I 


80 


arbeiteten/ unb bene« e$ freüfeben faßte/ mich bd 
meiner Greife bereiten ober auf bet Snfel ju blei# 
ben. <£$ fatjben ficb unter felbigen $wei SimmerleutC/ 
ein ©cbloffer unb ein 93öttd>er/ ber aber aufferbem 
etngefebiefter 3)recb$let unb hopfet/ unb im©tanbc 
war/ aöerbanb Arbeiten in $oI$ unb £bon $u oerfet* 
tigen> habet! wir ibn ben Saufen bfiintHer nanntelt. 
Sluffer tiefen batte tdj ned) einen ©dtmeibet/ benitft, 
febr nütMid) fanb/ weil er auffer feinem äanhwerf noch 
oielerlei oevffanb« gr batte ficb juerft angeboten/ mit 
meinem Steffen noeb Dfitnbieit $u fdriffen/ aber nach* 
ber ließ er ficb bereben/ in meiner Kolonie ficb an$u* 
ficbeln« - 

8m 5 . Februar giengen wir triebet unter ©egel/ , 
mit einem frtfeben SBinbc/ ber riele £age un$ begün* 
ffigte. ©o gieng «tifere #abrt fcbnril/ aber ohne irgenb 
einen bemcrfenöwertbeit Sufaß, bt$ am 20. fort/ a($ 
gegen 8benb rin Sßiatrofe/ ber auf ©cbübwadje gewefen 
war / mit ber Sftacfcricbt in bie Kajüte trat/ baß er in ber 
Sfetne einen beflen ©djein gefeben unb einen Kanonen* 
fdjuß gehört habe/ unb gleich barauffagte ber Oootömann/ ' 
er felbfl hätte einen ^weiten gehört. Stun lief 8fle$ 
auf* $albbecf / aber e$ »erfind) eine jicmlidje 33eiU/ 
ehe wir etwas Tbcmetfcn ^nnten. gnblid) aber warb 
ber ©ebrin wieber fiebtbat/ unb nahm jufcbenbS an 
$efle unb ®röße **4/ fo baß wir oermutbete«/ baß ein 
©ctiff in 93ranb geraten fepn muffe/ weil nach unferer 
©djfibung in SDefinor bwefi / in welcher Stiftung 
bie $eße ficb $eig te/ auf fünfbunbett Sfteilen fein £anb 
fepn fonnt t, unb bie' gehörten Äanonenfcbuffe über* 




Digitized by Goog e 


81 


/ 


% * 

ieugten und/ ba§ wir nicht fehr weit bapon entfernt v . 
waren; aflein bie Suft war neblicbt/ fo baß wir niebtd 
beutlicb unterfebeiben fonnten. ®a und bet ©3inb juff 
bahin trieb/ unb nad) einer halben ©tunbe (ich. bei 
Ölebel jerilreute/ foerblicften wir ein brennenbed ©cfjiff/ 
bad mitten auf ber erleuchteten SPleer«6fJöd)e febwebte/ 
aud welchem bie fnifferuben flammen unb gerötheten 
ölaucbmolfcn wedenb emporfprübten. SHcfed febreeflieb 
prächtige/ aber höcbfi traurige ©cbaufpiel rührte mich 
beffo inniger/ ba ed mir ben Perlaffenen Suftanb in’d 
©ebeiebtnifi jurücf brachte/ wo ich auch mitten auf be» 

@ee perlaffen herumirrte/ unb pon bem portugie* 
fifeben ÄapitÄn fo gütig aufgenommen warb» freilich 
war bie Sage bed brennenben ©ebiffd/ befonberd wenn . 
ed allein war/ noch weit bejammerndwürbiger. 

SSir lieffen fogleicb fünf Äanonenfcbüffe nach ein» 
anber thun/ unb hiengen ade unfere.©cbiffdlaternen an 
bie SÄaaen/ um ben Söcrunglücften bie ölübe eined ©ebiffd 
anjujeigen/ bamit ffe alle ©lübe anwenben möchten/ x . 
um lieb in ihrer ©cbluppe nach unferer ©eite hin iu ret* . 
ten. SEÖrr fegelten behutfam ber Seuerdbrunff näher- 
©löblich flog bad brennenbe ©ebiff mit einem entfebli» 
eben Ärachen in bie Suft/ bad Seuer erlofcb/ unb biefp 
{finiierntg ruhete auf ben Slutben; wahrfcheinlich war 
ber eine tßeii burd) bad entjünbete ©ulfer gefprengt/ 
nnb ber anbere oerfenft worben. ©Dir würben alle 
burch biefen graufenpoden Slnblicf unbÄnad erfebreift/ 
obgleich wir nichtd anbered erwarten fonnten. ©Dir 
nahmen ben mitieibigffen Slntbeil an biefen Unglücf» 
lieben/ bie entweber in ben Slammen um^efommen 
1L 6 , " 


Digitized by Google 


I 


82 


v 'S 


/ 

/ 




waren ober in ihren ©ooten in 2f«gff unb Ungewißheit 
- berumirrten. ®a lebtere« wabrfebeinlidjer war/ fo 
Iieffen wir bie ganje Sflncht binburd) non Seit ju Seit 
eine Äanone abfeuern/ um ihnen jum Signal ju bienen. 

(Segen Slnbrucb be« Sage« entbeefte man burd) bie 
fternglöferjwei mit SDlenfdten überlabene ©oote/ welche 
auf ba« Schiff juruberten > aber burd) ©egenwinb 
jurücfgcbalten würben / unb alle ihre Prüfte anffreng» 
ten/ ibn ju bemeifiern. Sie machten allerlei Signale*, 
bie wir niebt nur beantworteten/ fonbern attd) mehr 
Segel belferten/ um be(io Schneller bei ihnen ju fegn« 
weichet benn auch in weniger al« einer Stunbe gefchab.' . 
g« waren wenigffen« fechojig SDlenfcben/ iOlfinnet/ 
SBeiber unb Äinbet/ tbeil« Seeleute tbeil« $affagier«. 

®er Schiffer erjÄblte un«/ baß ba« aufgeffogene 
grabrjeug ein franjofifclje« Schiff t>on 3op Tonnen/ 
unb non £luebeb*- in . Äanaba nach ffranfreidj 
beffimmt gewefen feg. ®a« fteuer war burd) bie Un* 
norffdjtigfeit be« ©ebtilfen am Steuerruber / an ber 
■ SBobnffelle ber SPlatrofen attägebroeben/ bie jmar ber» 
beiliefeit / unb baffelbe geföfebt ju haben glaubten , 
allein e« mußten ffunfen an einige Stellen gefallen 
fegn/ wo man ffe Weber febert/ noch ihnen beifommen 
fonnte/ non ba au« nerbreiteten ffe ffch fo fdineH , baß 
alle äffübe unb Äunff nergeblid)/ unb nur in ber flucht 
Slettung ju ffnben war. Sum ©lücf batten ffe eine 
Sdjluppe/ ein ©oot unb eine Stöße/ bie ffe mit Sehen«« 
mittein unb frifebem Söaffer betabeten. Slber biefe 
©orrfftbe würben faum bingereidjt haben / ffe wffbrenb 
bödjlien« twölf Sagen Por bem$ungertobe ju fcfjühen , 

i *" ■*. 

t 


Digitized by Google 


itt welcher Seit d e hofften/ bie 83anf »on Sleufunb* 
lanb ju erreichen / unb geh bafclbd fo lange burebben 
ffifdjfang }u erbalten / bi« de ba« £anb erreichen fonn» 
ten; de batten aber fo viele Unfälle / aftf ©türme/ ©e» 
genwinbe unb Siegengäffe ju befürchten /bag ihre Siet» 
tung einem SSunber äbnlid). gewefen träte. Qn biefer 
Sage war ihr einiger £rod/ bag de bem fteuertobe 
entgangen waren/ unb hofften/ etwa ein @d)iff ju 
entbeefen/ ba« de aufnebmen würbe. STOährenb de dd> 
mit biefen Hoffnungen tröiieten / »ernabmen de mit 
unbefdjreiblicbem gntjücfen ben Äanonenfchug / ber 
»on »ier anbern gefolgt/ ein Seichen »bat/ bag ein ©ebiff 
in berSlähe fe»/ ba« ihnen Slettung anbiete, ©ie tiridten 
fogleidt bie ©egel unb legten bie Süfladen nieber/ weil 
ber 53inb ihnen entgegen war / unb ruberten / um 
wenigden« nicht abjtutreiben/ ben »on Seit ju Seit fol» 
genben Äanonenfcbüffcn unb beri aufgehängten fiater» 
nen/ bie de fpäterhin erblicf ten/ ju. ©ie batten untf 
mit breiSIintenfdiüffen ebenfall« ©ignale gegeben/ bie 
wir aber nicht bemerft batten, ©üblich entbetften de 
mit unbefchreiblichem SJergnügen/ bag wir de int ©e* 
dcht batten. ' ' 

©« id ganj unmöglich/ bie mancbfaltigen unb auffer» 
orbentltcben ©ebebrben unb ©teil trogen ju fchilbern/ 
burch welche biefe armen Sdenfchen ba« ©ntjücfen über 
ihre unerwartete Slettung au«brücften. Ser ©chrecfeu/ 
bie furcht/ bie föetrübuiß / dnb weit leichter barjudel» 
len/ al« bie Sleufferungen einer »löblichen/ auf jene 
unmittelbar fotgenbe {freube/ bie ju ben feltfamden 
unb oft wiberfprechenbden Sluöfcbweifungen binreigt. 


— 84 


©ie Sitten fchienen in Shränen ju jergtegen , an» 
bete jerrifien in einer Bet non 93er jweigung ihre fileiber/ 
nod) attbere fchienen wirtlich rafenb/ liefen hin unb 
6er/ gampften mit ben $ügen/ rangen bie $finbe. 
einige tankten/ biefe lachten/ jene fangen / anbere 
gurten ; bie Sitten entfetten geh nod) über bie ©efahry 
wührenb bie attbern lief) barüber (nfiig machten. alle 
fchienen bem fcoühaufe entlaufen $u fepn. ©iefe aeuge» 
rungen folgten oft mit ber fonberbargen ©chnefligfeit 
unb ©erfchiebenheit bei benfetben SOTenfchen aufeinan« 
bet/ fo bag ber / welker wie oom ©li&e gerührt un* 
beweglich baganb/ ben augeitblicf nachher bie fonber* 
bargen (Sprünge machte / geh bas ipaar autfraufte/ unb . 
mit lauten äuSrufungen ohne ©inn umherlief. SMehrert 
fielen in Ohnmacht/ einige hielten geh ganjgifl/ Slnber« 
mad)ten bact Sreuj/ unb nur SBenigc waren im ©tanb«' 

|u beten/ unb ©ott für ihre Rettung ju banfen. alles 
bag brüefte geh mit bego mehr $ebgaftigfeit unb ©ett* 
famfeit auS/ ba «Sjyranjofeti waren / bie geh mehr 
als Snbere ju ben Äuffergen auSfchweifungen hinreigen 
lagen/ unb beinahe ber $ä(fte mugte eine aber g eog» 
net werben/ um bie aufwaQungen ihrer ffreube ju 
mügigen. SS befanben gd) unter ihnen jwei ©eiglicht, 
©er ältege fanf wif tobt nieber/ ais er bas ©chig be* 1 ' 
trat, ©er ©cfjif sarjt wanbte altes an , um ihn wiebeo 
in’s Äeben ju bringen/ unb oermittelg beS fteibenS/ . 
einiger arjneien/ unb ber Oegnung einer aber/ wo 
bas ©tut erg nur tropfenmeife/ boch halb gürfer gog / 
brachte er’s fo weit/ bag bcrÄranfe bie äugen bgnett/ 
unb nach einer ©iertetgunbe wieber fprechen fonntt. . 


”*■ Digitize 




V 


• . • — -85 — 

öl« er verbunben roar/ manbelte er Auf bem 93erbecf 
umher/ unb verßdjerte/ et befände lieb gansmobfj bet 
Slr^t reichte ihm eine ^etjfiÄtfung / «bet halb baranf 
»atb er vößig mabnfinnig / unb erfl ben anbern SWor* 
gen etrcadjte er gefunb au« feinem £aumcl. 

Ser jüngere ©eißlidje befaß »eit mehr Seelenfiürfe/ 
unb roar ein SU uff et eine« vernünftigen unb wahrhaft 
frommen SWanne«. Sobafb er an Q3orb fam , roarf er 
tfdj auf ben ©oben/ um (Sott für feine Rettung |« 

, hänfen. Sil« er einige Minuten in biefer Stellung »er« 
weilt bat tt/ fam er auf mich $u / unb beseigte mir aaf 
bie rübrenbfie äöeife unb mit tbrünenben Singen feinen 
S&anf für bie ibm unb feinen önglücfegeführten ertrie* 
fene $ü(fe. 8 cf) errcieberte ibm / baß idj nid)t« al« bie 
Siebten ber SWenfcblUhfeit erfüllt/ unb fclbff Ur fache 
brtttc, ©ott ju vreifen/ baß id) fo glücf(icf) geroefen/ fo 
Vielen SDlcnfchen ba« Sehen retten su fönnen. 
t Siefer tvürbige ©eiffliche fud)te hierauf feine !Wtt* 

% ■ geführten ju befänftigen/ unb burd) Sitten unb ©*» 
tnaßnungen ihre {Jreube in bie Sdjranfen ber SDMßigfelt • 
lurücfjubringcn ; etf gelang ihm aber nur bei Wenigen/ 
Venn bie Uebrigen roaren auffer Stanbe , feine Sehren 
fu benuben. Sluch mar un« ihre Slu«ge(a|fenbeit ben 
erlien Sag febr fällig ; aber nadjbem mir ihnen fo gut 
«1« möglich ihre SDohnffeHen angemiefen/ unb lieburd) 
Schlaf ihre aufgeregten Seibenfdjaften beruhigt hat* 

; t ttt/ fo maren tie ganj anber«/ üiü unb orbentlidj / 
i ■ unb bejeugten un« Slüe ihre Sanf barfeit auf aüe mög* 
liehe Slrt/ mit ber gefühlvodfien fperjlichfeir. 

• Ser Schiffe fapitün unb ber Junge ©eiiiiiche befuch» 

v * 


/- 


Digitized by Google 


— 86 — 

' 

ten mich be$ anbern £ag$/ unb wünfditen mit mit 
unb. meinem Reffen gu fprecfictt/ um uns über ba$ gu 
beratben/ was weiter für fte gu thunwäre/ benn unfere 
©orräthe reichten nicht gu/ fte nach D fl in bien mitgu* 
nehme«/ unb$ltemanb ton ibnen begeigte £uff/ eine fo 
rocite Steife gu machen/ ober ftd) auf einer unbefannteit * 
Snfef / bic mir mir befannt mar / nicbergulaffen. 

f 

■ ©ie ffengen bamit an/ uns ihren innigen/ wärm* 
ffen Sanf recht herglich auS$ubrüd , e«/ unb boten unS/ ^ 
im Stamen aller ihrer Unglücf ^^enoflTen / mehrere Äoti* 
barfeiten an / bie fte fo glüeflid) gewefen waren / in bet 
(Sile ans beit Slammen in ihre ©chlupyen gu retten, 

SDJein Steffe fchien ^rneiett / ihr ©efebenf anguneh* 
men/ unb bann fo oiel für fte gu thuit/ als ihn gut 
bäuchte. Mdn ich lieflte ihm bie ©aefce in ihrer wab* 
ren ©efialt unb mit meinem eigenen ©eifpicl befräftigfc 
oor/ als bet menfebenfreunbliche ^ortugiefe mich 
rettete; rtaS wäre aus mir s geworben/ wenn er ffd) ba* 
für mit all meiner $abe bejablt" gemacht/ unb mich* 
ohne (Selb gelaffen hätte? (£S gelang mit/ ihn anbcrS 
gu flimmen / .unb id) erwieberte baher ben 23eiben : 

„ SDir ffnb überzeugt/ bafj wir oon Shneit benfeibett . 
.* öeiffanb würben erhalten haben / ohne ihn fo theuet 
• u begablen gu laffen* Söir nahmen ©ie auf / um ©ie 
w gu retten/ unb nicht um©ie alles beffen gu beraube«/ 

* was ©ie aus bem brennenben ©chiffc retteten ; ba$ 

%» hieße ©ie ben Summen ober ber SÖafferSnoth ent* 

» giehen , um ©ie bem <puttgertobe preis gu geben, 
n 5Dir werben baher nicht bas ©eringße anttehmen. 28it 
« haben ttur getha«/ toa$ bie 3Wenfch(id)Wt uns jur . 

/ 

r 


„ $dtd>t machte/ unb wir in ähnlichem gtoltewünfcbten 
*, bebanbelt ju werben* ©eit bebenflidjer unb fdjwieri* 
n ger iliber ttmdanb/ ©ie nach Qbrem Verlangen irgenb* 
„ wo an £anb $u fefcen/ oon wo attö ©ie nad) & ranf* 
„ reid) jurücffebrcn fonntcn. Unfer ©cbiff itl nad) öd* 
„ inbien bedimmt/ unb Darf nicht fo weit oon feinem 
„ fcaufe dcb entfernen. Me$ wa$ wir tbun fönnen/ 
w id/ ibn babin $u richten/ wo §u oermutben id/ baß 
„ wir ©cbiffe antreffen/ Die auö ©edinbien nach 
„ Europa jurücffegeln/ ober de in Srafilien/ wo 
„ wir anlegen werben/ ausjufe&en. “ 

S)er erde Sbeü meiner Antwort befriebigte (Ie eben 
fo fe&r / al$ ber jweite (Ie mit föeforgniffcn erfüllte/ 
unb (ie befdjworcn unO / ba wir fdjon fo weit norb* 
wedltch oon unferm ÄürS itnö befanben/ bie t?abrt 
noch biO Sdeufunblanb fortjufefccn/ wo de ein Saht* 
jeug mietben/ unb nach .tan ab a ^urücf f eören wollten» 
Sdachbem ich mid) mit meinem Neffen beratbeit batte/ 
jo willigten wir bedo eher in ibr Verlangen/ ba wir/ 
ohne SWangel ju bcfürd)ten/ fo Diele SDlcnfd)en nicht 
mit nad) Odinbien ober auch nur nach örafilien 
mitnebmen fonnten. SIGDir festen alfo unfern £auf nach 
ibrem ©unfdje fort/ unb icb Oer/pracb ihnen/ ba§ 
wenn ber ©inb unfere 2lbfid)t oereiteln follte/ icb de 
auf SKartiniquc auöfcben würbe. 

©ir batten jwar in weniger altf adjt Sagen |wei 
heftige ©inbdofk auö*udebcn/ nachher aber war unb 
blieb baO ©etter febr fd)ön unb ber ©inb ödüd). ©ir 

> 

trafen nuferere »veilinfeifdje nad) guroua fegeln&e ©efeiff« 
M/ ater feine« wollte »on unfern USaffagieren aufnefe* 


0 


ittett/ 'ittttft fo taugten wie wohl -bttf Steufunblanb 
fteuern/ wo wir enblicf» unfcrr Sranjofen an’« fcanb 
festen. Dlur brr junge ©eiftlidje unb riet brave Matro« 
fen blieben bei und jutticf. gär jenen batte idj eine 
wahre ©ocliebe unb Hochachtung/ unb biefe lüfteten 
, uns; auf ber ganjen Steife febr gute 2>ienfte. 

9t un wenbeten wir unfern fcauf fübwärtd/ nnb 
batten einige 20 Sage nur fd) wachen SSinb/ al« wir am 
' 19. Mär} 1694/ ungefähr um 27 ©rab/ 5 Minuten 

Storbbreite/ ein großed ©cbtff ent&ecften/ bad gegen 
uit$ bintrieb/ unb burdj einen Äanonettfchug ein 91otb« 
(eichen gab. SSir bemerften/ ba§ e« bie Starbt am« 
.ftängt/ bfe große ©tängc/ ben SBefandmaft unb 
ben SJugfprict verloren batte/ unb fanbcn/ ald wir 
nabe genug beranfamen/ um ed an}ufptechen/ baß bie 
SWannfchaft beffelben ftd) in eben fo bcfiagendwertben 
Omftänben befanb, unb eben fo febr unferer Hülfe 
beburfte/ ald bie audgefebten ^tanjofen. 

3>a» ©chiff farn von ©arbabod/ unb war nach 
83 r i |t 0 1 beftimmt/ warb aber einige Xage vor bem 31b« 
fegein burcb einen ©türm von feinen SInfern lodgeriffen 
unb in bie ©ee binaudgetrieben. S5ad ihr Unglüef ver« 
grbgerte/ war/ bag bie Storrätbe faum jur Hälfte ett 
s C3orb/ ber Kapitän unb ©teuermann eben am £anbe/ 
unb alfo feine erfahrne ©eeleute ju ©djiffe waren, 
©inige Sage nach bem erften überfiel fu ein (weiter 
©türm/ ber bad #abrjeug entmaftete unb abtricb / unb 
in ben erbarmenomürbigen 8uftanb verfebte/ worin et 
ftd) iebt befanb. Qbre ©efeglung war fo bürftig/ bag 
fte feine beftimmte Stich tung halten fonnten/ unb ba 


S9 


I 


/ 


Ittiemanb Slnfeben genug befag/ um bie wenigen 8eben*. 
mittel ijrtutftnXfterifeft abjutbeilen/ fo flarben ge bei« 
nabe vor junger ; feit acht Sagen batten ge fein 
©rob/ fein Sleifdj mehr/ unb »an allen ©orrätbtn , - 
blieb ihnen nicht* ai* eine halbe Sonne Sitte hl/ etwa* 

8 u cf ft unb Sttunt/ unb jum ©lücf einige Wäger mit 
fflaffer. Set ©ootsmann/ bet ju mir an ©orb fam/ ~ 
anb ben febreef lieben Sulianb be* ©ebiff* befebrieb/ er« 
fäblte mir/ e* befänben lief) unter ben~$affagier* 
ein junger Sttann mit feiner Sttutter unb ihrer üttagby 
»elcbe (ich am Übenb vor bem ©türm an ©orb be* 

©ebiff* begeben hatten/ ba* fee fegelfertig glaubten. 

©o lange ihre mitgebraebten ©rfrifebungen »orhielten/ 
vermochten fle ihr Sieben ju frifien/ aber naebbem fit - 
aufgejehrt waren/ fo litten fee wahre $unger*notb/ ' ' 
benn her allgemeine (Mangel erfiiefte alles Stttitleib her. ■ 
rohen ©eeleute. Sr glaubte /> fle wären bereit* $ungcr* . ; 

geworben/ bentt/ ba er ihnen nicht helfen tonnte/ fo - 
hatte ec »ermieben/ fiel) nach ihnen ju erfunbigen. €r .f-% 
feibU/ ber bie Leitung be* Wabrjeng* übernommen/ fleh 
aber mit bem gleichen Slntheil/ wie bie ttebrigen/ begnügt 
hatte/ fah/ fo wie feine Tech* Sttuberer/ bie faum Me 
Sttiem en gu bewegen vermochten/ Sobtengetippen Ahn« 

(ich. • . 

Sch lieg ihnen fogleich ©reife reichen/ ober tiefe . 

$ülfe hätte ihnen beinahe töbtlüb werben tonnen/ benn 
fie liefen fo hallig barüber her/ bag alle* von ben fjol« 
gen ihre** $eigbunger* ju fürchten war/ unb faum 
hatten ge einige ©iffen genoffen/ a(* ge geh übel befan* 
ben. iße* ©oot*raann befolgte unfern Sttathe lang* 

v •* * b 

V 4 

# „ .-‘ r ' 

« 


Digitized by Google 


■ 


farn $u effen/ aber bie ttebrigen hörten itt ihrer Söuth ' 
nidjtrf, unb perfdilangcn bk ©peifen bergetfalt/ bag - 
bcn folgenben £ag 8met bem £obc nabe rnaren. ®iefer ! 
Slitblicf mar betfo aitgreifenbcr für micb/ba er mich an 
meine eigene Sage nacf) bcm ©duffbruch erinnerte/ al$ 
id) ben oben ©trattb meiner. Snfel betrat/ unb nicht 

i , 

ba$ ($eringge ju meiner blabrung erblicf te / unb fogar 
befürchtete/ ben milben ^bieten jur ©peife $u bienen. ✓ 

Sie £beilnabme ift nie tWrfet/ als wenn man ftd) in 
ähnlicher Sage befunben bat. 

v Sie Nachricht Pan bem jungen 2flann/ ; feiner SMut* 
ter unb ihrer Sftagb, bie roabrfcbeinlid) ben, fcbrecflich* 
gen, ben £>ungertob, gelitten batten/ rübrte mich fo 
heftig, bag ich mich niebt begnügte/ bem $odj&oot$.* 
mann*, ber mit £f)ahrungämitteht auf ba$ gahrjeug j 
ßefebieft mürbe, biefc beflagensroertöen ^affagiere auf’O 
bringenbfle $u empfehlen/ wenn noch .etrna* für ihre 
* Rettung tnöglid) märe, fonbern naebbem ber Schiffe 
fapitän, fo nannten mir i?ht ben ©ootämann be$ 
anbern ©dnffö, geh erholt batte/ lieg id) mich mit ihm 
auf felbigeS überfefcen, mo id> aüe$ in einer 2lrt Tumult 
an traf. 

Unfer iboebbootemann mar mit einem ©oot nebft 
einem 33orrat& Pon 23cob unb $leifd)\ auf ba$ ©chifF 
gefomtn en, unb batte fogldch 3lntialt getroffen, Sefc* 
tereS im ©cbifftfeffel abfodien $u lagen. 2lber bie au$* 
gehungerten SWenfdjen mürben bei’mSlnblicf ber ©peifen 
beinahe rafenb, unb moOten bie Mehr* beflürmen/ um 
felbige mit ©eroalt meg$unebmen. Mein ber ipocbbooitf* , 

mann that feine Pflicht mit eben fo Piel ffegigfdt aU 

* 


Digitized by Googli 


Älugbdt; er gellte jeßtt pon fernen $möff SWatrofen 
al$ 2öac&e Por bie £üc f>e / unb miberfefcte geh ihrem 
Bnbrang unb ©efchrei mit ©ert>* (t unb j« ihrem etge* 
nen Q3eßen. ©r fuchtc ihnen begreiflich ju machen/ 
baß gc foni?/ ßatt ibr £eben $u erbalten/ Den 2;oD an v 
ben ßcben ermitteln egen mürben/ abet ba$ mar taubett 
Obren geprebigt/ unb nur bie Slufmerffamfeit ber 
Söache Permocbtc ge ab$uhalten. Um fl e nach unb nach 
ju befänftigen/ lieg er Smiebatf in bie (Suppe tauchen/ 
unb tbeilte folchen in f leinen (Stücfen unter fte au$/ 
inbem er ihnen porßcüte/ bag er bloß &u ihrer ©rbal* 
tung nur fo wenig auf einmal reichen laffe. Slber biefe 
vernünftigen 23orgeUungen mürben beßo meniger ge» 
fruchtet haben/ ba ber ©enuß be$ S£Denigen ge nur 
beffo begieriger nach SDlehrerm mad)te/ unb mer meig/ . . 
maS erfafgt fepn mürbe/ menn ich nicht eben mit ihrem \ 
Öootömann angelangt mdr t, unb meinen ßrmab* 
nungen bie ®robung beigefügt hätte/ ihnen gar nichts 
mehr $u geben. ®ie {furcht/ aüeö utt verlieren a hielt ge 
»on meiterm Unfug ab/ unb ich lieg ihnen aflmähkg mehr 
€peife reichen/ bis ge enblich fomeit bergegeüt marert/ 
bag man ihre ©ßlug ohne S3eforgnig beliebigen tonntt/ 
unb aQe^t beffer ablief/ als icf>’ö ermattete. 

9öeit trauriger mar ber Sußanb ber ^affagtere. ®a 
ba$ (ScbifföPolf fchon anfangs* menig Sebensmittel hatte/ 
fo tbeilte man ihnen nur febr fleine Portionen $u/ unb 
fpäterbin Pernaehläfggten ge felbige ganj/ fo* baß ge * 
ftit fcdjS ober geben Sagen f eine (Speifett erhalten 
hatten. Sie flflutter mar/ nach allgemeinem Seugnig/ 
eine »obltrjogene/ perßänbige grau/ bi tt au* mähret 

\ ^ ’ 4 

% 


Digitized by Google 


«"*A 


92 


mütterlicher SÄrtlicbfeit ftlt ihren ©obtt/ jeben ©iffen 
für ihn aufbob/ aber baburcb enbticb aOe ffrüfte verlor. 
fKS unfer $ocf)boot«mann in ihre SDobnung trat/ . 
fattb er fle groifcben groei ©tüblen am ©oben (t&enb/ 
gegen ba« ©cbiffo'borb angelernt/ ben Stopf auf bie 23rufJ 
gefenft/ unb obtvobl noct) iebenb/ hoch mehr einem 
Seichnam ähnlich. (Sr tbat alle«/ um fie in’« Heben gu» 
tficfgubringen unb gu tiärfen ; fie öffnete bie Sippen/ 
unb gab fid) viele aber vergebliche SDfübe gu fpreeben/ 
unb fthien gu verlieben/ toa« er gu ibr fagte; enblicb 
ttie« fie mit bem Ringer auf ihren ©obn/ al« ob fie • 
tbn bäte / für biefen gu forgen ; für Ite füme bie 
fcülfe gu fpät. Ser gerührte ©oot«mann fuchte 
jebodj ibr ettoa« fiärfenbe gleifcbbrübc beigubringen ; 
«Hein obgleich ihm ba« mit einigen Soffeln voll gelang/ 
fo mar bennoeb bie inübe verloren/ beim fie fiarb in 
ber folgenben Stacht. 3br ©o bn/ beffen Sehen fie mit 
bem ihrigen gerettet batte/ befanb lieh in einem nicht 
viel belfern Sulianbe/ beinabe eriiarrt in einem ©ett* 
tben/ fcbien halb tobt/ unb batte ben SRefi eine« leber« 
nen $anbfchub« im SDtunbe/ von bem er ba« Uebrige 
vergehn batte. Ser ©oottfmann brachte ihm eben« 
fad« einige Süffel voll gleifchfuppe bei ; aber obgleich 
fein ©tagen fie nicht vertragen fonnte/ fo erholte er 
Heb nach einigen Uebeffeiten / ba er iung unb dürfet 
attf feine ©tutter tvar. 

Sie©lagb lag neben biefer am ©oben/ unb fämpfte 
'mit bem £obe. Sbre rechte $anb hielt frampfbaft ba« 
©ein eine« @tub(«/ bie anbere lag über bem Stopfe/ 
unb bie $üße (iemmten (ich gegen ben Zi feb/ unb man 

% 

/ 


Digitized by Google 


— 93 — 

✓ , 

batte Me grßgte Pö6«/ fit aus tiefer Säße )tt Bringen; 
es gelang Bern 9ß3unbarjt/ fte berjugellen/ fit fetten 
ater mehrere Sage lang ten Serganb oerloren $u 
taten/ tenn nicht ter junger allein unt Die So beet* 
angff/ fontern aud) Die Seiten ibter $errfdjaft/ für 
treldte fte / nad) tem Seugniffe t tS ©djiffötolf«/ Die 
größte ergebenbeit batte/ quälten lie eben fo febr. 

903er tiefe traurige ©efcbidjte liest/ muß bebenfen/ tag 
man/ aueb.bei bet gtogten SDfenfcblidjfeit/ auf bemSOTeew 
bennoeb jumeilen gejmungen iü/ feibigt cinjufcbränfen/ 
unt tag man niebt fo viel tbun fann. als auf tem Sanbt/ 
tco ter längere Aufenthalt aud) mehr gegattet. 933 ir 
fonnten niebt lange bei tem Sabrjcuge »ermeilen/ ober 
tn feiner ©efellfebaft meiter fegeln/ ta es maffloS/ 
folglich ein fcblecbter (Segler mar. Alles toaS mir tbun 
fonnten/ mar/ ibm neue 33 ratn Hängen an ten großen 
nnb an ten 33efanSmaff ju geben/ unt ge aufjuta» 
fein. Sann taufebten mir fünf bis feebs Sonnen Stint» 
ffeifd)/ eine mit (Specf/ unt einen beteutenten 93or» 
tatb ton Smiebaef/ £Webl unt ©rtfen gegen Drei 
fiiffen mit 8ucfer unt einige Sonnen Slum ein/, unt 
oerlieffen felbigeS/ n achtem mir ten Säugling unt bic 
SWagt auf ibr ingäntigeS Sitten an S3orb genommen 
batten. 

Ser ßüngling mar ein artiger/ rooblgejogener 
Blenfcb non gebjebn fahren. . er batte gd> an ten 
SDunbarjt unferS (Schiffs gemantt/ um oon mir/ ten 
er für ten (ScbiffSfapitän hielt/ tie erlaubnig ju er« 
halten/ mit feiner SWagb auf unfer (Scbiff genommen t« 
»erben. Ser SBunbarjt gellte ibm anfangs tie »eite 


Digitized by Google 


Steife unb bie ber vorigen .Ähnlichen Gefahren vor; 
aber er beffanb auf feiner Sitte/ inbem es ihm gleich« 
viel gelte/ tvobin er gebe/ tvenn er nur von ben SWöt» 
bern feiner SDtuttcr tvegfomme/ beren Xob ihn beffo 
raebr betrübte/ ba er für; vorher auch feinen 93ater 
auf ben barbabifeben Snfefn verloren batte. freilich 
fdjeint ts , baß man etwas mehr für bie Rettung biefer 
. Bnglücflicbett hätte tbun fönnen ; aber Sflotb bat fein 
©ebot/runb ber junger fennt feine SDlenfcblicbfeit/ 
feine ffreunbfebaft / feine Semanbtfcbaft/ ifi ohne 
Clitleib/ ohne ©eftibl/ ohne 9teue. 

Stuf bie SotfJcflungen bei Söunbarjtetf tvidigte ich 
ein / unb nahm lie.mit adern rtvas ihnen angeborte/ an 
Oorb/ auffer eilf Äifien mit Sucfer/ ju benen man 
nicht gelangen fonnte. S>a aber ber Jüngling eine 
Serfcbreibung für felbige batte / fo mußte mir ber 
©ebiffsfavitän eine Serpflicbtung unterfchreibett/ fobalb 
et in förifiol angelangt fepn »erbe/ iteb §u bem Äauf* 
man dtoget/ einem Sertvanbten bei jungen SDlen» 
• fehen/ ju begeben/ nnb ihm/ nebfl einem Srief von 
mit/ alles ©igentbum ber verdorbenen Sßitttve/ baS er 
noch an Sorb batte/ ju überliefern. Sldein ade biefe 
SorflcbtSanjialten fdjeinen überdüfiig gewefen ju fetjtt/ 
benn man bat nie etwas von biefem ffabrjcug erfahren/ 
bas wabrfcbeinlicb ju ©runb gegangen ifi. 

hierauf festen wie unfern Sauf bei fdjönera Söetter 
fort / unb fajnen ohne »eitere bebeutenbe ©reigniffe in 
bie ©egenb/ ivo meine Snfel liegen fodte; mir batten 
aber viele SWübe fte ju ftnben/ freujten oft vor ihr 
vorbei/ ohne fie ju erfennen/ »eil icb fic nun von einer 

* * j 


©eite fab/ wo idj ffe jupor von ber ©ee 6« me ju 
(Befielt befommen batte/ benn wie fcgelteit auf ber 
Ol orb weif feite/ ich hingegen war auf ber OH» unb 
©übotffeite fomobl gelanbet al$ abgefegelt. ©ir he* 
traten mehrere Süffln in ber ©tünbung be$ Drinofo/ 
obne bie rechte ju treffen/ unb ich fanb/ bafs ich mich 
ebrnal« getäufd)t batte / al« ich bie ausgebchntenÄüHen 
für ba« fefle Sanb hielt/ benn e$ ergab fich/ baß es nur 
eine-Snfel »on bebeutenber Sänge ober rielmebr eine 
Snfetgruppe war/ bie fleh fo febr ausbebnte/ unb bie 
SSUben/ bie »on Seit ju Seit meine Sufel befuchten./ 
waten nicht eigentliche £ar«iben/ fonberit föewohner 
biefer Snfeln/ bie theiltf bewohnt/ theilo auch unbe« 
Wohnt waren. Sluf ber einen trafen wir ©panier an/ 
bie ich für meine Surücfgelaffcnen hielt; aber fie waren 
ef nicht/ fonbern oon ber Snfel Srinibab gefommen/ 
nm ©als unb fcrlmufcbeln ju holen; ihr Sabrjeug lag 
unfern in einer Sucht am ©tranbe. (snblich am ©lor* 
gen be3 io. SlprilS 1694/ nachbem wir fowohl mit unfe» 
rer eigenen alo mit berjenigen ©dfluppe/ bie wir oon 
bem franjölifchen Perbrannten ©duffe erhalten hatten/ 
unb febr gut wat/ eine SMenge Snfeln befugt batten/ 
erblicfte ich meine Snfel oon ber ©üb oft feite/ unb 
erfannte fie fogleich/ obwohl in beträchtlicher (Sntfer* 
nung. '* 

©ir Heuerten nun auf felbige ju. Sch rief nun 
fogleich Freitag/ unb wie$ (bm bie Snfel;' er fab eine 
©eile Harr bin/ flatfchte bann mit ben §änben/ 
fang / machte Por fyreube allerlei ©prünge/ unb seigte 
bann mit bem Singer/ inbem er autfrief: » Sott/ 


• • / 

— .96 — 

„ frort / bie Burg/ frort bie SJartel* — (Bur/ ffre-t» 
tat)/ merben mir gemanfr ftnben? mirfr frein Sätet 6« - 
feen ? Sei frer Nennung feine« Satertf marfr er plö$*- 
f icf> (litt / unfr frem geftiöfpotten Sungen fllÄnjten SCfrtij» 
nen in ben Slugen; „ad) / tief et/ nie/ nie toerfr’ ich 
„ ihn.mieber fefren; ad)/ et war fchon alt/ iü iefrt 
* lÄngfl geworben. “ Ungeachtet ihm frie Sfrrütten häufig 
Über bie ©an gen brrabroflten/ entöecfte er mit feinem 
febarfen ©ejidit frennoef) SDJenfchen/ obwohl mir not# 
über eine halbe ©tunfre entfernt maren. \,55ort/ tief 
u et/ auf bent #ügel hinter frer Surg/ fefre id) otei« ~ 

„ Sflenfchen.“ öd) fchaute hin/ fonnte aber felbü mit 

✓ * * 

frem Fernrohr nid)t« erblicfen/ meil ich etf/ roafrrfebein» 
lieh roegen frer $eftigfeit meiner Smpftnfruitgen/ nicht 
gut gerichtet hatte, öd) hatte SWüfre/ ff r ei tag jn* 
rüd^ufralten/ baf? er nicht in’« Sfiöaffcr fprang/ umgn’« 
ßanfr ju fdjreimmen. 

©obalb er mir gefagt hatte/ bah er SWenfdjen fdh t, 
lief (d) gleich bie brittifdje fflagge aufhiffen/ unfr jmrt 
fianonen abfeuern/ um ihnen ju {eigen/ bah mir ffreunfr« 
fepett/ unb mir fafren halb barauf bei frer Meinen Sucht 
einen friefen Saucfr empor mallen. Sch befahl fogleid)/ 
ba« Schiff in biefer Sucht oor Slnfer {u legen unb ein« 
©chiuppe au«{ufefren/ bie ich mit ber meifjen ffriefren«» 
flagge fehmüefen / {ugleid) aber mit fech«{ehn mofrl* 
bewaffneten Leuten -befefren lieh/ auf ben ffaB/ bah 
td) nicht meine . {urücfgelaffenen ffreunfre antreffen 
mürbe. Sann fuhr ich mit ffreitag unfr mit frem iun» 
gen franiöttfchen ©eidlichen/ ber burch meine @r{äfrtung 
»on meinem Slufenthalt unfr ben Segebniffen auf ber 


Digltized by Googk 


97 — 


Snfel gereist würbe , mich babin |u begleiten/ an’« 
Sanb/ wo bie fleigcnbe glutb un« bi« in ben Meinen 
Sdeerbufen/ nabe bei ber 83urg/ meiner ehemaligen 
SDobnung/ trieb. 


6edH««t>SW<utaiöfUr Slhfchnitt. 

* » . • 

/ — 

» ' ‘ ' 

i 

ftnfunft auf &er 3nfeU 

r 

SU« wir am ben ©tranb legten/ fam un« eine 
Sftenge von ben gnfelberoobnern/ aOe bewafet/ unb 
mit einer Sftiebensfabne/ entgegen. 3dj befahl/ ba§ 
Sebermann im ©oot bleiben falle/ weil ich allein au«» 
(teigen/ unb mich ihnen tu erfennen geben wollte. 
Slber Freitag war nicht jurticfgubalteit/ benn er hatte 
fcbon in weiter Entfernung feinen 93ater erblicft unb 
erfannt/ ber ben Uebrigen langfam unb von weitem 
nacbfolgtö. Er (log wie ein $feil auf ihn ju/ betagte 
(ich mit Ungedient burch Sille binburth/ fiel ihm mit 
au«gebreiteten Sirmen um ben $al«/ brüefte ihn. mit 
aller $eftigfeit ber finblichen Siebe an feine Srud/ 
fiidte ihn/ febte ihn auf ben ©tamm eine« Saume«/ 
fniete vor ihm / unb fab ihm , ohne ein SSort tu fpre» 
eben / deif in’« ®edcht / inbefj ihm £brtae auf Shrtae 
'über bie gliihenben SDangen betabfloffen ; halb ergriff 
er «löblich feine $tabe unb fügte de (. halb danb er 

auf/ febte dch halb wieber ju ihm/ bliefte ihn von' 

. « — 


Digitized by Google 


# 




— - — 98 — ' ■ . 

ß ~ K 

t 

Steuern alt/ al$ wenn er lief» an ihm nietjt fatt fegen 
fönnte. Sfucg gern rogeflen SJtenfcgen würge fetitJÄrt« 
liegeö fSenegmen Stfgren entlocft gaben. I 

©eit tiefem Siugenblief lieg er ign nießt megr mm 
ger ©eite/^gieng mit igm am Ufer fpajieten/ fügt«'- 
ign wie eine ©eüebte am Sinti/ lief alle Slugenblicfe 
, in’tf öoot/ gafg um ein ©tücf Sutfet/ galt ein ©la« 
SSranntewein / balg 8wiebaef für ign §u goren; wtb 
. fegten oft ganj verlegen / womit ung wie et igm feine 
Siebe bezeugen follte. Staegmittagd warb feine ffreube 
' noeg auesfegweifenger / ung gatte ganj gen Sludbrucf 
eiltet! wilben Staturfognd; er fegte gen Sitten auf bie 
®rbe / tanjte mit taufeng IÄtßerlicgen ©teUungen ung 
©ebegrben um ign gen ersäglte igm balb ßngenb/ balb 
faegenb/ balb fprecgenb/ von feinen Steifen ung Gegeben* 
geiten feit ihrer STrennung; SWit einem SEÖorte: wennßcg 
bie finblicge Siebe mit ber ©teilte ung Selrtliegfeit eben 
fo oft unb allgemein bei ben ©grillen fange/ fo würbe 
niegtd überßüfßger ald bad fünfte ©ebot fepn. 

SDtit eben fo Viel Vergnügen/ bad lieg aber auf anbere 
Sirt audbrüefte / warb icg von gen Snfulanern berotfl» 

* , fomrnt; itft würbe niegt aufgören/ wenn icg alle fjrreunb» 
fegaftsbejeugungen ber guten Seute erwähnen wollte. 

25er ßrffe/ ber ße anfügrte unb bie ^agne trug/ war 
■ * 2>on ©uäman/ ben icg and ben Rauben ber tböil* 
gen gerettet gatte; icg ernannte ign beim erßen SlnbltcfV 
er aber gatte SWübe/ ßcg ju überregen/ baß icg ed wirf» 

* lieg fen. Wie/, ©enor/ rief icg igm anf portugießfeg ju/ j 
fennen ©ie ntieg niegt megr? Stör ©rßaunen fpracglod/ 
ald er mieg enblicg erfannte/ gab er ffagne unb Slinte 



.feinem nächifen Begleiter/ unb umarmte mtcb mit ©nt« 

• % liitfen uni) $erilichfeit/ unb einer SWenge bet fchmet» ‘ 
fbelnbßen Komplimente/ bie ihm bie fpanifch« $offidj« . 
nit eingab/ inbem er um Berjeihung bat/ ba$ Slntlih 
feines SterterS nicht fogleich erfannt ju haben/ baS ihm 
ebmals wie baS eines Engels crfchien. 

hierauf roanbte er (ich gegen feinen Begleiter/ um 
bie Uebrigen herbeijurufen/ ber auch baib mit eiif Slnbern 
. lief) mir näherte ; aber an ihren Kleibern mürbe man 
Weber ihn noch fte für fpanifche ©bedeute angefehen 
haben, ©t Wanbte ßch fogleich gegen mich unb fagte: - 
„Äicr/ mein Jpert/ ßnb meine @cfä6rten/ bie/ wie ich/ 

' Shnen ihr Sieben ju banfen haben.“ Sann fagte er auch 
ihnen/ wer ich feh/ unb welchen Sanf ße mir fchulbtg 
wären/ worauf einer nach bem anbern ßch mir näherte/ 
unb mich nicht wie gewöhnliche (Seeleute/ fonbern 
mit ben hößichßen unb auSgefuchteßen SluSbrücfcit unb 
mit hohem Slnßanbe bewiilfommten. Sch geftehe gern/ 
baß ihre $ößichfeit unb Lebensart ber meinigen über* - 
legen, war/ unb mich in Berlegenheit febt t/ weil ich 
ihre Komplimente nicht erwiebern fonnte. 

hierauf bot mir Son ©nSman an/ mich in bie 
. Burg ju führen/ uitb wieber in benBeßb berfelben ju 
fcf?eu/ bebauerte.aber zugleich/ baß er mir nicht fo viele 
Bccbeffcrungcn unb Berfcbönerungen {eigen tonne/ als 
ich ju erwarten berechtigt wäre. §ch willigte gern in 
fein Begehren/ aber ehe wir uns von bem Boot 
entfernten/ mußte biefes ju bem «Schiffe jurücf fahren/ 
um CSpeifen/ bie ich bereits ju einer SOTabljeit beßimmt 
hatte/ herbcijuholen. Sann traten wir in Begleitung 

’m **> 4 f ' 




Digitized by Google 


100 


feiner Äanbfletite unfern ©eg an/ aber ohne meinen 
{führet würbe icf> meine ebntalige ©ohnung eben fo 
wenig haben ftnben fönnen/ als ob ich nie ba gewefen 
wäre. Sie batten eine folCbe SDtenge Söaume , unb fo 
bid)t in einanber gepflanjt/ unb fte wären wäbrenb fo 
langer Seit fo boeb aufgewacbfen , baß bie (Burg für 
ieben Sintern/ af« ihre Seroohnet/ ganj untugänaltcb 
war/ inbem man nur bureb »erroicfelte/ labgrintifcbe 
' {Jußßeige babin gelangen fonnte. 

8 cf) befragte ibn um bie Urfacbr biefer fo febr 
angebäuften Söefefiigungen ; worauf .er antwortete: 

„ üub würbe bie Süotbwenbigfeit berfefben leicht ein« 

„ feben / wenn er mir ihre umßänblicbe ©efcbicfjte feit 
„ ihrer Slnfunft würbe erjählt haben. Obgleich Obre 
„ Sfbreife mich in ba« größte gcfjrecfen feßte/ fo war' 
„ id) bocb jugleicb entjücft/ baß «Sie baß ©lücf haften/ 

„ ein {fabrjeug ju Sbrer Befreiung unb Stücffebr ju 
s „ ftnben. Slber gewiß habe itb in meinem ganjen «eben 
„ fein größere« Entfcßen gefühlt al« ba« bei ber SRacb* 

„ riebt oon Obrer Entfernung. ®ocb hoffte icb immer/ 

„ (Sie würben ein# wieber hierher jurtitffommen/ unb 
„ eine füße Slßnung machte e« mir faß jur ©ewißhett. “ 

. Er fügte binju / baß er mir eine lange ©efebiebte 
ju etjäblen habe/ benn fte wären mit ben bret engli« 
.feben fQöfewicbten/ bie icb jurücfgelaffen hätte / in 
einer wett fcblecbtern Sage gewefen/ al« mit ben©il« 
ben/ wo fie ein fo traurige« geben in lauter ©efabr 
unb Entbehrungen lebten/ unb — fefete er binju/ in« 
bem er ein flreuj machte — „wären fie jablretcber/ ober 
wir weniger gewefen/ fo wären wir läng# im 5 eg« 


v X ■ \ 

r - f ' 

» feitet. Sd) hoffe/ mein $err* bag ©ie eb nicht übel • 
„ nehmen »erben/ wenn id) Shnen füge/ bag bie 
„ äugerfte SUothwenbigfeit unb bie ©orge für unfere 
„ (Erhaltung unb jroong, fte nicht nur ju entwaffnen/ 

„ fonbero.auch unb ju unterwerfen/ btnn fte wollten 
„ nicht nur unfere Herren / fonberu felbil unfere iDtör» 

. „ ber fepn. “ 

Sei) erreieberte ihnt/ bag ich fchon bei meiner Slbreife 
aBeb von ber föabheit biefer glenben befürchtet/ unb 
gewünfeht hätte/ Qhte Sinfunft ju erwarten / um @ie' 
förmlich in ben 83e|ig ber Ottfel, tu fegen / inbem ich 
Shnen bie brei (Englänber nach©erbienen unterorb* 
nete; unb bag ich / »eit entfernt/ etwab bawiber ein« 
{uwenben / böchli jufrieben wäre/ bag ©ie an meiner 
©teile baran gebacht/ unb eb auch aubgeführt hätten. 

Sie ©efchichte/ bie mir Sott ©ubman von ihrer 
Sinfunft unb feitherigem Slufenthalt erjäblte/ ift fo 
nterfwürbig/ unb in fo naher ©ejiebung mit bem/ »ab 
ich fchon früher von meiner $nfel angeführt habe/ bag • 
ich überjeugt bin/ bie umflänblidte SWittheilung berfel« 
ben werbe bab höchtle Qntereffe für meine Äefer haben, 
©ie »erben geh noch erinnern/ bag ich ihn mit ff ret» 
tagb ©ater, abfanbte/ um bie übrigen ©panier ab« 
iuholen/ unb in- bem grogen fianot auf meine Snfel 
ju bringen/ wo wir: unb bann -berathen unb unfere 
firäfte vereinigen wollten/ um wieber- nad) ©urova 
ober »enigflettb ju Ghriflen ju fommen. 3u biefer - 
Seit hatte ich noch nicht bie geringfle Slubfidjtju meiner 
(Befreiung/ unb fonnte eben fo wenig alb jwanjig Sabre 

früher bte Sinfunft eineb englifchen.Schiffob »er* 

• . . .. 


Digitized by Google 



mutheit / t>aö mich au« meiner ©infamfeit nietet ja 
flßenfdjen bringen mürbe. 211« tatet tet ©panie» 
mit feinen Äantßlcuten unt freitags Sätet bei itver 
Surücff unft mich nicht mehr/ fonbern trei {frcmblitige 
an meinet ©teile fanten/ fo mar itre öeßüriung teßo 
größer/ ta ße tiefe im völligen Söeßh meine« eigen» 
thum« faßen/ ta« ffe mit mir ju tteilen hofften. 

953cibtenb tiefen ©efpnlcljen maren mit burdj man» 
therlei Ummege in meiner ehemaligen 83urg angelangt/ ' 

‘ unt id) roart bei ©rblicfung fo vieler ©egcnßönber bi« 

■> mich an vielerlei Summet / Sefdjrccrlichfeit/ 2lngß unt 
Stoth/ aber and) an mehrere Slnnehmlidjfeiten erinner» 
ten/ jn eine Sßührung verfcht/ bie mir Shrfinen au«» 
preßte, Sffiie ein SDlenfd) / ter nad) langer Slbmefenbeit 
tu tem aufenthaft feiner Sugcntjahre jurücffömmt/ 
mo jeter SJaum/ jebet 9S3infel an eine, finbliche ©rgöh» 
-tichfeit ober @d>merj erinnert/ betrat idf> ten Sorhof 
nnt bie §öhlc/ tie ich mein ©chloß nannte. SWit fügte 
©rinnerung überlief id) bie ganje ©cfd)id)tc meine« 
mühevollen sieben«/ unb fonnte mich nicht enthalten/ 
ten Umßehenben bei iebem ffunßmerfe ju erjüblen/ 
mie mich ter tarauf geführt/ roie lange . ich v 

taran gearbeitet/ unt bann über meine gelungene 
Arbeit frohlocft hatte ; ich fonnte beinahe meine« ©r» 
jÄhlen« fein ©nbe ßnben. 

- Söäbrent tem mar ta« 8oot mit ten ©peifen/ tie ' 
ich an 23orb ju einer SWahljeit hatte surichten laßen/ 
-angelangt/ unt mir maren 2We'böchß vergnügt; fp, ~ 
fröhliche ©eßchter unb $erjen maren noch nie in tiefe« 
©inöbe gemefeu. aber ich brannte Pot ttngetulb/ tie 


Digitlzecf by Google 


— '103 

» * 

©efdjidjte her tfolonie mührenb meiner Sfbwefetiöeit ju 
erfahren/ ba§ icf) gleicf) naef) aufgehobener JCrtfef mich 
mit Son ©Hinan auf bi« ©eite begab/' um mit ibm 
allein ju fei>n. 5 cf) fragte ibit nun um bie Urfach«/ 
bie ihn bamals fo lange auf bem feilen Sanbe aufge* 
(alten batte/ unb er (ieng nun feine ©rjflhlung folgen» 
bergeffalt an. - 

• i * » 


4 

©iehcttttnhjwanjigtfet Sihfchnttt. 


, ©eftfjitöte J>ev äofottie. 

<•» 

r 

„ Sie Hrfache unferer »erjögerten gutüdfunft 
mar feine anbere ali bie ©chmierigfeit / {Jabrjeuge ju 
ftnben / marin id) meine ©«führten nebtf ben wenigen 
-geretteten £abfeligfeiten aufnebmen unb herüber brin* 
gen fonnte/ benn b«S -ffabrjeug/ in bem ich mit 
ffreitag* ©ater hinüber gefahren mar/ fonnte uni 
nicht alle Slchtjehn faffen/ roie mir geglaubt hatten. 

n Unfere Hinfahrt mar bei bem fchonen ©etter . 
unb bem füllen SPieere glücflich aber langfam. SJUchti 
fann aber mit her ©ermunberung meiner üanboleute 
verglichen roerben/ aii iie mich mieberfahen/ benn fie 
glaubten nach bem ©efedjte mit ben ©ilben/ benen ich 
in bie $&tbe gefallen mar / nicht* anher*/ ali bafj ich 
Von ihnen märe aufgefteffen morben. Sie erjüblung 
hon meiner ©rrettung fehte fie in erflaunen/ bie frohe 


X_ - 


J 


Digitized by Google 


T ' 

v 

' — 104 — 

i 

n 

£Botfd>aft »on ihrer nadelt Befreiung in ein nnaud« 
fprechliched entjütfcn / unb »et SInblicf ber gebend« 

, miKel/ btt ©affen unb SMunition überjeugte ff t, bag 
ffe »on feinem angenehmen Sraume getäufcht würben. 

„ ©ir machten nun fogleich Unfialt/ Die erfefmte 
önfel ju erreichen/ unb baju war fein anbered JMittel / . ■ 1 
«Id »on ben ©üben ein oaar Äanotd ju borgen / ein ‘ 
- (Betrug / ben bie blotbwenbigfeit »ersetbfich ju machen 
fchien. Slacb einigen Sagen fchifften wir und ein/ benn 
unfer ©epncfe war ju gering/ um und aufjubalten / 
unb ruberten/ unter bem ©orroanbe/ auf einen $ifch« 
fang atidjugeben unb bie ©eute mit Jen ©üben jti 1 
theilett/ von ber fiüüe ab/ würben aber burch wibrige 
©inbe unb Strömungen jurücfgebalten/ unb genötbigt/ 
an mebrern Snfeln" anjulegen/ welched und fo lönge^ • 4‘ 
aufbielt/ bag wir erff brei ©ochen nach meiner Slbfabrt ■ 

»on ber .Qttfel wieber bafelbfi anlangten. 

^ „ Sie cinjige rebliche Sbat ber jurücfgelaffenen 

■ (Britten roa$/ bag ffe und Obren ©rief unb bie füo 
und beffimmten ©orrötbe einbanbigten. Sem ©rief 
war ein audfübrlicher Unterricht beigefügt/ über aflej 
wad bie biefige $audbaltung betraf/ wie unb wenn 
wir feien/ ernbten/ wie wir baefen/ fochen / ©efäge 

... j i , T • « 

machen/ Siegen erjieben/ melfen/ ©utter, unb Släfe 
- machen/ unb überhaupt für unfere ©ebürfniffe unb 
©eguemlichfeiten ju forgen batten. Sum ©lücf »er« 
fianben jwei ber Unfrigen genug ©nglifch/ um bar» ; 
aud ben Stuben ju sieben / ben Obre äPicnfcbenficbe ba< 
bei beabftcfjtigte. \ 

n Sm Anfang betrfchte $roifchen und unb ben 6ng» 


Digitized by Google 



* . 

länbetn (in gute« ©erüänbnig/ wie lebte« fegt einiet 
jufammen im ©djloffe/ unb ba idj unb Steitagb 
Sätet bie hier notbwenbige fcebenbart fchon au« ffirf ab» 
tang fanntett / unb meinen £anb«leuten Anleitung baju ■ 

* gaben/ fo nahm unfere fioloniei febt ba(b eine günäige 
SSenbung. Sie ©nglänber hingegen bebünften ftch 
gu Pornepm um ju arbeiten/ unb begnügten (ich / auf . 
bee Qnfel heruntjufchwcifen , aub bloßem SftutbwiDen 
' Papageien ju fchießen/ ©cftilbfröten umjuroenben , ohne 
bag biefe gu £obe geplagten X bitte '•ben geeingüen 
*- Stuben für unb batten; bann famen fi« beb Stbenbb 
* nach $aufe unb liefen geh bab Slacfeteffen wobl fegmeefen. 

Sa jie nun nicht ben geeingüen guten Stillen jum ge» 

- meinen ©egen geigten/ fo fonnte bie ©inigfeit groifeben 
! : unb unb ihnen nicht lange begeben. {für ihren Sßtüfgg» 

gang würben -wir um beb {friebenb willen Stachlicbt 
gehabt haben/ aber man^ann mit Stabrbeit behaupten/ 
r baß bet Süüfßggang bie SBurgel ade« ©Öfen / ober 
; Pielmebt/ baß man eigentlich feiten gang muffig iü/ 

;• fonbern/ baß wer nicht etwa« Slüblicbeb thut/ meigenb - 

( etwa« ©ebäblicge« begebt. Sie <£ n g l ä n b e r waren nicht 
{ufrieben/ feine Arbeit ju tbun/ fonbern ge perbin« 
betten uttb/ bie oft notbwenbigüen ©efebäfte. ju per» 

- richten, ©je waren hierin bem $unbc jene« ©örtnerb 
k ähnlich / bet felbü nicht freffen unb auch nicht leiben 
wollte/ baß Slnbere geh fättigten. .• 

„ Sie erüen Swiüigfriten waren ju unbebeutcnb/ um 
_ ihrer ju erwähnen/ aber bie ©obbeit bet brei ©ritten 
üherüieg halb afleb/ wab man fich PorjugeBen permag, 
ährt {feinbfeligfeit äußerte geh mit einer unbefcheeib* - 

, i ’ 


Digltized by Google 


liehen gfredjheit/ tie jebet (Billigfeit bet gefunben 93er* 
nunft/ ja ihrem eigenen (Bortheil gan$ entgegen war./ 
fo bag ihnen auch nicht bie geringge (Befchönigung ihre* 
(Betragene übrig blieb. Schwär nicht im@tanb/ baffelbe 
ganj ]n beuttheiien/ weil ich e* nur au* ben (Berichten 
bet ©panier fannte/ bie ihre 3lnfläger/ unb folglich 
ju feibenfchaftlich unbeinfeitig waren/ ummicfjbarauf 
ju Verlagen; aber ich war halb genothigt ju geliehen/ 
bafi ihre Auflagen gerecht waren. - 

„Swei Sage nach unferer Slnfunft gellten geh noch 
jroei anbere Grnglänber-ein/ bie geh fehr über bie 
brei befragten/ welche wir in ber (Burg fanben/ welche 
jene fchon in ben ergen Sagen barau* vertrieben/ unb 
ihnen jebe Währung verweigert hatten. Sßir juchten ge 
mit ihren 8anb*leuten ju vetföhnen/ aber bie brei 
wilben (Begien wollten nicht* bavon hören/ auch nicht 
jugeben/ bag ge im ©chloge wohnen burften. @ie waren 
bager genothigt/ geh von un* ju trennen/ unb ba nur 
SIrbeitfamfeit unb ©efchicflichfeit ge vor SWangel fchügen 
fonnten/ fo wählten ge bie nörblidje ©egenb ber 
■ Snfel £u ihrem Aufenthalte. $ier erbaueten ge iwei 
Jütten/ bie eine ju ihrer gDohnung/ bie anbere jura 
S8orrath*haufe/ woju wir ihnen nicht allein bebülgich 
waren/ fonbern ihnen auch ©etreibe unb 9?ei* jun» 
©äen/©efäge/ 9©erfjeuge unb mehrere Siegen gaben« 
©ie gengen auch fogleich an/ ba* Qtlb ju begeOen/ ju 
graben/ ju aefern/ ju vganjeu/ unb ihre (Bcgbungea 
ju umjäunen. Swar hatten ge atrfang* nur wenig fäett 
fönnen/ hoch war ihre ©rnbte jureidjenb/ um ge hin* 
.länglich mit (Brob unb ©aatforn ju verfehen/ unb ba 



I 


- 107 


| 4 

. bet ©ine auf bem ©chiffe Unterfoch gewefen war/ brr 
' - feht gute ©uppen/ Tübbing? unb anbere woblfchme» 
denbe ©peifcn jujubereitcn perfianb/ fo weit ihr Weis, 
ihre SWildj/ öutter ttnb ba? Sleifch non trüben Siegen , 
e? gefiattete/ fo bcfanbeit iie fiel) in furjer Seit in einem 
behaglichen Suflcfnbe/ inbem wir iie bis ju ihrer et ilen 
©rnbte mit einem ber nöthigffen üebensraittel 
wrfahen. - ' 

. ,,©o toeit waren iie geförbert/ al? bie brei SJbfe» 

. wiebte au? bloßem SDluth wißen herfam«/ um üe ju 
beieibigen. ©ie fagten : bie Snfel gehörte nur ihnen 
«Dein; nur iie wären burch ben ©ouoerneur in 83eii& 
berfelben gefefct worben/ alfo hätte/ auffer ihnen/ Slie*- ' 

[ tnanb einige? Siecht/ barauf ju wohnen/ ju bauen/ ju 
PÜanjett/ ohne ihre ßinroißigung unb ohne bafür 21b* 
gaben an iie ju entrichten. Sie guten Seute glaubten/ . 

’ ihre 8anb?leute fcherjtett/ unb iuben iie ein/ in ihre 
SBohnung §u treten/ um/ wie iie fagten/ ihren ißalafi 
ju befchaucn/ unb iich mit ihnen über bie »erlangten 
SIbgaben ju »erilänbigen. $er Eine fegte htnju / baß/ . 
wenn jene wirf(id) fiänbesherten wären/ fo hofften iie/ 
bei gutem Slnbau be? grbreieff? einige Qahre üon aßen 
Abgaben befreit 1 ju werben/, unb.erfuchte iie/ einen ' 

- ßlotar fomrnen ju laffen/. um/ wie e? bei anbern 2T e rri- * 
torialherren üblich wäre/ einen Vertrag ausfertigen ju 
laffen. S)iefe'©pbtter'ei brachte iie poBenb? auf/ iie tob* .. 
• ten unb fluchte» abfcbenlicb/ unb einer gieng hin/ nahm 1 
vom $erbe/ wo fle eben ihr SOTittagsmahl jubereiuten / >' 
einen ffeuerbranb/ unb fterfte bie $ütte an/, inbem er 
fagte; erwofle ihnen weifen/ ob’? nur @cherj ftp. e? 

} • . " i > -w « ' 

' ' *■ 

> ■ - . V- • • •• • 


l 

i. 


Digitized by Google 



gelang bern Sineii/ bas {feuer ju löf eben/ ehe tS Aber« 
banb nahm/ wäbrcnb ber Slnbere bas ©«webt bei SPlotb» 
brennerS ergriff/ unb thn jurütfbrängte. Saburcb warb 
et fo mütbenb/ baß er ein« nabe ffebenbe ©lange faßte/ 
unb feinen ©egner barnit erfdjtagen'baben mürbe/ wenn 
biefer bem Streich« nkbt auSgewüben Wärt; fein Same« 
tab nabm nun auch fein ©ewebr/ unb ffrecfte ben 
©öfemicbt mit einem ftolbenfcblage.gu ©oben/ ehe fein« 
©efäbrten es oerbinbern konnten, ©efabr nnb ©acht 
, machten jene fo betibaft/ baß iie biefe -bebrobten/ bei 
ber erften ©ewegung nieberjufcbieffen / unb nun fam’ff 
jum ©ertrage/ welcher babin auslief/ baß <te »ich }u* 
tücfjicben wollten/, wenn man ihnen gegattete/ ihren »er* 
wunbeten Äamerabjn megsutragen. Siefcr lag n»cb im» 
mer beffnnun|*loS am ©oben/ unb fam nicht eher tu 
geh/ als hi« ge ihn fchon eine gute Strecfe fortgetragen 
batten. Sie beiben braoen SWanner tbaten fehr übef/ . 
ihre Sfeinbe nicht ju entwaffnen/ unb uns anjujeigen/ 
was gefcheben war/ benn baburch hätten ffe ffcb.ür bie 
Sufunft manche ©erfolgung von biefenv eben fo feigen 
als mütbenben ©öfewichtern erfpärt/ welche auf nichts 
anbers als ©acbe fannen / ihnen mehrmals ihre ©mb* 
ten ftertraten/ Siegen erfeboffen/ unb ffe enblich burch 
noch biete anbere ©ubenffreicb« jur ©erjweiffung brach* 
ten / ba ffe Weber £ag noch ©acht oor ihren ©acbffel* 

. Iungen lieber waren. • 

„8wei von meinen üanbSfeuten/ welche bom Sanb* . 
häufe/ wo ffe ©efebäfte batten/ norbmärts auf bie , 
§agb gegangen waren , trafen; bie beiben arbeitfamen 
©ngtänber im SBalbe an/ welche ihnen erjäblt«»»/ 


Digitized by Google 


I 







wa$ fl« #on ben Slnbern |u erbulben hätten / fo baß fl« 

• » % V' * 

ohne unfere Hnterdühung in ©efahr wären/ $unger$ 
ju derben. 

„811$ unfere ©efäbrten nach einigen Sagen wieber 
in ber Burg anlangten/ crjählteit de un$/ was oorge« 
faden war/ unb nun fonnten wir un$ ben Sudanb be$ 
Berwunbeten erflären. , 

„Bei Sifche machten wir ihnen Bordedungen über 
ihr unmenfcljliches Betragen gegen ihre eigenen LanbS* 
leute/ bie ihnen nichts ju Leibe getban batten/ unb 
nichts fuchten/ als burch fflciß ihren Lebensunterhalt 
|u jtnben. 81 tfinS antwortete unter Slüchcn unb Sro» 
hungen: baS gehe uns nichts an; ihre Lanbsleute 
hätten nichts auf ber Snfel ju fchaffen/ wohin de ohne 
©rlaubniß gefommen wären ; de hätten fein ©igenthumS* 
recht/ unb baher.fodte es ihnen nie erlaubt fepn/ webet 
Su bauen/ noch }u pjlanjen. — „Sann aber müßten fte 
„ ia verhungern.“— Sas mögen de/ meinetwegen/ ober 
Sunt Seufel fahren. - „3lber was fallen ffe benn thun?“ 

— Unfere ©flaoen fepn/ unb für uns adein arbeiten. 

— *©i/ wobe ( r haben «Sie benn bas Stecht? @ie haben , 
„ de ja gar nicht uip>ö ©elb gefauft/ noch |u ©efange» ' 
„ nen gemacht.“— Sie Onfel gehört uns Steien aus* 
fchließlich. Ser ©ouoetneur hat de uns adein gefchenft/ 
unb Stiemanb hat hier etwas )u befehlen/ als wir/ unb 
um biefeS *u beweifen/ woden wir ihre $ütten/ $d«n* 
jungen unb $eerben jerdören. — „Sem jufolge müßten 
„ auch wir Shre ©flauen fennl“ — ©</ freilich/ ihr 
werbets auch gleich erfahren. döas war auf folchen On* 
dnn/ ber mit ben uiebrigdew ©chimpfreben vermifcht'. 


/ 




Digitized by Google 


war/ ju antworten? Spott unb SJerachtung brücfte ßdj 
auf 8ebes Slngeßdjt auS/ ohne eine Sollte ju erwiebertt. 
2)icS erregte He ©alle bet brei Sööfewidjtc / ße liegen 
allerlei 3)rohungen fallen/ He wir nur {um Sheil per« 
ßaitben/ unb wenn ber ©ine nicht außer Staube gewe» 
feit wäre/ fo möchte fdjott biefe Stacht etwas porge» 
.fallen fepn; inbeßen hielten wir uns gewarnt unb auf 
unferer $ut. SCötc bemerften/ baß ße Aber heimlichen 
änfdylägen brüteten« 

i 

'„Sobalb ber SJerwunbete hergeßeßt war/, fehlen 
ße ihr feinbfeligeS betragen gegen ihre beiten anbern 
ÄanbSleute fort/ bie ßd) enblich entfdjloßen/ biefen 
.SPtifibattblungen auf einmal ein ©nbe }tt machen. Sie 
erfchieneit alfo eines Borgens oor bem Schloße/ unb 
forberten bie brei Saugenidjtfe bei blamen heraus ; ba 
biefe bes SlbenbS uother nidtt nach 4>aufe gefommen 
waren/ welches einer Pon uns ihnen anjeigte/ fo fehr* 
ten ße fogleich unt/ inbem ße nicht ohne ©rünb per» 
mutbeten , jene möchten etwas gegen ße im Sinne 

haben/ unb fo rnar’s auch. 

• * 

«Unter bem Sormanöe auf bie -8agb $u gehen/ 
waren ße gleich nach bem jßiittagömahle bem Sanbbaufe 
ju gegangen/ wo ße/ wie wir nad)0er pernahmen/ nach 
einigem $erutnßreifen bie Stacht jubradjten. Shr Stör» 
fah.war/ ihre ÄanbSleute bes anbern Borgens oor 
Sage im Schlafe ju überfallen/ bie $ittten in £3ranb 
ju tieefen/ unb jene entweber fchlafenb ju perbrennen/ 
ober/ wenn ße bem ffeuer entßiehen wollten/ ßenieber« 
jufchieffen. allein/ ermübet oon ber $agb/ unb ju träge/ 


— 111 — 

■> 

dcft ja redjter Seit «ufjumacften/ »erfpäteten fte lieft/ 
unD fameti erd nach Slufgang bet (Sonne jii ben Butten. 

„SltfinS/ bet SSeberjteiie/ trat juerd hinein/ unb 
rief bann ben Slnbern ju: $aS 9ted id leer/ bie Vögel 
dnb auSgeflogen/ unb ber Teufel fott de unb biejenigett 
ftolen/ bie uns verratften haben; benn es feftien ihnen 
eine auSgemaeftte-Sadje ju fegn/ baß mir de vor ber 
©efaftr gewarnt hatten/ unb de »erbanben dd) unter 
ben gräßfitftiien glücften/ d(ft an uns ju rieften, hierauf 
reffen de beibe hätten niebet/ baf; lein St lief auf bem 
. anbetn blieb / unb man faum ihre Sour erlernten 
fonnte ; jerfeftlugen bas' ipausgerätbe unb bie »Berljeuge/ 
ober jerdreuten de bei’nt VJeggcben bergedalt/ baß man 
naefther einige- berfelben über eine SDleile weit^von ber 
Söobttdelle fanb; de jerdbrten bie ©infriebigung ber 
Siegenheerbe/ bie de tbeils tobteten/ tbeils verjagten/ 
unb riffett juleftt alle 23äume unb $danjen auS/ fo baß 
bie Verheerung einer tatarifeften SKäuberborbe' ehre 
gemadjt hätte. Sufrieben mit ihrem öubendücf lehrten 
de frohlotfenb jumSanbbaufe/ unb oon ba jur Söurg 
Surücf. , - . " 

SDurdj ein fonberbares Sufammentreffen ber Um* 
däube hatten deft beibe $artfteien fomohl im Eingehen/ 
als im Surücffommen verfehlt/ benn als bie SSeiben 
ihre ©egner nitftt im ©djloß gefunben/ fo fehtten de 
auf bem nämlidjen Söege ja ihrer Wohnung/ mo de 
felbige ju dnben hofften ; benn obgleich de nur jrnei gegen 
brei waren/ fo mürbe botft baö ©efeeftt fehr blutig gerne« 
fen febtt/ benn beibe fcftetle waren aufs üußerde gegen 
einander erbittert, Slber bie Vorfeftung/ immer weife 


Digitized by Google 


112 


unb gfitig/ entfernte ffe von etnanber/ je eifriger fte 
bemüht waren/ lief» $u ffnben ; benn ald'jene nach - 
$auf*ober oielmebr auf ben Sdjauplab ber 8ertförung 
. famen/ waren bie Jlubern bereits weit baoon entfernte 
SWan ließe lief) bad Sntfe&en ber guten Seute bei bem 
Sfnbticf ber 93erwüdung vor; ber Sdjmer| überwäl» 
tigte de bergeflalt/ bag Ile erd fprachlbd/ bann jammernb 
bie $änbe rangen ; bodj balb machten Sbränen unb 
Älagen ber üaebgier $la|; hier war nidjtd ;u tbun/ 
de lehrten affo mit febneflen Schritten jur Söurg ju« , 
• rütf/ um und ju erjäblen/ road ihnen begegnet war.« 

KBit wagten aber febon aB ti, unb batten ihnen felbft 
ju erjäblen. | 

- „35ie Sreie waren nämlich/ ba(b naebbem jene fort« 
gegangen waren/ um fie aufjufueben/ auf ber 83urg 
^ angelangt/ prahlten nun mit ihrer abfdjeulicben £bat/ ' 
at*ob de noch fo ehrenooU gewefen wäre/ unb burdj 
bas ©dingen betfelben übermüthig gemacht/ Pergag 
deb btr™<Sine fo feht/ bem näcbilen Spanier ben $ut 
*». pom Stopf ju fcblagen unb )ü Proben: „fo foB’d Such - 
„ auch gehelt/ wenn ibr £errcben nicht btefpeft Por und 
„ habt.“ über er hatte deb an ben Unrechten gewanbt/ 
benn liefet/ obgleich; fond fanft unb geladen/ aber 
barum nicht weniger beherjt/ unb tiberbad gewanbt 
* unb fraftboB/ dreefte ihn fogleich mit einem etnjigen 
, ffaudfchlage ohnmächtig ju ©oben; Sit find/ um feinen 
Äanteraben ju rächen /■ fchog fein ^iflol auf jenen ah/ 
unb permunbete ihn/ bod) nur leicht am Ohre/ aber 
bie Sßtenge berabffrömenben ölutd unb ber Schmer) 
lieg ihn glauben/ bag feine Sßunbt gefährlich fep/.unb 


Digitized by Google 


113 


erbitterte ,fbn f o feit/ bafj er bas nächffe ®ewebr er« 
griff unb 2t t f t tu? mürbe niebergemacht ^a&ett / wenn 
wir nicht bajwifchen getreten wären , tinb ihn erfaßt . 
hätten/ ihn nicht ju. lobten. Sa er nun mit ©tunb 
behauptete/ ed fep hohf Seit/ ben Seleibigungen tiefet 
Sftuhefiprer Einhalt ju thun/ fo fielen: wir über f?e her 
unb entroaffneten fie. 

„211s fi< (ich «uffer ©tanbe gefegt fahen/ uns ja 
«ibertiebett/ fo-gaben ite es näher unb baten / man . 
möchte fie bodj nicht ihrer iSQaffen berauben. Sodj bieft 
(Bitte warb gerabeju abgefchtagen/ ba fie ihre SianbS» 
leute fo barbarifch mifhanbelt unb uns ftfbff mit ©fla* 
verei bebroht hatten.. SCEJir erflärten/ bag -wir ihnen 
nicht baS ©eringffc ju «eibe thun - unb fortfahren 
wollten / ihnen beijufieheu/ wenn Ire fld> ruhig verbal» 
ten würben. aber bie (Berweigerung ihres anfuchenS 
machte biefe abfcheulichen ßeris auf’s (Heue wüthenb ; 
fie nahmen ihren Äameraben/ bcr lieh von feiner Qe» 
täubung tvieber erholt hatte/ mit/ unb entfernten (ich 
unter ©chimvftvorten unb Srohungen/ lieh empftnb« 
lieh ju rächen/ wenn fte febon feine Raffen hätten. 

-3Bir warnten fie/ fich tvohl ju hüten/ unfern ©ffanjun« 

.gen unb beerben ©chaben ju thun /.weit wir fit fonff 
wie wilbe Xhiere nuberfchiegen/ unb bieienigen ohne 
©nabe anfhängen würben/ bie uns nach ber geringfien 
IBefchäbigung in bie $änbe fielen., allein fie fuhren .* - 
fort ju fluchen/ ju brohen/ ju fehimpfen /• wir aber 
' verachteten fie ju febr / . um ihnen weiter ein $Bort ju 
- fagen/ unb liegen fie gehen. Sie jroei anbern ©ng» 
län b e r waren aber viel ju fehr erbittert unb tntfchlof» 

* IL . / • ' • • 8 ’ •• • '• 

, " . • • ' ... 


„ J 


Digitized by Google 


* 


✓ 


114 


* 




■ 


feit/ ihre ©erfolget ja beffrafen; etf gelang un* jeboch . 
ffe ju befünftigen/ ba tote ihnen vorffeOten/ es märe 
wenig ehrenhaft/ wenn ffe hie Entwaffneten mit $euer* 
geweht angreifen würben / wir verbrachen ihnen aber/ 
biefe jur vollffänbigen ©enugtbuung unb Entfrbübigung 
anjuhalten/ wenn <ie vetfptcchen wollten/ nicht anher* 
als ju ihrer ©elbffvertheibigung bie ©affen gegen jene 
tu gebrauchen , woju (ich biefe enbiich beguemten. ©ic 
hatten babei feinen anbern Swecf , als Slutvergießen 
ju oerhüten/ unb tu unfer Silier ©lücf ben Trieben tu 
befeffigen/ benn es war jahtaum genug für uns 910c / 
unb e* iff $u Bebauern/ baff bet einer fo geringen Slujahl 
wir nicht in Sfreunbfdjaft leben fonnten. 

„ ES war su vermuthen/ baff wenn ber Sorn ffch 
gelegt haben, werbe/ bie brei ©icbte/ bjirch SWangef 
genothigt/ ffch halb Wieber einffellen würben/ ba ffe 
von ©affen/, ©erflthen unb üebensmitteln entblößt/ . 
ohne unfern öeiffanb nicht leben fonnten. Sluch famen 
ffe wirtlich am fünften Sage/ beS $crumff reifen* mübe/ 
unb beinahe verhungert / — benn ffe hatten nicht* als 
einige Eier ju ihrem Unterhalt gefunben/ — sur Surg/ 
unb baffe mich nebff nochjweiSlnbern unweit berfelben /' 
antrafen/ fo baten ffe in ben beweglichffen , bemüthig* 
flen SluSbrücfen unb ©ebehrben/ wieber in unfere ©•» 
feBfdjaft aufgenommen su werben. Sch begegnete ihnen 
twar mit ©üte , fagte ihnen icboch / baff ihr Setragen 
gegen uns unb befonberS gegen ihre beiben ganbSleute/ 
fo abfcheulich unb boshaft gewefen wäre/ baff ich es 
nicht wagen bürfe/ ffe aufjunehmen/ ohne vorher von ... 
biefen unb jenen bie Einwilligung erholten tu haben ; 






»'S . 


Digitized by Google 



- ich tvürbe flc Sfde jufammcn berufen/ ihnen bie ©itte 
. vorlegen / unb nach ©erlauf einer ©tunbe ihnen bie 
- Sntroort mittheilen. 5)cr junger ließ ihnen bie ver« 
langte ©tunbe eine ©tvigfeit vorfommen / fie flehten . 
auf’s bringenbfle um Söcob/ unb id» ließ ihnen 'ein 
tüchtiges ©tucf Biegenjlafd)/ einen gebratenen ©apagei 
nebil ©rob reichen / roelches'fie gierig verehrten. • * 

„ Qn unferer ©erfammlung entßanben lebhafte 
«öorttvcdffel/ ba bie ©inen jur ©erjeibung unb 9ta<h* 
fidjt fiimmfen/ hingegen bie Slnbeutr unb vorjüglid) 
bie heiben ©nglciinber barauf brangen/ man müffe 
^ fie alb SDlorbbrenner unb Otfiuber mit bem ftobe beüra« 
feit. §d) machte bann ben ©ermittlet / unb es gelang . 
mir nach vieler S tHütie, beibe itheile ju, vergleichen. 

Stßan ließ bann bie brei tvartenben ©nglciinber ein* ... 

■ treten. Pachtern ihre beiben ÄanbSleuteihnen-bie.'-- 
roohloerbientefien ©ortvürfe gemacht/ eröffnete ich ihnen/ ^ ■ 
baß fte nur unter ber ©ebingung/ alles in ben vorigen 
©tanb herjufieQen/ tvieber in bie ©efeüfchaft aufge* . 
nommen tverben fönnten. ©ie untermarfen lieh ohne' 
©iberfe&lichfeit/ halfen bie $ütten tvieber aufbauen / 
bie ©infriebigungen .herfieUen/ bie ©fiume pflanjen/ 
bie ©runbtiücfe he'acfern unb beffien / unb überhaupt 
alles in ben befien ©tanb fefjen fomeit es möglich 
tvar/ benn freilid) fonnten fie ben 33 flanjungen nicht, ' . 
bie ©oWommenbeit geben / bie fie vor ber 8crfiörung ' 
hatten. i 

* SSJir lieferten aus bem SWagajin bie ©tfmereien/ 
bie ©Jerfteuge unb ÄebenSbebürfniffe / fo lange es bie 
fitoth erforderte/ unb nun enblich fiengen mir an in 

* t 


Digitized by Google 


/ 


— 116 — . ■ 

>* 

V. 

»buhe unb Jyrieben ju (eben/ 9lur war eS unmöglich/ 
tie brei ©eitlen' IÄngcc jur Slebeit anjubalten/ als 
bis fie bieiettigt/ welche ihnen jur entfcbÄ&igung ihre« 
ftanbsleute aufgelegt war / beenbigt batten. - Saum " 
waren fte bamit fettig / fo überließen fte fich bein 5Müf« 
figgange wie »other. SßJic faßten ihnen/ fie möchten 
nach ©efieben herumfiteifen / unb wir wollten gerne - 
für tie arbeiten/ wenn lic nur bie htuhe nicht flörten 
unb nichtö bcfchäbigten. ‘ SSieS bauerte ein paar SOTo* 
nbte/ unb ba wir hofften / es würbe $>auer hoben/ fo 
gaben wir ihnen ihre ©affen wieber/ ba tie uns auf 
ihren ©treifjügen wenigtienS ©ewilb erlegen/ unb bet» 
gefiaft buch etwas jum gemeinen ©eilen beitragen fonn» 
ten. aber faurn waren fie wieber bewaffnet/ als biefe 
unoerbefferlichen ©öfewichte ihr borigeS ©etragett 
erneuerten. ©S war wirtlich ju berwunbern/ baf brei 
trohige unb hoch feige fierlS neunzehn bcherjte SfMn» 
ner fo ungefiraft beleibigen burften. ■ ' 

~ „ ©ine unoermuthete / bie ganje Kolonie bebrohenbe 

©efahr »erjögertc bie auSbrüche ihres böfen ©illenS. 
©chlaffoltgfeit ober guülenbe SCröume »on ©efechten 
nnb ©lutoergiegen liegen mir eint? in einer SÜacht 
feine Stube/ unb nöthigten mich/ aufjutiehen. $a wir ■ 
nicht in $angmatten / fonbern jeber auf einer Saget* 
fHÜte oon weichen Siegenfeüen/ angefleibet fchliefen/ 
fo batt’ ich nichts weiter ju thttn / als ba,S Dberfleib 
nnb bie 6cf)uhe anjujiehen unb hinauSjugehen.' alles 
war tiitl/ bet $imme( helle unb mit (Sternen befÄet; 
bie hohen / um bie ©urg geprangten ©ciume beengten 
fnir bie auSticht/ unb es war nicht bas ©eringöe ju 


Digitized by Google 


.1 



feßen ober ju hären. (Beruhigt leQte ich mich wieber 
ju (Bette / «her. fantn feßlief ich, wieber ?tn/ als mich 
bie Unrnßeauf’S SHeut ängßißt« unb wecfte. Qcf) ftanb 
alfo wieber auf/ unb hoffte eben fo unbemerft hinaus* 
jugeben als bas erfiemal/ allein einer meiner JianbS« 
leute fragte: wer aufließe? Qd> erjäblte ibm mein« 

' Unruhe unb meine (Beforgnifie. Sr ilanb ebenfalls 
auf; wir giengen jufamnten in ben SBotbof/ nnb ba - 
fagte er mir : folcbe Slßnungen wären nicht ju per* 
achten; gewiß bebrobt uns ein Unglücf. ©o (inb bie - 
©nglänber?. ©ir giengen ju ihren $ütten/ bie wir- 
ibnen auffer bem $faßlwerf aufgerießtet batten/ bamit 
fte nicht wiber unfern ©iUen in bas gnnere ber (Burg 
fontmen fönnten/ wir fanben ft« aber fo rußig fehl»« 
fenb/ bafj fte uns nicht bemerften. 58on biefer ©eit« 
War alfo nichts ju -befürchten, hierauf befliegen wi* . . 
bie ©arte/ wo wir aber febr balb im Storboff ben 
©ieberfchein eines $euerS waßrnabmen/ unb ein fernes 
©etöfe wie, ton SWcnfcßenflimmen hörten. SIS wir ja 
oberfl tianben/ erblicften wir jwet fteuer/ welche bi« 
<ü#en erbeuten/ unb eine bebeutenbe Snjaßl ©über 
- norauSfeßten / bie (Entfernung unb bie $nnfclbelt 
waren aber ju groß / um ße ju erfeiuteu. 

. 3tt biefer ftage waren nur jwei gntfchfüffc ju neb* 
men/ entwebet/ wir hielten uns perborgen/, bamit bi« 
©üben feinen SBerbacßt feböpften / baß bie Snfei 
bewohnt feg/ unb bies wäre aderbings baS Silügü« 
gewefen; ober bergetlalt übet ff« berjnfaOen/ baß fein 
©inniger baoon fäme. Um tiefe Slbficßt ju erreichen/ 
mußtet; wir, ihnen ben ©eg ju ihren Äanots abfehnei» 



Digitized by Google 


I 


— 118 — 

■m * , **• 

% 

- ben unb biefe jerffören. Seiber gefchah feine# hon bei* 
ben. Veugier perrieth un#/ unb halbe SWagregeln 
waren/ wie fle e* jeber§ett ffnb/ bie fchlimmfteit/* bie 
auf lange Sät unfere 9tuhe unb Sicherheit fförten. 

„S)er 2lnblicf her Silben hatte un$ $u fehr bctrof* 
fett / um nicht unfere ©efäbrten fogletch aufjuwecfen/ 
unb ffepon her ©efahr ju benachrichtigen. $ätten wir ffe 
hoch ruhij fchlafett (affen ! (Stf war un$ unmöglich ffe 
jurücfjuhalten; ffe wollten mit eigenen 5Jugen/ unb 
$war in ber Stäbe fehen/ wie fid) bie Sache »erhalte* 
Statt alfo auf bie SBarte $u ffeigen/ begaben ffe ffch 
.. tn bie ©egenb/ wo bie BBilben ihr vCDefen trieben/ unb 
bemerften/ baß ffe fehr jahlreich unb ihre flfeuer über 
eine halbe Stunbe »an einanbcr entfernt waren. 3öa$ 
un# am meiffen beunruhigte/ waren fleine $rupp#/ bie 
hin ünb her flreiften / unfere Selber unb Wohnungen 
entbeefen/ unb barauö fchließen möchten / baß bieQnfel 
bewohnt fep; befonbertf war uns um unfere beerben 
bange/ burch beren Beraubung ober Vernichtung wir ' 
, mit #unger$notb bebroht würben. 

*®ir beratheten/ wa$ ba# Veffe fepn möchte/ unb 
ber Schluß war : 1 ) bie ^eerbe'in Sicherheit ju bringen; 

2) Freitag# Vater binjufenben/ um ju forfeben/ 

* „welche# bie 2lbffd)t ber ungebetenen ©äffe fepn möchte* 

3) ®enn ffch felbige in einem $rupp bereinigten unb 
Pom Stranbe/ alfo Pott ihren Äanot# entfernten/ jene 
anjugretfen unb biefe $u jerffören/ unterbeffen aber aBe 
unfere Söaffen jufammenjubringen unb ju laben* 

, »Um biefen (Sntfchluß auefjuführen/ giengen jw ei 
Spanier unb eben fo Piele ©nglänber }u unfern 


Digitized by Google 


— 119 — 

♦ - ‘ L I * 

beerben, unb trieben felbige in btt* $hal, mo bi« 
©rotte, ber portrefüichffe ©icherbeitSort, fid) befanb, 
unb fchlofien fie in bie Storböble ein; von ba giengftt -• 
fie in bie 83urg, brachten Sörob unb 93rannteroein mit» 
©ecf>S ©panier giengen ebenfalls in bie föurg, nm 
alle Sßaffen unb binlänglidje Munition ju holen. 8 cf) v 
blieb mit ben übrigen acht Spaniern unb mit SltfinS' . 
an ber ©teile , mo mir bie QKHlben beobachteten, um 
nach Umflänben gegen |ie ju perfahren , benn mir bat» 
ten ©eioebre bei uns. {Je ei tag« ©ater mar bereit* 
roiflig, feinen Sluftrag ju erfüßen, jog (ich ganj nacft 
aus unb lief hin; feine Slbroefenbeit bauerte beinahe ' 
jroei ©tunben, unb fein föeridjt lautete ‘mie folgt: 

„ es rosten Stöilbe oon jtmei feinblichen Stämmen, 

„ hie lief) £agS juoor eine Schlacht geliefert, unb foroohl 
» ffliebenbe als 93erfolgcnbe auf biefer $nfel gelanbet 
„hätten, um ihre Kriegsgefangenen ju Perjehren; bie 
„Stacht, roeldje fie überfiel, peranlagte biefeS jufällige * . 

„ Sufammentreffen, roelcheS, burch bie beiben fjeuet 
„ entbeeft, ihre Äufi in UButb Permanbelt hätte, fo bafj 
„ fein Smeifel fet) , fie mürben bei Slnbruch beS SageS . . 

„ einanber hier eine neue böchll blutige ©chlacht liefern. “ 

Ster gute älte rieth/man mochte (ich Perborgen hal» 
ten, ba bie Silben, fomohl ©ieger als örfiegte, nicht 
ermangeln mürben, gleich nach byn ©efechte (ich ein« 
jufchiffen , ohne bafi mir bas ©etingüe oon ihnen ju 
befürchten hätten. 

„8ber biefer fluge Stath mar bei ben fPteiften, unb 
»orjüglich bei ben 6 n glänbern , in ben SBinb gerebet. 

Z)aS täglich« einerlei ber einfamfeit erhöht bie Steu» 


Digitized by Google 


gierbe# unb biefer warb bie fflugbeit/ bie ©idjeröeit/ 
bas» ©lücf ber Qnfel aufgeopfert/ unb nur mit SWübe 
Iieicit lieb tiefe auffer lieb gefegten SWenfchen bereben/ 
wenigiienö porfiebttg gu banbeln/ unb unter bem ©chub 
bet ©ebölge einen Umweg bis babin ju nehmen/ wo fit 
alles beobachten fonnten# ohne fet b|i gefeben gu wer* 
ben/ wogu bann bie Sunfelbeit ber friiben Sageögeit - 
•baS Sbrige beitrug. 

„©obalb bie 2>lorgenrötbe £id)t genug verbreitete# 
griffen ffcb bie ÜSilben mit ber Äufferfien SDutb an / unb 
geigten eben footel Eapferfeit als ©efchicflicbfeit unb 
. ©ewanbtbeit. SaS ©efeebt bauerte groei@tnnöen> ohne 
ba§ ber ©ieg jicb auf eine ©eite neigte/ bann aber 
ffengenbie/ welche und am nächfien waren# an gu wei* - 
eben# unb bie ©ieger perfolgten ffe mit Slacfjbrttcf unb 
grobem ©efebrei/ fo ba§ wir einige gettlang fürchteten/ 
bie Flüchtlinge möchten ihre Sicherheit in eben bem 
933albe fliehen / in bem wir uns Perborgen hielten* ^Q3ir 
gogen uns baber in bie 83urg gurücf/ feit entfehfoffen/ 
SlHeS nicberjumachen/ was lieh uns nähern unb uns ent* 
beefen würbe. Sie ©nglänber waren aber oiel gu 
neugierig unb unbänbig/ um gu gehorchen/ unb hielten 
ffch in bem ©ebölge/ bas bie (Burg umgab/ perfieeft. 
SJur brei Flüchtlinge fuchten lieh barin gu perbergen# 
unb fielen ben ©nglänbern in bie $änbe/ welche fie 
niebergefäbelt haben würben , wenn nicht noch einige 
©perniet/ bie lieh oerfpätet. batten/ berbeigefprungen 
wären/ unb -fie oermoebt hätten/ ihnen baS Sieben gu 
fchenfen. «flicht SWenfchüchfeit/ fonbern tbeils Sfleugierbe» 
ben fernem Verlauf beS ©efechtes gu beobachten/ tbeils 


Me ©otfMung bet©panier/ lieft ber (Befangenen als 
©ffaoen bebienen ju f (innen / rettete biefe oom £obc; 
ße mürben au« SBorßcftt mit ©triefen gebunben unb bt* ■ 
macht. Stacf> ber' grjüblung ber ©ritten batten ßeft 
bie gefcftlagenen ©üben gerabe gegen ibre anots jurücf« 
gejogen unb ßeft eingefeftifft. Sie ©ieger feierten ihren 
SCriumpft mit einem jroeimaligen ©iegesgefeftrei , hielten - 
bann ibre SWabljeit/ tvie es febieii/ mit großer gßluß 
nnb ftreube/ unb perließen gegen 3 Uftr btaeftmittags 
bie §nfel/ fo baß t»ir pon aßen biefen gtemblingen 
befreit mürben. j 

„Sa mir bie Seit bis babin ju fang murH/ fo . 
fehiefte ieft einige meiner ßanbsleute bin/ um ßeft ju ben 
gnglünbetn tu baiten/ unb mir oon Seit }u Seit 
SJladjricftt ju bringen. 2ÜS ieft bie ginfeftiffung ber ®il» 
ben pernabm/ ließ ieft jtoei ©panier nebß freitags 
©ater in ber Burg jurücf / um biefe unb bie ©efan*"; 
genen §u bemachen/ unb gieng mit ben Uebrigen/ um 
bas ©cftfacfttfelb ju befeben. ©ir jübften einige breißtg 
JEobte/ bie tbeüS bureft ‘Pfeile/ tbeilS burtft £iebe pon 
fchmeren böfjernen ©äbe(n/ beren mir mehrere fattbai, 
ibr Sieben Perforen batten; ße mären feftr übel juge» 
richtet/ bie fiiipfe gefpaften/ ober 3frm unb ©eine jer* 
ftftfag tnr unb nieftt-ein ginjiger- jeigte bie geringße 
ftebensfpur/ ein ©emeiS/ baß ße ßeft mit ©utb unb/ 
obgleich Perrounbet/ bis auf ben lebten ©futs tropfen 1 
feftfagen. Sie ©ieger bringen ibre unb bie feinbfieften 
.ffiertounbeten mit ßeft fort. 

„ Siefer grüßlicfte Slnbiicf maeftte bie fonß ßömfdjen 
©ritten für einige Seit ganj jabro; ße hülfen uns bie 


Sorten begraben/ iittb bie Äanbarbeiten beforgen; fie 
geüanben unoerboblen / baß ber bloß« ©ebanfe/ bei» 
StBilben in bie &ünbe ju faden/ unb oon ihnen wie 
töinoßeifcb ober ©ebaafobraten aufgefreffen )u werben/ 
fR mit bem größten 2lbfcbeu unb ©ebreefen erfülle. 

„®ie Kolonie war jebt einig; bie aügemeine ©efabr 
batte bie 8wietracbt oerbannt / unb wir hielten 9tatb / 
um ju unterfueben: ob es niebt oqrtbeilbaft wäre/ biefe 
©eite ber Qnfef / wo bie ^Silben am bäuftgüen ju (an* 
ben fdiienen/ ju »erlaßen / unb eine tteberere ©egenb 
ju bewohnen? Sä warb viel bafür unb bawiber. ge« 
fprochen/ unb bie Mehrheit entfebieb : ju bleiben. 
®ie fruchtbare ©egenb im SSetien ber §nfel warb eben 
fo oft unb, noch öfter oon ben 3Bilbtti befudjt; bort 
batte jer ber ©ouoerneur — Sitobinfon — bie erden 
©puren betreiben entbeeft; bie übrigen düßengegenben 
waren tbeils unfruchtbar/ tbeils unbewohnbar/ unb im 
Snnern ber $nfel ju wohnen / würbe uns ade Hoffnung 
benehmen/ jemals befreit jü werben/ wenn auch 3<* 
manb f üme/ um uns abjuholen/ her/ wenn er bie 
öurg jerßört fänbe/ glauben müßte/ wir wüten bereit# 
.fort ober geflorbeit. Sebocb entfebloßen wir uns- ein« 
tfimmig / ben Äanbbau nur tn ber ©egenb beS ÄanbbaufeS 
ju treiben/ unb ade $eetben im $bal ber ©rotte ju 
laßen/ unb ihjnen oerfebiebene ©infebfäge einjufriebigen; 
hie übrigen Werfer unb beerben hingegen ju jetdören / 
hamit nichts anbeute/ baß bie $nfe! bewohnt feg. Wu* 
SSorßcbt fodten auch bie ©efangenen nichts Weber oon 
her ©rotte noch oon ben SBiehheerben erfahren/ folglich 
nie in bas £bal foromen/ hamit jie nichts oerratben 




123 


fönnten/ wenn fit/ wiber SBermutbcn/ SDHttel fän&en r 
t>ie Snfel ju »erlaffen. 2111« biefe öefchlüffe würben 
genau befolgt/ unb in ber {folge batten wir Ur facht/ 
uns baju ©lücf ju wünfcben. 

„Sie SQurg war befnnntficf) mit einem bitten ©albe 
umgeben; allein wir bebnten felbigen bis an bie Heine 
J8ucf)t/ unb längs ihrem Ufer bis an bie Äüüe aus; 
aueb an ber ©efifeite bes Q3urgbügelS/ wo fonfi bie 
jfornfelber waren , bis an ben Eingang in’s ©rotten* 
tbal / ben wir baburd) »erbccften / unb oben von ber 
©arte an ber SRücffeite berfelben herunter pflanjten 
wir eine unjäblbare SWenge ber fo leicht wacfffcnben 
©eiben bicht in einanber/ unb liefen feinen 8ugang/ 

' fo bafj eSfchwer/ beinahe unmöglich war /, bie 83urg ju 
ffnben. • 

„Slber biefe auf bie 8ufunft berechneten Slnflalten 
waren unjulänglich / um uns fogleid) ju genügen/ unb 
wir befeffigten ben ©nü noch mit $allifaben/ fo auch 
bie Stücffeite bet Surg. Sie 9lü$licbfeit biefer 2Jor* 
februngen jeigte firf> jwei Sabre nachher, ©ir würben 
jwar in 'biefer Swifchenjeit fchon einmal in ©chtccfen , 
gefeht/ ba einige ©panier/ welche lieh in aller {frühe 
nach Her ©eü feite ber Snfel begeben hatten / einige 
jwaniig Äanots ber ©ilben entbeeften/ . bie gerabe auf 
bie ÄüfJe jnfamen; fl« langten im gröfjten ©chrecfen 
auf ber ©urg an/ nachbem üe fowohl uns 3Me/ als 
bie ©nglänber von ber ©efabr benachrichtigt hatten, 
fflic hielten für bas Süügffe/runs füll/ »erborgen ju 
halten/ unb nur bei macht auf ©ntbtcfung ausjugehen/ 
woraus (ich bann ergab/ bafj bie ©ilben ntc&t^gelanbet/ • 


Digitized by Google 


124 


fonbern vorbetgefabren fepn mußten / benn ed fanb 
N fich feine ©pur ibred Safepnd. iffiir farneit «Ifo bied» 
mal mit bem biogen ©chreefen unb Pierunbjwanjigßün» 
tigern $audarreß baPon.' 

»$>a' Wtfind imb feine beiben ©efährten träge 
SDtüfßggänger traten / fo fchien cd und am geratbentien/ 
ihnen bie brei (Befangenen ald ©flauen ju überladen/ 
bamtt biefe für fie arbeiten/ unb bie Kolonie auf biefc 
Slrt/ tro nicht einigen Stuben bejieße/ bod) weniger 
beläiiigt fet). Sd waren ßatfe/ rußige S3urfd)e/ welche 
ihnen beßo «üblicher waren/ ba ße halb wieber ihre 
vorige Rebensweife begannen; auch behanbelten ße ihre 
©ebülfen nicht fo wie @ii/ $err Stojunfott/ mit grei* 
tag gethan; jwar ernährten .ße folch {Wangen ße 
aber ju übermäßiger Slrbcit/ machten ßch babnrch bei 
ihnen fo verhaßt/ baß ße im ißothfall nicht ben gering* 
ßcn fQeißanb/ fonbern vielmehr Sleußcrungcn ihrer 
(Rache ju gewärtigen hatten/ ba hingegen grei tag 
leben Slugenblicf bereit war/ fein. Reben .für feinen 
$errn $u wagen. ; - 

„Äurj nach lener befürchteten Ranbung ber ^Silben 
geriethen wir mit ben Stritten in neuen Swiß/ ba 
Sitfind ben einen ber ©flauen/ ber etrnad nicht nach 
feinem ©inn gemacht haben follt t, mit einer St£t etfchla« 
gen wollte/ maet aber burch feine -5Dutb felbß mißlang/ 
jebodt verwunbete. er beßen ©dtulter gefährlich s her 
©panier eilte herbei/ unb bat ihn/, ßdj^jn mäßigen/ 
woburch aber SHtfjnd noch wütbenber warb/ fo baß er 
nun ben ©panier feibfr tobten ßrebte; biefer wich 
beut ©chlage aud/ unb fc&lug jenen mit feind ©d>au» 

M * * < V — * * 9 * 4 % • 4 V 


\ 


i 


( 


I 


i 


Digitized by Google 


1 


- » 2 *.- . I 

* 

ftl, womit «r eben befdtäftigt geroefen war/ ju ©oben/. 

roarb aber b'arch einen anbern bcrbeieilenben © ritten > 

jur 6tb< geworfen; jroei anbere ©panier/ fo wie ber 

biitte ©nglänber/ eilten herbei /‘um bie Abrißen $u 1 

untergüfcen. ©lücflicherweife war feiner mit {Jeuerge* 

' »ebr/ fonbern nut mit Siegten unb ©chaufeln bewag» 
net/ bod) batte einerber ©ritten ein Verborgenes ©ei* 
tengemehr bei gd)/ unb verrounbete jmei ©panier/ 
bie nebg Sfnbern berbeieilten. Sie ganje Solpnie marin 
©erroirrung ; " bie brei ©ngiänber mürben fogleid) - 
Perbaftet. ©ie mären ©errÄtber unb ©öfewichte/ bi« 
jebes ©erbtechens fähig unb ber Äolonie böchii fdiÄblidj • 
waren, SS marb erwogen/ mag mit ibneit anjufange» 

' fep. Sd) erflÄrte ihnen/ bag/ menn ge meine eigenen 
üanbsfcute wären/ ich ge fogleid) mürbe aufbangen 
lagen/ ba alle ©efefce bie ©rbaltung ber ©efeQfdjaft 
bejmeeften/ unb baber bie ©eredjtigfeit erforbere/ bag 
alle bie/ meiebe ihren Untergang bemirften oberfuebten/ Ä 
aus berfelben »ergogen mürben; ba ge aber ©rttten 
mären / .fo mürbe ich ge/ aus Sichtung für einen ©ng* 

Ifinber/ bem mir Sille unfer geben ju banfen hätten/ > 
nicht felbg/ fonbern burd) ihre eigenen SanbSfeut«/ bi« 
beiben anbern ©nglänber/ »erurtheilen lagen. Slber * 
biefe lehnten ben Siuftrag ab/ ba ge geh in ihrem ©emif* 
fen verpflichtet fühlten/ ge ohne anbers auffnüpfen ju 
lagen. 35er ©ine fügte noch hinju/ bag Sltfitts ihnen , 
ben ©orfdjlag gethan/ geh alle ffünfe ju vereinigen/ 
am bie ©panier mäbrenb bem ©chlafe ;tt ermorben. • ' 

Söie! fagte ich/ mich SU SitfinS mettbenb/ uns Sill« 
moHtet ihr ermorben? Ser ©öferoiebt mar fo unver* 


Digitized by Google 


fchämt/ mit einem herben fluche ju perfidjew/ er 
- beharre noch jebt auf feinem ©orfa&e. (Sine fo unbe« 
greifiiche ©o#beit empörte mehrere her Uebrigen/ fo baf 
fte fogleid) für feinen SEob fimmten/ um ben beiben 
Stnbern jum abfdjrecfenben 33eifviel ju bienen. Stber ich 
wollte nicht in ben £ob be# Jltfitt# willigen/ »eil ich 
burch einen (Britten vom Untergang »ar errettet 
»orben. SO »ar unmöglich/ mich von biefem ©ntfdjluffe 
abjnbringen/ unb ba bie ©emüther gewöhnlich (ich jur 
SPtilbe neigen/ fo behielt biefe auch in btefer ©erathung 
bieOberhanb/ unb bet ©ehluf fiel bahinau«: 1 ) baf fie 
von allen Waffen/ SDJunition unb allen Werfjeugen/ wo» 
mit fie fchaben fönnten/ entblößet werben fohlten ; 2) baf 
fie au# ber ©efeUfchaft oerfiofen/ unb pon ben Wohnun» 
gen ber Uebrigen auf eine beflimmte Weite entfernt blei* 
ben müßten; 3) baf Weber bie beiden anbern ©ritten/ 
noch bie (Spanier mit ihnen fprechen/ ober ben gering« 
flen ©erfebt haben bürften; unb 4) baf / wenn bie ©er« 
bannten bie ihnen oorgefchriebene ©ränge überfchreiten/ 
ober ben Wohnungen/ $flan;ungen unb beerben ben 
geringfien ©djaben gufügen/ ober fonfi Unorbnung 
fiiften würben/ jeber Äoloniii befugt fepn foOe/ fie/ 
wiewilbe ©elften/ ju erfchieffen. Sluf meine ©orfieüung 
warb bie# firenge Urtfjeil baburch gemilbert/ baf man 
ihnen hinlängliche# (Betreibe ju achtmonatlichem Unter« 
halt unb jur ©efaamung ihrer gelber gab; man fügte 
bieju noÄ fech# SOTilchjiegen/ Pier ©öde unb fech# 
Sicfelchen/ nebfi ben nöthigen Werljeugett/ hoch gegen 
ba« auöbrücfliche unb eiblidje ©erfprechen/ fich biefet 
‘lefctern webet gegen ihre Sanböleute/ npd* gegen 


' * 

Me Spanier ober jum Schaben berfelben ju bebienen. 
3)a ff« aber bie* 93erfprecben verweigerten/ fo gab man 
ihnen webet ©affen noch ©erfjeuge/ fonbern nur etwa* 
£eben*mittel/ unb lief ff« laufen, ©o würben fie au* 
bet ©efeüfchaft verbannt. Slber fc& ott nach einigen 
Sagen famen fie wieber/ um mehrere £eben*mittel ju 
holen/ unb Tagten : fie hätten einen fchicflicfen Ort 
gefunben/ um ffcf> bafelbfi anjufiebeln unb anjubauen. 
6r lag ganj nörblich/ nicht weit ofiwärt* »on berSteflf/ 
wo ich nach meiner erfien gefahrvollen Sfteife, wo ich 
- fo fern »on ber Snfel abgetrieben worben / wieber 
gelanbet hatte/ alfo weit genug von un*. ®a ff« nun 
weit gefchmeibiger geworben/ unb ba* von ihnen »er* 
langte SBerfprechen ablegten/ fo gab man ihnen alle 
obgemelbten 93orräthe unb ©erfjcuge/ aber feine ©af» 
fen. (Sie errichteten jwei fleine hätten/ an einer frucht» 
baren/ auf brei Seiten mit ©albung umgebenen Stelle/ 
nnb wenn ff« an ber vierten von ben leichtmachfenben 
©eiben pffanjten/ fo waren ff« nicht leicht ju entbecfen. 

„ Sn biefem Sufanbe lebten fie ungefähr fech* ©o» 
nate. Shre (Srnbte war aber gering/ benn fie hatten 
neben betti ffelbbau viel anbere ©efchäfte ju beforgen/ 
hatten nur ein fleine* Stiicf erbe angebaut / waren 
nngefchicft/ unb bachten erfi-baran/ «inen Stellet ju 
graben/ al* bie Dtegenjeit eintrat/ unb einen Sheil 
ihrer Sorräthe verbarb/ fo baf man fie wieber mit 
«nbern unterfiühen mufte. S)ie* bemuthigte fie/ benahm 
ihnen Sflutb unb £uli jur Arbeit; fie würben ganj 
niebergefchlagen / ba fie fein ©nbe ihre* eienbe* fahen/ 
nnb entfchlvfien fich enbUch/ eine Weife «uf’* f«ffe «anb 


r 


i 


i 



* 





ju unternehmen/ woher bie Silben gefommen waren/ 
bort einige (Befangene ju holen, um für ffe |u arbei» 
ten. Sie 5lrt ber Ausführung biefeSQrntfcbluffeS feite 
nicht nur ffe/ fonbern auch bie gnnje Äolonie in bi« 
größte ©efnbr. Senn biefe SSöfewicbte tbaten nie etwa?/ 
ohne babei juglcicb mit ©oöbeit unb Summbeit ju - 
»erfahren. 

, - 4 * 

- * . * > 

. 


5tcf)ttt«bj»t»ünii9flcr Slftfcfcnitt. 


•v 


Sortfefcuna ter ©cfcOfc&t* ber Kolonie. 


• Ongefübr neun äffoitate , naeffbem man ffe ber» 
bannt batte/ famen ne eines Borgens alle Srei jura 
- (schlöffe/ unb »erlangten mit ©efcheibenbeit/ mit bem 
©ouoerneur ju fpreeben. ffeh »erfammclte meine Sanbö» 
' leute/ unb lieg mich bann mit ihnen in Onterhanblung 
tirt, „@ie besagten (ich über ihren Suffanb/ ber ihnen 
, nicht erlaubte/ ffch alles SJötbige tu »erfchaffen/ unb 

• ihres SebenS froh tu werben/, fo bag enblich ber SWangel 

* ffe mit bem $ungertobe bebrobe. (Sie baten alfo/ man 
„ möchte ffe mit Sßaffen unb SDlunition »erfehen/ ihnen 
« erlauben / eines ber ©oote ju nehmen / womit ffe ffch 
„ an’s feffe Sanb begeben fonnten , woburch bann bie 
„ Kolonie »on ihrer ©egenwart befreit wäre.“ {freilich 
nfiren bie Äoloniffen hiermit böcbff tufrieben gewefen/ 
boch bewog uns bie SMenfchlicbfeity ihnen »orjuß eHen/ 


* 


Digitteed byGoogle 


I 


— 129 ' — 

• »• 

# ^ . .« 

ße würben auf bem fcffeit 4anbe in’* ßufferße ©lenb 
geratben/ unb gerotg ju ©runbe geben. Mein bie 
©ritten fielen und gleich in’d 38ort : „ bad mürbe 
. auch hi» unoermeiblicb gefchehen / unb nenn ße er» 

„ fchlagen würben/ wären fie aller Uebel frei/ unb mit 
«einem Sßort/ ße wollten fort/ wenn man ihnen 
. auch feine ©affen geben wollte. “ hierauf oerßeherte 
ich ße/ man würbe ihnen/ wenn ße auf ihrem ©nt» 
fchluffe bebarrtett/ bad ju ihrer ©ertbeibigung Sloth*' 
wenbige nicht perwetger«/ obgleich man felbß nur wenige 
©affen unb SDJunition beß&e/ rietb ihnen aber / hoch 
bie ©ache noch etß i« überlegen. „ $ad wäre fehoit' 
«überlegt unb entfdjieben/ “ erwjeberten ße. ©an " 
gab ihnen alfo jwei Flinten/ ein ©ißol mit einiger 
Sßtunition/ einen ©äbel unb brei ©eile / nebfi ©orrath 
auf einen ©onat unb einer lebenben Siege, hiermit 
festen ße ßch muthig in’d Soot/ obwohl ßebei Pier* ■ 
}ig ©eilen ju fchiffen hatten. $er©inb war günßig/ . 
tag öoot mehr ald groß genug/ unb obfebon berüJlaß 
nur eine bloße ©tange/ unb bad ©egel aud oier Sie» 
genfeden jufammengefeht war/ ße auch beffere ©ee» 
leute ald Üanbbauer waren/ fuhren ße lußig ab; wir 
wünfehten ihnen gute Steife / unb hofften / ße nicht 
»ieber ju feben. Sowohl bie jutücfgebliebenen SÖrit« 
ten ald wir ©panier/ wünfehten und ©lücf/ »ott . 
bitfen ttnholben befreit ju fiep»/ lebten auch feit ihrer " 
Abfahrt fehr jufrieben unb ruhig/ nnb nichtd war und 
babrr unerwarteter unb unerwünfehter ald ihre 8u» 
rßeffunft/ bie fchon nach brei©ochen erfolgte, ©iner 
bev ©nglänber war eben mit feiner ßanbarbeit 6e» 
lb ' - 9 ’ ' ' » : , • 


Digitized by Google 


130 


fdjäftigt/ als et brei SBewaffnete liefe ihm nähern fab; 
fr flüefetete fogleich im fchneQßen Saufe/ unb berichtete 
bie ©panier mit größtem ©chrecfen/ baß grembe auf 
ber Snfel gelanbet fegen. — aber »eiche grembe? ©inb 
es ®ilbe? — Stein/ nein / es ßnb ©efleibete mitgeuer« 
gewehten. Stun bann/ nenn es Europäer ftitb/ fo 
haben nir nichts tu fürchten / ba ße uns eher nüßlidj 
als fchäblich fet)it »erben.' SBabrenb bem waren jene 
auch herangefommen/ unb riefen biefen tu. SWan et» 
fannte fogieich ihre ©rimmen / unb baS erße (Srßaunen 
machte einem anbern $iah/ ba man bie Urfache ihrer 
fo fchneden Stücffebr nicht errathen tonnte, ehe man 
ße in’S ©chloß einließ/ befragte man ße genau um atteS/ 
»aS biefe oeranlaßt haben mochte? »o ße genefen 
»Ören/ unbnas ße ausgeführt hätten? hierauf antwor« 
teten ße : „ Stadj t»ei Sagen »Ören ße glücflich an 
■ „ jener Süße angelangt/ an ber eine außerorbentliche 
„ SWenge oon SÖlenfchen liefe ihrer Sanbung mit Spießen 
„ unb Pfeilen ju- wiberfefcen bereit war; ße wären 
„ baher bem ©tranb entlang weiter nörblich gefahren / 

„ unb hätten bann befunben / baß bas was wir für feßes 
’ M Sanb hielten/ eine große 3nfel wäre/ welche »eß« , 
„ unb nörbwärts noch mit vielten anbern Unfein um« 

„ geben war. auf einer her weßlichen Unfein hätten 
„ ße gelanbet/ unb ein gefeßigeö 33olf angetroffen t 
” „ baS ihnen SSurjeln unb gifche gegeben hätte ; Me 
„ SQeiber wetteiferten mit ben Scannern/ um ße i»tf 
„ SebenSmitteln ju befchenfen/ unb wären oft genöthigt 
» gewefen/ foldje weithin auf ihren Stopfen gu tragen. 

■ * Dort wären ße Pier Sage geblieben/ unb hätten ßch 


Digitized by Google 


— 131 — 

4 

„ nach b<tt ginmobnern bet Abrißen Sn fein etfunbigt/ 

• unb vernommen/ baß etf graufame SUlenfcfjen mären/ 

„ bie SWenfchenfleifch äßen/ bie« (bäten fie ober nie; - 
„ außer ihre £rieg«gefangenen am 6iege«mahle. “ Stuf 
bie great: mann de julefct ein foldje« gehalten hätten/ 
leigten, ße ben SDionb inbem ite jmei finget au«» 
ßeecften/ momit fie jmei SWonate anbeuten moßten/ : ! 

benn ihre ganje Unterhaltung gefebah bttrcb Seichen. 

€>ie festen auf ähnliche Slrthinju: ihr großer Äönig - j 

hätte noch 200 ©efangene/ bie man für ein fünf* j 

tige« fßlahl mäßete. 2Die« machte bie ©nglänber • j 
neugierig/ felbige jti fehen; bie Silben aber verßan* 
ben fie falfch / unb glaubten/ jene münfdjten auch 
einige }u effett/ unb verfpracßen ihnen foldje für ben 
folgenben SIbenb/ inbem fie bie $anb nach Oft au«* - ; 

firecften unb von ba bogenmeife nach 30 eß fenften. 

$ietf verßanben bie dritten erd bamal« recht/ al« 
jene ihnen fünf SBeiber unb eilf SWänner |um ©efchenf 
auf ähnliche Sltt herbeiführten/ mie man 23ieh ju SWarfte 
bringt. Obgleich nun biefe Sritten un« fo große unb 
vielfältige SSemeife ihrer unmenfchlichen ©efühßoßgfeit 
gegeben / fo erfüllte fie boch fchon ber bloße ©ebanfe , 
Süenfchenfleifch' |u eßen/ mit Slbfcheu unb &nt» 
fehen/ unb bennoch fürchteten fie fleh / bie Silben burch 
Weigerung / ihr ©efchenf anjunehmett/ }u erjürnen/ - 
obmohl bie Slnjabl ber Opfer ße in nicht geringe Söer* 
legenbeit verfebte ; ße entfdjloßen fleh alfo felbige anju» 
nehmen/ unb befchenften jene mit einem 83eiU/ einem 
alte# ©thlüßel;/. einem SWeßer nebfl fünf ©emehrfugeln/ 
ma« ihnen .fehlt gefallen fchie#/ obfebon fle beren 


Digitized by Google 


— 132 



/ 


" t * 

(Bebraudj nicht fannten. hierauf banben ffe ben (Be* 
fangen«« bie ipänbe „rücfroärt« unb bie Silben trug«« 
fie felbd in« ©oot. au«3furcht/ ihre $anfbarfeit burch 
v abfchlacftung «ine« ober mehrerer berfelben bejeugen 
|u mdfFett/ eilten ff t, fleh vom ©tranbe ju entferne«/ 
nachbem fie burch Seichen Slbfchieb genommen hatten/' 
ffluf einer ber nüchden Qnfeln liefen fie acht von ihren 
(Befangenen laufe«/ weil ihre anjahl ju grof unb ihnen 
lädig war. ' . 

w SBäbrenb ihrer Otucfreife fugten fie lieh mit ihren 
übrigen (Befangenen ju verfidnbigen / fonnten fief) aber 
ihnen gar nicht begreiflich mache«/ inbem bie Erwartung/ 
gefchlacfjtet ju werbe« / fie fo fehr ' «gfigt«/ baf alle« 
wa« fie horten/ ihnen nur barauf SGejug ju haben 
fchien/ unb fie erhoben ein entfe&licbe« ©efchrei/ 
befonber« bie 5B«iber/ al« man ihre SSanbe lofet«/ weif 
ffe jebt ben augenblicf ihre« Stöbe« vorhanben glaub« 
ten. (Sogar wenn man ihnen Stahrnng reichte fürchteten 
de ftch eben fo fehr/ weil fie fich einbilbeten/ man fuche 
baburch blof fie ju meiden/ unb wenn ber ©lief eine« 
ffinglänber« auf ben ©inen ober^anbern fei/ fo bU» 
bete | r fich ein/ er fe« 'befonber« jum ©chlachtopfer 
bedimmt/ unb noch eine Seitlang / nachbem de auf 
unferer Snfet angelangt/ unb mit SWilbe bebanbelt 
'Würbe«/ wähnten de noch täglich/ halb jum ffrühduef 
halb jum Sbenbeffen bienen ju fallen.- *. 

aitf bie brei abentheurer ihren Sieifebericht geentet - 
hatten/ fragte ich nach ihren mitgebrachten (Befangenen/ 
unb de antworteten: baf de folche in einer ihrer $üt* 
ten gelafFen/ unb nur bergefommen waren/ um Sehen«« 

j - 


Digitized by Google 


t 


■V 


!- > 


m ' 



\ 


. « ' 

mittel/ tie. tönen gänzlich mangelten/ ja erhalten. 

Scb entflog mich , felbii babin ju geben/ unb alle 
©panier/ bte beiben anbern Snglänber nnb fogar *■ 
(freitags ©ater begleiteten mid). ©3ir fanben felbigc 
- ßebunben / weil ihre ©ebteter -bte« nötbig gefunbea . - 
batte»/ um ju perbjnberit/ baß jene nicht mit bem 
ßoote entließen möchten, ©ie faßen galt} naeft am 
©oben; bie brei Gönner waren rüfltg unb gewaitbt/ 
so bi« 35 Sabre alt/ unb bie fünf Leiber waren recht 
wohl gebübet/ hatten angenehme ©eßcbtSjüge/ waren 
aber fehr braun von (färbe/ jwei baoon 30 bi« 40/ 
gwei anbere 25 bi« 26 Sabre alt unb bie fünfte ein 
junge« SRäbdjen von ungefähr 16'Sabren; |Wei wären 
' felbii in Sonbon für febön gehalten korben/ wenn ' 
ihre {färbe weiß gewefen wäre, ©ie hatten etwa« fehr 
fllngenehme« in ihrem ©dichte / unb eine Gattung von 
> lieblicher. ©efeheibenheit/ ba« befonber« aufftcl/ nach* 

-hem man (ie beiieibet hatte / obfehon bie Äleibung eben 
nicht geeignet war/ ihre Schönheit }u erhöhen. ... ’ 
B ®ie. ©panier/ welche burchau« SWänner »oO 
©anftmuth / Sfteblicbfeit unb ©efcheibenbeit waren/ 
errötbeten bei bem Slnblicf bieferblubitäten/ unb hatteB 
.SWttleiben mit biefen armen ©efchöpfen / bie Poll Slngfl 
unb (furcht waren/ unb jeben Slugenblicf für ben lebten 
ihre« Sehen« jitterten. Um de wo möglich $u beruhigen/ 
erhielt {freitagö ©ater ©efebl/ ju fehen/ ob er mit 
.femanb pon ihnen fprechen fönne; nur eine ber {f rauen 
■ vermochte ihn einigermaßen }u oerßehen; bie« war hin* 
■länglich/ fie burch bie ©erlicherung/ baß ihre eigner Gbrt* 
ißen wären/ welche niemal« SDienfchenfieifch äßen/ van 


... / 


Digltized by Google 


ihrer Sing# ju befreien / unb bog ft« tbretf Sebeng; ganj 
Mer fegn fönnten; bieg verfemte fte fogleich in bag 
größte Grntjücfen/ bag ße burcf; taufenb Sprünge unb 
mancbfaltige pofßcrliche ©ebebrben unb Slugrufungen 
ftugbrücfteu/ woraug ßch ergab/ baß ße von verfebiebe» 
neu Stämmen waren. 

„Sie {frau/ welche bie Soßmetfcherin matzte/ mußte 
ben Uebrigen bie {frage vorlegen : Ob fit/ alg ©flauen/ 
für bieienigen arbeiten woflten/ bie ße hergebracht bat» 
ten / um ihnen bag Sehen ju retten ? Siefe fragen beant» 
»orteten ße babureb/ baß ße herumtanjten/ halb bieg/ 
halb jeneg in bie $änbe nahmen/ unb von einem ßHa&e 
|um anbern trugen/ womit ,ße jeigen wollten/ baß ße 
ju aßen Sienßen bereit wären. 

Sa ich befürchtete/ baß tiefe SDeiber neue Stret» 
tigfeiten unb Schlägereien veranlaßen möchten/ fo 
fragte ich bie brei ©ritten/ wag ße mit benfelben vor» 
tunehmen ßöißeng wären/ unb ob ße folche alg ihre 
Sßeiber ober Sflavinnen behalten woßten? Sie erwie» 
betten : (Sowohl für’g eine alg bag anbere. 8<b bemerfte 
hierauf: baß ich ße baran nicht ju verhinbern gebächte / 
hoch fchien eg mit/ um ttnorbnung }u vermeiben/ etf 
wäre beffer/ baß ßdj Seber mit einer {frau begnügte/ 
ohne ßch mit ben übrigen einjulaßen. Siefer ©orfcblag 
warb ohne Scbwierigfeit genehmigt/ unb bie brei Sag» 
länbet boten fogar ben Spaniern bie jwei überjäb» 

. ligen SBeiber an/ bie aber folcheg aug verfdjiebenen 
©eweggrünben ablehnten; Slfle bezeigten ,2lbneigung/~~ 
Stich tebrißinnen ju beirathen. -Sie fünf ©nglän» 
ber theilten ße bähet; unter ßch/ nnb habet war ufebW fn 






fe&t ju oerwunbevn/ «I« Me Seichtigfeit unb {friebfer* 
tigfeit/ womit Me Sfflahl unter biefett toben ©eefabrern 
getroffen würbe/ ba es -lieh hoch leicht hätte fügen 
fönneii/ ba§ jroei baS nämliche Stßeib gewählt hätten« 
8war/ um bies ju »ermeiben/ warb bas 4ooS gesogen/ 
wer suerff/ unb in welcher £>rbnung bie Söahl fiatt 
ftnben fottto unb hier jeigte lieh eine neue@onberbarfeit/ 
inbem berjenige/ her suerff wählen tonntt, nicht bie 
fchöttffe/ fonbern bie älteffe lieh jueigtrete/ worüber 
bie Slnbern lieh nicht wenig (uffig machten; aber 91t« 
finS war flüger/ als iie 3111 1 , benn er fab weniger auf 
bie Slnnehmlicbfciten/ als auf bie nü&lichen Eigenfchaf* - 
ten feiner fünftigen ©ehülffn. Sluch beffätigte ber Er» 
folg feine Erwartungen. 3IIS er feine Erwählte abholte/ 
narb Iie/ ungeachtet aller oorhergegangeneu ©etliche* 
rungen/ ntifjtrauifcb/ unb befürchtete / junt Slbfchlach* 
ten abgefonbert ju werben; Iie erhob baher ein entfefc» 
liebes ©efchrei/ woju bie Slnbern heulenb einffimmten/ 
ba Iie eben fo wenig mufften/ was man mit ihnen pot» 
batte/ unb ffc beruhigten lieb nicht eher/ als bis {frei* - 
tags ©ater ihnen baS Stäthfel lofete. Jffachbem biefe 
Slachricht ihr Söebflagen in Subei oerwanbelt/ unb 
bie 3Q3aht beenbigt war/ bejog Qeber wiebet feine ©Job* 
nung. Sie ©panier mit {freitags ©ater unb brei 
©flauen/ bie Iie ben ©Silben genommen/ blieben auf 
ber ©urg/ bie Iie anfehnltch erweitert hatten/ unb bie 
als ber hauptort ber Kolonie anjufehen war. Sic 
beiben Englänber führten ihre {f rauen in ihre fchon 
bewohnten hätten/ woju Iie noch einige neue erbau« 
ten. Sie brei Stbentbeurer bezogen ebenfalls ihre Per* 

♦ M s 


. * 


Digitized by Google 


lagenen $fitten füböglidj bei ©faglS} ba bitfe aber 
mit i^ren ©erätben angefügt waren / fo erbaueten ge 
fogfeich fünf neue Jütten/ Sie nörSfich von Seit übrigen 
lagen/ fo Sag nun Sie etile Slnlage ju Srei abgefonber* 
ten Sfngebelungen vorbanben war. 

„SllS id) tiefe v^Yeterlagungen befugte/ waren ge 
fdjon im Segen SuganSe/ Sod) Sie Ser Seiten ©rit« 
ten weit blühenber/ obgleich Sie iSnen zugefallenen 
SSeiber in £(jätigfeit uns SlngeHigfeit Sen Srei antern 
weit nadjganben; übrigens waren aOe fleißige/ gute 
©efdjopfe/ aber es war ein ©lücf für Sie Srei arbeite« 
freuen ©ritten/ Sag ihre Söeiber ge jum Steil j» 
erleben vermochten/ Senn fong wären ihre ©egbungen 
fcbr vernachläfjigt Worten. Sbre begern Äanbsleute 
gatten ihre 2Bobnungeit mit einer Ungeheuern Stenge 
von ©äumen umpflanzt/ Saburch verborgen/ unt bei« 
nabe unzugänglich gemacht/ unt obfchon ihre $flau« 
Zungen einmal Surch Sie Srei Slbentbeurer unt ein anber» 
mal Surch Sie SöilSen waren verheert worben/ fo fanö 
ich ge Sennoch im blühenbgen SuganSe. Ohre SDein* 
rcben waren fo fdsön angebaut/ als in Sen Segen SDein« 
länbern/ unS Sie Srauben/ obwohl wegen ienen ©erhee« 
rangen zulebt gezogen/ waren fo vortrefflich als Sie 
Vorzüglichflen Ser §nfel. Singer Sem Sinbau ihrer Sei« 
Ser hotten ge im tiefgen Sicficht bes SOalSeS eine 
$öble ausgegraben/ uni ihnen zum SuguchtSorte zu 
bienen/ Sie nur Surch labprintifche Suggctge zugäng» 
- lieh unb ihnen bei einem UeberfaQ Ser SSilben nachher 
vom größten Stuben war/ um geh/ ihre SBeiber/ ihre 
Siegen unS ©etätbe zu verbergen» 



' ' ' f 

«$ie brei andern fguglänbet/ Obwohl ihre 6it* 
titt burd) bie VerÄnberung in ihrer ßebcnsart bebeutenb 
gemilbert worben / behielten hoch ihren Hang {ne (Jaul* 
6eit ; ff« hatten freilich/ mit öeiflatib ihrer SSeibe» 
unb ©flauen/ bie aber nicht mehr in tbun verdanben/ 

«1# was ihnen angejeigt rourbe, erbreich eingejöunt/ 
bebaut anb befär / aber faum fonnte man bie Früchte 
von bem vielen Unfraut unterfeheiben, (£rd naehbem 
bie Leiber allerlei Äenntniffe im Slnbau beS fcanbeb 
»onbenbeiben anbern ©ritten erlernt hatten/ gieng 
e« bamit/ fo wie mit ber Haushaltung/ beffer/ bie SDWn* . 
ner aber fdjwärmten herum/ jagten/ fifdjten/ fuchten 
©djilbfröten/ beren eier unb bie von £auben/ thaten . 
cOeS/ nur baS nicht/ was nü&lich unb nothig war. 

„@0 weit war ber Suflanb ber Onfelbewohner gebie« , 
hett/ als eines Borgens fünf bis fechs Äanots voll 
©über an ber Slorbwedfnde ber Qttfel lanbeten. 2)ies 
Verurfaehte/ als eine fehr gewöhnliche ©ache/ wenig 
UnffehenS/ ba biejenigen/ welche bie Sötlbcn entbeef» 
ten/ bie übrigen £oloniden bavon benachrichtigten/ wo 
0ch bann ade verborgen hielten/ bis jene lech entfernt 
hatten. . aber bieSmal trat ber Umdanb ein/ ba§ man 
nach ber Stbfahrt ber Silben brei berfelben am Ufer 
fchtafenb fanb/ bie ficht vielleicht verirrt hatten /unb 
tu fvöt stttütfgefommen waren..i®a de fein ©oot hat* 
ten / um forttufommen/ fo waren bie Äolonifien in . 
nicht geringer Verlegenheit/ was mit ihnen vorjuneh« 
inen fei).. Stach vielen Verathungen; «ntfchloß man (ich/ 

$t |n tvetfen/ anh ba man fie nicht tobten wollte/ §a “ 
Otfangenen in machen/ um tu verhinbetn/ baf de hei 

t 


Digitized by Google 


0 . • " 

/■ * 

— 138 — 

fernem $erumgreifen burcfj bie §nfel bie hätten unb 
fganjungen nid)t entbecften. 5)iefe armen SSilben 
waren feör begürjt/ als ge lief) von tlnbefannten non 
frembartigem Slusfehen umringt unb gebunben fabelt; 
fie befürchteten/ wie alle biefe ©tämrne/ gefchlachtet 
unb verfpeifet ju werben. SPlit $ülfe ber anbern ©Ha» 
beit beruhigte man fie begbalb/ unb führte fie juerfi 
|um iianbhaufe/ unb nachher ju ben Jütten ber beiben 
©ritten/ bie am nächüen lagen/ benen man fie als 
©ehülfen überlieg. Stach einiger Seit warb einer ber» 
felben vermigt/ unb man hörte nichts weiter von ihm. 

©r mugte wagrfcheinlich von feinen ganbsleuten ange« 
troffen haben/ unb mit ihnen jurücf gelehrt fepn. SUefe 
©ermutbung verbreitete viele ©eforgniffe unter ben 
ftolonigen/ weil es ben Sßilben nun nicht länger ver» 
borgen bleiben fonnte/ bag bie Qnfel bewohnt feg. 

8um ©lücf hatte ber Flüchtling nur bas Sanbbaus unb bie 
Jütten ber beiben ©ritten/ auch nur wenige ber übrigen 
©inwohner gefehen/ 'wugte nichts bon ben Feuerge» 
wehren/ noch von ben ©rotten unb Suffuchtsörtern/ 
wohin man geh jurücfjieben fonnte/ fo bag er nur febr 
unbollgänbige Slachrichten ju geben vermochte. 

• „$)ie erffe ©ewigheit/ bag ihre ©ermutbungen unb 
©eforgniffe nicht ungegrünbet waren/ war bie ®nt» 
beefung/ bag $wei SMonate nachher/ für; nach Aufgang ber 
©onne/ fechs ÄanotS/ jebeS mit acht bis jeb« SDilben 
bemannt/ an ber Slorbfüfte/ ungefähr eine SSIeile von ber - 
©teile wo geh bie Söilben (ine Schlacht geliefert/ unb 
ben Söohnungen ber beiben ©ritten/ angelegt hatten« 
Wenn bie ganje ftolonie geh in biefer ©egenb befunben 


Digitized by Google 


139 ^ 


»Are ba« Bebel nicht groß gewefe»/ unb wahr« 
fcheintich feiner (er ©elanbeten entwifebt/ aber tt war 
' unmöglich/ baß jwei OTänner berenfünfjig mit 23or« 
tbeil befämpfen fonnten. 8um ©lücf batten bie (Beiben/ 
bie in ber ©egenb ein frnfceö ©efdjäft batte»/ ihre einbe 
febon auf ber ©« in bebeutenber ©ntfernung wabrge» 

• nommen/ nnb benubten bie foßbaren Slugenblicfe/ bie 
beiben ©efäbrten beß fffücbtlings ju binben/'unb burch 
.jwei ber- ©Haben/ bie mit ben ßOeibern gefommen 
waren/ nebß ben »orjüglichßen ipauö* unb 2Jcferge» 
rfitben nach ber ©rotte bringen ;u (affen. Su gleicher 
Seit fanbten ße ben dritten ju ben Spaniern/ um 
ihnen bie ©efabr anjujeigen/ nnb $ülfe in »erlangen. 
Sßäbrenb bem trieben ße bie Siegenbeerbe in ben 3Ba(b/ 

.um bie Silben glauben ju machen , baß tt wilb« 
Siegen mären/ jogen fief) bann ebenfaflö nach ber ©rotte/ 
wo ße ihre ©ernebre (nben unb ben @rfo(g erwarteten. 

2H (J ße auf ibeem Stücfjuge einen beßiegen/ 

entbeeften ße/ baß bie SSilben gerabe auf ihre Jütten 
antßcften / welche auch nach furtcr (Seit / . ju ihrem , 
©chrecfe»/ in «flammen aufgienge»/ benn bieg war auf 
lange Seit ein großer 33er(uß für ße^ Stad) 2(bbrennung 
ber Jütten verbreiteten ßch bie .2Bi(b?n. überaß bin/ 
nach (Beute fuchenb/ unb »orfüglicb um bie ©inwobner 
in entbeefen. ®a bie ©rotte iu febr verborgen/ ba$ 
©ebüfeh §u bicht unb unjugänglicb war/ fo festen bie 
beiben Unglücf*geföbrten ihren Stücfjug etwa« weiter . 
fort/ gegen bie ©eite bin/ woher ihnen (Beißanb fom» 
nten mußte/ in Hoffnung beßo eher unterßübt §u wer* f. . 
ben/ nnb it mehr bie SBilben ßch ierßrenten/ mit beßo * 


Digitized by Google 


/ 


'140 


, \ 


ffeinem Raufen ff reiten ju muffelt, ©ie feilten ff eff 
•• entlief) am Eingänge eine« ticfften ©efföljes auf/ wo 
>ein großer / von öltet ganj Dotier ©aum ffein ©cffuff 
> uaffm. fftadj für jer Seit fa&en ffe feffon jmei ©ilb« 

: gerate auf ffe ju fommen; etwas weiter Din folgten 
Drei/ unt in nocff größerer Entfernung noeff fünf antere> 
itie affe ten gfeieffen Söcg einfcfjfugen. Slucff bemerften 
ffe noeff autere £ruppS/ ‘tie in oetfcffiebenen fftiefftun» 

• gen fottjogen/ als ob ffe •©ewtlt auftreiben woQteir. - 
' --©eite ©ritten waren unentfcffloffen/ ob ffe ff eff nocff 

weiter |urffcfjieffen ober ©tanb halten wollten. Sie 
Surcfft/ taff/ wenn ffe ten ©iiten ju rief Seit liefen/ 

• es ihnen toeff noeff gelingen möcffte/ tie ©totte $u ent» 
'becfen/ Cntfcfftet ffe jur ©egenwehre/ unt ta tie jroei 

nficffifen Giften jur ©eite ablenf ten/ fo feuerte her 
. -eine auf tie trei folgenbett/ befonterS ta ffe iffren 
■ entlaufenen '©ffapen unter iffnen erfannten/ ter aueff 
nebff einem Sintern auf ter ©teile tott nieterffelj ter 
tritte wart leicht an ter ©effuftet oerwuntet/ aber ter 
©ebreefen unt ter ©effmer} maefften/ taff er mit lau» 
'tem ipeufen jur Erbe fiel. Sie fünf nocff Jtommenbens 
meffr über ten Änall erftaunt als mit ihrer ©efahr 
befannt> blieben fogleicff ffeffen. Set ©effuff hatte eine 
-‘Stenge oon ©effüget aufgefeffeuefft/ taS mit oielffim» 
•migeni ©efreifeffe perwirrt berumffatterte. SllS tie 30il* 
ten faßen/ taff es etwas ffifler wart/ unt unwifent - 
■» was PorgefaQen Wat / näherten ffe ffeff furcffttoS bis }n 
ihren gefällten flameraten 5 hier aber Drängten ffe ffeff 
■ um ffe ffet/ nnt befragten ten ©erwunteten/ waS^iffnea 
* , . ten» begegnet -fei) / offne ju pcrmuthen/. taff "fre im 


Digitized by Google 


nÄthtfen Slugcnblicfe ber gleichen ©efabr btoggeflcllt 
»Ären. Ser andere ©ritte feuerte nun auch in tiefen 
$aufen/ taten einer tott unb einer »erwunbet nietet* 
Ret; auch bie brei Sintern Rürjten »or ©chrecf jurßrbe/ 
batet bie ©ritten glaubten / |ie »Ären alle setreffen/ 
unb waren fo unborRchtig / ebne porter ju laben / auf 
ihre ff einte lo«iiugeben/ fanben aber ju ihrer grogen 
©eflürjung noch fünf lebent / baoon freilich einige t 
hoch nicht fchwer/ oerwunbet waren ; fie fielen fogteich 
über Re her unb fetlugen Re mit ben flolben niebet/ 
au ff er einem/ ber not' ihnen auf bie Änie gefunfen/ 
unb mit bittenbett ©ebehtben unb Porten um ©nabe 
Rette ; Re banben ihn mit einem ©triefe an ben ffug 
eine« Saume« / luten bann fdjnell ihre ©ernehre/ unb 
fetten ben }»ei ßrflen nach / bie bie ffurcfjt in «auf 
gefett hatte ; Re erblicften folcte fchon in bebeutenbet 
fferne gegen ba«SWeer ju/ »a« Re fetr beruhigte/ benn 
Re hatten befurchtet/ tag Re nach ihrem eigenen 
8uRucht«otte Rieten unb benfelben entbeefen mochten, 
©ie lehrten alfo nach betn Saume jurtief / waren aber 
nicht wenig oerwunbert/ ben gebunbenen RBitben nicht 
mehr tu Rnben; bie ©triefe tagen aufgelöfet am ©oben/ 
unb weit umher war fein RSilber ju feh e»/ fo tag Re - 
»erlegen waren/ wohin Re Reh wenben fönten. St» 
©eforgnig für ihre Leiber entfehieb Re / erg ju ihrer 
$öhle ju eiten; auf bem 3öege bahin fanben Re ©puren/ 
bag' bie SSilben bi« in bie SRÄhe berfetben gefomme» 
waren /•' bod) ohne folche tu entbeefen/ »eit ber ange« 
»Ranjte SSalb ju bicht war; ■ Sa« ferne ffeuern hatte 
bie Weiber fetr etfehrerft /'nun aber beruhigten Re Reh 


142 


beffo eher/ ba auch lieben ©panier ju $ßlfe herbei* 
famen; bie jebn anbern/ mit Wreitag« ©ater unb 
ihren ©flauen/ waren ;u bem fcanbbaufe gegangen/ wo 
ffe ibr 23ieb unb ihre SJorrätbe in Sicherheit gebraut 
batten/ um üe nötbigenfall« su uertbcibigen ; bie SBilben 
waren aber nicbt bi« babin gefommen/ unb ffe fanben 
alle« in Orbnung. Sie beiben ©nglänbet/ uerffärft 
unb ermutbigt burd) bie Slnfunft ber lieben ©panier/ 
bei benen ffd) auch ber an ffe abgefchtcfte ©flaue unb 
ber btirch ffe an ben Söaum gebunbene ®ilbe be* 
fanben/ liegen biefen wieber binben/ unb burch $wei 
©panier naeb ber $bb(e abfübren unb bafelbff be* 
wacben/ giengen bann mit ben fünf Uebrigen weiter/ 
um bie Söilben ju verfolgen/ benn e« galt jebt Ärieg 
auf Slu«rottung berfelben. 311« ffe ienen £>ügel erreicht 
batten/ wo ffe noch ihre abgebrannten $ütten raueben 
faben/ aber feine SäHlbe entbeeften/ giengen ffe weiter 
porwärt«/ wo ffe bie See unb Äüffe feben fonnten/' 
unb. bemerftenv bag bie SÖilben ffch eifigff in. ihre 
Ääbtie warfen/ um bie ihnen fo gefährliche Snfel ju. 
perlaffen/ beffen jene böcbff erfreut waren. SweiSage. 
nachher entbeeften wir brei an. ber pfiffe geffranbete- 
Ääbne/.unb jwei ertrunfene SDilbe/ worau« wir folget* 
ten / bag/ wo nicht aQe/ boch bie meiden ber Sreinbe 
ju ©runbe gegangen wären/ wa« freilich ba« 53effe. 
gewefen fepn würbe/ weil auch nur wenige ber ©eret* 
teten ihre SanbSleute ju einer neuen Unternehmung;; 
antreiben fbnnten/’ obwohl/, habet er ffe entwidjene 
©flaue. gleich ju Slpfang er-fchoffen worben /;-unb ff«/ 
fouiel rbefannt/ feinen, beo^ojsnjfteo.etblicft hatten./ • 




. Digltized by Google 


I 



ft fonnten fit US Sßenige t ms jener tönen et j 4b*te/ 
beimeifein , unb bie Sage ber gnfel im Innern nur 
febr unpoBfommen beurtbetlen. 

• „ Sie ■ beiben ungfücflicben ©ritten/ nun auf« 
Weue betf Sbrigen beraubt/ erhielten nicht nur Pon 
nnö/ fonbern felbji pon ben ihnen fonfi fo feinbfcligen 
Sanbtfleutcn alle mögliche $ülfe unb Unterfiübung/ fo 
baß in wenigen Sagen ihre Jütten bergetlcDt/ unb fie 
im ©tanbe waren/ burd) eigene Slnfhengung ihren 
8ußattb fu Perbeffern. Seiber war Hefe Hoffnung t>on 
furjer S>auer/ benn nach fünf ober fech« SMonaten faß 
man eine gflotte #on achtunbjwanjig Strogen poB 
Silber bahcr rubern/ welche mit ©ogen / Pfeilen/ N . 
©urffpießen/ böljernen ©cibeln unb Keulen bewaffnet 
. waren; fie lanbeten an ber blorbfüffe/ unb liefen in . 
bie SDlünbung bes öfilidjern tfluffe« hinein; unb ihre 
SKenge belief jich auf wenigßenö 2SO Köpfe/ fo baß bie 
gange Kolonie in {furcht unb ©djrecfen oerfeht würbe« 

©ö war ein ©lücf/ baß bie Sanbung beö SlbenbS unb 
mehr als jwei ©tunben oon ben nfichfien ^Bohnungen/ 
nämlich bie ber beiben ©nglänber/ gefdjah/ fo baß 
bie Kolonien Seit gewannen/, bie nötbigßcn ©icher* 
hcitsanfialten ju treffen. Siefe befianben jebt/ mehr * 
noch als bas Porige SOIal/ barin / lief) fo Perborgen als 
i möglich ju halten. Semjufolge bradjen fie bie faum 
neuer bauten Jütten ab/ weit es mehr als wabrfchein« 
lieh war/ baß bie Silben/ welche feine anbern ©puren 
non SBobnftben als biefe fannten / wieberum bahin 
fontmett/ unb bas Porige ©piel erneuern würb'en. 93ieb - 
unb ©erÄthe warben nach ber $öbl« gebracht/, wo fid> 




Digitized by Google 


144 — 


♦ 


olle flMonifien bewaffnet uerfammelten unk beratgfdjTag» 
ttn, nähern au cf) Me ankern ©nglÄnker unk @pa* 
nier ikr SBieg tgetls nacg kem SankSaufe/ tgeilo in 
Me @rktte keff £galO/ tgeifs aucg iwifcgen kie ©in* * 
Sfigungen ker (Burg ‘gekracht hatten/ um / trenn au<t) 
ein SCSeil perloten geben , koeg ker ankere gerettet 
werden fönnte. S)er©rfofg bewies/ bafj fie ridjtig geut* 
tgeilt (rntten/ kenn ker ganje Äattfe (ßitker rücfte in 
kielen {(einen Öbtgeilungen/ ogne kie geringfie Ork* ! 
nung/ gegen jene Jütten oor. 7 j 

. „Siefcr bekeutenken SlnjaSl Barbaren Satte Me So« 1 
lonie nur eine unpergältnißmägig geringe entgegen ja 
fiellen; fie beftank aus 17 ©paniern/ 5 (Br-itten/ 
{freitags Söater / 4 ©flauen/ weldje mit ken krct 
(SnglÄnkern unk ken SSeibern attgefommen mären/ 
unk ffdj bisger treu bejcigt Satten/ unk enklidj 3 an« 
kere 3Dilke/~Me man bei kem vorigen Angriffe gefan« 
gen Satte/ unk kie feitSer ken ©paniern als ©fla* 
pen Menen mußten ; alfo im ©anjen 30 IDlann gegen | 
250. $ierju fink nod) jwei Leiber ju jfiglen/ kie ffth 
nicjt wollten abgalten laffen/ mitjufämpfen. Sn 3Saf* • 
fen Satten wir eben fo wenig tleberffuß. ©ie kefianken 
in 12 SWuSfeten/ 3 Sagkffinten/ 5 ©ewegren/ Sie man 
|u Slnfang ken (Britten abgenommen gatte/ 5 fiffo« 
len/ 2 ©Mein unk 3 alten $alparten/ in allem 30 ©tlicfe, 
{freilieg fonnte man nocg kie Siegte unk ankere SBerf» 

' jeuge kaju iäglen/ unk ;ur SertSeikigung gebrauten/ 

, fo wie einige Söljerne ©Mel/ (Bogen unk (Pfeife/' Mo 
Me UDilken jurücfgclaffen. Sie Europäer keSielten 

Me {feuergewegre fär Mi »eker nagm aucg eine Sgt/. 

1 * • 

1 

% . - 


Digitized by Google 


— ' US 


0 

unb gab «ndi jebem ©flauen uttb ben btiben Weibern 
eine / nebfl ben Sogen uttb pfeifen. Sch war Oberbe» ; 
febisbaber/ unb Sltfin*/ obwohl fonti ein ©rjböfemicbt/ ‘ 
befehligte unter mit/ benn er war tapfer/ flug/ unter« 
nehmenb/ unb leiücte-bei biefcr ©eiegen beit bie grög« 
ten 5)ienfte. ©r batte fich mit fecb« SWann PorwärtS in 
einem ©ebüfche poflirt. Sluch bie ttebrigen waren bi* 
gegen ben Stanb bei 2ßalbe* Porgerücft unb burcfj . 
©etlräuche perbecft. 

. „©ine'ört Sortrupp jcrflreuter (Silber / gegen _ 
SO SDlannfarf/ rucfte gegen ben 2ßalb Por/ ohne etwa* , - 
ffeinblicbtS ju bemerfen. Qn einiger ©ntfernung folgten 
bie übrigen/ unb bilbeten nad) unb nach einen bienten 
Raufen. Sladjbem jene oorbei unb entfernt waren/ *- 
lief St t f i n st brei fefher heute/ bie/ wie Stfle/ ihre 
©ewebre mit mebrern Äugeln gefaben batten/ auf ben 
gebrängten Raufen feuern; bie Sabl ber ©etöbteten unb 
fBerwunbeten war febr bebeutenb/ unb ber ©ebretfen 
unbefcfjteiblich über ba$ eben fo unbekannte/ al* uner» 
wartete ©etbfe. Sitter ohne (ie ;u (ich felbflfommen ju laf« 
fen/ feuerten bie brei SInbern gleichfalls in bal perwirrte 
©ebtänge unb mit ähnlichem ©rfolge/ unb ba bie brei 
©rfien fogleich wieber gelaben/ wie auch bie Ächtern 
traten / fo feuerten jene noch einmal / unb wechfelten fo 
einige SWal mit biefen ab. Sum Unglücf war ber grofji 
Raufen ber ©panier ju entfernt/ um ben Sortrab ju 
nnterüühen/ benn hätten jte Sine oereint gefeuert/ fo 
wären wahrfcheinüch bie Sfeinbe in furjer Seit aOe auf» 
gerieben worben. $a* (©ieberlaben ber ©ewebre mit 
tnchrern Äugeln nahm Seit weg/ unb nur brei ©chüffe 
II. 10 


Digitized 


V 


146 — 


i 


\ 


iebeSmal mar nicht hinlänglich/ um tpu fo groge STOenge 
tu übermäßigen/ ehe bie Äoloniffen entbecft mürben. 
®ie Silben beS Vortrupps tarnen auf baS ÄnaDen 
bet ©emebte unb ben SEumult bet Shrigen gurücf , unb 
entflechten Seite/ bie/ ffatt lieb/ nie ihnen befohlen mar/ 
auf ben Haupttrupp gurücf gugiehen/ immer fort feuerten/ 
ohne bie gutücffehrenben Silben ju bemerfen/ bie/ fo« 
halb jie fahett/ bag ffe mit biogen Senfehen unb nicht 
mit hiihenben ©Ottern gu ffreiten hatten / auch foejleidh 
mit öogen unb pfeifen felbige angriffen/ fo bag in 
fiurgem ein ©panier uitb ein 93 ritte gelobtet unb 
SitfinS pfcrounbet mürbe; auch einer ber ©flauen/ 
ber mehrere Silbe erfchlagen hatte/ marb erfchoffen/ 
bergeffalt/ bag SitfinS nur noch brei ©treiter bei geh 
hatte. ®a nun*au|fer biefem Singriff pon ber ©eite - 
bet groge Haufe pon oorn her einbrang/ fo gogen bie 
ffoloniffen auf ihre Hauptmacht/ unb nachbem biefe 
mehrmals gefeuert hatten/ mit biefer gugleich noch toei« 
ter gurücf/ ba ffe bem Slnbrang nicht gu miberftehen 
permochten/ unb poffirten lieh auf einem Hügel im 
Salbe/ mo {ie öutch ©efträuch gefchirmt maren/ unb 
bennoch mit fBortheil feuern tonnten. Slfs ffch jene gu* 
rücfgogett/.- hatten ffe ihre lobten liegen laffen. ®{« 
Silben ff eien müthenb über felbige her/ gerßümmelten 
Ile auf’s abfcheulichffe; ffe glaubten aud) bereits einen 
oottffänbigen ©ieg erfochten gu haben/ begnügten ffdj 
ihnen molfenbicht $fei(e nadfjgufchicfen / ohne ffe gu 
perfolgen/ bilbeten einen ÄreiS unb Siegen gmeimal 
hr ©iegeSgefchrei in bie 8uft, Slber bie ffreube übet 

ihren ©ieg oerminberte ffch gar halb/ als immer mehr 

. 

* 

, .. - • . . *. * . 


Digltized by Gwgle 



und mehr ihrer Verwunbeten am SBlutoerlu# babin 
darben. Unter tiefen Umdänben war bie Stacht einge» 
brod jen/ bie jeboch burcb Sonbfdjein jiemlicf) heD war. 
Sie Silben fdjicnen jeber weiteren Slbflthfr unbewußt 
unb unfähig ju Uyn, unb liefen in größter Verwirrung 
umber/ ohne fl cf) weit von ihren Verwunbeten unb 
gobten ju entfernen. Sltfintf hatte/ obfchon »erwuu*t 
bet/ fogleidj nach ihrer Vereinigung mit bem $aupt* 
trupp/ barauf gebrungen/ unoerjüglidj über bie Silbe# 
mit bereinigten Äräften herjufatten. Sch fanb e$ aber ' 
beffer/ bie Slacht ju erwarten/ weil biefe unfere geringe 
Siiiahl betbergen/ unb burch gleichseitige Angriffe bon 
berfchiebenen ©eiten und einen Anfchein bon Ueber* 
macht geben fonnte. 311$ nun bie Stacht eingebrochen/ 
theilten wir un$ in brei Raufen/ jeber' bon 8 unb 
6 «Wann. Ser eine umgieng bie Silben wedwä rt$/ 
her anbere gegen ©üb/ währcnb her $aupttrupp bon 
vorn her ganj nahe auf Ile einbrang ; unb ehe wir noch 
bemerft würben/ gab ber erde betfelben ffeuer/ beffen 
Sirfung fchrecflich war. Sie anbern beiben gruppj 
feuerten ebenfalls nach einigen Stugenblicfen/ unb fo 
fuhren de abwechfelnb fort/ wäbrenb ber eine feuerte/ 
(üben bie anbern wiebet/ unb überfchütteten bie ffeinbe 
mit Äugeln unb ©chroot/ fo baß eine große SPlenge ber* 
felben tobtober berwunbetumherlagem bieUebrigen aber 
bergedalt in ©chrecfen unb Verwirrung oerjweifelnb . 

■ herumliefen/ nicht Wiffenb/ wohin fie (ich retten fönten/ 
unb bie ©egenb mit ihrem ©eheul erfüllten. Seht 
glaubten bie Äolonifien feg bie rechte Seit über 1?e her* 

■ jufaüen , unb brangen »on brei ©eiten mit lautem 


Digitized by Google 


— 148 — 

ffelbgefdjrei auf bie SOüben ein. @o lange tiefe na« 
batf ffeuer gefeben unb gebart batten/ ba« im S)unfelB 
Weit fcbrecfiicber fdjien/ wußten ße nicht/ gegen men 
ße ßreiten faßten; ba nun aber bie Äolonißen ßcbtbar 
mürben/ ermutbigten lieb jene/ unb feblugen tapfer 
mit Sc ulen unb böljernen ©a'beln auf ihre {feinte 
lot , fcljoflfcn auch mieber mit $fei(en/ fo baß mehrere 
Äolonißen unb auch {freitags S3atcr perwunbet mar* 
ben/ aber ber 93erluß Der feinte / ber über tso betrug/ 
tierbreitete bennoeb einen folcben ©ebreefen unter ihnen/ 
baß ihr Söibcrßanb nur furj mar/ benn bie &o(onißen 
etfdjlugen fortwßhrenb eine SWenge mit ben ©emebr* 
folbett/ fabeln unb Siebten/ unb feuerten auch bajmi» 
fc ben/ fo baß bie {f hiebt halb allgemein auf aßen ©ei* 
ten lieb auäbebnte/ weU ßcb Seber bureb febneßen «auf 
§u retten fuebte. Sßatürlicb fuebten ße an ben ©tranb 
tu gelangen/ mo ihre tfrtbne lagen/ bie ße auch/ tbeiW 
bureb Ummege/ tbeifs gerabeju erreichten/ ba bie Solo» 
nißen ju febr abgemattet waren/ um ße jtt verfolgen/ 
aber ein heftiger SGDinb / ber eine ßarfe Sranbung 
gegen bie Äüße verurfaebte/ feßte ihrer Abfahrt ein 
nnüberßeigliebeS $inberniß entgegen/ benn bie ßeigenbe 
{ffuth hatte ihre ÄÄhne theils fo hoch auf ben ©tranb 
geworfen) baß ße nicht ohne unfßglidje SWühe mieber 
flott gemacht werben fennten/ theiis würben ße an ein* 
anber ober an ben Reifen jertrümmert. Qn bumpfem 
$inbrüten lagerten ßcb bie 903i(beti/ bie ßcb noch gegen 
so Sßlann belaufen mochten/ auf einen $aüfen/ ba« 

Kinn auf bk Äniee unb ben Sopf auf bie $Änbe geßüht/ ■ 


Digitized by Google 


ohne SBewußtfepn/ »je ge gef) and ihrer bebröngten tage 
liegen fönnten. • . " ' 

„3)te fiolonigen genügten/ igred ©feged froh/ bie 
$ludjt ihrer ffeinbe/ um lieg burdi ©peife, £r«nf unb 
ginge etwa« ju ergolen/ unb entfegfoßen lieg/ naeg 
furjer Seratgung/ an ble Äüfte »orjugegen/ wo bie 
geinbe getanbet unb fieg nun wagrfegeinlieg gingejogen 
gatten. Shr Söeg fägrte ge über bie ©egenb/ wo ber 
gcftigffc Äampf »orgefallen/ unb noeg oiefe 93er»unbete 
amgertagen/ beten Steegjen unb ©löhnen ge mit ©Ut* 
leib erfäOte. 35« aber feine Hoffnung ju jgrer Stet» 
tung war/ fo maegten geg bie ©Haben über ge her/, 
nnb feglugen ge mit Siegten völlig tobt/ um igrea 
£eiben ein Snbe ju maegen.^ü# ge geg ben Sein« 
-gen auf i»ei/ brei ©egugroeiten. genähert gatten/ 
lieg ieg j»ei glintenfegüffe ohne Äugeln «bfeuern/ um 
|n erproben/ »ad bie Silben beginnen würben/ unb 
gern infolge meine fernem Sntfeglüge ju negmen. ©leieg 
bei’m ergen ©eguge erhoben ge geg mit grogem©efegrei/ 
unb gücgteten in bie SCBäiber mit größter ©egneiligfeit. 
S5ie Äolonigen hätten freilieg lieber gefegen/ bag ber 
®inb geg gelegt ober gegen bie ©ee gewenbet gölte/ 
um bie fflucgt ber 3Di(ben ju begünßigen. SIber Sit» 
find/ ber ungeaegtet feiner 3Bunbe immer tgätig ge* 
blieben war/ behauptete/ man müge ben SufaU benu* 
fceit/ um .bie 2BUben von ihren {fabrjeugen abiufegnei« 
ben/ biefe jergören unb babureg Perginbern/ bag autg 
nur (Einer fein fcanb wieber erreiege/ um mit neuen 
unb jaglreiegen 93ergärfungen jurücf jufommen / benen 
bie fiolonie enbtieg unterliegen müßte, ©tnige wenbeten 


\ 


i 


— 150 — 

• X 

l»«t ein: $ie SBilben würben im «aitbe heruniftbwfe* 
mtn , bie «hflanjurtgen jerfiöten / bie Ererben bernich« 
tenAunb um bteS ju berbüten/ würbe man Sag nnb 
Slacbt wachen / auf bie UBilben Sagb machen / unb fie 
aufreiben'inüfTen / fiatt bie nötbigen Äanbarbeiten ju 
Herrichten. Slber SMtfinS erwieberte: es feo beffer/ mit 
. $unberten als mit Saufenbett ju fireitett/ unb bie# 
fd)ien fo einleucbtenb unb entfcbeibenb/ ba§ einfiimmig 
* ber ©ntfchlufj genommen warb / bie 25oote ber Wein be 
ju bet&rennert/ wastfuch fogleidj gefchab. 2US bte 9DU* 
ben bies fabert/ liefen biele berfelben mit f täglichem 
©ebcule herbei/ fielen auf bie Än iee/ unb rangen bte 
$änbe; ‘unb ob man gleich ihre ffiorte nicht berfiehen 
fonnte / fo war hoch ‘aus ihrer bittenben Stellung 
leicht ber Schluff ju sieben / bah fte um bie ©rbattung 
ihrer Sühne unb bie ©rtaubnifi flehten / in ihr Sanb 
furücffehren ju bürfen. Slber bie Soloniflen waren sn 
febr bon ber Slotbwenbigfeit überjeugt/ ihren 93orfafc , 
boDjteben ju ntüffen / unb ruhten nicht/ bis ber lebte 
Sahn bernichtet war. Sie Söilben berbobbelten ihr 
ßammergeheule/ unb liefen im Söabnfinn ber 93er jweif*- 
lung umher. So gelangten fie jufüQig ju bem Sanb* 
häufe/ baS fie bon ©runb aus jerflörten/ bte 93orräthe 
berniditeten / bie ©rnbte berheerten/ bie borthin ge* 
brachten Siegen töbteten / ohne baS ©eringfie babon ju 
ihrem Sluben unb Unterhalt ju berwenben. 8um ©lücf 
hatten fie bie übrigen 9Bobn|Jätten nicht entbecft.- 
«über bie SWöglicbfeit/ bafj es noch gefchehen fonnte/ 
febte bie Solonifien in bie größte 93erlegenheit. 3« beo' 
«rften Sagen befolgten fie bie Silben / bie jwar ihre 

V 


Digitized by Google | 


\ 


- . \ ' ' V 

©offen verloren hatten/ ff dt aber ja jwei nnb brei Verein« . 
leiten/ unb burcb bieSdineUigfeitibrerJügeleicbtinbie 
©ätber entfdilüpften/ ba ff e betnerf ten/ bog bte Äoloniffen 
ben gröffern Raufen vorjüglid) nad)fe&ten/ unb mebtere 
töbteten. Ser Suffanb ber ©üben war bödjff beflagenS* 
tvertff/ aber bie Kolonie war ebenfalls iu rolliger 8er« 
riittang/ ba ein SEheil ber ©rnbte/ ber Sorräthe unb 
. bes Siebes vernietet war/ unb bie Treibarbeiten ganj 
vernadjläffigt bleiben mufften. Sbr gegenwärtiger 8u« \ 
ftänb war weit ungünffiger als ber Obrige ju ber Seit 
war/ als Sie fefjon gefäet / geernbtet unb Siegen erjo« 
den batten/ obwohl Sie allein unb feines {JeinbeS 
bewufft waren. Sie Äoloniffen waren freilich nidjt allein/ 
fonbern ihrer mehrere/ hatten aber affth eine größere 
Hnjabl ffeinbe/ von benen ffe alles Unheil |u erwarten 
batten, ©ir berathfcfflagten oft über bie ifrt/ wie ' 
unfere Äage ju einem enblicb günffigen Slusgange ju 
bringen feg. Kuf biefe Slrt verliefen einige ©oeben/ 
tväörenb bem ffd) bie ©üben vom. fianbhaufe immer 
mehr weffwärts jurüefjogen/ unb täglich ffd) vermin«- 
berten/ ba ffe von junger unb Slenb aufgerieben mur« 
ben. Sie Äoloniffen entfdjloffen ffd) / jene ganj in bie 
(felfengebirge ber fübwefflichen ©egenb hinjubrängen/ ^ 
«m ihnen aOe ©emeinfehaft mit ben anfällig lanbenben 
neuen Sfnfömmlingen abjufebneiben/ unb bie Uebrig« 
bleibenben wo möglich }u unterwerfen/ unb }u einem 
dewiffen ©rabe von Sivilifation gu bringen/ bamit ffe 
ffd) bureh ben Slnbau eines ihnen |u überlaffenben 8anb» 
ffridjeö auf eine angemeffene Slrt erholten /unb eines 

glücflicbern Safetjns genieffen möchten/ als vorher. ; 

^ «. • 


I 


Digitized by Google 


152 


„©« ( geeignete Spittel hierju fd)tett jn f egn/ einen 
ober ein paar (gefangene §u machen , - lie bureb ihre 
©f laben/ bie lieb fo treu bewiefen hatten/ von ben 
Bbficbten ber Äoloniffen unterrichten/ nnb ihn bann 
toteber ju feinen «anboleuten geben ju (affen r um ihnen 
aDetf mitjutbeilett/ bamit enblicb jwifeben beiben Shei» 
(en eine Uebereinfunft getroffen »erben fönn i> rooburd) 
bie SRube ber Kolonie unb bag «eben ber SDilben gelt« 
ebert mürbe. Km biefen meinen 33orfcblag ju ooBjieben/ 
beburfte eg geraumer Seit/ benn bie Silben roaren fo 
febeu geworben/ bafj bag geringfie ©eräufebe fie in bie 
unjugängltcblien@egenben trieb. (Snblicb tonnte man ffeb 
©ineg berfelben bemächtigen/ ber aber fo furebtfam unb 
etfebrotfen mar/ ba§ er anfangs meber effen noch trinfeit/ 
noeb auf bag Sureben ber ©Haben antworten woUte/ big 
er enblicb/ erft nach mebrern Sagen/ bureb bie gütige 
Behanblung ffeb nach unb nach beruhigte unb erbotte. 
Oefonberg gelang eg (frei tagg 9Jater/ ber natürlich 
am meiffen in ben europäifeben ©itten geförbert 
mar/ ben SSilben (um 33erfiänbni§ ju bringen unb ihn 
ju überjeugen / ba§ man feine anbere Slbficbt habe/ aig 
nicht nur ibm/ fonbern auch allen feinen ©efährten bag 
«eben ju erbalten/ ihnen einen Bejirf biefer Snfel unter 
billigen öebingniffen ju übergeben/ unb bag man ihnen/ 
. big ju ber Seit wo fie fo weit gefommen mären/ lieb felbff 
ju erholten/ «ebengmittel/ (Sämereien/ Höerfjeuge/ furj 
«Keg ©enotbigte liefern werbe. SWit biefen Slnerbie« 
tungen fanbte man ihn an bie ©einigen ab/ mit bem 
©eifügen/ baß/ wenn fie in einer beffimmten Seitfeibige 
nicht aanehmen mürben/ man gejmungen märe/ fie big 


> 


t 


i 

“ Digitized by 0oogte 


Auf beit lebten ffilann aufjureiben. (freilich war bitte 
Drohung ein 8wanggmittel / aber bei folchen SMenfchen 
nnvermeiblich / unb sielte ju ihrem eigenen öeften. Sie 
waren fehr gebemüthigt unb big auf einige breihig 
.fiöpfe verminbert; (je nabmeu bie ©orfchläge unb S8e* 
bingniffe willig an / unb baten vorerfi nur um £ebeng* 
mittel/ bie man ihnen auch fogleich verabfolgen lief. 
Freitag« SBater unb brei Sflaven trugen ihnen 83rob/ 
fteigfuchen unb Siegenfleifch ju. S<hn Spanier unb 
|wei ©nglünber/ »ohlbereaffnet/ begleiteten (te ba« 
hin/ wo bie Silben lief) jeht befanben. SDtan befahl 
Ihnen/ lieh am (fuhe eine« Jpügeig ju feiert / um mit 
einanber ju fpeifen/ wag (ie benn auch mit gutem 
Sppetit unb vieler 4£rfenntlid)feit tbaten. 

n Sftachbem He hinlänglich gefättigt waren , machte 
man ihnen bie Sebingniffe befannt/ unter welchen man 
(ie bulben unb unterüühen werbe. Sflämlich für bie 
hereitg verfprocheuen SBortheife muhten (ie (ich verp(Iich‘ 
ten: l) (Sen ihnen angewiefenen Söejirf ohne Srlaub* 
nifj nie §u verlaffcn; 2) bie Wohnungen/ 'Jüan jungen/ 
©erfjeuge unb beerben ber Äolonilien nie ju befchü* 
bigen ober ju entwenben; 3) wenn £e$tere ihre $ülfe 
Verlangten/ foldje unweigerlich ju leifien j 4) wenn (ie r 
anbere ©ilbe entbeeftett/ (ich in’g Snnerfle ihrer ©oh* 
nungen jurücf juiehen , ohne mit jenen ju fpredjen ; 
5) an einem bejeiehneten Orte ein verabrebeteg Seichen 
flufjufieüen/ bah ©ilbe gelanbet fegen/ ober bah (ie. 
felbH'$ü(fc ober SRath bebürften / bie man ihnen bann 
auch nicht verweigern werbe. Sie jeigteh (ich in. ber 
(folge aig fehr gewi(fenhafte Beobachter biefer SQebin* 


154 — 


gungen. Kobalt bi«« berichtigt war/ führte man fie 
butch eine ©chlucfjt bet fübliehen ©ebirgsfette ungefähr 
eine Söegfhtnbe vom Sanbbaufe in ein bott-allen ©eiten 
bon Seifen umgebene« / fruchtbaren SEbal/ ba« beet bi« 
hier englifche Peilen lang unb anberthalb breit trat. 
Silan half ihnen fogleich eine hinlüngtiche Snjahi $üt» 
ten bauen/ unterrichtete fie bann / bie Siegen ju mel* 
fen / S3rob ju bacfen/ ba« Selb ju befleHen/ SBerfjeug* 
verfertigen / al« ©(häufeln/ Äbrbe u. bgt./ für) alle« 
»a« ihnen nü&lich mar. Silan befchenfte fie mit jwbff 
Seiten / fünf Peffern/ einem $u&enb Siegen/ einigen 
©bcfen unb etwa« <öau«ratb. @o ftengen fie an/ recht 
orbentlich (ich ein Juristen / unb nach unb nach in ihre 
Sage ju fchicfen; fler lebten frieblidj unter 1i4> / unb • 
arbeitfamer «l« fonfi SDilbe ju »erben pflegen. ©« 
fehlte ihnen nur an SDeibern / um halb ein glücfüche« . 
©blichen ju bilben. 

„Slachbem tiefer Jtrieg beenbigt unb biefe neue Sn* 
fiebdung eingerichtet war/ blieb bie Kolonie in unge- 
übtstem Stieben/ bi« ju meiner Slnfunft/ welche i»ei ■ 
• Bahre nachher erfolgte. S»at lanbeten von Seit jttSeit . 

Äbhne mit SBilben/ um ihre @iege«mab!jeiten ju halte«/ 

. aber ohne fleh »etter um ba« ihnen unbefannte Qnnere 
• ber Snfe! ju befümmern / ba ihnen ba« ©ehieffaf ihrer 
oerunglüeften Äanbäleute unbefattnt gehliehen/ ober 
fie felhü von anbern ©tbmmen waren/ bie bon ber 
ganjett Unternehmung nicht« wußten. “ 


\ • t 


Digltized by Goc 




155 — 


SJletinMK&awönjigjUr 9lbfc&nitt. 


* % * 

SKoMnfoitf fernerer 2luientf)0lt auf ter 3nfeU 

SSieg wäre bie $argefl ung ber ©efchidjte unb btt 
guganbeg meiner lieben Snfel. S)ie Kolonie war in 
gutem {fortfebreiten , unb befonberg bie Snbianer bat« 
len einen bebentenben ©rab von ©ittlichung erreicht/ 
benn bie euroväifcben Äolonigen bebanbelten ge 
fortmäbrenb mit vieler ©üt t, unb nur bie Befcrgnig 
eine« möglichen ©erratbg/ wenn anbere SBilbe lanben 
unb geh mit ihnen vereinigen feilten / war Ur fache/ bag 
fene auf ber fvrtbauernben ©infehränfung auf ben an« 
gewiefenen Söejirf beganben/ ba ben SBilben ber übrige 
£bfil ber Snfet unb bie ©Mrfe ihrer ©evelferung 
unbefannt war» 

Unter ben mancherlei ffungfertlgfeiten/ bie man bie 
ßnbianer gelehrt batte/ war auch bag Äorbflechten/ 
in welchem- ge eg aber halb ihren Äehrern juvortbaten. 
(St ift befannt/ bag unter vielen ber neuentbeeften 
SBötfer bag äorbgecbteit ju einer fo grogen Soflfom» 
menbeit gebracht ig/ bag ihr ©egeebt fogar 0lüfgg« 
feiten |u halten vermag, ©o weit hatten eg biefe 8»« 
bianer jwar nicht gebracht/ wenbeten aber bag S-tec h« 
ten anf viererlei ©ebürfnige an/ auf welche bie Äolo* 
niffen von felbfl nicht verfallen wÄren. ©innachten ge 
geflochtene STifch e/ ©tühle/ ©ebränfe/ Betten/ Segel«, 
hauet/ ©iebe u. bgl. mehr/ afleg mit ber grbgten 
©vlibitÄt/ Jfletiigfeit unb }u grvger ©equemlichfeit. 


. 


— 156 — 

y v - 

ftttitie Snfunft war biefen ®ilben fowobl af< ben 
übrigen floloniden von gröfjtem 9>luben/ ba i4) ihnen 
§um Söe&uf ihrer arbeiten eine SWenge Söerfjeuge brachte? 
al! SWeffet/ ©djeeren , fabeln/ 8wint/ 3>rec^dler » / I 
©chreiner*/ Simmermann! * unb anbere SOerfjeuge/ 
woburch de nicht nur in ©tanb gefegt würben / ihre 
arbeiten leichter nnb befrer ju verfertigen , fonbern auch I 
auf neue ©egendänbe auöjubehnen ; fo machten de g. 93. 
hie Söünbe ihrer $iitten unb bie innern Ubtbeilun« 

. . gen von fftecbtwerf/ wa! ihnen in vielerlei 91 tief lichten/ 
al! für bie bteinlichfeit unb gegen bie $i$e unb $nfef» 
ten ntiblid) nnb angenehm war. Sie ffoloniden/ be» 
fonber! bie ©nglänbet/ ahmten ihnen hierin nach/ 
unb ihre $iitten waren bei meiner Unfunft gang von 
Flechtarbeit gemacht/ vorjiigltch war bie be« 91 1 find 
eine wahre äurivdtät/ unb hatte einen Umfang von 
mehr af! 120 ©chritten unb gmeiunbbrei6ig Unterab» 
theitungen/ von benen bie innerde ein Uchtecf bilbete/ 

. unb weit dürfet al! bie Umgebungen war. Ueberhauvt 
, geigte biefer fond fo abfcheuliche93öfemid)t/ bem nicht! 
heilig fchien/ unb beffen Neigungen nur auf 8erdörung ' 
be! 93orhanbenen gerichtet waten/ feit 'feiner 93er» IV 
heirathung / unb feitbem er für dch felbd arbeitete/ eine 
milbere ©emiitboart. • ©eine unaufhörliche beweglich* 
feit unb Unruhe/ bie fond «uf.Ulle! t»nb auf Glicht! 
abjwccften / fchieneu nun einen Sfuhevunft unb eine. i 
- fiaufbahn gffunben ju haben / wo de dch nüblich be» 
fchüftigen fonnteh. ©ein SrdnbungOgeid unb feinäunff» 
fletf befadte dch mit Singen/ bie ihm vorher gang 
frtmb unb unbefannt gewefen waren. ©0 g. 2h machte. 


1 

Digltized by Google 


«r <M> «in« Sfeuereffe ./ mit doppeltem ©lafePalg/ einen 
VmPo«/ tvoiu er Pa« ßifen eine« $ebel« »erroenPetet 
au cp Prannte er ÄopleU/ unP gelangte Pu rep Piefe 6in* 
rieptung in Pen ©tanP/ lief) SJMgel/ klammern/ Warfen/ 
@o|}en/ Siiegel/ unP fogar ©cplöffer unP ©cpltiffel |u 
verfertigen. 6« witrPe tu weitläufig fepn/ eine um« 
gänPliepe ©efepreibung feine« geßoeptenen $alaße« in 
maepen. Slatürliep Peßanben Pie SEOinfel unPßcfen au« 
- ßarfen $f oßen/ unP Pie innern SIbtpeilungen waren 
Pu rep ffleeptwerf aPgcfonPert / Pa« gan|e ©ebäube mit 
grofien UtolmPIättern meprfuep gePed't/ fo Pag e« gegen 
Siegen / 2BinP nnp $tpe PöQig gefiepert war. $ier 
wopnte Sitfintf nnP fein ©efäprte mittpren SEÖeibern 
nnP ÄinPern / unP Pie 9Bittw« feine« Pritten Äamera* 
Pen/: Per in Pem großen ©efeept mit Pen SDilPen ge* 
tobtet a unP ePen Perjenige gewefen war/ Per ein# alle 
©panier umiuPrittgen gePropt/ unP Pen armen ©fla» 
' Pen mit Per 0{t fo fepwer »erwunbet patte. $ier patte 
er nnn feinen »erPienten Äopn empfangen / unP feine 
SBittwc mitPtei ÄinPern pint«tlaffen/ welcpe Sttfin«/ 
-fein ©efäprte nnP ipre Samtfieif menfcpenfreunPltcp Pc» 
0 panPelten/ unP mit allen ©ePtirfniffen Perfapen. SIPer 
nngeaeptet Per an Piefem ©ebäuPe angebra<pten fünßl i* 
epen ©inrieptnngen waren Poep Pie PeiPen anPern 
CngUnPer in Per $auptfacpe / nämlicp im SanPPau 
nnP in iprer *ePen«art/ viel weiter geförPert unP Papei 
gliitflieper al« jene. - $flepß merf wßrPig iß e« aber / 
Pag fowopl Piefe swei al« Pie PeiPen anPern niept Pa« 
geringße äeiepen oon Religion äußerten/ e« wäre Penn/ 
Pag ein niept feftene« God dam», naep Splatrofenart/ 


158 


, . * * 

bafür gelten mögt«.' ©ie befaßen fein ©efübl ober 

Kenntnis bet efttifffid^en Religion / nnb ihre ©eibet 
unb Kütber waren eben fo uuwiffenb. Stur bie eng* . 
Iifd>e Sprache/ rcoju bie Stotb ge swang / batten ge 
ihnen nebg bent/ wag sum #autfwefen gebürte/ gelebtt. 

S tig ich auf bet Snfel anlangte/ belief geh bie ©efammt* 
sabl bet Kinbet auf swansig / ton benen feineg mehr 
ato feefjs Sabre alt war / benn eg waren faum fieben/ 
bag bie. brei ©nglänbet ibre ©eibet auf bie Bnfef 
gebracht betten. Äehtere waren fämmtlich von fünfter 
©emütbSart/ unb habet äuffetß geborfam gegen ibre 
SPlännet/ biengfertig unter einanbet/ milbe gegen bie 
Äinbet unb tbätig in allen ibren ©erricfjtungtn. <50 
fehlte ihnen bloß an chrißlfchem Unterricht. 1 ‘ •- v 
8 cf) fab bie SSurg noch immer aig bie $auptnieber* 
laffung auf bet Snfel/ unb bie ©panier für ben 
$auptßamm ber Kolonie an/ unb ibte Stechtfcgaffen» 
beit/ ©ittliebfeit unb'- Sgeilgiogtät rechtfertigten bi« 
©orliebe/ bie ich für ge fühlte. "Sähet wohnte ich auch 
-bei ihnen / unb wenn itb beg SlbenbO »on meinen ©an* 
betungen in bie 58ut# ; surficffam/ fb- pfaubetten wir 
big tief in bie Stacht »in unfern ©cbicffalen nab föe* * 
gegniffen. ©o »erlangte ich eing jii vernehmen/ wie 
ge §u ben ©Üben gefommen waren/ von wo ich ge 
abholen lieg. ®a ersählte mir Son ©uOman fütslich 
fEofgenbeO: ' ■ ■' 

- ©it warben unglücfffdjerweife an eine Qnfel gewot* 
Un f bie »on einem fehr armen/ mit Äebengmitteln nur 
fpärlich »etfehentn ©olfe bewohnt wat. ©Ären Wit * 
»on unferm HngHicf nicht fo betäubt unb niebergefchfa* • 


Digitized by Google 



8 ttt gewefen/ fo wütbeit wir eine (äußern Aufenthalt 
weitet gefahren unb an eine anbete Qnfef gelangt fevti/ 
wo wit wahrfcheinlich tftücffte/ g-ifche unb Siegen in ' 
hinlänglicher Stenge gefunben hätten/ foroo&l um un« 
fer £eben tu frifien/ als unfet 83oot mit genugfamem ■ 
©orratb tu verfehen/ um £ t in ib ab tu erreichen/ von 
tvo untf auf iene Qnfei Siegen unb (Schweine waren 
gebracht worben; ffatt beffen blieben wir fo lange 
hei fener ©ölferfdjaft/ bis uns fein Mittel übrig blieb/ 
weiter |u fommcn. Oft erhielten wir faurn fo viel 2öur» 
lein ober Äräuter/ bie nur ber Mangel eßbar machte/ 
um nicht $unger$ tu fferben. $tefe SöUben waren 
träge/ unb nur bie Sttoth trieb Ife an/ bergleichen tu 
fuchfn/ ober tu fffchen; bagegen aber waren ffe weniger 
graufam alb bie übrigen «Stämme an biefen Äüfien. 

Sött hofften baher/ ffe burch Unterricht unb IBeifpiel tu 
ftrfftteten SPlenfchen/ tu ßhriffen ju bilben; ffe fanben, 
tt aber fonberbat/, baff ftremblinge* bie/ ohne ffe/ ffch 
nicht tu nähren vermochten/ ffe fchulmeiffern woDten. 

(Sie verlangten vielmehr/ baff wir/ au« grfenntlichfett 
für ba$/ waö ffe an un« thaten/ ihnen in ihren Seit» 

* gen gegen ihre ffeinbe beiffehen fodtett/ wa« wir benn 
auch nicht verweigerten/ obfehon unfete ffeuergewehre/ . 
wegen SWangel an hülfet/ beinahe unnüfee unb wir 
hem $feilregen ohne 93ertheibigung auögefeht waren / : . 
bis eg tont ^anbgemenge fam; bann aber bebienten 
Dir unä nnferer Stinten/ in welche wir fvihtge Stäbe 
hon hartem $o!t/ ffatt ber (Bajonette/ geffeeft hatten/ 

.mit Stortheil; auch waren uns brei $eHevarten geblie* 
hen / fo baff eg uns gelang?/ ittbie.Seinbe tu bringen/ 

4 

* : * 

• * * * , 

. 


i/ 


Digitized by Google 


unt fte in tie {flucht tu (reiten. Sennodj tourten 
einft {fünf von uns mit Äeulen ju (Boten gefdjlagen/ 
baoon ich einer war/ unt gefangen weggefübrt/ ater 
burd) Sie gerettet tourte. Sa tieS ater ten ttctrigen 
unbefannt blieb / fo tetauerten fte mich als tott; befio . 
größer toar nackter ihre freute/ als fte mich mit 
Sr ei tagt 93ater anfommen faßen/ ter itnen Sehen*« 
mittel/ einige Waffen/ befonberS ater bie Hoffnung 
braute/ aus ihrer peinlichen Sage gerettet tu werten. 
Sas (Brot / teffen lie fo lange entbehrt hotten/ festen 
ihnen eine wahre (Bötterfoft / unt bie Sluöftcht auf tic 
nahe (Befreiung trachte jie oor {freute faft jum ftöabn» 
(inn ; tenn ter Sftenfdj oermag fte weit weniger }u 
ertragen als Seiten. 

Sachtem ich nun erjählt/ wie ich tie Kolonie tri 
meiner Slnf unft gefunten/ folgt nun ter Suftant/ in weU 
ehern ich fte oerließ, es lag gar nicht in meiner Sibftcht/ 
jemant ton ten ftoloniften oon ter Snfel |u entfernen/ 
ha es tie übrigen ju fehr hätte fchmerjen muffe«/ in per* 
minterter Slnjahl jurücf jubleiben. §ch erf lärte ihnen oiel« 
mehr/ haß ich große Auslagen gemacht/ um ter Äolo« 
nie mehr ftSohlffant unt Sicherheit ju oerfchaffen/ unt * 
ftatt fte { u oermintern/ ich mehrere neue Stoloniften 
mitgetracht hätte/ um ihre Slngaht ju oermehren/ unt 
burch ihre fünfte ihnen eine SWenge nuhlicher Singe/ 
tie ihnen bisher gemangelt/ ju oerfertigen. 

Km {Weiten Sage nach meiner Slnfunft gab ich ihnen 
eine große SDtaBlgeit/ ju teren Subereitung ter Schiffs« 
foch mit feinen (Behülfen an’s Sant fommen mußte/ 
um eine hinlängliche SMengejwtt Steifen auftifchen ju 




— 161 — 


fonnen/ troju id)9U n b < unb ©cfeweineffcifcfe nebg 
«telen anbern ©orrifthen/ bie ftolonigen hingegen fünf 
junge Siegen lieferten/ um bet cfechiffsntannfchaft 
frifdjes ffleifch/ baran fie fdjon feit langem SWangel litt/ 
Su efferi su geben. Sluch bewirtbete icf) meine ©äge mit 
Stbn fflafchen ff r an $ wein/ eben fo vielen englifcheS 
©ter unb überbicS noch $[unfri)/ fo bafj wir Mt/ 
fo wohl am Sanbe/ als an ©orb/ reefjt fröhlich waren. 

©Äbrenb ber SWabl$eit warb natürlich vielerlei 
gefptodien/ fowobl uon ihren ©e fechten mit ben Söil# 
ben / als pon ihren Swigigfeüen unter fic^/ unb ber 
feit einiger Seit erfolgten ©erföbnung. Sch ermahnte ge 
mit $erjlid)feit unb ®rng/ geh nie wieber ju entjweien/ 
fonbern in guter Eintracht/ worin ihr ©lücf unb ihre 
©tärfe begehe/ 8« leben. SltfinS erwieberte hierauf: 
baß er nichts mehr wünfeh t, unb geh gern s« «Her 
ffreunbfdjaft unb gegenfeitiger Siengleigung Perpgidjte. 
2>ie ©panier erflÄrten: „®a SltfinS bureb fein 
fluges unb tapferes ©enebmen bei bem Singriff ber 25} il« 
ben fid) um bie Kolonie perbient gemacht/ unb bureb 
fein bisheriges ©etragen ihre Sichtung erworben habe/ 
fo fepe an bas ©orbergegangene nicht mehr ju benfen/ 
unb ge würben es (ich snr Pflicht machen/ ff riebe unb 
ffreunbfehaft su unterhalten/ unb alles sum Sß3ohl ber 
ffolonie beijutragen.“ SJtach biefen/ mir hoc hg angeneh* 
men ©rflärungen/ fdjritt ich/ nach Pollenbeter Sßlabf* 
I eit / jur ffiertöeilung ber mitgebrachten ©efdjenfe. §eft 
fteng bamit an/ ben ffolonigen bie neuen Slnfömmling* 
porjugellen/ bie ich mitgebraebt hatte/ unter welchen 
ber ©chneiber/ ber ©chloffer/ bie swei Simmerleute/ 


i y 


n . 




IL 


il> 


L 


Digitized by Google 


— 162 

unt) »orjüglich ber gefehlte Äünßler i^nett feßr will* 
foram waren. Ser ©cßneiber machte nod) am nämli* 
d)tn Sage alle nöthigen Vorbereitungen/ um gleich am 
folgcnben fein ©efchäft anjufangen/ unb ben guten 
Sßenfchen/ bie helfen fo lange entbehrt hatten/ »oterfi 
' $embtn unb bann bie übrigen Kleiber ju machen/ wo« 
hei er bie Leiber anlernte/ um ihm helfen ju fönnen/ 
worin ße bann fcfjneüe ^ortfchritte machten. 8US bie • 
^' Sintmerleute unb ber Äu.-ßler SltfinS Bohnung befa« - 
hen/ erklärten ß t, baß biefer Wann ihrer ipülfe gac 
nicht bebürfe/ es fehle ihm nichts als Betfjeug«. 
SieS gab mir Slnlaß/ jeht fogleich bie mitgebrachten ju 
oertheile« / fo baß jeber Äoloniß eine #acfe/ eine ©cßau* 

# fei/ einen Stechen unb ein Söeil erhielt. Slufferbem lieg 
■ * ich ße fo »itl SDteffer/ ©cheereit/ Stcihnabeln/ Stägcl unb 
aübereS Keines ©ifenwerf nach ©utbeßnben nehmen/ ba 
ich überzeugt war/ baß fie folche nicht muthwiQig »er» 
geuben ober »erberben würben. Sehe befonbere Kolonie 
befarn überbieS noch eine Sl|t/ einen eifernen $ebel 
unb einige ©chaufeln. 2WeS Uebrig tr ncbit Baffen unb 
SWunition/ warb in bas allgemeine Bagajin in ber 
Söurg gebracht/ woraus fich $eber/ mit ©rlaubniß bes 
©ouoernturS/ »erfehen fonnte/ unb biefer Vorrath • 
war fo anfehnlich/ baß ße im ©tanbe waten/ bem jfahl» 
j!*eichßen Slngriff ju wiberßehen/ inbem ße hoppelt unb 
'* breifach bewaffnet auftreten fonnten. ©S wäre unmög» 

- lieh/ ben ©tnbruef unb bas ©ntjücfen ber Äolonißen 
bei bem Slnblicf biefer reichen unb Häßlichen Vorrüthe 
. auSsubtücfen. ©ie banften mir mit gweubentßränen 
in ben Slugen/ nannten mich ihren Vater/ Boßltbäter 


✓ 


JDigltized by Googlf 




— 163 — 

unb fetter/ unb Perddjerten mich , bie Stifel ohne •. 
meine Einwilligung nie ju »erlaffen/ ba ich in einer v 
fo großen Entfernung an |ie unb ibr ©ohlfepn gebaut 
hätte. ' 

9(1$ idj He perfchiebenen Slieberlaffungen auf ber 
•SnfeJ befugte/ begleiteten mich/ nebji meinem Sdeffen/ 
bei« ©eidlichen unb ben frofefdoniden/ auch ber junge 
SWann/ beffen SWutter auf bem griffe oor junger 
gedorben war/ unb feine SWagb/ welche ein artige«/ 
dttfame« SWäbdjen war. 911« Hefe SSciben ben aufblti* 
benben ©ohldanb ber Volonte bemertte«/ unb sugleich 
1 bebauten/ baß de in Europa oöllig unbefannt waren/ 
unb in Odin bien nicht ba« ©eringde ju fuchen ober 
SU erwarten hatten/ fo baten de mich/ ihnen ju erlau» 

; ben/ auf biefer Snfel ju bleiben/ unb ber Äolonie mit 
gleiten Stecht e«/ wie bie tlebrigen/ einoerleibt ju wer* 
ben/ wa« ich ihnen herzlich gern bewilligte/ ihnen fo* 
gleich ein gute«/ hinlängliche« Erbreich anrnie«/ unb 
Durch bie Simmerleute in ber Sdachbatfdjaft ber beiben 
Snglänber/ mit^tilfe ber meiden Äoloniden/ eine ©oh» 
i nung errichten ließ/ He nach Siet Derjenigen be«SJtfin« 
geflochten unb in wenigen £agen pollenbet war. 
i 2)ie 83urg war unb blieb ber $auptort ber Snfel/ 

unb war/ wie. fchon gefugt/ pon ben ©panier«/ 
»on Freitag« 93ater unifben erden ©flauen bewohnt; * 
ihnen gehörte auch ba« Äanbhau« unb bie Xhalgrotte/ 
wohin ein großer £heil ber 93orräthe gebracht/ unb de' 

I . sunt allgemeinen SMagasiit gemacht würbe. Stuf biefe 
i ©eife fchien mir nun meine $nfel im beden Sadanbe/ 
unb nicht« 8» »üufthe« übrig su fepn. 9lber ber fransö». 


Digitized by Google 


fffche ©eifflicbe war anberet Meinung. 38ir batten 
- febon, auf bem ©chtffe unb auch bei unfern ©pasier» 
gfingenauf ber Onfel/ über religiöfe ©egenffänbe gefpto* 
tben/unb ich batte in ibnt / einen aufgeflärten/ wohl* 
benfenben unb toleranten SÖlann gefunben. 3IIS wir 
tto n bem SQefucbe bei 31 1 f i n S allein juriief fanten/ benubte 
er biefe ©tiegenbeit/ als wir allein waren/ unbfagte: 
„®r habe fchon feit einigen Sagen gewünfeht/ mit mir 
über wichtige 3)inge ju fprechen. ©r batte mich/ obwohl 
non einet anbern ©onfefffoti/ als einen religiös benlen* 
ben SJIatin erfannt/ unb feg baber nicht wenig bet' 
wunbert ju feben / bag ich auf gewiffe Mängel gar 
nicht su achten fcheine/ bie boeb offenbar genug wären.“ 
tlnb welche (inb benn biefe Sflläitgel? fragte ich eben fo 
»erwtwbejt.- „@ie ffnb/ erwieberte et/ ber Öletter mei» 
neS Gebens unb mein 5Sobltbäter/ unb ich werbe babec 
niemals etwas tbun/ ohne ihre ©tlaubniß erhalten ja 
haben. ödj werbe aber auch nichts unterlaffen/ womit 
ich glaube Obnen ober Obrer ffolonie ober bem ©cbiffS» 
volle von öluben fetmju lönnen/ unb baö/ was ich 
Obnen mitsutbeilen wünfehe/ fchUegt ffch genau an 
Obre Ölbffcbt/ bas ©(tief unb $eil Obrer Äolonie so 
befötbern/ an. ©S ifl bie f ficht iebes guten Gbtiffen/ 
bie iölenftben/ welche ohne ©efübl unb ©rfenntniff 
©ottes in ihren ©ünben babin (eben/ auf ben regten 
©eg su leiten. 'ötun aber leben Obre ©nglänber ohne 
bie geringffe SJeufjerung chrifflichen ©innes unb eben 
bei ihnen finb mir brei SDlängel Har geworben / bie be# 
fiolonie.sumtlnfegett gereichen mtiffen.- Unb bie ffnb? — 

»Obre ©nglänber haben ffch bei ben ©ilben Reibet 

• % 


r 


i 


— 165 — 

* 

*' • 

geholt/ mit ihnen tinber gejcugt/ ohne lief) rechtmÄgig 1 
»ereblidjt ju haben.“- Sduit wer hätte fie benn trauen 
i foden? ©S war ja fein ©eidlicher auf bej Qnfel/ ünb \ . 

man befag nicht ein@tücfgen tarier Weber Gebern 
noch Sinte/ um ben ©befontraft ju fdjreiben. Sluch bat 
" ber ©o'uoerneur fo fiel rnbgfid) 93orfid)tSmagregeln '■ 
genommen/ um jeber Unorbnung oorjubeugen.— SieS 
Äebte macht nur einen geringen £bei( ber ©beganbs* s , 
i Pflichten auS. Siefe begeben er flenS unb hauptsächlich 4 
in ber gegenseitigen ©inwidigung jwifchen Sdfann unb 
©eib/ in ber SBerpgicbtung geh als fofebe gefebmagig 
ju betrachten unb ju bebanbeln/ ftcb ades nähern Um* 
gang« mit anbern $erfonen währenb ber Stauer btS 
©beganbs ju enthaften/ unb bag ber ©bmann für ©eib 
nnb Äinber nach Vermögen forge. 58on adern bem tt? 
hier feine ©pur'/ unb bie vier 83 ritten fönnen ihre 
©eiber unb äinber oerf affen/ fobafb es ihnen gefüdt. * 
ßweitenS Scheint es mir unverantwortlich/ bag biefe t . 
©ngfünber/ bie boch für ßbrigen gelten rnoden/ 

- ben Sbrigen. fein ©ort von ©brigentbum gesprochen 
haben; unbenblicb brittenS/ ifi auch ben an ber ©üb« 
weg füge angefiebeften ©üben eben fo wenig baoon 
• beigebracht worben/ unb boch muffen ade biefe/ fornobf bie 
©inen als bie änbent/ ald Sbre JJntertbanen betrach' 

• tet werben, gür bas bisher SÖernacbläfggte finb ©ie 
jwar nicht verantwortlich/ wobt aber für bie fernere 
93ernach(üffigung / ba es Sbnen als Dberberr/ als 
©hriü unb als SJlenfch baran geregelt fepn mug/ eine 
- thrigliche Kolonie gegiftet ju haben, ©s iü habet 


L 


Digitized by Google 


SD« fffidjt/ Jafür ju forgen/ Jag Jiefen Jrei ©ehre« 
dun fobalb möglid) abgc&olfen roerbe. ' 

§ch gegehe/ Jag id» burch'bie triftigen ©rünbe Jie* 
feS würbigen ©eiglichen überzeugt unJ nicht wenig 
beffürjt würbe/ Ja id) nid)t glcid) wugte/ wie id) mich 
ju benehmen Jütte/ unJ im ergen Siugenbücfe fchon 
befürchtete/ Jiefe ©geteilte fämmtlich trennen ju muffen/ 
was unabfeglidje Balgen haben miigte. Aber er beru» 
higte mich/ inbern er mich Berffcherte/ Jag Ja Jan fei* 
ner Srennung Jer ©atten Jie Stage wäre/ unJ wenn 
ich ihm ©rlaubnig geben wollte/ fo würbe er Jie (Sache 
ju meiner Sufriebenheit unb jum Segen ber Äoloni* 
gen ju beforgen trachten. 3)ie ertbeitte id) ihm gerne/ 
unJ war fo eitet/ ihm Jie Untergühung mit meinem 
ganjen Slnfehen ju oerfpreeben. — ®as Jie« betrifft/ 
erwieJerte et/ fo bängt es mehr Bon Jir ©nabe ©otted 
als Bon Shrer Autorität ab/ unb wir tnüffen/ nachbein ' 
Jie Sache eingeleitet fepn wirb/ ffe jener ganj allein 
übertaffen. 2Iber / nerfejte ich/ Jies wirb eine längere 
Seit foffen als meine Sage mir erlaubt/ hier ju bleiben. 
Sei Jer Uebeteinfunft mit ben Sftbeebern habe ich mir 
auSbebungen/ jwölf Sage auf meiner Snfelju bleiben. 
4>öchgenS warb mir gegattet/ Jiefen Aufenthalt nod) 
acht Sage ju Berlängern/ ich mag aber für je Jen Sag 
3 $funb Sterling bejahten/ unb ich fowohl als Jie 
JtheeJer würben Jurch jebeSBerjögerung ju empgnbtichen 
©erlüg leiben/ unb wenn ich barauf begehen wollte/ 
würbe man mich hier jurüeftaffen/ was mir unerträglich 
wäre. @r bemerfte hierauf/ Jag Jie fSefehrung Jer 
©nglän Jer unb ihrer ffamilien/ nebff einer hebeuten» 


— 167 — 

' * 

ben Slntahl ©übe*/ «ine« folgen Opfer« bodj wohl 
, wertb feen möchte. Stun/ erwieberte td» / wenn ba« ifl/ 
warum bleiben @ie/ ber ein ©eifllidjer ifl/ nicht hier/ 
nm ein SSerf auöjufühten/ ba« gef) oorjüglich für @ie- 
fehieft/ unb bem @ie weit beffer gemach fen finb / a(« tcf> ? 

Sie gfrage rührte ibn aufferorbentlich; er warb, 
halb blag/ halb glübenb roth/ er fchien perflärt/ bub * 
Slugen unb $änbe gen $immel/ unb rief: Sanf fep 
bem allmächtigen unb Sbneit/ werthefler £««/ ber 
mir einen fo beutlicben ftingerjeig *u meinem wahren 
©erufe giebt/ ju bem meine gante Steife mich befiimmt 
tu haben feheint. $ier gab er mir foigenben ©ericht 
oon ben merfroürbigen ©chicffalen berfelben: „Pein 
% «rfler gntfehlug war/ nach SDtartinique tu gehen. 
S<h fehiffte mich tu ©t. SJtälo ein/ aber ba« flürmifche 
SBetter nötbigte un«/ in ben Sajo eintuiaufen; hier 
fliegen wir auf ben ©runb/ litten ©«haben/ fo bag 
ba« {fabrteug entlaben unb au«gebeffert werben mugte. 
Sn biefer Verlegenheit fanb ich ein ©chiff / ba« nach 
ben Sflaberifehen Snfeln beflimmt war / aber bureh 
bie Unfunbe be« Äapitän« nach 3?inl trieb/ wo er . 
glücfiicherweif« feine Sabung Pon ©etreibe mit Vor« 
theil abfefcen fonnte/ bafür @af{ einiub/ unb bamit 
nach Steu^ounblanb fegeite. Sa mir nicht« anber« 
übrig blieb / machte ich biefe Steife mit. Sl(« wir un« 
bereit« in ber Stäbe befanben/ begegneten wir einem 
frantöfffchen ©chiff« / ba« nach Ouebee in Äanaba 
unb bann oon hier au« nach Sfllartinigue beflimmt 
war/ wo ich tuerfl hin wollte/ baher beeilte ich mich/ 
auf felbige« Abertugehen/ unb wir langten glücflich 


Digitized by Google 


/ 

— 168 — 

in ßuebec att/ wo a&er ber Äapitän (färb/ unb bie 
Sfbreife auf ungewiffe Seit Perjögert würbe. Sa tcf> 
hier nicht bleiben wollte/ fchiffte ich mich auf einSfabr« 
jeug nach Sranf reich ein/ tat nämliche/ batf.tn 
Ofener @ee »erbrannte/ un& wo ©ie mich Pom Unter« 
gang retteten. Sa nun S&r geht ff nach Dfiinbien 
befiimmt if h wo ich nicht* ju tbun habe/ unb fünf 
anal mich anber* habe einfchifen muffen / ohne meinen 
S3efiiramung*ort erreichen iu fbnncn/ fo will ich nun 
hier auf biefer Snfel bleiben/ wo ich mein SWiflion*« 
gefdjäft/ ba* lieh mir oon felbfi anbietet/ erfüllen fann. “ 

Sch warb fowohl burch feine ©chicffale/ al* burch 
feinen (gntfchiuh beinahe eben fo getroffen/ al* er e i 
burch meine g-rage war. $a|l hätte lieh aber ein neuer 
Snlianb etjeigt. Sa ihm bie (Sprache ber 2Bilben eben 
fo unbefannt al* ihnen bie feinige war / fo bat er - ' 
* mich/ ihm $r eitag hier ju laffen/ mit beffen «Sprach» 
fenntnih er fein 83efebrung*gefchäft erfolgreicher ju ■ 
betreiben hoffte/ allein bie* fonnte weber mir noch- ' 
•Freitag/ ber lieh um feinen $rei* pon mir getrennt 
haben würbe/ anliehen/ oerffchrrte ihn aber/bafi f?rei« 
tagg 23ater ihm hierin -weit nü&lidjer fepn fonn</ 
womit er lieh benn auch begnügte. 

, 6* war nötbig/ bie Pier Stritten gewiffermagrn 

ju bem oorjubereiten/ wat wir SOillen* waren au*ju» 
führen/ ba wir glaubten/ bah lie baju wenig geneigt 
fepn würben. Sch lieh lie baber oor mich fommen/. 
jiellte ihnen ihre Pöüig unchriffliche £eben*art Pot/ 
geigte ihnen bie Slotbwenbigfeit einer gefe&ücben 25er* 

heirathung/ unb btt Unterricht* ihrer Leiber -unb 

« 


Digitized by Google 


0 


* — 169 — 

1 

■ . - ,, 

Äinber im (Söriflentbume. ®iber grmatUn geigten 
ge ft cf) Sfle unl> »orjüalich atfina feör willfährig 
uni) bie Reiftet / nacbbem man ihnen bie &ad>e erflärt 
■ batte/ Wattn fcfer jufrieben. atfing warf nun bie {frage 
auf: ba nur btt SWangel einea ©eidlichen oerhinbert ■ 
habt/ ibtt <gf>tn einjufegnen/ wo man nun einen fol* 
eben gaben wtrbt/ um biea ju vertieften ? Satf war’f • 
wo icf) fbn trwattttt. Stt ©eidliche btfanb lief in bet ' # 

Stäbe/ abtt nicht ala fatholifcheö friedet/ fonbern ' -’*• 
bloß fcfjwarj geflet&et. Sch erwieberte baher : etf wäre 
«Herbinga ein ©eidlicher bei mit/ bet SWorgen bie Gere* 
monie vornehmen werbt/ bia babin möchte er lieb mit 
feinen Sameraben barüber beratben/ waa ibm aber aat 
fiberflüfffg ju fegn fehlen / benn er feg bereit/ unb bie * * 
Stabern würben auch wohl niebta baaeaen haben. 

@o glaubte ich aflea bedo eher in btichtigfeit / ba 
bet ©eidliche bie ganje angelegenheit felbfi angeregt 
batte/ unb hoch fam eben von ihm eine neue Schwierig* 
feit/ benit er weigerte bie £rauung vorjunebmen/ fo 
lange bie SBeiber nicht Gbridinnen Wären / $a biea 
- ©aframent baburch entweiht werben würbe. Sr begann 
alfo bamit/ ben ©ngtänbern .rübrenbe SBorgellungen 
unb bie Stotbwenbigfeit begreiflich, ju machen/ vorerg 
ihre Reiber ju unterrichten/ -unb mit bern ffiefen bea 
' Ghridentbuma befannt ju machen. Sch biente ihm hiev« 
bet |um ®oflmctfcher/ unb burch »ieleaSureben famen 
wir enbfich fo weit/ bafj bie fficiber an biefem Sage 
einen oberflächlichen töegriff baoon erhielten/ waa befon* 

> btra burch ben ©ifer bea belehrten atfinO/ ber eben 
fo befebrungafüchtig geworben / ala er vorher gleich* 


Digitized by Google 


170 — 


gültig gemefen mar/ unb tut# f>ie erbairlic^ett ©ernti* 
jungen ber jungen/ wont $ungertobe geretteten SWagb -- '' 
gefördert marb / fo bag ber ißriefier einmißigte / juetji 
bie Leiber ju taufen/ unb hernach ihren (Satten anju* 
trauen/ ma$ benn/ wie gefagt/ am folgeitben Sage 
flatt fanb/ mo jugletd) unfer Satifenbfünßler mit 
jener IDtagb fopulirt mürbe. Ser ©eifHidje fd)Iog bie 
Srauungefceremonie mit einer erulHicben ©rmabnung 
an bie ©nglänber/ fortjufabren/ ihre ßöeiber uub 
Äinber in ber Religion ju unterrichten. Su bem gttbe 
tbeiite ich ihnen einige mitgebracbte Bibeln aus. 

Siefe angelegenbeit batte mich in ben lebten Sagen 
nicht meitig beunruhigt/ ich mar alfo bereich froh/ 
fie beenbigt ju feben/'unb meine abreife }u befchleu* 
nigen. als ich bie nötbigen Bubereitungen madjte/ fam 
ber junge dritte / ben ich gerettet batte/ um mich su 
Bitten/ einige ©riefe an feine ©erroanbten in ©ng* 
lanb/ morin er ihnen ©ericht non feinen ©cbicffalen 
unb feinem gegenmürtigen aufentbait gab/ mitsuneb« 

• men / unb bei erßer ©elegenbeit an jle abjufenben. ©r_ 
banfte mir aud) für bas ihm gcfdjenfte ©tbreid). Sie« • 
erregte bei mir bie §bee/ bie ganse Snfel unter bie 
Äoloniflen bergeflalt. su »ertbeilen/ bag jebe Kolonie 
ihr gebier / unb jeber Stloniii fein ©igentbum hätte. 

Sflit $ülfe beS SünßlerS unb atfinS mar bie ©intbei* . 
lung ber Sänbereien in furser Beit fertig/ ba mehr als 
hinlängliches £anb »orbanbeii/ unb baber feine fo gac 
genaue abmeffung erforberiich mar ; hoch mürbe bie • 
©egränjung einer jcben $ßan$ung genau bcfchrieben/ 

« unb barüber ein oon mir unterjeichnetes aitenßücf aus» 



DlgilUSa by Google 


I 


— 171 

g<fertiät/ f o tag allen Stoißigfeiten fiter föefi&tbum 
für tie Sufunft oorgebeugt tourte. 3 cf) bettelt mir tie 
Sferritorialberrfcbaf t bet ganjen Qnfel / nebtf 
einer Slbg abe uon iebem ©runbßücf vor / redete naet 
einer ffrift ooit jetn Qatren mir ober meinem SBeauf« 
tragten , ober meinem Sßacbfolger/ jährlich }« entrich- 
ten ferm foflte/ reoju fiet 2IUe förperlicb perpfliebteten/ 
worüber ebenfafls ein ®ofument ausgefertigt/ nnb von 
Slßen entreeber eigenbänbig unterfetrieben/ ober einer 
nm unb für ben anbern bejeugt unb gebulbigt reurbe. 

®ies führte natürlich jur ©eßimmung ber Sßegie» 
rungsform. ®iefe rearb republif anifet ringe» 
richtet. ®on ©usm an blieb unter bem £itel eines 
Statthalters unb $räfibenten an ber Spihe ber Äolo* 
nie/ batte bie Poßjiebenbe SOTacbt unb eine Slnjabl nact 
befiimmter $orm gewählter SWitgheber/ bitbete bie©e» 

- fetgebung/ unb eine anbere 2lnjabl bas ©eriebtstribu» 
nal. Siefe erßen ©runblagen faßten bann bei Per* 
mebrter SßolfSmenge »eiter auSgebilbet werben, SWan 
fanb es and) portbeilbaft/ bie Silben/ bie bis babin 
abgefonbert gewobnt unb lieb wob! betragen batten/ 
in bie anbern fßjlanjungen aufjunebmen. ®er 93or» 
fcfjlag rearb ihnen bureb ben fpräßbenten/» ber mit 
{freitags Söater lieb ju ihnen begab / gemacht/ unb 
toiflig Po n aßen angenommen/ unb ba ich auf feine 
ffieife. bie @f(aoerei auf meiner Snfel bulben reoflte/ 
fo fianb eS ben Silben frei/ entreeber ihr eigenes £anb 
tu bauen/ ober als Sfienfiboten um Sohn bei ben übri» 
gen fiofoniiten $u bienen. 9lur brei ober Piere wählten . 
b«S ©rßere/ bie Uebrigen jogen Por/ in Sienße ju 


Digitized by Google 


treten. ©o erhielten ber junge ©ritte/- ber Äünffler/ 
ber ©tbmib/ ber ©thneiber/ bie Simmerleute unb bie 
übrigen neuen änfömmlinge bie nöthigen ©ebülfen 
jum Slnbau ihrer ©runbflücfe, 

Surch biefe neue änorbnung betfanb bie Kolonie 
aus jwei $auptabtbei(ungen. Sit evfre auS ben-©pa» 
niern mit {freitags ©ater, unb ihren bisherigen 
©Haben gebildet / befaf bie ©urg/ unb bchnte (ich 
bon ba bis ju hem in ber ©bette porbcifüegenben bluffe/ 
unb Ölilich bis an bie bieSfeitige Ät'iiie , wefllieb 
• aber bis au bie ©ren je beS jum feanbhaufe gehörigen 
©eicinbeS. 3m ©üben gehörte ihnen bie ©rotte mit 
ihren Umgebungen. Sie gnglünber bewohnten nebjl 
ben neuen üinfömmlingen unb ben wenigen SCDilben/ bie 
ihr eigenes feanb bauten/ ben nörblidjen Stheil ber 
Snfel/ behnten ft cf) fü blich bis an ben Slug/ ber 
bie erfie Slbtbeilnng begrenjte/ unb wetllich bis ba* 
hin/ wo ber ©fahl geftanben/ ben ich bei meiner ©nt* 
becfungSreife burch bie$nfel aufgetreQt hatte. 3wifchen 
ben ©ffanjungen beS 31 1 f ins unb benen ber jwei 
anbern ©nglänber (ag noch eine weite ©trecfe unbe« 
bauten ÄanbeS/ auf weicher (ich eben jene Slnfömmlinge 
nieberliegen/ unb fomit alles ju einem jufammcnbön» 
genben ©anjen bereinigten. Sie ©egenben an ber 
Sftorbofi* unb fflefifüüe/ wo bie Silben ja lanben 
pflegten/ blieben unbewohnt/ bamit bie Kolonie mit 

- jenen nicht in ©erübrung geratfee. Sluch ber SCOinfef 
in ©übmefi/wo bisher bie jc&t unter ben Aolonitiea 
lebenben SQiiben gewohnt hatten/ blieb einfiweilen 

- unbewohnt. • ' 


r ; ■ ' * i 

* K 

' ' 

— 173 — * 

» X ‘ " 

9 lacf>bem idj alle«/-wa« für b£e 5 ÄoIonifl<Tt beßimntt 
war/ an fcanb bringen laßen/ »nb jum Shell unter 
bie Äotonißen oertheilt batte/ fo blieben nur nod) bie | 

jwei ffejbßticfe unb' bie Sbeile ber ©djluppe , bie ju» 
fammen gelebt werben tonnten /;an 23 orb/ aber in ber 
4 age/ worin icb bie Äolonie gefunben batte /fdjien e t ' i 
mir unnötbig/ ibr folcbe jurücfjulaffen/ weil icb be* 
fürchtete/ bie Artillerie tonnte ße su Angriffen auf | 

j ' ihre Sflacbbant/ bie ©cbluppe aber einige tin$ufriebene 
perleiten/ bie Snfel ju perlaffen. $d> fagte ihnen alfo 
, nichts baoon/ unb nahm folcbe mit auf bieSöciterreife.- • 

* * - . V 

’ - . ' 1 ' 

/ 

- ‘ f 

. \ 9 ' V * 

. ' ©reijjigßerSlbfc&ttitt. 


% t r e i f e. 

Vacb einem Aufenthalte oon 25 Sagen perlieg ich 
bie Snfel / naebbem icb ben Äolonißen öerfptod)en batte/ 
ibnen wo möglich aus 23 ra Wien not# allerlei nü&lidje i 
Singe }u ßberfenben/ wenn ßcb nur Irgenb eine ©eie» 
genbeit baju ßnben taffe/ befonberS SUinboieb/ ©ebaafe, 

) ©cbweine / benn bie beiben tfübe unb bas £alb / bie icb 
in ©nglanb iür ße an 83 orb genommen batte/ waren 
! wir/ wegen Verlängerung ber öeberfabrt unb bet 
i ■ Vermehrung ber SKttfabrenben/ genötbigt gewefen |u 
Ptritbren. 


Digitized by Google 


als tcb abfchieb nahm , begleitet«» mich «De Äolo» 
niüeit/ EPlänner/ ©eiber nnb Äinber bis an bie SWtin* 
bung besgluffeS/ n>o bie@chluvve unferS ©Riffes mich 
erwartete, ffiir winften uns noch lange $u/ unb als 
td) bas ©chiff befliegen / unb brefeS bie anfer gelichtet 
batte/ begrüßten wir bie Onfel mit fünf Äanonenfchüf» 
ftn, unb festen mit gutem ©inbe unfere Sfahrt nach 
ber Bav »an Todos los Santos in Brafilien 
fort/ bie wir nacf) brei ©ocben/ beeb nicht ohne ein 
abentbeuer beflanben }u haben/* erreichten. (Schon 
am britten Sage nach unferet abfabrt/ beifebr lauem 
©inbe/. trieben wir mit Harter ©trömung Dflnorb» 
oflmärtS/ unb entbecften SlachmittagS Sanb/'boch 
fonnten wir nicht erfennen/ ob es Unfein obettfefllanb 
wäre/ ba es in bebeutenber Entfernung im Dflen lag. 
Stach ungefähr einer ©tunbe bemerfte man an berÄüjle 
viele Bewegung; ber Bootsmann beflieg ben $of» 
mafl mit bem ffernglafe/ unb melbete/ bah eine gatt^e 
armee fleh an bet Süfie einfehife/ wo wcgigflenS tau» 
fenb ÄanotS verfammelt unb eine bebeutenbe anjahl 
fchon im anjuge wären. Och war nicht wenig beflürjt/ 
weil ein angriff mit folcher tteberlegenheit nicht wohl 
• ohne Blutvergießen ablaufen tonnte. SPlein Stefe unb 
bie ©chiffSmannfcbaft/ bie auf ber Snfel fo viel von 
SPlenfchenfretfern gehört hatten/ fürchteten in ben erflen 
augenblicfen fchon/ von ben ©ilben gefreffen $u werben/ 
ba ber ©trom uns gegen bie Süße trieb/ unb bie 
©inbfliüe uns feine $ü{£ c bot. Sch ermuthigte inbeß 
meinen Steffen unb feine ®eute gar halb/ ließ beibe 
©chtupven ausfehen unb bemannen/ fo baß eine am 


$iittert&eif/ Me flirtete amSBorbertßeil beö ©djiffeß ßd) 
' bicht anlegten / unb ba baß ©injige / maß ju befürchten 
mar/ barin beßanb , baß eß ben geinben/ rnegen ihrer 
SMen ge/ gelingen möchte/ baß ffahrjeug in Söranb $u 
ßecfen/ fo mußten bie Äeute in ben ©chluppen fjcfj mit 
©efäßen berfehen , um nöthigenfallß julöfchen; auch 
auf bem ©djiffe felbß marb allcß/ maß ©aßcr enthalten 
tonnte/ gefüllt/ unb jurn ©ebrauche bereit gehalten ; 
überbteß mar Slüeß beroaffnet/ unb Kanonen foroohl alß 
Äleingeroehr gelaben. ©ähtenbbem mar bie feinbliche 
Flottille/ bie aber nicht tatrfenb fonbertt nur gegen 
120 — 150 Äanotß darf mar/ fo nahe gefommen/ baß 
mir unß gegenfeitig fonntcn fprechen hören. Sie Schlup* 
pen erhielten S3efeht/ ju oethinberrt/ baß bie $einbe 
nicht }u nahe hinten/ aber bieß gab gerabe ©elegen» 
heit jum ©efedjt. {fünf ober fechßiheer größten Äanotß 
^näherten ßch ber großen ©djluppe auf einen ©teinmurf; 
unfere SDtannfchaft machte ihnen ein Seichen / ßd) ju 
entfernen; ße oerßanben eß ..recht mohl/ ßatt beffen 
aber marfen ße einige 50©utffpieße gegeu ße/ moburch 
ein SWatrofe gefährlich »ermunbet mürbe. Unfere Seute 
erhielten jeboch 53efchl / nicht ju feuern/ unb man 
reichte ihnen ^laufen Pont ©djiffe herab/ umjch bamit 
gegen fernere ©urffpieße ober Pfeile ju becfen. Sffun 
aber ruberte ber ganje ©chmarm ntutljig heran / unb 
jmar gegen ben $tntertheil unferß ffahrjeugeß/ unb ich 
ccfannte gleich/ baß eß oon ben nämlichen Silben 
maren / bie jumeilep auf meiner Snfel $u lanben pßeg» 
ten. Sllß ße auf einen ©urf entfernt mären/ famen 
ße meht oormärtß/ fo. baß ße unß gerabe gegenüber 


176 



ffiH hielten- 8tun befahl id> ftreitag/ fld» auf’« 

' ' - $albbcd ju begeben/ unb 1t t ju fragen/ wa« fle be* 

gebeten? Obre Slntwort beflanb in einer Sßolfe oon 
Pfeilen/ unb ba ber gute «Jreitag attein unb ganj 
| ' bloß fianb/ fo erhielt er brei SCOunben/ woran er auf 

ber ©teile erlag. 23i« babin batte id) alle« geuern 
»erbinbert/ nun aber oorn ©djmcrj über ben unerfefc* 
Heben , Verlud meine« treuen ©efübrten überwältigt/ 
faante ich webet äditleiben noch (Erbarmen mehr/ unb 
.lieg fünf Äanonen mit Äartätfcben unb eben fo Ptele 
mit Äugeln gelaben/ in ben biebten Raufen ber Äanotd _ 
abfeuern/ unb mit biefer einjigen Sage war ba« gante . 
• ©efedjt beenbigt; eine SWengc Äanot«/ beren Slnjabl 
’roir ungejäblt liegen/ warb tbeil« jertrümmert/ tbeild 
, , in ©runb gebohrt/ Me« wa« nod) flott war/ ruberte 

in folcbem ©ebretfen . unb in fo groger Verwirrung 
baoon/^ag nod) viele fanots an einanber fliegen unb 
untergiengett. Sn ein paar ©tunben war weit unb 
breit feine« mehr tu etblicfen; bagegen, febwammet» 
eine Stenge tobtet unb perwunbeter Söilbet/ auch viele 
noch unoerlebte umher/ bie aber feine gabrjeuge mehr, 
batten/ fo bag noch viele oon benfelben müffen erfoffen 
fepn. 2öir ftengen einen ber unoerlebten/ ber fdfon 
beinahe, eine ©tunbe lang in ber Släbe be« ©tbiffed , 
herum febwamm. Seiber batten wir nach bem £obe 
meine« unoergeglid)en Freitag« feinen ®ollmetf(ber/ 
unb bie ©praebe be« Mfgefangenen war fo unoerflänb« 
lid)/ bag felbfi lange naebbet/ al« etCbnglifcb oerflanb/’ 
man feinet ©urgellaute faum verfielen fonnte/ unb er 


Digitized by Google 



. wußte auf unfere ffrage na cf) bem föeweggrunbe ihre« 
feinbfefigen SlngtiffeS nichts ju antworten. 

Sttachbem wir unfer ©chiff wieber in Orbnung 
gebracht/ auch ffreitag mit großer fteirrlichfeit in’« 
SWeer'oerfenft batten/ -fegeftcn wir weiter/ »erforen 
bas Sanb bald wieber au« bem ©eilcbte/ unb entbecften 
e« erfl am fünfjehnten Sage nach bem ©efedjt wieber/ ’ 
nmfegelten bann Äap @. Sluguflin/ unb giengen brei 
Sage nadther in ber «Sucht Allerheiligen not SInfer. 
SPIit ber größten SPTtihe unb ben befcbwerlidjßen ©in» 
fchränfungen erhielten wir ©rlaubniß/ mit ben ©inwob» 
nern fprechen ju bürfen. SPlic fiel bie« am unangenehm» 
fitn, weit idj gern meinen ebemafigcn $<Ianjung«genojTen 
gefprodten hätte/ bod) war ich fo glticflich/ ihm mein«: 
Sin f ii n ft wißen ju Taften. Stur erfi/ nachbem er bem 
©ouoerneur norgeßettt/ . baß ich ehmat« bem dotier 
@. Augufiin 500 swoiboren unb ben Armen 200 
gefdjenft habe/ erhielten wir ©rlaubniß/ ba« Sanb ju 
betreten/ hoch burften wir nicht« aufllaben/ unb wir 
würben firenge beaufflchtigt. Mein es gelang mir hoch/ 
allerfei an’« &anb ju bringen/ womit id) meinen Affo» 
gierten befchenfte/ fo wie auch er mich befchettfte. 

Jpier lieg ich nun mein ffaßrjeug au« ben mitge».. 
brachten ©tücfen jufammen fegen/ unb bann belaben. 
Set »orjügiidtlle Sheil ber Sabung befiant) aus brei 
Süß en/ fünf Äälbern/fünfunbjwanjig ©cbweinen/ baoott 
brei trächtig waren/ gwci ©tuten unb einem $rngfi. 

33 aS aber noch oorjüglidter war/ unb jum föeflanb ber . 
fiofonie unb jum ©liicf ber ©panier inSbefonbere 
ba« SDteige beitragen folltc/ waren brei portugiefifch« 

n. „ 12 

•» • 


Digitized by Google 


/ X 


— 178 — - 


dBeibet/ bie auf mein» Snfel eine befere Sufunft er» 

- matteten / al* iie hier bofen fonnten / befonber* ba 

ücf) nocf) anbere ißerfonen einfanben/ bie Ad) bort nie» 
berlaffen wollten. '' - 

SWein Slfojierter foradj mir nämlich von einem bie* 

Agen $flan}et von feiner SSefanntfcbaft/ ber unbor* 
fcfttig genug gemefen/ fo ba§ man au* feinen «Jteben 
fd)lo§/ er fet> fein Aatbolif/ unb baber ©efabr lief/ 
ber SnguiAtton in bie $änbe su faden/ ft<t> alfo $u 
entfernen unb anberwärt* anjuAebeln mAnfchte. ©* 
gelang und/ ibn mit feiner ffrau unb jroei Södjtern 
ber Verfolgung unbemerft ju entheben/ unb auf unfer 
©cftiff su bringen/ non reo er/ al* mein (Jabrseug su» 
fammengcfAgt unb fegeifertig mar/ auf biefe* Aber« 
gieng. SBit Beibe unter Ati&ten ibn/ inbem mein ©efäb'rte 
ibm ©elb auf feine $Aanjung borfchof/ auch fo viel/ 
als möglich mar/ bon beweglichen ©Atem rettete unb 
mitgab/ ich aber bafAr forgte/ baf er auf meiner Qnfef 
im nörbtichen Ebeile ein hinlängliche* ©elänbe erhielt/ 
um eine neue fAanjung einsurichten. I 

fluffer biefen melbeten Ach noch Sfnbere/ um lieft 
bortniebersulaffen. ©iner unferer SWatrofeh/ berebmal* 
$Aati$er in SOTarijlanb gemefen/ befam ÄuA/ mieber 
nach meiner Snfel surAcfjufebren/ mo e* ihm gefaden 
batte. ®a ich nun fAr mein Boot SOTannfcftaft fueftt t t 
bot er Ach baju an / menn ich ibm Sanb $u einer $A«tt* 
jung unb eine' ©mpfeblung an-ben $räAbenten mitge* 
ben modte. Qch Aanb feinen Slugenblicf an/ ibm ba* 

- su berforeeften/ unb gab ibm unfern ©efangenen al* 
©flauen mit/ boeft fodte er biefe» auf’fter Snfel al* , . 

S vt- ^ „ 


Digltized by Google 


— 179 — 

* ** , • 

% 

freien Änedjt bebanbeln. Sn fowobl ber vortugiefi* 
fdje Sffanger als ber SDlatrefe (Id) auf. bie ffiffangung 
wobt verffanben/ nud) vielerlei ©<n?Äcftf< unb Saamen/ # 
unter anbenti 8ucferrobr/ nebff atfergerätben ffcb anju* 
fd>affen unb mitgunebmen wußten/ fo ließ (14) mit > 
©runb ein glüctticher ßrfolg erwarten, ©s fanb (leb 
ein tüchtiger Schiffet/ nebff mehre tn'brafilianifcben 
Seeleuten jur (Bemannung beS (BootS/ unb als biefeS 
in wenigen Sagen fegelfertig war/ gab teb bem Schiffer/ 
ber baffelbe befehligte/ einen umffänblicben (Bericbt über 
bie Sag«/ Stnffdrt unb SBefdjaffenbeit meiner Snfel/ fo 
baß er ffe nicht verfehlen fonnte; bann aud) einen 
(Brief an ben ffJrdffbenten/ worin id> ihm bie ©eifung 
gab/ ben neuen Slnfbmmlingen bei ben lebt Slngeffe» 
beiten in ber nörblicben ©egenb btnlänglidwS ©etänbe/ 
Äleibung/ ©erätbe unb alles baS/ was ffe gum ©e» 
beiben ihrer Kolonie beburften/ ju liefern/ benfelben 
bie gleichen blechte/ wie allen übrigen $ffansern/ gu 
ertbeilen/ bie brei ffßciber unb bie beiben Seichtem 
beS (BrafilianerS mit feinen fvanifeben ober vor« 
tugiefifchen ©efäbrten gu rerbeiratben. SaS Srabr» 
geug fegelte ab/ unb fam glücflich auf ber §nfel an/ 

Unb es läßt ffcb leicht benfen/ wie angenehm bie Sabung 
ben Äoloniffen war; nach einem furgen Slufentbalt . 
febrte es nach (Brafilien gutücf/ wo mein affogierter 
ffch beffen noch einigemal bebiente/ um allerlei (Bebürf* 
niffe nach meiner Snfel gu fenben/ wobureb bie Äolo« 
nie gang vorgügüch hätte gebeiben foden? allein ben 

fpäterbitt von ihm erhaltenen (Briefen gufolge war 

* 


* i - A 


Digitized by Google 


180 


bieg gar nicht ber #«11/ fonbertt ti e gieng na cf) unb 
nach ju ©runbe. 

• 8 cf) erfuhr bie ©chicffafe biefer auf meiner Snfel 
jurücfgelaffenen Äolonie er(i nad) riefen fahren/ alt 
ich bei meiner 8urficffunft in ©ngfanb mehrere SSriefe 
au« SQrafilien oorfanb/ bie jum SCheif fchonfehralt 
waren. ®er Seitfolge gemäfi gehörte baö/ wag hier* 
über noch ju berichten ifh an bag ©nbe meiner eigenen 
©efcbichte; ich tritt ti aber gleich hier einrücfen/ um 
nachher nicht mehr barauf jfurücffommen ju muffen. 

Sttit ben lebten Slnlömmlingen befianb hie öeröf* 
ferung ber Snfel aug fechgunbfedjgjig ©eelen/ ohne 
bie üinber. @o lang ®on ©uöman lebte/ unb ber 
Kolonie als $räftbent oorßanb/ gieng «lieg nad) ttSunfch/ ' 
attein nachbem er unb mehrere ©panier/ wie auch &t* • 
fing/ geflorhen/ entfianben Swüiigfeiten unter ben 
Slnlieblern/ unb ba feiner einer porjtiglicbetn Sichtung/ 
unb noch weniger einer hinlänglichen Autorität genof / 
fo warb bie Unorbnung immer grober unb allgemeiner/ 
#ünf ber noch lehenben ©panier/ eben bie/ welche 
bie lebtangefommenen ttSeiber unb SWäbdjen gcheirathet/ 
benutzen bie Slnfunft beö ffahrjeugg/ bag mein ©e* 
noffe brr Qnfel jugefchicft hatte/ um nach 83rafilien 
ju ben Stttenfchen unb einige berfelben ron ba in ihr 
Saterlanb juruefjufehren. Sil« bie Emigration einmal 
. angefangen/ befamen auch Slnbere Äuß baju/ welche 
burd) mehrere Angriffe ber ttOilben permehrt warb/ bie 
iwar jurücfgefchlagen würben/ aber boch. Piel ©chaben 
oerurfachten/ wobei perfchiebene Äoloniflen Perwunbet 
ober gar getöbtet würben. Sa ihre lebte Hoffnung auf 



— 181 : 


mir berußte/ fo fdjrieben fte mir n ad) Sonbon/ wo 
id) au cf) nad) meiner langjährigen Burücffunft ihre Bu* ' 
ftgrift fanb/ bie aber fcbon fünf Sabre alt unb eo fdjon 
ju fpät war/ etwa# für fie ju unternehmen/ benn i<f> 
fanb unter ben anbern babei beffnblicben ©riefen bie 
OöBige Slufföfung ber ffolonie/ unb fogar bie ©erwü« 
#ung ber Snfel burd) grbbeben/ wovon ich felbü ein 
brohenbeä ©eifpiel erlebt butte. 

Sfnjfer waO bietf Naturereignis bewirfte/ muß id) 
mir felbü ben Untergang ber Nieberlaffung vorwerfen. 
SNeine elfte Jlbreife hätte ich ohne anberO bis jur Bu* 
rücffunft 2>on ©uiSmanO unb feiner ©efährten auf« 
fthieben foBen/ welcgeö ber Äapitän/ ber mir fo viel ' 
©erpffiditung hatte/ feineoweg« würbe verweigert haben. 
2)ietf hätte mir ©elegenheit gegeben/ wenigtlentf vor« 
läufige ©inridjtungen ju treffen/ woburcb bie ©jtg» 
Iänber verhinbert worben wären/ aBe ben Unfug ju 
treiben/ ber fdjon bamalo bie Kolonie ju vernichten 
brobte. (Statt beffen lieg id) hiefe Unholbe int ©egge 
ber Snfel. ®enn meine voreilige Slbreife ffcb burch bie 
©ebnfudjt/ nach einer fo langen Slbwefenbeit/ wieber 
in bie menfd)(idje ©efeßfehaft jutücfjufchren entfcßul* 
bigen liege/ fo hätte id) nid)t nur Beit genug gehabt/ 
»ährenb meinem legten Aufenthalt. nidjt nur einen 
biogen Umrig einer ©taatoform/ ' fonbern begimmte’ . 
Einrichtungen ju treffen unb einjufüßren/ um jeber 
jufünftigen ©erwirrung vorjubeugen/ befonberO aber/ 
um bie Kolonie entwebet mit ©rafiüen/- wohin id) 
eben fuhr/ ober mit anbern europäifehen Nieberlafi . 
fangen/ bie ; in ber Nähe meiner ffahrt lagen/ in ©er* 


Digitized by Google 


182 


l 


binbung unb $anbel$»erfebr $u fe&en/ um ihre Erjeug» 

- niffe mit 33ort6«iC abjufegen/ unb gegen anbete ©ebürf» 
niffe }u »ertaufchen. SSefonbertf aber hätte id> nicht »er* 
nacgläfffgen fallen/ meine 8nfel unb ib re S8e»oiferung 
unter ©cbuh ber iftcgierung ©rogbrittannientf ju 
fe&en/ bie mir eine gefe&mägige/ erbliche Sanbesberr» 

- ' liebfeit nicht »ermeigert haben mürbe. SBaburch erd 
mürbe ba$ Slufblüben/ ba$ ©ebeibeit unb bie Sicherheit 
berfelben begrünbet morben fepn. 

Sgan mirb mich »ielleicht fragen : ob ber franjb» 
fifdje ©eiiHicbe/ beffen Eifer/ Sßciäbeit unb SWen* 

■ fcbenlicbe icb fo febt bemunberte/ mir hierüber feine 
/ S3or(ieHungen gemacht/ unb nach meiner Slbreife nicht 
aDeä aufgeboten/ um bem Verfall ber Kolonie »orju» . 
beugen, hierauf bient/ bag berfelbe nicht auf ber 8»* 
fei jurücfblieb/ fonbern mit mir abreifete/ maä ich 
< »ergab anjmeigen. 211$ bie £aufe ber Silben ünb bie 

iErauung »oOjogcn mären/ glaubten mir/ bag feine 
©egenmart nidjtmeitcr notbig märe/ unb fo gerührt 
et febien unb auch mirffidj mar/ al$ er in meiner {frage 
einen ShlifffonSberuf ju ffnben glaubte/ fo lieg er geh 
• - hoch leicht bereben/ bie Qnfel mit mir $u »erlagen/ 
unb fo »erffänbig er auch fprach/ fo fcheint feine 38ei$* 
beit geh bod) ausfcfflieglich auf feinen SBefehgungtfeifer 
«tefchränft ju haben/ benn »on bürgerlichen Einrid)* 
tungen fprach er mir nie/ unb brach für} ab/ mennich ' 
ftrer ermähnte. 8n Srafilien fanb erein ©ebiff/ mit 

A. b 

- bem cp nad) Äisbona jurücffchrte / ttachbem er meine 

. ©enehmigung »erlangt unb erhalten hatte/ bie ich ihm 

gern bemiOigte/ unb fein blecht ju haben glaubte/ ge 


Digitized by Google 


ft 


183 


tu »«weigern, ©o »eränberte (ich hier wieber feine 
Beßimmung/ unb ob er Lis bona erreicht bat/ iß mit/, 
wie alleS/ was ibn weit« betrifft/ völlig unbefannt 
geblieben. Sch »erlieg alfo meine Snfel/ bie icb fo febr 
geliebt batte/ ohne wirffam für (ie'ju forgen unb »or ' 
ihrem Untergang ju fiebern/ fogar ohne ibr einen 91 a* ■ 
men beigelcgt ju haben/ unb hiermit wirb ber Lefcr . 
wohl tbun/ lieb nicht weiter um jie ju befümmern/ um 
_ben Seefahrten eines fechSjigiährigen äbentheurerS . 
ju folgen/ ben (Erfahrungen unb Unfälle nicht weife 
ju machen vermochten/ unb boeb/ wie man ju fagen 
pflegt/ mit mehr ©lücf als Berßanb fein Batetlanb 
wieber betrat. • 1 

- Sßachbem ich in Brafilien meine ©efchäfte in- 
furjer Seit beenbigt hatte/ fegelten wir über bie- 
Sltlantifche ©ee gerabe nach bem Sorgebirge ber - . 
guten Hoffnung/ wo wir uns nicht länger aufhiel* \ 
tett/ als um Gaffer unb Lebensmittel eittjunehmen. 

Sie (fahrt war glücflich. Ueberhauvt fchien eS/ baß bie 
UnglücfsfäDe jur ©ee nun vorüber waren /.jjnb ich 
folche fernerhin ju Lanbe begehen follte. Unferffahr* 

- jeug/ bas eigentlich jum $anbel beßimmt mt, hatte 
bis babin noch wenig ©elegenheit gehabt/ fiebbamitju 
befchäftigen. £>ßinbien war feine Beßimmung/ unb 
wir hatten ju bem ©nbe einen ©u per cargo an Bo rh, ' 
ber ein feiner unb gefdjicfter SWann war. SSir befchleu* 
nigten unfere (fahrt/ um fo fchneO als möglich bie 
Äüße von Soromanbel ju erreichen/ weil wir am 
Äap vernommen hatten/ baß jwifchen ©nglanb unb 

(franfifeieh ber Srieg wieber ausgebrochen fep/ unb 

* * 

V 


Digitlzed by Google 


, . — 184 — 

' ' ba§ «fl feit Äußern ein franjöfifchtb Äriegbfchiff 
#o« 50 tfanonen / bab $tvei große Äauffahrteifchiffe 
begleitete/ am Äap angefegt/ unt> bie nämliche Stieb* 
tung genommen t>atte, ber wie folgten. 34) war baber 
nidjt ohne 23eforgnifi. Snbeg famen wir gliicflidj/ ttnb 
ohne ihnen ju begegnen/ wobin wir gebauten. 


©inutttlitei^tflflef 2lbfcbttitt. 

• " _ , 


-QSovfäUe auf ^at^flaHar. 

J % * • 

2öir legten an ber DfifüHe ber Snfel JDiaba« 
gabfar an/ beren Söewobner wegen ihrer Söilbfjeit 
•unb 93erratberei fefor berüditigt ftnb/ boeb batten wir 
uns einige« Seit nicht }u beflagen. Sa irf) gewohnt 
war/ überall/ wo id) binfani/ alle« ju unterfuchen/ 
lanbete ich öladjmittagb neb|i einiger iWannfcbaft. Sie 
Einwohner betrachteten unb mit vieler Slufmerffamfeit/ 
hieb beunruhigte unb aber gar nidjt/ ba wir bib jeht 
in gutem Vernehmen mit ihnen fianben/ unb nach bor» 
tiger ©itie einige grüne Sweige vom naben ©cfiräudje 
abgefchnitteh/ unb vor unb bin in bie Erbe gefieeft 
hatten. Sieb ifl bort ein Seidjen beb (friebenb/ bal 
von beit Einwohnern in einem gewijfcn Slbffanbe eben* 
faQb gepflanjt wirb. Ser Swifcbenraum bient jum 
gegenfeitigeit berühr/ aber lein £beil barf über bie 


Digitized by Google 


185 


i 


\ 


✓ 


ßweige ber ©egenpartgei hinauggehen/ wag fogleich für 
eine Ärieggerflörung gelten mürbe. 2iud) borf man nicht 
Anberg als unbewaffnet in jenen Swifchenraum fommen. 
Söir batten febon einige Eage frieblich mit ihnen »et« 
febrt/ unb »on ihnen für unbebeutenie Söaaren/ alg: 
SMeffer/ ©cbeeren/ ©piegel/ knöpfe unb bergl./ eilf ' 
Odjfen/ bie jwar f (ein / aber fett unb recht gut waren/ 
ttebg anbern gebengmitteln eingebanbeit/ auch brachten 
untf bie SDciber Milch/ Srüchte unb alieriei döurjeln/ 
unb alleg fchien im befien 93ernebmen ju liehen. $ieg 
bewog meine ©efübrten , bie biacht über am ganbe ju 
bleiben/ unb ju bem 6nbe hinter unfern Sweigen eine 
^ütte ju errichten. 

Obwohl ich .nun Slnlag ju btefem Slugffuge an’g 
ganb gegeben hatte / fo fühlte ich bodj eine Slbneigung/ 
bafelbfl ju übernachten. ®ie Silben waren in weit 
größerer Slnjahl als gewöhnlich/ unb ein ftflgülieheg-- 
93orgefüh( bewog mich/ bie ©djluppe ju belleigen/ unb* 
mich bafelbg jur Sftuhe ju begeben/ nachdem ich bag 
©egel über felbige hatte ausfpannen taffen, ©egen 
jwei Uhr nach Mitternacht entftanb ein flflglidjeg ©e« 
fdjrei unb $ü(ferufen »on unfern geuten am ganbe/ 
welche »erlangten/ bag bie ©chluppe/. bie aug Sorficht 
etwa einen ©teinwurf »om Ufer lag / bahin fäme/ um 
fie aufjunehmen/ wag ich benn nebfi ben jwei wach* 
habenben Matrofen auch fogleidj bewerftieüigte. 9Bäh» 
renb bem hörten wir fünf ©emehrfchüffe / welche in 
(turjem jweimal wieberholt würben / ein Seichen/, bag 
ge in groger ©efahr waren/ ba ge nur fünf ©«wehre 
bei geh hatten/ unb ade abfeuerten. S8i r hatten in bet . 

w m 


Digitlzed by Google 


I 


K ( 

— 186 — 

» « 

@d)!up»e brei gelabene ©eroehre/ uni) tuberten mit 
Antlrengung an’« Sanb/ batten aber bab Ufer noch 
nicht erreicht/ alb unfere @eeleute unb fcfjon im »öden ■ i 
Sauf / »on 4oo — .500 iöilben »erfolgt/ entgegenrann* „ | 

ten unb ins Gaffer (prangen , um (ich beffo fchneder 
ju retten. • Von ben neun iWatrofen retteten wir 
fiebett/ baoon brei uerrounbet waren/ inbem wir nur - 
mit SWübe fie in’b ffahrjeug nahmen/ ba ihre Angff 
unb Verwirrung unb baran binberücb/ unb wir bem 
Angriff ber Seinbc eben fo fehr aubgefefct waren alb 
fle / fo wie. auch ihr unorbentlicheb 4 jeranflürmen unb 
' »erhinberte/ unfere ©ewehre auf ben (Schwarm bet 
SEÖilben abjufeuern / bie unb mit. Sßurffpiegen unb 
Vfeilen überfchütteten; jum ©(tief war bie Sunfelheit 
noch fo groff/ bag ffe nur auf’b Uttgewiffe hinfehoffen/ 
unb Sliemanb »on unb »erwuhbeten / inbem wir unb 
mit einigen ffHanfen unb ben Vänfen beb ffa&rjeugb 
«einigermagen beeften. ®ieb befferte ieboch unfere ge* 

- fahrbode Sage nur wenig. Swar hatten wir unb/ fo* j 
halb alle Sdlannfchaft im (Boote war/ »om (Stranbe 
entfernt/ waren aber noch nicht auffer bem (Bereich i 

ihrer ©efchoffe/ benn einige hatten aub angffooUer j 

Unbefonnenheit ben ®reganfer faden laffen/ fo bag 1 
wir auf ber (Stede bleiben mugten/ weil wir unb/ 
inbem wir ben Slnfer fiehenb hatten lichten muffen/ ja 
fehr bloggeßeflt hätten. Unfer (Schiff lag/ beb ffdjern 
Anfcrgrunbeb wegen/ über eine halbe (Stunbe »om 
• Sanbe. Alb man bort bab feuern hörte / »ermuthete 
man fo gleich/ bag wir in ©efahr wären/ unb mein 
Steffe fanbte unoerjüglich eine mit jehtr SWann bewaff* 


Dlgrtlzöd by Google 


I 


* . , — 1S7 — 

- i / 

nett ©chluppe ju unferm Seitobe ab, lichtete aucfybie 
Sinter/ unb näherte/ fo viel es bie 23or(icbtigfeit erlaubte/ 
bent ©tranbe bis auf eine halbe englifche SWcile. 
©abalb bie ©chluppe. herannahete, riefen trir ihnen 
ju / nicht in bie ©chufjweite ber fteinbe ju fommen. ' 
hierauf mußte einer unferer äUatrofen ein Sau nehmen/ 
helfen eines ©nbe an unferm Soote befefiigt war/ unb 
mit bem anbern jur ©chluppe binfdjwimmen/ bamit 
fe uns hinjiehcn tonnten ; wir tappten bann unfern 
Sabel/ unb tvurben auf biefe 9trt 00 m ©tranbe ab 
nnb feitwärts entfernt/ um nicht jmifchen bem ©chiff 
nnb bem tobe ju bleiben / unb jenes ju perbinbern - - 
auf biefeS ju feuern/ was benn auch fogleich unb mit 
gutem erfolg gefchah/ inbem .bas ©efcbüh mit fiar» 
tditfdjen gefaben worben/ unb bie Sreinbe/ bie lieh fehr 
oermehrt hatten / unb am ©tranbe in bichten Raufen 
fianben/ eine große Slieberlage erlitten / nie aus ihrem 
©eheule fleh abnehmen ließ/ helfen furje Sauer ihre 
fehnede (flucht aflgenugfam erffÄrte. - 

SMS nir micber an 23orb getommen waren/ befprach 

man fleh über biefen Sorfaü/ unb befonbers über bie 

* * • * 

Ceranlaffung belfelben. Ser ©upercargp/ ber fchon 
mehrere Steifen in biefe ©egenben gemacht hatte / be- 
hauptete/ es mitlfe jernanb oon ber ©chiffsmannfchaft 
bie ©inwobner jum Ssbtt gereift haben/ weil fte uns 
nicht feinbfclig würben angefaden haben / nachbem fie 
uns als {freunbe aufgenommen hatten. ©0 war eS 
auch, ©in SWatrofe/ Slamens ShomaS Sefferp/ ber 
mit einigen anbern auf bem SHahe beS8wifchenraumeS 
für etloaS SebenSmittel banbeite/ hätte ein junges 

.. ?> . 


Digitized by Google 


/ 


— 188 — 

i 

bübfcbe« SDfäbcben beleibiget/ worüber ein alte« ©eib/ 
ba« SWtlcb tum 23erfauf gebracht batte / ein groß e« 
©efcbrci erhob/ unb ba ber SNatrofe bemungeacbtet 
- niebt aufbörte / fonbern ba« SWäbcben mit ©ewalt in’« 
nabe ©ebüfch tog/ fo lief bie 2llte tu ihren %anb«leu» 
ten/ bi t, buveb ihre SlnHage erbittert/ lieb fogleidj 
petfammeltcn/ unb ben gntfdjluß faßten/ fleh tu rächen/ 
unb ibn auf bie angejeigte 2(rt ooüjogen. Seffern 
unb noch ein anberer SWatrofe würben erfebtagen/ ehe 
fie ba« ©oot erreichen fonnten/ ba un« bie« aber unbe* 
fannt war/ fo gaben wir ba« gewöhnliche «Signal / ba§ 
bie am Äanbe beftnblicbe SWannfchaft an ©orb fommen 
foflte/ unb um fte auftunehmen/ mußten bie Schlup» 
pen wäbrcnb jwei Sagen abwecbfelnb läng« ber Äüfte 
freuten; boeb »ergeben«! Om jeboeb nicht« unoerfuebt 
tu (affen , entfebloß id> mich/ beim Einbruch ber Sftacht 
mit einiger SRannfcbaft nocbmal« ba« £anb }u betreten/ 
um jene ,wo möglich,' tu finben unb tu retten. S>ie« 
war aberwohl bie thöriebtüe Unternehmung/ eineOnjabl 
tacbebürffetiber Seeleute/ über bie ich im ©runbe/ 
al« $affagier/ nicht bie geringfte Autorität batte / 
an’« £anb tu führen/ unb mich tu überreben/ ich würbe 
fienacb meinem Sinne leiten fönnen; benn obgleich 
ber Super cargo mich begleitete/ fo batte er boch 
eben fo wenig ©ernalt über bte. SOTannfchaft al« üb/ 
ba (leb folcbe lebiglich barauf befchränfte/ baß berftapi» 
tön babin fallen mußte/ wo bie ©ortbeile be« $anbeltf 
e« oerlangten.. 

903ir wählten twantig ber entlchloffenftcn Seeleute/ 
beten Slnfübrung bet ©oot«roann übtrnabnt/ unh 

Ir ' 

' * V 

* - ✓ 


Digitized by Google 


I 


— - 189 ' — 


(anbeten - abenbs um jehn Uhr an ber nämlidten 

©teile/ wo bie Einwohner unfcre Heute überfallen 

•* ' 

batten. Sch hoffte einige berfelben bort anjutreffen/ 
ffe ju Jberrafchen / unb gefangen ju nehmen/ um ffe 
gegen bie oermißten SOTatrofen auSjutoechfeln. Sch 
tbeilte bie . SWannfchaft in jwei SEruppS; ben .einen x 
führte ich nebff bem ©upercargo/ ben anbern ber 
©ootsmann an. «Cöir rücften in größter ©title unb 
non einanber getrennt por* ohne etwas ju entbeefen/ 
bis mir weiter famen/ wo ber ©ootSmann in ber « 
®unfel&eit über einen Seichnam ju ©oben fiel. auf 
fein ©cfdjrei machten wir $a!tv unb ba halb nachher 
ber SOTonb aufßieg/ üellte fleh uns ein gräßliches ©chau* 
fniel bar. dreißig bis Pterjig jerßümmelte (Einwohner/ 
non benen einige noch ödsten/ lagen umher/ unb 
. betätigten bie ©irfung unfers ©efchti&eS. ®a ich nun 
leicht fchüeßen fonnte/ baß wenn auch bie beiben Sßla* 
trofen in bie $änbe ber Sfeinbe gefallen- wären/ ffe 
gewiß würben erfchlagen worben fenn* fo befahl ich 
wieber jum ©djiffe umjufehren. aber hier fanb ich bas 
Siel meiner eingebilbeten ©ewalt. $)er ©ootSmann 
unb ber größte £hei( ber äflannfehaft hatten weit anbere 
' abffchten/ als ihre nermißten ©efährten aufjuffnben/ 
fonbern wollten ffch rächen/ unb porjüglich plünbern. 
hätten ffe mich um ©tlaubniß erfucht/ unfere Unter« 
nehmung fortjufehen/ würbe ich ffe ohne anberS Per« . 
weigert haben j begnügten ffch aber bamit/ baß ber 
(Bootsmann mir futjweg bebeutete/ et unb fein i 
£rupp wollten nicht rütfroärtS/ fonbern porwärtS/ 
unb mich unb meinen SErupp einlub/ mitjugeßen. SWeine « 



/ 




190 




£eute/ 5«ne|t bie Slbgcht 6er Uebrigen wogl befannt 
war/ befragten flcf> untereinanber/ ottite «uf mich ju 
achten. * ** 3BiHg 6u mitgeben?“ — 61/ ganj gewig. — 
*ttnb tcf> bleibe nicht §urücf.“ — Uttb ich will auch 
babei fegn. — Scg auch; ich auch/ unb fo weiter. Stile | 
liegen mich/ ben © u p e r e a r g o unb einen einzigen/ mir 
ergebenen ©tatrofen/ bagebett/ nnb fchloffen geh an jene 
" an. ®iefer legiere nebg einem ©ebiffbiungen/ ben man 
im ©oot geladen/ waren bie ©iitjigen nebg mir unb. 
bem ©upercargo/ bie jurücfbliebett. Urnfong fieUte 1 

icf) ihnen ihre Pflichten gegen ben Kapitän unb gegen i 

bie btbeeber Porz ben ©(gaben/ ben ge biefen perur* 

: fachten/ bie ©cfabt/ ber ge g(g ebne btotg aubfegten/ ' 

furj alle ©rünbe/ welcge Vernunft unb Sblenfcglicgfeit 
mir eingaben. SlUeb urnfong! ©b war alb ob i(g mit 
bem gtogen ©tag gefproegen bfltte/ fo fübtlob blieben 
ge/ unb Pergcgerten mieg nur/ ge würben geg fegon 
fo ju benegmen wiffen/ bag ge igren Swecf erreichten/ 
unb in einer ©tunbe woQtett ge fegon wieber ba fegn. 

$)ie ©tabt — wenn ge biefen Statuen Perbient — > 
glaubten wir bisher/ nach Slubfage ber ©inwobner/ foHte 
nur eine halbe ©tunbe entfernt fegn? ge lag aber über 
eine teutfege ©teile weit tiefer im Sanbe/ wab bab ttn* 
ternebmen bego geftibrlicger’macgte/ befonberb ba feine 
eigentliche ©trage babin führte/ unb bab ganje ©elänbe 
* wab jenfeitb unferb ©tarftplageb lag/ unb-gänjlidj. 
unbefannt war. S)ab/ wab wir für bie ©tabt gehalten 
batten/ war nur ein Sörfcgen oon wenigen $titten. 

Sene aber säblte beten über jweibunbett/ öoa benen 

* % 


* 


** 


Digitized by Google 



✓ 

einige bebeutenben Umfang batten / unb unorbentlich 
, weit umher jerßreut lagen. 

Unfete SWannfchaft n>at »obl bewaffnet/ jeber batte 
ein ©ewehr mit SSajonet/ ein $ißol unb einen ©Ä« 
bei nebß hinlänglicher SPlunition/ unb aufferbem batten 
ße breijebtt ©tanaten bei ßd>. §n foleber Serfaßung 
i »erließen iie nni/ um ben abfcheultdjßen Sinfcfjlag aui* 
iuführen. 9lli ße. bei bem Sörfdjen waren/ beratb» , 

! febiagten ft, ob ße fofchctf angreifen wußten/ ba ei , 

aber ihrer $ahfucbt nicht genügte unb ße bffürchteten / . i 

wenn nur ein ginjiger entfäme / bie ©tabt/ bie ihnen 
größere Scute barbot/, ihnen nicht nur entgehen/ fon* i 

bem auch bie Einwohner jum Äampfe aufregen würbe/ ; 

; fo hefchloßen ße flüglidj/ bai Sörfchen in Sßuhe go j 

laßen/ unb in ©tifle auf bie ©tabt ioijugehen; ße - 
wußten aber nicht/ wo ße lag. -gum ©Iücf fanben ße 
eine Äuh / bje in einigem Slbßanbc oom Sorfe an einem • j 

Saume angebunben war/ unb ei fam barauf an/ ob 
ße in biefei ober in bie ©tabt gehörte; im lebten ffatt 
fonnte ße ihnen jum ßöegweifee bienen; ße banben ße 
loi/ unb ße fchiug ju ihrer großen ffreube ben 3Deg I 

iur ©tabt ein/ wohin ße ihr folgten. 31ßei lag im 
, tiefßen ©chlafe / ba man ßch feines Ueberfaßi »erfaß ; 

nur in einem .ftaufe bemerfte man wachenbe SWenfchen/ I 

bie/ wie man nachher erfuhr/ einige ber Sornehmßen | 

unb »origen Sagi »erwunbet worben waren. ' ; 

Sie ©eeleute berathfdjlagten ßch/ üli ße bie ©tabt '■ • 

erreicht hatte»/ auf’i Steue/ unb. befchloßen in aßet 
©tiße bnreh bie ©traßen ju wanbeln/ aflei wohl ju _ . 

befchauen/ unb barnadMbte Sßaßrcgeln ju treßen. (So '. 


i 


» » 


Digitized by Google 


192 — 


bleibt immer merfmürbig/ baß Sßlenfchctt/ meldje im 
iöegtiff danben/ bie undnnigde $anblung ju begebet t/ 
bie Slrt ihrer 2lu -führung fo roeislich überlegten, hätten 
fie bie Hälfte biefer Ueberleguttg auf bie {frage »er* 
menbet: ob. de bie £b«t unternehmen faßten ober 
nicht / fo mürbe fte gan$ gemiß unterblieben fegn. ©ie 
theilten lieb nun in brei itrupps / um ben $lab fo gut 
möglich ju refognosjiren. ©iS babin maren de blöd »on 
Staubliid unb ber Hoffnung bcfeelt/ ©olb }u erbeuten/ 
als ein Umdanb ihre ißlünbetungöfucht in $urd nach 
Stäche »ermanbelte/ unb de jur £igerroutb entdammte. 
®er eine SErupp mar faum jmanjig ©chritte rocit ge* 
gangen / als de einen Äörper faben/ ber am Slrme an 
einem Saunt gehangen mat/ unb bei näherer Slndcht 
erfannten de ihn für benienigett ihres ©chifföfameraben 
Sefferp/ ber gafti abfcheulich mißbanbelt mar; de 
riefen ben Uebrigen/ melche fogleich fämratlich herbei* 
eilten/ unb be| bem gräßlichen Önblicf/ erd erdarrt/ 
bann empört / bann rafenb/ ben Silben £ob unb 93er* 
herben fchmuren. Ohne meiterS bie hage beS Orts ju 
unterfuchen / decften de ihn an beiben Snben unb. in 
ber mitte in ©ranb. 3)aS Änidern ber auffprühenben 
flammen unb ber Stauch mecfte bie unglücflichen Sin* 
mohner mit ©djretfen auf; mobin de aber düchteten/ 
fanben de nirgenbS Stettung/ fonbern liefen ihren 
SWörbern in bie $änbe/. bie ohne Slnfehet^/ SDtänner/ 
SBeibet/ Äinber niebermepclten/ roaS ihr'Stahl unb. 
{Jeuergeroehr erreichen tonnte. '• 

' SBährenb bem befanb ich mich in großer ©efargniß/ 
obfchon ich mir bie ©ache bei meitem nicht fo fchrecflich „ 


/ 


f 


Digitized by Google 


oorftente; all ei aber in Der Seme ju Dämmern unD 
balD Darauf- röthlich aufjugfiihen anfieng/ flieg mein 
Sntfehen auf Den bödiflen ©rab/ unD ich fomohl all 
Der ©upercargo bejammerten Den unfeligen ©ntfdjluß/ 
gelantet ju haben/ um jwei itaugenichtfe ju fuch«/ 

Die noch nach ihrem $obe fo gräulichen Unfug oeran« 
laßten.- • - 

Sluch auf bem ©chiffe fab man Die Slammen/ unD 
man wecfte Den Kapitän aul bem ©chlafe/ Der ftch all« 
halb auf Dal 33erbecf begab/ unb befahl/ Die ©chluppr 
auljufeh«/ unb Da er mich unb Den ©upercargo 
in ©efahr glaubte/ fo fam er felbfl mit noch j<hn 8e» . 
»öffneten ohne Die Siuberer/ — Denn mehr Durfte er 
Dal ©chiff nicht von SPlannfchaft entblößen. — (Sr war 
bei feiner Slnfunft nicht wenig oerwaubert/ uni 23ier/ 
pon allen Uebrigen perlaffen/ in unferm Söootju finben. 
8»ar freute el ihn/ uni wohlbehalten ju fehen. Sill 
ich ihm «her/ fo Die! ich wußte/ befannt machte/ unb 
Da er Dal immer fdjneßere feuern unfr Die permehrte 
©lut bemerfte/ entfcbloß er fich/ mit feiner SDlannfdiaf* 
porjuriicfen/ um Die Uebrigen/ Die er in großer ©efäÄ - 
glaubte / ;u unterßühen. ©ergebenl fuchte ich ihn bur$ 
alle möglichen ©onMungen Daoon abjuhalten. $as 
hieß einem Sauben prcbigen ; er beharrte auf feinem - 
©ntfchluß/ unb ich nahm Den/ ihn ju begleiten. Sh 
litß alfo jmei SWatrofen in feiner ©chluppe/ ich ließ 
Die beiben bei mir ©ebliebenen in Der meinigen / unb 
fo rutften wir/ ich / Der Kapitän/ Der ©upercargo/ 
mit eilf SKann Dahin / wo Dal Jeuern bei fileingewehrl ... 
unb Die Wellung Der Slammen uni hinjbg. : Slll wir ' 
ii. . 13 ; 


9 


. — 194 — 

> I 

näher tarnen/ hörten reit au cf) bas ©efcbrei unb beit ! 

' Sammer ber ttnglücflicbcn. Sch batte nie etwas 21ebn» * 
liebes gefeben; wobt batte icb aus ßtjäblungeit »ec« 
nommen/ baf Ölivier ßromwel bie ganje ©evol» 
ferung bet Statt Srogheba in Srlanb ohne Unter* 
febieb habe umbringen taffen j auch bas bureb SEillp 
in SJlagbeburg angeridjtete ©lutbab war mir aus ber 
, ©efebiebte befannt y- aber obgleich tiefe beiben ©reuel« i 

feenen/ an Saht unb Umfang/ weit über biejenige wäre«/ ' 

bie fid) bier meinen Slugen barbot/ fo machte boeb tiefe 
'einen weit tiefem unb fcbmerjlidjern ßinbrutf auf mich- 
(Sine Stenge getöteter / verwunbeter/Verdümmclter/ 

’ ganj unb halb verbrannter SDlenfcben wäljten (icb in 

ihrem Stute auf ben ©vanhdätten unb Sdjuttbaufen 

1 * » 

ihrer Jpütten. äöciterbin brannten noch ganje Pteiben 
berfelben/ unb jwifdjen ; burcb fahen wir eine $orbe 
JWörber mit ffeuer unb Schwert unter ben fflüchtlin» 

- gen wütben/ unb 9iQeS niebetmebeln/ was ffe erreichen 
. fonpten. 3öir danben vor Sdirctfen unb ©ntfeben 
einige Slugenblicfe fittt / unb waren fo febr aus bet i 
jSiuftung, ba§ deiner von uns wufite/ was er tbat ober 
jtbun fotlte. Sa liefen brei naefte Reibet/ von benen ; 
^ineiLrin Sfinb auf bem SJrm trug/ gegen uns bet/ unb 
lehn bis fünfjehn SDtänner folgten ihnen im fcbnetlden 
Äaufe nach* alle von SobcSangd getrieben unb iäm* j 
' »nerlicb heutenb/ unb von vier ober fünf unferer Heute' ' 
verfolgt/ bie/ ba de nicht fo fcbneU laufen fonnten/ 

‘ auf jene feuerten/ fo ba§ vetfehiebene blieben ober ver* 
wunbet würben ; einige ihrer ftugeln pfiffen an. unf 
' vorbei/ unb fowohl um biefen auSjuweicben als um ben 


• Digltized by Google 


* • v — 195 — 

«i * 

$(öcfcttt!t 06 n in jeigen/ .bafj wir ihnen nidjts ju «eibe 
thun wollten/ lenften wie etwa* feitab; beim als fte . 
und erblicften/ glaubten fie in uns neue ©erfofgersu 
■ fehen. @ie begriffen fogleich unfere Slbficht/ fielen mit 
aufgehobenen $änben.ünb bittenben Porten vor und 
niebet / um unfern Schuf? ju erflehen/ ben wir ihnen/ 
fo gut wir fonnten/ mit ffreunblidjfeit suminfteu/ unb 
not fie hintraten/ unb fie fich hinter uns auf ein fleineS 
ipäufchen jufammenbreingten. 

Ser Slnblicf biefer ©reuel empörte mich bergeftalt/ 
bajj wenn ich Seuergewehr gehabt hätte/ ich ohneanberS 
auf unfere eigenen Seute gefd>offen haben würbe; ich 
fprach meinem Sücffen heftig ju/. feine SlutoritÄt geltenb 
ju machen/ unb aUeS anjumenbeit/ feine 2Jlannfch«ft ju* 
rüdjurufen/ unb ooit fernerm ©lutoergiefjen abjuhal« 
ten. 6 r rief auch fogleich ben bie hinter uns gefiüch*- 
tetenSöilben verfolgenben Seeleuten entgegen/ su un$ - ' 

heranjufommen. @s waren ber ©ootsmann nebfi 
vier SKatrofen/ alle mit ©lut befubelt unb bereit/ über . 
itne berjufatten. Ser ©ootsmann rief fchon von 
Weitem ; , ,, ©illfommen 4 ?err‘ Sap.itän su unferm ©ei» 

„ fianb/ bie $Äl ; u ifi nod) nicht gethan/ Seiner barf oer» 

„ fchont/ unb bieS ganje 93olf muß »erniebtet werben. “ s 
©eine ©egleiter griuöten ihm ihren abfcheulichen ©eifall 
SU/ unb fchon wollten fie fich auf bie sitternben (Ein« 
wohner üürjen/ als ich ihnen bvohenb jurief/ feinen 
©chritt vorwärts ju wagen/ unb mein hleffe vereinigte 
feinen ©efchl rnit meiner Srohung. Ser öootS* 
mann erwieberte hierauf : „3öie! $err Sapitän I wol» 

„ len ©te unfere gerechte Stäche verhinbern ? Äommen 



Digitized by Google 


I 


•* „ — • 196 .— . , • 

t 

„ ©ie unb biefe fetten mit mit , oth lief) §u flberjeu*- 
„geit/ bog wir eher Sob alö J’abel perbienen.;“—'- 
unb fomit führte et unö ju bem. ©aume/ an welchen^ 
gtfferu noch hieng. öiö bahin war unö bie ©eranlaf» 
fung |u alle ben ©rüuefn unbefannt geblieben / unb 
bet fAeußliche ginblicf beö ©rmorbeten oerünberte frei* 
Heb bie ©ache; ich »ar aber ju febr ergriffen/ um bie 
fdjon §u weit getriebene Stäche ju billigen / fonberit 
lieg meinem empörten ©efühl in heftigen ©orwürfen 
freien Sauf. 

Stiebt fo mein Steffe. ©eine ©mpffnöljchfeit warb 
jwar auch rege/ aber auf eine anbere ©eife. Ohne ja 
bebenfen/ bag Seffert)/ ber ohnebieg ein fchlccfjter 
Äerl gewefen/ bie ©ebulb an allem ©«gefallenen »atz 
fanb er ffcf) gewiffermaßen beleibigt/ bag bie ©ilben bi« 
©etfrafung bcffclben eigenmächtig übernommen unb ooH* ■ 
jögen batten. <£r bemerfte mir: „Qjö fep feine Pflicht/- 
* .feine SDtannfchaft ju bcfchüben unb bie ©ilben/ bi« e» 

„ für Störber halte/ big auf ben lebten Staun ju »ertil» 
u gen. Subem befürchte er/ wenn er ihnen nicht ju$ülfe 
» eile/ bie ©einigen würben ber Stenge unterliegen/ «. ” 
ffiäbrenb bem waren noch Stebrere oon ihrer ©lutar- 
beit herangefommen/ unb eg beöurfte feiner weitertt 
Stecbtferttgung ober Slnmuthigung mehr; ber ©ootg * 1 
mann warf einen »erüdjtficben unb feinbfeligen ©li<T 
auf mich/ unb fehrte |u bem brennenben Orte jurücf/ 
wohin ihm feine Stitfchulbigen/ unb }u meinem größ- 
ten. ©erbruffe auch mein Steffe mit feiner 'ätannfehaft' 
folgten/ um bie lebte ipanb an ihr oerrucljteg ©erP- 
}u (egen. Stir blieb itichtg anberö übrig / alg mit bem 


Digitized by Google 


©upereargo ju unferet©cbluppejurücf}ufebren/ unb 
auch Hts war nicht obne©efabt/ bnui bae {feuern bei 
Äleingewebro in ber ©tifle bet Stacht/ bie Rammen 
ber auegebebnten 93ranb|iättC/ ba« ©efchrej nnb ba« 
©etöfe ber {flüchtlinge batte weit umher bie ©inwob* 
net aus bem. (Schlafe geweeft / unb fie Perfammelren. 
ich auf perfchiebenen ^Junlten/ bewaffnet unb fich burch 
Berufungen unb brobenbe ©ebehrben jur Stäche auf« 
ntunternb. Sei ben wenigen Jütten / bie jwifeben ber 
nnglücflicben ©tabt unb unfern ©ehluppen lagen / 
hatten ich fchon bei {fünfjig vereinigt /^aber e« gelang - 
untf/ unbemerft bie 93oote ju erreichen; wir iiegen . ■ 
fogleich ein/ um an 83orb be$ ©ebiffeo jurücfjüfcbren/ 
fanbten aber bie. ©cbluppe unverjüglicb wieber an bie 
Äüfte / um bie ©ebiff tfmannfebaft ju retten / benn ba - 
et nnterbefen heller Sag geworben war/ unb von allen 
©eiten bie aufgebrachten {feinbe ju einer beinahe un» 
fühlbaren SMeiige ich vermehrten/ fo blieb unfern 
Leuten nichts anberö altf ein fcfjnefler Stücfjug übrig. 

8tf ich mit bem Fernrohre nach bem Sanbe hinfab/ 
bemerfte ich/ bai ber 83ranb/ ba er feine blahrung 
mehr fanb/ ju löfdjen begann/ -unb erwattete nun/ 
hai uttfere $eute nach aUjuweit getriebener Stäche enb« 
lieh an IBorb »urücffommen würben/ ba and) ba« {feuern / 
teS fileingetoebrä aufgebört ju haben fchien ; allein nach 
einer ©tide von ungefähr einer halben ©tunbe erfolgte 
unerwartet eine ©eneralfalve/ bie baher rührte/ baff 
nufere SWannfchaft/ bie wirtlich ihren Stucffug ange* 
treten hatte/ bie SDilben hei bem «einen ©otfe tn 
ßtoger Sohr bereinigt nnb bereit fanb/ ihnen ben 


198 


4 



*» i ir 


/ 


— 198 — 


htücfjug abtufdjneiben ; um bieS ju »etbinbern fener* ' 
' tut ft« 9111« juglefd) in ben bichten Raufen/ fo bag 
«ttttvie 8roanjig tobt / unb nod) weit mehr oermunbet/ 
Öingelirecft mürben. Äurj nachher erbltef te ich gefiimmt* 
lief) in »ollem Saufe / unb in folcber Unorbnung gegen 
ben ©tranb berantfürmenb/ bag bie (Singebornen (te mit 
leichter Sflttbe/ wütben aufgerieben haben/ glücf lieber* 
weife batte bie @al»e einen fo jurücffcljrecfenben ©in» 
bruef auf jene gemadjt/ bag/ weit .entfernt bie ttnfri* 
gen }tt berfolgen/ (te (icb wöbrenb bem ganten Heber» 
fall nicht einmal pertbeibigt batten / fo bag auch. nicht ' 
einginjiger oon unfern Seuten mar oermunbet worben; 

I ber ©ebreefen war noch großer als bie ©rbitterung 
gemefen. -* 

*' ' / ' ^ ' 

. . \ ^ • 

_ - i ml w r t mwy x ii ■ 


/ 


9 

3ttKiunMtufii<5ftct Slhfchnitt. 


SftifHdftit «ab £*c»nun$ v 

» 

■*. * * 

$ieS ©reignig hatte meine ganje Stimmung »er« 

^ ünbert; bas ©ertragen ber ©ebiffsmannfebaft batte mich 
• auf’s SleuiTerfte empört/ unb ich war felbft mit meinem 
Steffen bödxi unjufrieben/ feine Pflichten gegen bie Stbee» 
ber fowobl als feine Untergebenen ganj bintangefefct ju 
haben; id) machte ihm barübet bittere ©ormiirfe/ bereit 
Sticbtigfeit er anerfanntc/ unb baher auch/ ohne ®m» 
pfinblichfeit/ geh bamit entfchulbigte/ bag ber Slnblicf 
bes ermorbeten Sefferp ihn fo empört h«he/ bag baf , 


Digitizsd by Google 


V 


% 


- *99 




Stadjrgrfäbl tfjn überwältigte. ©tf mar wirflich $u »et» 
wunbern/ Dag mein Siege gef) bis babin/ unbbefonber» 
bei biefet ©elegenbeit/ fo nachgiebig erjeigte; benn 
bet fcefer wirb febon öfter» bemerft haben/ bag ich mit 
einr Slutorität anmagte/ bie mir im ©runbe nicht ju« 
fam. Sch mar nicht» weiter al»$affagier/ unb batte 
feine anbere Segegnung in »erlangen , a(» wa» bie 
gefeOfchaftlichen 93erbältnige frrberten. SSöenn aber mein 
Siege au» ©efiibi »on Sanfbarfcit unb ©brerbietung 
geh nicht über mein betragen befebwerte/ fo war bie» 
gang anher» bei ber @cbig»mannfcbaft/ bie geh laut ' 
über meine SInmagungen unb bie ihr gemachten 93er» 
weife beflagte/ unb erflärte/ »on mir feine Sefebfe 
annebmen }u wollen. Sorgüglich betrug geh ber 83oot»» 
mann febr feinbfelig gegen mich/ fo bag er »on mei» 
nem Siegen mehrere ©erweife erhielt/ aber er nahm geh 
vor/ geh anber»/ al» burch bloge Sleugerungen/ empgnb» 
lieh an mir tu röchen. 

91m folgenben morgen giengen wir unter ©egef/ 
ohne an» weiter mit ben ©ingebornen abjugeben/ 
noch weniger ben erfchlagenen Seffern in bie @ee $u 
»erfenfen} feine äameraben batten geh begnügt/ ihn 
.vom Saum abjunebmen unb liegen gu lagen, ®o 
wenig SWübe gaben ge geh für ben/ ben ge mit bet 
©rntorbung »on 150 ober 200 Sßlenfcben gerächt batten. 

ttnfere Segimmung war erg nach bem »erfifchen 
SReerbufen/ »on wo wir bann nach Bengalen fegefn 
follten / unb wenn -ber ©uoercargo bafelbg feine 
©efchöfte nicht mit ©ortbril betreiben fonnte/ fo foll» 
ten wit gerabe nach ©bina fegeln. 


Digitized by Google 


I 


- ' — 200 — 

• 

• • SU? wir uni im perfifchen ©ieerbufcn befanben/ 
fanbten mit eine unferet ©Kluppen an baä feanb. 
SBabrfcbeinlicb.aber vernachläßigte bie ©iannfcbaft bie 
nötbige ©orßcbt; fle warb von ben arabern überfal* 
,len/ unb tS gelang ihr nue mit ©lübe/ ddj in’< ©oot 
)u retten / nadjbem de fünf ©tann verloren batte / bk _ 
entweber waren erfragen ober als Sflaven tveggefübrt 
worben; bie Surücfgefommenen waren febt erfchrocfeit/ 
befonbettf ber ©ootömanrt/ ber de befehligt batte. 
Sch war tböricht genug gu glauben/ bet ihre* gegen* 
wärtigen/ niebergefeblagenen Stimmung einigen (Sin» 
brucf auf de gu machen/ unb fagte: baö wäre bie Straf«/ 
für bie auf ©babagaöfar verübten ©raufamfeiten. 
Allein ber ©ootömann del mir-fogkicb in bieSteb«/ 
unb batte fogar einen ffierö auö ber ©tbel bei ber 
$anb/ um mir ju bewerten/ baß ibr ©etragen auf 
jener Snfet gerecht/ hingegen meine Slnßcbt berfelben 
völlig fatfcb fep/ baber er erwarte unb verlanget baß 
ich enblicb aufböre/ ihnen ©orwürfe *u machen, ©lein 
Slefe gebot ihm Still fch weigen / mich aber bat etfe$r 
bringenb/ meine ©erwerte ju mäßigen/ ober liebet gar 
rinsußeßen/ ba ich ja bemerfen müßte/ baß de an ihnen 
verloren wären/ für mich aber unangenehme folgen 
haben lönnten. 

So blieben bie Sachen/ biö wir in öengoletr 
vor Sinter gjengen. als ich mid) aber einige Sage 
nach unterer anfunft mit bem Suvereargo an batf 
£anb begab/ um ben Sag über bort ju verweilen/ unb 
wir un« be$ abenbtf bereit machten/ mit ber SchluPPe 
an ©erb jurücfjufehren/; fo erinnerte mich einer nnfe» 

" ' 'S. ” 


Digitized by Google 


/ 


* 





i 


*« SMfltwfen/ id) möchte mich ni<^t bemühen/ on 6« 
©ttanb ju geh«/ ba btt ©lannfchaft bes Soottf ©efebl 
Habt, mich nicht einjunebmen nnb an ©orb ju bringen, 
fiiuf meine ffrage: ©Wer ihm befohlen hätte/ mithbooou 
' |u benachrichtigen / erwieberte et : beröootömann 
habe fowoöl ihm aftf bec ©lannfdjaft bet ©cblttppe biefe 
(Befehle gegeben/ unb biefe fet) mit ihm »öflig einoerffan» 
ben. Sn biefem Slugenblicfe'lam bet ©upettargo / bet 
einige ©efdjäfte in bet ©tabt gemacht batte/ um mit'mir - 
an ©orb in gehen. S<h erjählte ihm baS/ unb fügte hin« 

|U/ bag ich befürchte/ e$ möchte eine Meuterei auf bera 
©chiffe im ©Jetfe fepn/ unb bat ihn/ (ich mit einem 
inbifchen ffahrjeuge bahin bringen ju (affen/ unb ben 
flapitän bation ju benachrichtigen. 2>a man ihn aber un« 
toeigeoiich in bie ©chluppe nahm/ fo hätte ts nut ©erbacht 
erregt;« erfuhr alfo mit bitter luräcf. Snbeg fonnte er 
bie Sffübe fparen / bem fiaoitän ben ©orfall ju melben/ 
benn faum mar ich am SWorgen mit ber ©chluppe pom 
©chiff abgefahren/ fo trat ber ©ootöraann/ ber 
fionftabel/ ber Simmermann unb überhaupt aQ« 
©ecfofffjiere jufammcn/ unb perlangten bei’m £api* 
tän üubien}/ reo ber ©ootömann/ al» ©Wortführer/ 
lenem bie ©efchwetben ber SWannfchaft gegen mich aaö« 
dnanber fehte unb hiniufügte: „ffe hätten mit ©ergnä* 
gen gefehen/ bag ich auef eigener ©ewegung ba* ©chiff 
perlaffen/ »eil ffe fonff ben (gntfchlug gefagt hätten/ 
mich »iber meinen ©Willen ju entfernen / inbem ffe meine 
©erroeife nicht länger bulben wollten/ unb ich nicht be* 
fugt wäre / bie geringffe Autorität an ©orb auöjuüben; 

«uh wir« gar toohl in oermuthen/ bag/ wenn ich mit - 


Digitized by Google 


i 



ihnen ttacfe Englanb Wime, ich fle Vor bcm «Richtet 
verfloß« würbe über ba«, wo« auf SWabagaOfar 
vorgefaflen'fep. ©je hätten fleh verpflichtet, auf bem 
©chiff unter feinem, be« Äapitän«, Äommanbo ju bienen, | 
nnb »ärben eg treu unb reblicb thun; foöte aber er, 
bet Äapitün, ober i<h felbfl nicht in meine Entfer* 
nung willigen, fo würben fle fämmtlich ba« ©chiff vet» 
faffen.“< ai« ber Sprecher hier geenbigt, riefen bie 
Itebrigen : Sa! wir aiie> alle! ' 

hierauf erwieberte ber Äapitön : „Et wörbe bie 
©acbe überlegen, feßte aber mit entfchloffenem Sone 
binju : eS .fep bie größte Ungerecbtigfeit, mich, ber. 
einen fo großen,, antheil an ber ©tbiffälübung habe, 
fo {Uvfagen au« meinem Eigenthum vertreiben unb • 
berauben ju wollen, unb wenn fle auf ihrem ©tfcbluß 
beftarrten, fo würbe er.folche SRaßregeln ju treffen 
wijfcn/ baß e« fle gereuen werbe.“ aöein weber ®ro» 
hungen noch 2$otfleöungen vermochten ba« ©eringfte 
auf biefe föhdofen Äerftf t fle verwarfen alle*, fogar 
ben 93orfchlag : ber 83oot«mann fode ben Kapitän 
an’« £anb begleiten, um mit mir einen Vertrag nach 
ihrem ©utbeflnben abjufcblieffen. @ie antworteten für)* 
weg: fle wollten mit mir nichts $u thun haben, unb < , ■ 
babei blieb etf. c. \ 

• . JDer. flapitän lieg fleh fogfeich an’« £anb bringen, 
unb traf ugterweg«’ unfere ©chluppe an,, bie ben 
©upereargo an 33orb fahren foöte; biefer fehrtenun 
mit jenem jju mir jurücf, inbem er ihn berichtete, rnatf. 
vorgefaöen war, unb fanb, baß er’« febon wußte, «bet 
Jeicht vermuthenfonnte; Sch war fehr froh, ihnanfom* 

t 


' “ ‘ Digitized by Googld 


X 


1 


— ' 203 — 

• v 

/ 

V • 

men ja feßen r feenn ich fürchtete'/ baß btc «Meuterer/ 

He aller ©erbrechen fähig finb/ ibn an SBorb in Ser* 
baft bemalten würben/ wao mich genötbigt haben würbe/' 
ohne (Effeftett tinb ohne ©elb in her grüßten Verlegen» 
heit jurücf}ubleiben. $110 mein Sleffc . mir bie ganje 
tage bet Singe eröffnet hatte/ - unb hin}üfehte : er 
würbe nie jugeben/ baß ich auo meinem ©igenthum 
. Perfioßen würbe/ fo beruhigte ich ihn mit her SrHÄ» 
rung: auch ich hätte feine üutf/ mit folchen fcaiigenicht» 
fen etwa« ju thun }u haben/ unb fep'.entfcbioffen/ 
anbere ©elegenheit ju fuchen/ um nach Suropa ju* 
rücfjufehren 5 er milchte, nur bafür forgen./ baß ich 
ade meine ©festen nebtl einer bebeutenben ©elbfumme 
erhielte. SaO oerforach er mir fogleich/ meinte aber 
.hoch/ ich foöte mich nicht fo leicht abwenbig machen 
(affen ; benn ihm tbat eO febr leib/ ftd) von mir tren* 
nen ju ntüffen. Sluch ber ©upereargo / mit bem ich 
auf ber gangen Steife im freunbfchaftlichüen ©erhält* 
niffe gefianben/ fuchte mich ju bereben / meinen @nt> ‘ 
fchluß ju änbern. Qch hatte aber einen folchen Siber« 
willen gegen bao ©chiffOPolf i unb bie Slothwenbigfeit/ 

„in einem fo engen Staume mit ihm $u leben > befom* 
men/ baß ich auf meinem Sntfchluife befianb. Silo fie 
fleh überjeugt hatten/ baß bieo mein Pöüiger 6rnß war/ 
fo fehrte mein, Steife auf fein ©chiff jurüc?/ oerwieo ber 
SRannfchaft mit ftharfen ©orten ihr (Betragen/ erflärte - ! 
aber jugleich/ baß auch ich eine» ju großen Stbfchen 
vor ihnen habe/ um auf bem nämlichen ©chiffe mit 
ihnen weiter , fahren ju wotten/; unb. nicht« weiter per* 
lange/ alo haß . man mit meine $ahe überfenbe, ! Somit 


Digitized by Google 



»nun fit frimmtUd) wohl jufrieben / auffet jenem SW«» 
trofeti/ bet fiel) immer )u mir gehalten batte; biefet 
bat ben Äapitän / ihn bei mir }u lagen/ was ibm 
mein Welfe gern bewilligte. (Sr fam aueb ben feigen» 
ben Vormittag mit «Hem/ was mir gehörte/ ju mit/ 
unb bat micb/ ihn als Gebienten ju behalte»/ wie er ■ 
feit ffreitagö Sobe bereiter getban batte; bie« war 
v mir febr lieb/ ba icb micb auf ib.n »erlagen fonnte. 

• i Semungeacbtet befanb icb micb in uicbt geringer 
©erlegen beit / an einem ganj fremben/ mebrere tau« | 
, fenb SWeilen bon (Snglanb entfernten Orte/ reo icb 
feinen SWenfcben fannte. (SS boten lieb mir freilich ! 
mebrere döege an/ um babin jurüefjufebren. ©ntreeber 
bureb Snboiian übet ©urate/ Söafra unb Sllep/ 
oon wotebmiebnaeb äonfiantinopel ober ©mgrna 
reenbett/ unb weiter / . entreeber bureb Stalietr unb 
granfreicb ober bureb Seutfcblanb unb bie Wie» 
bertanbe nach (Sngianb reifen fonnte. Slufferbem 
fonnte icb aueb mit oflinbifeben ©ebiffen bie Wäcf» 

V reife maeben. ■< 

. Söflbrenb ben aebt Sagen/, bag ba« ©tbiff meine« 
Weffen noeb gegenwärtig war/ fam biefer ade Sage jtt mir 
in bie ©tabt/ wo icb beieiner (Snglönberin ein büb« 
fdjes Ouartier bejogen>-, welche verfebiebene/ fowobl 
cttglifcbe als fran jöfifebe/ italtenifcbe unb jö* 
b i f cb e Äaufleute beherbergte/ unb woauebber © u p e r » 

, cargo deb eingemietbet batte/ bamit wir uns bie weni« 
gen Sage noch geniegen möchten. 3>urcb feine ©orge 
unb bie meine« Weden erhielt ich/ auffet einet bebentea» j 
he» ©elbfumme/ hie icb haar befaß/ unb einer anfeba» 


* Digitized by Google 


✓ 



/ 


Beben ©enge englifcber ©aaren/ bie mir gehörten/- 
»on meinem Steffen iooo ©tücfe »on Siebten baa»/ 
«nb einen Ärebitbrief »on 5000 «ßfb. ©terlfng/ fo 
baff ich feinen ©angel ju befürchten batte. Stacbbem „ 
biefe ©efdjäfte berichtigt waren/ nabmen SSeibe mit 
groffer Stübrung »on mir Slbfchieb/ unb fegeiten beo 
folgenben Sag ab; icb fann nicht »erbebten/ baff ich 
mich nicht ohne SDJiffoergnügen jurücfgelaffen fab. Stoch 
muff ich beifügen/ baff mein Steffe mir / auffer jenem« 
SDtatrofen/ auch noch ben ©ebreiber beit $ro»iant«< 
m ei ff erb jurücflieff/ welcher lieber bei mir bleiben 
alb weiter §u fahren wünfehte. 

Stachbem baS Schiff- abgefegelt war/ für mich ffch- 
aber noch feine ©elegenbeit jur-Stbreife neigte / -fo« 
gewöhnte ich mich täglich ■ beffer /an meinen bieligen« 
Bufentbalt/ fo baff : id) ihn neun ganzer ©onate »et». 
Mngerte/ Wäbrenb welcher Seit ich meine ©aaren/ bie 
»on groffem ©ertbe waren/ mit beträchtlichem Stör»« 
tbeil abfebte/ unb wie ich eS-mir« febon SlnfangS »or» - 
genommen batte/ erbaubeite ich eineanfebnlicbeffjarti«- 
2 >iamantett/ fö baff teh mein ©erwögen fn einem flei» 
nen öefteef ohne btt getingffe Unbequemlichkeit »er«' 
wahrte.’ V- ' ' ■ ! <’ 1 ■ n * • • 


/ 

) 


©dbtehb meinem bortigen Aufenthalte fatnen meb» 
rcre Schiffe aus ertglanb-unb'fttbten Wieber babin’ 
ab/ nnb ich hätte baber leicht ©elegenbeit gefunbert/ . 
bie Stücfreife anjutreten/ woju mir auch mehrere ©ot»' 
fchläge gemadjt würben ; ich batte äber immer etwas / 
bafb biesy - halb jenes bagegen ;• ich muffte felbff nicht 
recht/ Wal ich eigentlich wollte, es wohnte in bem ' 


Digitized by Google 


4 



— 20 6 



nämlichen <paufe/*roo ich im Quartier lag/ ein engl»» 
f cf) e r Äaufmann/ SNamend 9Di(fon/ mit bem ich in 
guter ffreunbfcbaft lebte. eine*- borgend trat er in 
mein Simmer unb fagte: „ 3öir beftnben und in einem 
„ Sanbe/ roo (tri) treffliche ©efcbäfte barbieten/ unb' 

„ bennod) finb mir SScibe müßig/ als ob und bad nicbtd 
„ angienge. Äavfen Sie und etmad unternehmen / um 
,, nicht in bem allgemeinen Treiben untbätig bie Seit 
„ su verlieren. 50enn Sie taufenb $funb Sterling 
„ baran magen trollen/ fo lege ich eben fo viel basu; 

„ mir laufen ein Schiff/ roerben Seeleute/ laufen eine 
c, tüd)tige ff rächt SDaaren unb fegeln .bamit 'nach 
„ 6 hin«/ mo Sie Obre «Neugier/ frembe Äänber su 
„ feben/ befriebigen / unb ich meinen Spefulationdgeiff 
befchäftigen fönnen. Sie ftnb Schiff dfapitän 
„ unb ich Supereargo. 5C3ir bangen von feinen 
„ SKbe.ebern ab/ arbeiten fiir und felbft/ unb menn 
„ und bie Umffänbe auch nur auf gemöbnliche Söeife 
„ begümügen/ fo erspielt mir mehr Sortbcife ald 2ln« 

» bere. * > n a . • 

■■ ®icfer f8orfcfjtag,geffel mir bfffo mehr/ ba ich an* 

Heng meine* untbätigen Äebendart überbrüfffg su mer* 
ben ; beim feitbem id) meine mitgebrachten ÜBaaren- 
berlauft unb beinahe in $afd)enformat oermanbelt/ 
hatte , ich gar nichtd su tbun/.ald bem Seitrertretbc 
nachsugeben. . S)er SWenfcb muH aber etmad haben/ 
bad ihn antreibt/ etmad/ bad getban fern mug/ ’ 
ohne von feinem guten USilfen absubängett/ ohne jeboch 
SU febr überbÄuft su fepn/ fo bag er biefem etmad ' 
Sufriebenbeit/ fcebendgenug nnb bie gehörige SRube 




Digltized by Google 


207 


aufopfern muff«/ unb tfnb bann feine ©efchäfte in 
Siebereintfimmung mit feinen Steigungen , fo ifi ber 
Stcnfch in einem glücflichen Sutfanbe/ fad« feine an* 
bern wibrigen Umüänbe fein Ofütf trüben. Ser $an* 
bei war jmar meinen- Steigungen wenig angemejfen/ 
bcüo mehr aber entfpracf) ihnen bie AuSficht/ meine 
Sieifeluü ju beliebigen. geh willigte baher unbebenf* 
üd) in -feine ©orfchläge. blöd) am nämlid>en Sage 
fchoffen wir bie oerabrebeten ©ummen jufammen/ 
machten ben (Entwurf be« ganjen Unternehmen«/ wnb 
arbeiteten täglich an beffen ©ofijiehung. ©o emfig 
wir inbeffen biefe betrieben/ fo oergiettg hoch eine ge« 
raume Seit/ ehe wir ein ©chiff ju laufen fanben/ ba« 
für unfete Ablichten pafjt t, unb noch mehrSWühe hatten 
Witz bie nöthige Slnjahl tüd)tiger Secfofftjiere unb 
Statrofen ju befommen / weil eben bie Xbiitigfeit im 
$anbe(/ bie meinen ffreunb aufgeregt hatte / bamal« 
fehr groß , war /- bie Ausführung erfchwerte unb per* 
theuerte. gelang un« ieboch / einen ©di iff er/ 
einen ©teuermann/ einen ©ootsmann unb &o n» 
(iabei — alle« ©nglänbet/ r- einen bollänbi* 
fchen Simmermann nnb.brei portugiefifche 
Statrofen ju befommen/ bie hinlänglich waren/ um 
bie S n hier ju leiten unb ju beauflichtigen / hieben 
übrigen Sheil ber ätannfehafh ausmachten unb leicht 
aufjuünben wtpen. . . • f , 

. Stach jwei Odonaten waren ,»ir fegelfcrtig / lichte* 
ten bie Anfer unb nahmen unfein Sauf juerfl gegen 
Sitfchim auf ©umatra/ ’honiba nach ©iam/ wo 
wir einetp£bei( itnfet.ee Söaaten mit ©ortheil abfehten 


Digitized by Google 


20 $ 


— 20 $ — 


_ * • 

ttnb eine gute Partie Opium einganPeltett/ melcgrPin 
jeber Seit/ t>orjü<jIid> «bec iegt in ggina feit* gefugt 
roat, unb Pager in hohem greife (ianb. Stucg machten mir 
in-, Pen Prei Gierteliagren / Pie untf Piefe erfte Weife 
megnagm/ »ortreffliege ©efcgeifte. es itlbefannt/ Paff - 
Pie • angelegten Per ‘OflinPifcgen Äompagnie in j 
gar furjerSeit oft fecgtfjig/ acgtjig/ja gunPerttaufenk 
WfunP Sterling gewinnen; Pie$ mirP aber WiemanP 
befremben > Per Piefe ©egenben unP Pie große SWeng« - 
Per ©eegafen fennt/ wo Pie ©nglänDer freien $ait* | 
Pet gaben/ unP Peren ©inwogner alle frembe SSaaren i 

mit großer SöegierPe auffaufen / oPer gegen folche Per« ! 

taufegen /Pie man mit ungeheurem Gortheil anberöwo 
abfegen fttnn. außer Pem anfegnliegen ©eminn/ lernte 
icg nicht nur Pen $anPc( / fonPern mcygte aucg große 
Sßorfcgritte in Per ©cgifffahrtbfunbe/ worauf icg mid) 
mit befonPerm «-leihe legte/ ju welchem ©nbe icg micg 
. mit Pen »orjüglicgtien Lehrbüchern unP Snßrumenten 
»erfegen - gatte. ' Uebrigentf befcgrünfe icg micg ouf ■ 
mHne Gegebenheiten/ ohne auf Pie Gefcgreibung Pc» 
LänPerunP Golfer auSjufcgweifen/ Pa man Piefe jagl* 
beleg genug ftnPer. SDiefe erßegewinnooDe Weife fpornte • 
Wtlcg |U ;; einer jmeite« an/ obgleich icg nicgt« wenige* 

«W geminnfäcgtig / noch geijig unb überPie« fo reich 
roabV Paß icg meine ©infünfte faum jur $Älfte ju »er» 
legren 'vermochte, aber Pie Weifelufiy Pie iegt/ in 
meihem mehr f rflS’ fe'cgf jigßen Lebensjahre/ noeg fo 
lebhaft fchiett ■ als in meiner SugenP / ließ mir fein« • 
Wuge, ; * Wat icg 'am Lange/ fo fegnte icg micg nadj Pet 

©eey UnP Purcgfegelte ieg*Piefe/ fo wünfegtt icg micg 

* . 

. I 


V 


Digitized by*5oogle 


/ 



auf« £anb , unb mar ich in einem Sanbe, fo verlangte ■. 
tcf> (in anbere« }u feb(B/ unb ba ich in Umifänben war, , 
biefen $ang ju beliebigen , fo gab ich ibm ohne ©e* . 
benfen nach. 8* befanb mich in £)0inbien, einem 
Sanbe, von bem ich fchon in meiner gugenb viel 
batte erzählen hören, unb wollte e« nun auch beferen 
unb gtünblich.fennen lernen, vorzüglich aber jog mich 
ba« iöunberlanb Ghina an, unb baef Wenige, wa« ich 
bavon gefeben, machte mich nur beflo begieriger/ e« 
näher ju betrachten. " . ' ■ •. 

©an jaiibcreiöcmeggriinbe leiteten meinen ©enoffen, 
bie mehr auf’« ©olibe gerichtet waren, lim biefe« 
möglich!! ju beförbern, hätte er lieh’« gar nicht ver* 
brieften laffen, wie ein 95oftvferb, immer auf bemfelben 
iSÖege hin unb her }u traben, im nämlichen ©afihofe ein zu* 
(ehren, wenn xer nur feine «Rechnung habet fanb. ©o hat 
gebet feine befonbern Steigungen, unb obgleich bie un* 
ferigen fo abweichenb waren, fo begegneten fie (ich hoch 
auf einem fünfte, nämlich un« zu einer zweiten 
Steife eifrigli einzurichten. @ie war fdjon nach fünf 
SRonaten glücflich beenbtgt, ohne baf un« etwa« gn» 
terejfante« zuge^oben wäre. 

iperr ©ilfon fanb,ba§beibet2lu«behnung unferer 
©efehäfte unfer Fahrzeug $u Hein wäre, unb Srang . 
barauf, folche« ju verfaufen, unb ein gröbere« bafür 
anzufchafen. «Wir war e« ganz te«ht, ba bie {fahrt auf 
einem groben ©djiffe weit angenehmer itf, man lieh 
auch mehrere ©eguemlichfeiten verfchaffen fann, ba man 
hingegen auf einem (leinen oft fehr eingefchränft lieh 
behelfen mub. s 

• " ■ * 


Digitized by Google 


SBenige Seit nach unferer SRücffebr lief eilt toi« 
länbifcbeS ©ebiff »ott 300 Sonnen in ben $afen ei«/ 
baS öd) recht gut für uttfere Stbödjt ju fd)icfett festen ; i<J) 
»ernabrn and) »alt / tag 6er Äapitän es ju verfaufett 
wünfdjte/ tveü er SBiflenS wäre/ ben©eebanbel jutter» 
laffeit/ unb mit einem ©ffinbienfabrer ttad) (guropa ju* 
tücfjuf ehren/ intern er eine hinlängliche {Jortun gemacht 
. habe. Qd; benachrichtigte fogleich $errn ® i l f o n banon« 
mir befaben unb unterfuchten bas ©cbtff/ in Begleitung 
eines ©cbiffSbaumeifferS/ unb befanben es im beffen 
Suffanbe/ fchloffen ben Äauf/ unb bejahlten es beit» 
Äapitän baar. 21m folgenben Sage nabmen mit baoon 
Befib/ inbem ich mit ber Sffannfcbaft unferS Keinem 
ftabrjeugs mfd) babin begab, Söir Ratten uns entfdjlof* 
Jett/ auch bie SPlannfdjaft beffelben in unfere Sienfie 
ju nehmen/ unb icfymollte mit ibr barüber unterban» 
beltt/ mar aber nicht menig betroffen/ als icb »ernabfli/ 
ffe hätten ffcfj/ bis auf fünf SWann/ u-elcbe erff fürjlich an* 
gemorben morben/ entfernt / nad)bent ffe nid)tblog ibr« 
Befolbung/ fonbern jeber auch feinen 2intbei( an ber 
Betfaufsfumme erbalten. Siefe Sffadjricbt fe&te uns 
in nicht geringe ©erlegenbeit/ mir gäbe# uns aQe üttübe/ 
mo nicht alle/ hoch einige biefet ©eeleute ju finben/ 
»ernabmen aber/, ffe mären ins innere bes Sanbetf 
gegangen/ ber Äapitän aber bereits nach Bataotaab* 
gefahren/ fo baß feine" ©pur mehr »on ihnen ju ent* 
beden mar. SieS mußte notbmenbig SJerbacht gegen 
ffe erregen/ aber es »ergieng noch einige Seit/ ehe mit 
bie Sage ber Singe erfuhren/ unb mären beinahe bie 
Opfer einer abfcheulichcn Betrügerei gemorben/ betut 

j • 


I 


jene fßnf SOTann muffen und nicht ba* ©eringfle baoon 
gtt berieten. 

5Bir glaubten inbefj einen »ortrefjlichen Äauf gemacht 
§u haben/ unb obgleich mit rnobl fühlten/ bei unfern 
Gtfunbigungen nicht »orfichtig genug gemefen ju feon/ . 
fo jroeifelten mir hoch feinedmeg*/ baft mir unfer Sohr» 
jeug reditmüfig befaf av marben baher bie noch feblenbe 
SJJlannfdiaft/ fomohl Gnglänber als &ollänber unb 
8 n hier/ befrachteten unfer ©djiff mit haaren unb 
Sebenämitteln/ unb regelten mieber nach ber 23ai oon 
©iam/ unb erd/ al* mir biefe »erfajfen hatten/ bemerf» 
ten mir einige Sage nachher/ baß mir einen Sie cf befont» 
nten hatten > fonnten aber nicht helfen (Stelle entbeefens 
mir richteten baher unfern Äurd nach bem bluffe Garn« 
bobia/ mo mit bie Slnfer fallen ließen'. §ch begab mich/ 
mie man gemöhnlich that/ mettn man einige Seit in 
©er gemefen/ an’* Sanb/ unb fonnte bie* beiio eher/ 
ba ich/ um mehr SDluße ju haben/, ba* ©chiffüfommanbo 
niebergelegt hatte/ inbem mir fchon in IS engalen 
mit einem brauen unb gefchicftcn englifchen ©cf)iff*fa* 
jutärt/ ber. eben ohne Slntledung mat/ SSjfanntfcbaft 
gemacht unb ihm ben SSefehl unfer* ©chiffe* übergeben 
hatten. 

Sloid) faum am Sanbe mar/ fam ber ISootOmann 
eine« englifchen Dflinbienfahrer*/ ber meiter 
«ben bei ber©tabt Gambobia oor Slnfer lag/ in mein 
Cbnartiet/ unb begehrte/ mit mir ;u forechen/ inbem . 
es mich fehr nahe angienge. Unb ma* märe benn bie.*? 
fragte ich ih« »ermunbett/ ba mir ber SWann gang 
unbefannt mar. GS iß/ ermieberte er/ bie große ©efaht/ 


. ,-JT. • 


Digitized by Google 


bie Sud) brobt/ bie midj bewogen bat/ <Su dt baoon ju 
benadmduigen/ ba Sbt lie nicht §u beachten/ ober nicht 
{u tennen fdieint/ obwohl le&tere« beinahe unglaublich 
ili. SBifjtSbr benn nicht/ bah bei her Stabt (Sambo bi a 
|roci engfifdje unb brei bollänbifche ©chiffe 
' liegen , baoon jebett Sud) überlegen tli. $ch bemerfte 
tbm bagegen: bafj/ ba jWifchen (Sngtanb unb $oN 
lanb griebe fep / fo glaubte ich webet oon meines 
feanbslcuten/ noch oon ben $o(länbern ba« ffieringfie 
.befürchten ju müffeii/ unb bie einige ©eforgnifj/ bie 
ich habe/ ein «cd* wäre/ ben unfer ©chiff betont* 
men hätte. „Otun in SBabrbeit/ oerfebte er/ ich büchte/ 
8hr hättet wohl wichtigere ©rünbe/ beforgt ju fepn ; 
ich glaubte/ (Such einen wid)tigen $ien(i ju leiden/ 
wenn ich (Sud) warnte/ unb riethe fogleich/ unb ohne 
nur an ben 8ecf ju benfen / bie Sinter ju lichten/ unb 
' baoon $u fegetn/ benn fünf bewaffnete ©chluooen/ 
eben oon jenen fünf en glifchen unb.bollän bifchen 
©duffen/ finb bereit/ (Sud) anjugreifeu/ unb als ©ee» 
täuber ju beßrafeu/ unb ich follte meinen/ ein Sdath 
oon folchyr Sßichtigfcit hätte mir eine.heffere Stuf« 
nähme oerfchaffen fotten.“ — $d> bin fein Seeräuber/ 
erwteberte ich/ unb war eü nie/ attcb werbe ich nicht 
unbanfbar feon / wenn 8ht mir nähere unb liebere 
(Berichte hierüber geben tännt. — „8br habt leinen 
Slugenblicf ju oerlieren/ wenn 8ht Such retten wollet/ 
unb bie ©efdjicbte , bie (Sud) übrigen« nicht unbefannt 
feon fanit/ würbe ju lang fcon/ unb Such tu lange 
aufhalten/ benn ich wieberfjole e « , unb flehe bafüt/ 
tag fein Slugenblicf ju oerlieren iß/ wenn 8hr euer 


/ 


leben Hilft ba$ eurer ganzen OTannfchaft nid) t mufch«iOia 
auf’O ©piel fcfcen «eilet* 23on eurer frühem ??abrt 
«eifi ich nid)ta/.«ohl aber/ baß/ fobalb unfere griffe 
ba$ ©urige crfannteit/ alles rorberettet «urbe / um 
©ach ntit Uebermacht anjugteifen. Sie fünf ©d)tuppen 
flnb ©ud) auf bem bluffe- «eit überlegen/ unb «Ären 
fefton ba/ wenn fte gegen bie$luth anrubern fönnten; 
fo aber müffen de bie ©bbe er«artcn/ unb bieS/ fo 
»ie ber frifebe 9©inb/ begünfligen euere fchneHc 31b* 
fahrt; id) habe aber einen ©cfflbrten bier/ r bem eure 
ganie ©efd)id)te «ob! befannt iil/ ich will ibn holen / 
unb er «irb 6uch alles erzählen.“ — ©s fet)/ perfekte 
ich/ unb ich «erbe ©uch reid)lt<h belohnen/ «enn cs 
fd) jeigt> baß euer ©eticht gegrünbet iß. — hierauf 
er«ieberte er: „Shr fdjeint noch nicht überzeugt/ fon* 
bem mißtrauifd) gu fepn ; «enn es ©uch wirtlich ©rnß 
iß/ mich ju belohnen/ fo iß bieS leicht 8<h habe neu«* . 
|ehn SWonate ©efolbung auf einem jener englifchen 
©chiffe ju gut/vunb mein Äamerab/ ein fcollänber/ 
ftat eine fiebenmonatlidje ju forbern; moflt ibr 
«na biefe Slnfprachen oergüten/ unb uns in euer« Sicnß 
nehmet/ fo ßnb «ir jufricben. 

Sch nahm ihn fogleich bei’m äöort/ wo&utdj er ßch 
ßan§ in unfere ©e«alt übergab* S d) befahl iftnt/ un* 
fterjüglidj feinen ©cfährten ju holen/ unb begab mich 
fum ©oote/ «o beibe balb barauf eintrafen/ unb mit 
mir jum ©chiffe rtiberten* 211S «ir uns fo«eit genähert 
ftatten/ baß man ßch oerflehen fonnte/ rief mir $err 
SDilfon ju/ baß ber lecf entbeeft unb bereits oerßopft 
fett — Sortrefflichi Sflur gefch«inb bie 2lnfer gelichtet/ 

' i _ • _ 

• * * 




214 


V ✓ 




1 


1 


auf anb baoon gefegelt/ was bas Beug halten mag. — 
$err SDilfon mad)te große Slugen/ unb tbat t>ie(e 
fragen/ aber id) bebrütete ibm/ baß ju (Erläuterungen 
jcfyt nicßt Seit wäre/ fonbern 2tüeö |>anb anlegen müffe/ 
um fortjufommen. Obgleid) feine Kteugierbe eben fo 
groß als fein ©rffaunett trat/ fo wiberfeßte er (Uh bodj 
feineswegs meinen Slnorbnungen/ fonbern untcrflübte 
fie Pietmeßr bttrcb Slnmutbigung ber SOTannfcbaft. Sie 
Flutb batte swar noct) nicht §o<bwaffer erreicht/, 
aber ber günflige SDinb/ ber ju unferm ©lücfe noch 
immer ’frifch feewätts webete/ brachte uns halb in 
bic offene @ee. 

91un erjäblte ich meiuem ©enoffen bie faubere ©e» 
fchicht t, in bie mir perwicfelt waten/ nnb Heß/ jur 
©rgänjung berfelben/ bie beiben SWänner in bie Äajüte 
fomrnen. Ser $ollänber erjäblte uns bann folgen« 
beS: „Serjenige/ ber uns unter bem Stamen Äloßer# 
honen/ als Äapitän / bas ©cbiff oerfauft batte/ -war. 
nur ber Äon ff a bei unb ein ©rjböfewicht. 2JIS baS 
©tbiff an ber Snfcl ©urnatra anlegte/ gierig ber 
Äapitän mit bem S8oot ans Sanb/ warb aber nebff brei 
feiner SWatrofen pou ben ©ingebornen erfchlagen/ bie 
Uebrigen entfameu nur mit großer SDlübe biefer ©efabr. 
Ser ©chiffer floh mit Sreien in bie SMlberrunb nur 
tbrer Fünf«/ bie fdjon bei ber ©cbluppe waren/ fluch» 
teten ftch mit felbiger an 8orb. öluit bemächtigte lieh 
ber Äonfiabel beS Oberbefehls/ fegelte fort/ ohne fich 
um bie noch am Sanbe ©ebliebenen ju befümmern. ©r/ 
ber $ollänber/ war einet ber brei Flüchtlinge/ b(e - 
(Ich in bie SEBälber retteten/ unb batte baS ©lücf/ als 

" 4 H 


Digitized by GöoglJ 


— 215 — 

>» 

er ffdj von feinen Äamerabetf entfernt hatte/. um am 
Stranbe $ifche ober SWufcheln ju fucfjen / ein Boot, 
anjutreffen / &aS eben Söaffer eingenommen batte / 
an Borbeine* hollänbifchen/ von ßbina fommen» 
ben Schiffe* jurütflebren »eilte/ unb i(jn mttnahm/ 
ohne »arten ju »ollen/ bi* er jene geholt hätte. 
Einige Seit/ nachbem biefer Ghittafahrer in Bata* 
eia eingefaufett/ erfuhr man burd) jwei anbere Sfllatro» 
fen/ bie lieh auch gerettet hatten/- ba§ bet Äonffabel 
ba* Schiff in Bengalen einem £rupp (Seeräuber 
verlauft habe/ bie bereit* ein englifche« unb jwei 
bollänbifche reichbelabcne ffahrjeuge gelapert hät* 
ten.“ Sie* gab un* nun völligen 2luffcf>luh über untere 
Sage. Senn gewih hatte her Stonfiabcl unb fein Schiff** 
Voll Seeräuberei getrieben/ unb jene brei Sdjiffe »eg* 
genommen/ unb fein eigene* verlauft/ um ber ©efahr/ 
gehangen }u »erben / ju entrinnen. 38ir glaubten/ ba*. 
Belle »äre/ fogleich nach Bengalen iurücfjulehren» 

»o wir Beibe'Wohl belannt waren/ unb wo wir un* 
mit ©rfolg oertheibigen ionnten ; nur war ju bcfürch» 
ten/ bah wir/ noch vor unterer Slnlunft bafelbff/ an*, 
gegriffen unb weggenommen/ unb unveröört/ ohne- 
©nabe äufgehängt »erben möchten. , 

- S03ir überlegten fehr ernfflich/ »a* tu thun fet) / 
al* her Äapitän in bie fiaiüte trat unb melbete/ man. 
bemerle fünf flarlbemannte Schluppen/ bie un* per*- - 
folgten; ein Bewei*/ bah ber Bericht ber beiben SBlän»; 
ner uns aöjugegrünbet war. Sch lieh fogleich bie Schiff**, 
mannfehaft auf bem $ a I b b e cf verfammeln / unb berich * , 
tete ihr unverhoien untere Äage unb ©efahr/ unb bah 


v 


/ 


.. üni übrig bliebe / alti ©ewalt mit ©ewalt abju* 
treiben* ttnbebenflich unb mutbooU waren ge bereit/ 
bi$ auf ben lebten äflann $u fechten*. SDir festen baber ; 
alle* nu einer oerjwcifelten ©egenwebr in ©ereitfcbaft, ^ 
Sie feinMicbert $3oote fcbimen eben fo eifrig $um 
Singriff al$ mir $ur Qkrtbeibigung ; (je festen alle ©eget 
bei/ um unö eütnubolen/ unb baffen noch mit ben 9tu» • 
bern nach \ auch gewannen f?e beträchtlichen Fortgang 
über untf/ befonbere? $wei/ bie wir burcb unfcre {fern* 
rohren für englifche erfannten/ unb ben übrige« 
^juboreilten. Sil ö <?e nabe genug waren/ tbaten wir 
einen ©cbug — hoch ohne Äugel - unb hißten eine 
toeiffe {flagge auf/ beibetf Signale / bag wir mit ihnen ; 
fprechen wollten; ge febrten geh aber gar nicht baran/ 
baber wir / mit ihren Slbgchten nur hu wohl befannt/ 
gart ber weiffen bie rotbe {flagge — bie fogenannte 
©lu tflagge — autogen/ unb jügleicbbart über ihren 
Äöpfen eine Äugel wegfeuerten/ wobutcb ge geh aber 
nicht abwenbig machen liegen. Sa nun bie eine fchon 
fo nabe war/ bag ge un$ burd) ba$ Sprachrohr Per* 
'geben mußte/ fo warnten wir ge abHugebW/ weil wir 
ge fong in ben ©runb bohren würben; aber wir febie* 
nett SEaubdummen ju prebiflen. Dafjcc lug td) ein 
paar Äugeln auf de feuern / bauon Me eine öfter Mc 
nä&ere ©cijlupre Mnflog/ unb ben $intertbeil bergnt* 
ferntmn serfdjmetterte/ roa« iftre Sdannfctjaft nötMflte/ 

- Me ©egel eftnujie&en unb (Ich in ben 93orbertbeil }u 
fträngen , um nid)t ju (infen.. Slud) Me« »ermochtetrjeftt/ 

Me näfterc ®d)(uppe aufjubalten/ unb (le tarn fo na&e 
gegen ben $interbug/ bag jtpei ©djüiJe über (ie weg» 


tiigitized by Google 


giengen/ ohne $u treffen # was ihre SOTannfchaft bewog/ 
bie $iite ju frfjnjiitgen unb und )ti oerfootten. SIber 
Mit machten eint fteine SSenbung unb jroei neue ©efrüffe/ 
Wooon einer mit Äartätfchen / befftre 2öirfung thats 
jroar batte bet Sugelfdjug wieber gefehlt/ aber jener 
fiel mitten in bie ißiannfdjaft unb richtete fchretfliche 
SSerwütiung unter ihr an / unb brei für} barauf folgenbe 
Äanonenfdutffe jertrüinmerten bas ganje (Boot. ®a 
unfere betten (Boote neben- bem Schiffe flott unb be» 
mannt waren/ fo gab ich bem einen (Befehl/ ber her« 
umfehwimmenben feinbHchen SWannfdjaft ju $ülfe ju 
eilen , fie oom Srfaufen ju retten unb fo viel ffe erfaffen 
fönntt/ ju uns an IBorb ju bringen. Unfere fceute 
tbaten jroar ihr föefletf / fonnten aber nur sPrei auf» 
fangen/ baoon ber Sine fchon halb ertrunfen war/ 
weit oon ben Uebrigen bie meißen »erwunbet unterfanfen/ 
ober gegen bie anbere ©chluooe binfebmammen/ inbem 
bie brei folgenben ©cfjluppen ßch'btefer nun auch ge« 
nahet unb Arbeit genug hatten / ihnen (Beiffanb ju fei« 
ffen/ ohne (ich weiter um- uns ju bemühen, ©obalb 
unfer (Boot bie (geretteten an ©orb brachte/ festen 
Wir ohne Aufenthalt unfern »auf mit immer günßigem 
SGOinbe unb oeränberter Wichtung fort/ froh einet fotchen 
©efahr entgangen ju fron. Sßachbem unfer ffahrjeug 
wieber orbentlicff feinen »auf fortfe&te/ lieg ich bie brei - 
Aufgefangenen ju mir fommen; fie fonnten mir aber 
nicht« mehr fagen / als ich fchon oon jenen ©eiben er« 
fahren hatte. @ie blieben bei uns als SWatrofen • an 
IBorb. äöir entfchloffen uns ooferfi/ nach ber Äuße oon 
Snnfing/ wohin nur wenige eutopÄifche Schiffe 




— 213 — 


I 


(«gelten/ hiujußeuern/ um «inen bequemen unb jngleich 
abgelegenen Ort ju ßnben/ mo mir unfer Schiff/ bas 
beiten fc&r beburft«/ ausbeffen»/ bann nach Ghina 
fegeln unb foldjeö nebfl unfern haaren verlaufen 
lönnten. Sem jufolge ileuerten mir 91 o r b = 9t o r b o ß ; 
aber bie {fahrt warb immer unangenehmer / inbem ©inb* 
flide eintrat unb mir anßcngen/ SWangel an Sebene* 
mittein ju leiben. Vorjüglich aber mar ich über unfere 
gefährliche unb ungemiffe Sage (ehr niebergefchlagen. 
Stach meiner 8uriicffunft von meiner Snfel befanb ich 
mich in ©nglanb in ber ermünfchteflen Sage von bet 
©eit;; ich befaß ein mehr «Ict hinlängliches Vermögen/ 
um als ein ©entleman anßänbig ju leben/ genoß’ 
ber Sldjtiva Aller derjenigen / bie mich fannten/ unb 
mar nun tm Verbucht eines fchänbcnben Verbrechens /. 
moran ich in meinem Seben nie gebacht hatte unb von 
Serien verabfcheut«/ bas mich nun ber ©efahr eines 
fchmähltchen Sobeö ober menigßens bem Verluß meines 
guten StamenS ausfefcte. ©ährenb geraumer Seit träumte 
ich von nichts als von@efechten/ Verfolgungen / Schaf* 
foten unb $enfern/ unb bies machte mein Seben höchÖ 
elenb. Sie langfame {fahrt unb bie ©efchäftfofigfeit 
boten mir nicht bie geringße Serilreuung unb Slufhei* 
terung bat/ unb ich mürbe mahrfcheinlich ganj ferner* 
mäthig gemorben fevn/ menn mir nicht enblich brei 
©ochen nach jenem ©efechte bie Äüße von Gochin* 
China ent&edft hätten/ mo ßch ein {fluß in bie See 
autfmünbete. ©ir ließen ber Sßünbung gegenüber bie 
Wnfer fallen unb festen bie V in affe auS/ morin bev 
Kapitän ßch felbß an baS Sanb fahren ließ/ um eine 


Digitfzed By’Googli 


219 


§uvetlfif(ige WefognoSjirung anjutießett/ ob bet Slug 
anfct Sabrjeug aufnehmen fönne unb ob feine ©chiffe 
in bem umliegenben ipafert j?4> befänben. Ser erfolg ent» 
fprach unfern ßBünfcfjen : ber #Iu§/ obmo&l ffeitt/ trat 
tief genug/ unfer ©chiff über fünf englifche teilen »ei* 
einiaufen ju faffen/ unb anbere ga&rjeuge »aren »eit 
unb breit feine ba. 2öir hoben baber noch am nämlichen 
Sage ben Slnfer/ (iefen in bie SWunbung bes Slu(feS ein/ 
unb anferten ungefähr brei engiifehe teilen aufwärts, 
berfelben/ ienfeits eines vorfpringtnben $ügelS/ bei 
uns aßen oorbeifahrenben ©chiffen verbarg/ ba »ir hin* 
gegen vom ©ipfel beffelben »eit in bie @ee binausfdjauen 
fonnten t unb »irflich am folgen ben SMorgen j»ei hol* 
fänbifdje ©chiffe/ am Sßadjmittage jwei e n g l i f cb < 
unb ein paar Sage nachher noch ein ©chiff/ bas feine' 
flagge führte/ aber uns boch an ber ©auart ein hol* 
länbifchcs $u fetjn fchien/ in ber Entfernung von 
feehS bis acht englifchen SOTeifen/ vorbei fegeln fahen/ 
»eiche aße ben Sauf oßroärtS/ »ahrfcheiniich nach- 
Shina/ richteten, ©ie bemerften uns gar nicht/ unb 
' »ir »aren hocherfreut/ an biefem SußucbtSorte fe vev* 
borgen )u fepn. Semüngeachtet »aren »ir nicht ganj 
ohne ©eforgniffe/ ba bei ber/ »ie es fchien/ et»aS 
f lebhaften Schifffahrt in biefen ©ewäffern/ Slnbern bie* 
fer Stnferplafc beffer als uns befannt fepn , unb fi* 
bewegen fonnte/ neben uns vor Slnfer ju gehen. Sie 
Sage biefer ftlufjmünbung »ar höcbfiens jreanjig eng* 
lifche SWeilen von ber norbfichett ©rense von 6o«- 
chinchina/ gegen Sunfing hin/ entfernt. Debet« 
bieS gehörten bie SanbeSeingebornen in unfern nächften 


Digitized by Google 


Umgebungen tu ben barbarifthlien SSöfferit bet grbe; 
(ie waren biebifd) /• graufam unb »errätberifch/ unb 
bennod) waren wir genotbiyt/ Wege* ben £eben«mtt* 
teln mit ihnen in 93erfebr ja treten/ aber wir gerie» 
tben oft in ©treitigfeiten mit ihnen/ unb batten nid>t 
wenig SWübe/ un« vor ibren Betrügereien unb Betet« 
bigungen jii fdjüben. ©ie (ebten meid oon Früchten/ 

' ©ewilb unb (fifcben / unb übcrbie« bitten (ie nod) bie 
. «bfcbculicbe ©ewobnbeit/ wenn ©chiffe an ibren Furien 
Oranbeten / bie unglücflidjen ©chiffbrüdngen ju ©fla« 
»eit ju machen/ um (ie in« innere be« Slanbe« ju »et« 
faufen / wie wir felbfi würben erfahren haben/ wenn 
Wir ihnen nicht überlegen gewefen wären. . 

31t« wit/ wie bereit« gemclbet/ einen £c cf befom« 
men / ihn nach langem ©ucben gefunben unb oerflopft 
hatten / fahen wir/ bafj ba« ©chtff »erfdncbentlicbet 
Slu«befferung / befonbew. ber Kalfaterung beburfte/ 
unb ber Ort/ wo wir un« jkbt bcfanbeit/ fdtien untf 
febr bequem ju biefer Jlrbeit. §u bem gnbe legten 
wir ba« ©efcbüb be« einen Borbe« att ba« anbere/ fo 
wie bie Slnfer unb anbere fchwere ©egentfänbe/ um 
ba« ©chiff fo viel mögtkb auf bie eine ©eite $u legen/ 
bamit wir an ber anbern bi« jurn fiel gefangen fünf- 
ten. Wir batten biefe Slvbeit am britten Sage unb 
fcbon »or Stufgang ber ©onne'angefangen/ fo -baf bie 
£anbe«eiitmobner/ at« (ie erwadit waren/ ba« ffabrteug 
febr auf bie ©eite geneigt erbticften/ unb in ihrer Un« 
witfenbeit glaubten/ e« feg in ber btacht »erungtücft/ 
obwohl ba« Wetter febr Sitte gewefen war. Sie fahen 
fofort ba« ©cbiff für gute $rife an/ unb wir bemerf« 


221 


ten / baß fic^ oiele SC^Ätigfeit nttb Äeb&«ftigf<it unter 
einem Raufen non hunbert bis ßunbertfünfjig SWcnfchen 
leigte. 6« mochte etwa gegen jwei tlbr ölachmittag« 
fegn , alö jebn bi« jwolf Äanot«/ mit Leuten gefüllt/ 
heran rubetten/ ohne baß (ie unfere Heute/ bie hinter 
bem ©chiffe arbeiteten/ anfiebtig würben; wir aber 
batten fte fchon lange entbetft unb beobachtet/ unb ba 
wir uutf nicht« ©ute« »on ihnen oerfaben / fo waren 
wir auf alle $dQe gefaßt/ hatten in jeber ©chlnppe/ 
worin bie. 31 (beiter (ich befanben/ einige mit Sfeuerge« 
wehr bewaffnete SWatrofen einffeigen laffen / unb auch 
jetten Waffen geben (affen. Sil« nun bie Snbianer 
näher famen/ faßen üe wohl/- baß wir ba« ffahrjeug 
nicht «erlaßen hatten/, fonbern nod) gegenwärtig waren/ 
worüber fte fehr betroffen waren/ unb Slnfang« nicht ■ 
gleich wußten/ wa« lie thun follten ; ba fte un« aber 
fo ruhig fahen / unb meinten/ wir fct>en erfdjrocfen / 
fo hofften lie/ leichte« ©piel mit un« ju haben/ unb nahe« 
ten fämmtfich mit großem ©efchrei unb brohenben ©e» 
beheben / wa« einigen unferer Heute Jutcht anjagte ; 
}Wei ber Äanots waren, fo nahe an bie $inaffe ge« 
fommen/ baß bereits ein paar Slrbeiter ergriffen wur» • 
ben/ ber eine oon biefen war aber ein rußiger Äerl/ 
bem wenig baran lag/ ©efangener ju fepn , unb ba 
er eben eine Hede oon $heer in ber $anb hielt / fo 
fchwang er biefen brühheiß bem beinahe naeften §n* 
bianer auf ben Heib; bie brennenbe Suppe preßte 
ihm ein -laute« ©ebtüße au«/ er fprattg in« Gaffer/ 

«m lieh abjufühlen; al« unfere übrige SPlannfchaft bie 

gute SBirfuttg erblicfte/ bebienten (ie fiel) be« nämlichen 

* 

p 

/ ' 

/ * 


Digitized by Google 


222 


Wittels gegen He anbringenden {feinbe* unb belnßig* 
ten ßch an ihren feltfamen ©prüngen unb @eheuft 
«Sie ©uppe fchmecft — tief etner — benn ße fingen 
„ unb tarnen baju. “ Sie Slnbern machten ähnliche 21 n» 
metfungen/ unb fuhren fort/ bie Indianer mit | 
heißem Sheet ju befprihen. Sie Bßirfung mar fchneB . 
unb en'tfcbeibcnb ; in weniger. als einer halben Stunde . 
waren wir pon Hefen fälligen Söcfudjern befreit / unb 
- hörten nocl) in weiter (ferne ihr abfcheuliches ©eheul , j 
bas mich an bas jener SSölfe erinnerte/ bie uns auf 
den $prenöen anftelen. @s iß boch fand erbat/ baß/ 
ba ber ©chmerj allen SPlenfchen ein ©efchrei auSpreft/ 
biefeö doch bei allen Söffern eben fo perfthieben iß als 
ihre ©prachen/ ba es boch nur der unWiflführliche 
WuSbrwcf beS SeibenS iß/ ber mit bet Sprache felbß 
nichts gemein ju haben fcheint. UebrigenS war ich fehr 
froh/ fo fchneB unb fo wohlfeilen ÄaufS/ ohne Oemanb 
gelobtet ju haben/ aus biefet/ Sfnfangs fo brohenben 
Chefahr gerettet $u fep«/ unb wahrscheinlich feine wei* 
terh Angriffe befürchten ju müffett; wir fehlen alfo 
unfere Slrbeiten mit fo gutem erfolge fort / baß unfe» 

Schiff nach fünf Sagen im beßen Sußanbe unb feget« 
fertig war. Soch unterliefen wir nicht / aBe ©icher» 
heitsanßalten ju treffen/ um einen allfälligen Singriff 
ber ffeinbe mit folchem Sßachbtucf juriicfjufchlagen / 
ber ihnen aBe Äuß benehmen würbe/ uns ferner gn 
beunruhigen. ' 


“* “• ' Btgitized by*Googlt 


/ 


223 


— 223 «- - 


t - 


©reitittfc&retgtfltfer 

» 

i 

~ r 


* ‘ x s 

Sortfe&unfl bet Steife. ' 

» 

S)en Sag nach Seenbtgung unferet ©cbiffdarbeiten 
lichteten reit beit älnfet/ unb trieben mit bet (Ebbe unb 
bet Strömung bed ftluffed burcb bie Sftünbung beffel* 
ben binaud/ reo- reit ben ®nfer reiebet faden liegen/ 
»eil und bet 2Sinb ungünftig gereorbeit reat/ Unb erft 
nad) jwei Sagen fonnten reit reeitet fegein. SCDir nabmen 
ben Sauf 9l.o rb oft/ ebenfo beforgt/ englifcben ober 
- bolfÄnbift&en ©djiffen ju begegnen/ ald bie Sauf* 
fabrtetfdjiffe im mittellänbifdjen ©leere ftcb por 
ben algierifdjen ober turiefifcbeit ©eefcbftumern 
fdjeuen. Sftadj einigen Sagen einer guten (fahrt breb» . 
ten reit gerabe nad) Sftorb/ unb behielten biefe 9tid>* 
tnng bid reit übet ben 22 . @vab bet ©reite binaud 
tonten/ unb liefen bann gerabe bet Snfel {?ormofa 
in/ nm und bafefbft mit frifcbem Gaffer unb Uebendmit» 
(ein ju nerfeben/ bie wir auch itt iteberftug/ reoblfeil nnb 
non guter &ualitdt erhielten. Sie (Einwohner »aten 
reblidj unb geiittet/ read oiedeicbt noch »on bem Sbri* 
ftentbam betrübten .mag/ bad ebemald eine ßeitlang 
auf biefer Bnfel blübete. '<>'■ 

8ld Wir felbige »erliegen/ fegelten reir retebetum 
«orbtPÄrW unb breiten und iu gleichet (Entfernung 


I 


— 224 ' — ■ ' •>' . ' 

• ' \ 

»ott ben djinefifcben Äüfien/ unb nacbbem wir ben 
32. ®rab erreicht batten/ entfdjtoffen wir und/ inbeni 
näcbfleit £afen/ ben wir entbccfen würben / eingulaufeff. 

8u bem gnbe näherten wir uns ben füllen/ unb a(* 

\ J 

wir noch ungefähr jwei , Seemeilen baren entfernt 
waren/ fam uns ein ©oot entgegen/ woftn lief) eilt 
alter »ortugiefifeber Seemann befanb/ bet uns 
feine Sicnfie als Steuermann ober £oot£ anjubfeten _ 
fam/ was wir mit SBergnugen annabmen. 6t flieg fo* 
gleich an ©orb/ unb obne ju fragen/ wobin unfere 
gabrt gebe/ fanbte er fein ©oot jurücf. 

2>a uns biefe Stille unbefannt war/ fo erfunbigten 
wir unS nach allen Umflönben/ unb bebeuteten ibm/ 
baß wir nach ötanfing.ju fegeln wünfehten. Sie? 
febien ibn rerwunbern/ unb er fragte neugierig/ was • 
wir bort wollten ? (SS wäre beffer gewefen/ in äJlaeao 
einjulaufen. Jffiir bemerften ibm aber/ wir wären nicht ; 
blo§ Äauflfc, tt/ fonbern bteifenbe/ bie gern Äänber unb 
©ölfer fennen lernen mochten/ auch ©iflens wären/ j 
bie becü^mte faiferlicbe SReffbenj $efing ju befeben. 

5 )a meinte ber gute Stlte / ber febr umflänblicb unb 
gefcbwä&ig iu fern fch ien/ eS wäre in biefem ftaH beffer/ • 
nach blingro/ bas näher läge/ ju geben/ ronwowic : 
bann leicht ben grofsen .«anal erreichen fönnten. Seine 
Sßiberreben machten mich ungebulbig / unb ich fagte 
ihm: £>b er uns ngeb Sftanfing bringen fönne obre 
nicht? ge erwieberte: „bafj er baS leicht tbun fönne/ 
tnbent ibm bie gange Sülle wohl befannt unb etft 
»origen $a ges ein bollänbifche S Sd)iff ben nämli* 
eben ÄurS bingefabren fet).. ßr bemerfte/ baff ich au£ , 


Digitized by Google 


\ 


T 

V 


i 


• • 

. fein« Sntwort beflürjt geworben/ unb fefcte hinju/ wft 
hätten nidjttf (u befürchten/ ba/ fooiel befannt/ ® n s * 
(attb unb £ollanb nicht mit einanber firieg hätten; 
nur Seeräuber haben, (ich ju fcheuen/ Pon biefen ab« - 
(at matt feit fünfjehn fahren in biefen ©ewäffern 
niebti gehört/ auffer einem einigen/ ber feb portfut» 
jem in bem ff laffe Gambobia gejeigt habe/ unb bei« 
nabe von dritten unb $o(Iänbern genommen wor» 
ben wäre/ wenn bie oorbern ©cbluppen von ben anbern s 
befer wären unterßü&t worben. SWan bat aber eine 
fo genaue öefebreibung von biefem {Jabrjeuge/ baß ei 
feiner wobloetiienten ©träfe niebt entgehen wirb.“ — 
SBtel riefieb/ ohne Unterfudjung?— „S)ie fyorm Sßecb* 

' teni/ meinte er/ möchte bier wobl überfällig fepn; 
man paeft ft/ bängt fe/. ober fdjmeißt fte ini SWeet/ 

nnb bamit bat ber $ ro;cß ein Gnbe.“ 

* # 

SMefer berbe Sluifprud) mußte mich natürlich em* 
pöten/ unb ba ber iOTann uni nicht perratben fonnte/ 
weil et auf unferm ©ebif bfeiben mußte/ fo fagte 
ich ihm 'unoerbolenv baß unfer ©ebiff eben bai S?abr* 
jeug wäre/ Pon bem fo Pief gefprochen würbe/ unb baß 
ich eben barum weber in SWacao/ noch in irgenö einen 
anbern Jjpafen einlaufen wolle , ber pon Europäern 
befucht Würbe. ' Qcb erjähfte ihm hierauf ben ganjen - 
Setlauf - ber ©acht / unb fragte ihn bann : Ob er an 
Oorb bai' ©eringite bemerfe/ bai einen Seeräuber an« 
beute? . 

©er gute ©reii war äufferft betroffen über biefe 
Sachrieht/ unb fagte: „ba feb nichti anberi jn tbun> . 
ali bai ftabtjeug fobalb möglich jn oerfaufen, unb mit 

II. , iS 

> • 


Digitized by Google 


I 


226 . — 


einem anbem/ baS wie miethen ober erhanbeln fonnten/ 
nad) (Bengalen |urücfsufebren/ unb bierju 60« 5 t an* 
fing hinlängliche ©elegenheü bar. 

Sir richteten nun unfern Sauf gerabe nad) biefer be» 
rühmten Stabt/ »0 wir am breijehnten (Tage nad)* 
bei/ an ber SPlünbung bei 3f(uffes> ben Slnfer fallet» 

}u (affen bereit waren/ als wir burd) ©cote, bie fruchte 
unb anbere ÄebenSmittel an ©orb-brad)ten/ eernahnten/ 
baß am nämlichen SWorgen jwei hollänbifche Schiffe 
»orbeigefahren wären. Senn wir ba blieben/ ober wei* 
ter norbwärt« fegelten/ fo fonnten wir ihnen nicht 
entgehen/ unb unfete frühem SBeforgniffe erneuten unb 
erhöhten iieb bis auf ben hödjften ©rab. Unfer ©or* 
tugiefe rieth unO/ n^th einem fleinen $afen/ ben er/ 
wo id) nicht irre/ Quinf chang nannte/ hinjufegeln/ 
ber ungefähr olerjig Seemeilen fübroärtS läge/ wo 
1 feine anbern fremben Schiffe einliefen/ als bie / wrfdie 
iPtiffionarien oon Sacao her bahin bräd)ten/ welche 
von ba nach bem Snnern oon ©hina reifeten/ um batf 
Shrifienthum ju orebigett/ unb wo wir oöQig ftcher # 

. wären, 5>ort fonnten wir bann überlegen , wag weiter 
tu thun fron möchte, 6$ wäre freilich fein $anbel*ort/ 
auffer jwei ober brei SDlal jährlich/ wo eine Srt Saht» 
tneffe ffatt fänbe/ unb iapanifche ffahrjeuge anlang» 

' ten/ aHerhanb chine fifche ©robufte einjuhanbeln/ 
ober gegen bie ihrigen ju oettaufchen. 

Schon beS folgenben £age* fegelten wir bahin ab/ 
nachbem wir erfi vielerlei «ebenäbebürfniffe unb frifcheO 
©affer eingenommen hatten. Segen wibrigem Sinbc j 
fonnten wir biefen Ort nicht früher erreichen/ alt am 


DigitizefiTSy 




( 

fünften Sage/ fo febr nie und auch barnacb feinten/ 
unb wie frob waten wir / ald bet ünfer gefallen was. 
Sßocb am ncimlicben Slbenb »erließ icb nebß $errn 333 ü* 
fort / bem anbetn ©efäbrtcn/ ben ©ebienten unb ben 
alten SJortugiefen/ ter und wegen feiner Kenntnis 
ber (Sprache unb bet (Sitten bed ©olfed »on großem 
tßuben war. 303ie erfreut war icb/ ald icf) mich in mel» 
ner SDobnung am Sanbe befanb/ unb icb tbat laut 
unb feierlieb bad ©elübbe/ jened Unglücfdfcbiff nicbt 
wieber ju 6e tleigen/ unb mein mitgenoffe fiimmte ber)* 
lieb ein. 

' 2>er »ortngiefifcbe ©retd/ ber eine ganj befon* 
bete Suneigung )u und gefaßt bat tt/ fam am anbern 
SPlorgen/. nacbbem er- fdjon einige ©äuge bureb bad 
©täbtcben gemaebt batte/ juriicf/ unb fagte : baß er 
und eine befTerc SDobnung unb ein SÖlagajin gefunben 
Batte/ unb nacbbem wir folebed befeben> mietbeten unb 
bejögen wir ed fogleidj. ©d beßanb bloß in einer $ütte/ 
unb in einem anfioßenben/ wcitläußgen ©ebäube »on 
©ambu/ uitb war mit einer foliben Umjäunung »om >. 
uämlicben $oIje umgeben r wad und (Sieberbeit gegen 
3>iebe unb ©egnemlicbfeit gewährte. $a wir nicht mehr 
unfer (Schiff beßeigen wollten/ fo' liefen »ir unfere 
möbeln aud ber Äajiite in unfere 5öobnung bringen /~ 
unb richteten und auf’d Seße ein. Sn wenigen Sagen 
waren auch unfere fämmtlicben Söaaren in unferm 
magajin eingeorbnet/ fo baß und niebtd weiter man* 
gelte/ aldße/ nebß bem (Schiffe/ fobalb möglich )u »er* 
laufen, ©id babin bewilligte und ber (Stabtmagißrat 
eine ®<bilb wache/ bie wir mit einer Station Stcid unb 


Digitized by Google 


V 


I 


— • 228 — ' 

f 

einet ffeinen SWünje bejablten/ mad uni täglich nicht 
mehr ald btei englifcbe ^fennirtge foftete. . ' \ 

2Ild wir Bier anlangten/ war bie lebte Sa&rmefe 
fcfjoa fett rtnigen Söodjen vorüber/ boef) fanben fidj 
auf brm bluffe noch vier ober fünf chinefifd)« Sun* 
ftn unb jwei inpanifdje ffabrjeuge. Unfer alte* 
$ortugiefe war eben fo tbcitig ald geforcichig / ,unb 
braute und fomobl mit ben (Jbinefen aU* ben S«P«» 
nern/ benen biefe ©ebiffe gehörten/ in ©efanntfc&aft/' 
«Pie auch mit brei SWiffionarien/ baoon ber ein« 
ein $ortugiefe/ ber Slnbere rin Staliener unb 
ber dritte rin ffranjofe war. $>iefer/ $ater ©imon 
genannt/ war eben fo aufgeweeft unb artig/ ald jene 
ein bütfered tirenged Slnfcben affeftirten. ®ie ©efeöfdjaft 
Siefrr ©eifiiicben unb ©eeleute • machte unfern Sluf* 
enthalt weit angenehmer / ald er fonft an einem fo un* 
bebeurenben Ort gewefen fcpn würbe. 

2>ie 33efrbrungdweife brr guten 'JJatred mar fonbe** 
bat genug/ unb ihre $rofeliten eben fo fonbetbar« 
©briücn. Sbre gange ©efebrung betfanb barin/ ba§ ff« 
ben blamen S«fuä Gbritf audfprecben/ an ihn unb . 
bie Beil. . S un gfr au -einige ©ebete in einer ihnen 
gani tinverflÄnblichett ©prache berplappern unb baff 
Beicbeu bed Äreujr« machen fonnten. Sn allem Uebrigen 
blieben ftc in ber fraffeflen UnwijTenbeit/ unb bennodf 
bilbeteu (ich biefe ©lifffonarien gar viel barauf ein/ biefe 
©eeleii/ wie lie fagten/ gerettet ju haben. $ate* ©i» 
not foQte nicht/ wie bie beiben 9lnbcrn/'in biefe* 
©egenb , bleiben /' fonbern nach % e fing' abgebejt/To« 
halb ein ©«führte/ ben er von ©lacao erwartete/ an* 


v 


Digitized by Google 



S Sy ' * V 

, gefommen fron würbe. ScbeSmaf/ wenn icfe ibn faß , 

. forad) et von 5)ünfel von biefer- SWifßon in ber Äaifer» 
ffabt/ bie nad) feinem SluSbrucffo grog war/ als $aril -■ 
anb Sonbon jufammengenommen/ unb er brang in ' ' 

mtd)/ baßin mitjugeßen. Obwobl id) eben nidjt abgo« 
neigt war/ fo fonnte id) mid) bodj nicht ßaju entfdjlieffeit/ 
ehe unfere ©efdjöfte/ ber ©erlauf beS ©diiffeS unb be* 

SSaaren abgetban waren/ was an einem fo Meinen 
Orte nicht fo leicht unb fdmell gegeben fonnte/ a« 

»ir nmnfcbten. Snbeß gelang eS bod) ftübet/ als wir ^ 
hoffen burften." . 

- Unfet guter alter/ beffen tbätige 2Di.nßfertigfeit 
wir nie genug §u rößraen vermögen/ bemöbete fitb un» 
ablöfffg / uns aQe benfbaren ©ottbeile ju beförbern. 

(Eines SageS brachte er uns einen ber ja von efif eben 
©ebiffet/ ber unfere ©aaten ju feben wünfehte. -Stach . * ' 

beren S8ctid)tigung nabm_,er vorerß unfern ganjen / ' . ’ < 

febr beträchtlichen ©orrath von £)p.ium ab/ unb be* ' 
jahlte. ibn febr tvobl mit ©olb unb (Silberbarren. $a 
mir aber noch weit mehr baran gelegen war/ beS @<bif» 
feS los ;n werben /.r— benn bie 2öaaren fonnten wir 
allenfalls auf /Meinen fflußfebiffen nach Stanfing brin» 
gen laffen , unb bafelbß (eiebt abfeßen — fo fagte üb brm 
ölten/ er foße barüber mit bem Javaner fvreeben. 

S)iefer febuttelte jrvar anfangs ben Äovf/ fam aber 
bo Cb nach einigen Sagen mit $ater Simon/ ber ihm 
«IS SoUmetfcher biente/ wicber ju unS/ unb tbat fol- 
genden ©orfchlag : ba er uns eine bebcutenbe SOTenge 
von Söaaren abgefauft unb baar bejablt/ ehe et baran 
gebaut habe/ unfer Schiff tu etbanbelit/ fo feg feig» 


I 

L 


Digitized by Google 


I 


• - r "s, 

-ff affe jebt ju erfdjöpft/ um es ju laufen ; wenn wie 
aber bie SPiannfc^aft unb einen Sbeil ber haaren bar* 
auf laffen wollten/ fo fep er geneigt es ju mietben/ 
bamit nach §apan ju fegeltt/ bort bie JSabungj« 
Perfaufen / mit anbern SDaaren ju belaben unb nach 
SDtanilla ju fenben/ unb nach beffen Surücffunft nach 
Sapan würbe er’S bann für tief) faufen unb baar ' 
bejahten. 8cb war febr geneigt ben ■ Sorfdjlag anju» 
nehmen / aber es jeigten tief) mehrere Scbwierigfeiten 
ju befeitigen. Ser Ebarafter ber Japaner — obwohl 
.weit befer als ber ber Ebinefen/ -- bann ber gtinj* 
liebe SWangel einer ©ürgfebaft/ maebte uns febr unent* 
fdj>loffen. Sann fam es aueb porjügiieb barauf an/ ob 
nnfer ffapitein unb bie Scbiffsmannfcbaft geneigt wäre/ 
biefe Steife ju machen. Um 8<it ju gewinnen/ antmor« ' 
teten wir/ baß porerfi bie SWannfcbaft befragt werben 
rnüffe/ ohne weicher Einwilligung wir nichts befcbUegen 
fönnten. Er begnügte ticb mit biefe«. Antwort/ unb 
perfpraeb nach brei Sagen wieber ju fommen. 

®ir Hegen am folgenben Sage bemffapitärt unfertf 
Schiffes entbieten /.ju uns ju fommen/ fff Uten ibm - 
bann ben ©orfcblag unb unfere ©ebenflicbfeiten Por/ 
unb erfuebten ihn/ bie Sache wobl ju überlegen/ tie 
bann ber SOlannfcQaft Porjutragen unb uns feine unb 
ihre Entfcbliegung beS anbern SageS mitjutbeilen. 

, Set junge äffe nfcb/ ber mit mir pon meines Steffen 
Schiffe gefommen/ unb mir als Schreiber befcülfficb 
war / perlangte aber noch am nämlichen Slbenb mit 
mir ju fpreeben. Er (teilte mit Por / bag bet ©orfdjtag 
beS Japaners groge ©ortbeile perfpräcbe/ unb 


Digitized 


( 


231 


I 


mir/ ifin niefit abjulefinen. Sßenn icfi aber niefit baju 
geneigt märt/ fo möcfite icfi ifin als ©upcrcargo 
auf firm (gcfiiffe anffetten unb ifim biejenigen haaren 
aneertrauen/ bie mir barauf taffen rcoflten/ unb baff 
er mir naefi unterer Suriicffnnft naefi gnglanb bar* . 
über Stecfinung tragen roollte / reo icfi ifim bann ben* 
jenigen Mntfieil geben fönnte / ben icfi unb $err 5Bil* 
fon gut fanben. 

Scfi tfieitte biei meinem SDütgenoffen mit/ ber fo* 
gteiefi ffcfi geneigt jeigte/ weit er biefen jungen 5Wamt 
fcfiiifite/ unb an ifim geroiffermaffen einen ©eroaferi* 
mann in biefer Angelegenheit fanb. (Sc mifligte bafier 
ein/ ifim felber bai ©cfiiff ali Grigentfiunt/ unb über* 
biei biejenigen 983aaren/ bje mir in Sfiina niefit ab* . 
fefien -tonnten/ ju feiner SJerfögung ju überlaffen/ 
mofür er uns bei unferet Stücffefir naefi 6 itgfanb bie ' 
$ätfte bei Errcorbenen fierauigeben/ bie aitbere für 
ffcfi befiatten folle. Sefi mar meit entfernt/ meujger 
freigebig feqn ju moüen als mein üttitgenoffe/ unb ba' 
ei ffcfi fanb/ baff bie SWannfcfiaft geneigt mar/ bie 
sotgefefilagene Steife ju maefien / fo marb am fotgenben 
jfage ber ©ertrag jmifefien uni auf oorbefagte ©ebing* • 
niffe aufgefefit/ breifaefi ausgefertigt unb unterfvfirieben. 

Um niefit meiter SUrSüf turüefforomen ju müffen/ füge icfi 
gteiefi fiter bei/ baff ber junge üffaqn mit bem Säo-iTCI 
ben uni von ifim gemaebten ©orfefilag eingieng unb 
auifüfirte/ mobei St fiterer ffcfi ali ein matterer SWcnn 
leigte/ unb feinem jungen ©efiifirten ©eranlaffung 
unb Unterffüfiung gemäfirte/ fo baff er naefi acfitSafiren 
mit einem groffen Vermögen naefi Sngianb jurücf» 


/ 




Digitized by Google 


* 


■ —' 232 — • v 

* % 

f,fi rttf unb mich unb ipcrrn Wilfon mit bet lobenS« 
wertöegen Reblicbfett bcfriebtgte. ' , 

Wübrenb ber Seit/ bog unftt Schiff $u feine» 
Reife auSgerüget unb befrachtet mürbe/ machten wir 
es uns jur Pflicht/ bie beiben SWcinner/ bie uns ben 
fielen uns gemachten Slnfäilog entbecft batten/ ju 
'belohnen. freilich -batten ge geh gegen ihre (Befehl** 
(aber »mütbctifcb betragen/ unb uns mehr auS6igen* 
nu(j a(S aus #reunbfcb 1 aft bebten t ; bieS tonnte aber „ 
hier nicht in (Betracht fommen/ benn ber $)icng/ ben 
ge uns (eigeten / war für uns oon ber böchgen (©ich* 
tigfeit/ ba mir ibtten Äebe n> 6bre unb (Sigent&um ja 
»erbanfen batten.' Wir bejablten ihnen baber »orerff 
ihre tücfgdnbigen (Bcfolbungc n / . unb überbieS jebem 
jebn Rfunb Sterling/ unb ba ge tüchtige Sec* 
leute waren/ fo ernannten mir ge ja 5)ecfofgjieren/ 
tromit ge febr jufrieben waren. 

Wir faben unfer Schiff nicht ohne Rührung abfc* ' 

gelrt/ unb fühlten uns fo febr beriaffen/ in einem von 

* • 

ßnglanb unermeglich entfernten Äanbe/ wo eine 
anbere Sprache/ anbere Religion/ anbere Sitten/ 
anbere Äleibung/ eine anbere $ganjentoe(t / anbere 
©efchöpfe/ ein anbereS Älima/ eine anbete Ratut/ 
»eben flugenblicf mich ertnn::U, toie lange Seit es 
^eonrfte/ ehe ich ie mein ©aterlanb »iebet feben 
fonnte. 

Was uns einigermagen trögete/ mar ber tlmganb/ 
bag wenige SRonate nach ber Slbreife beS SchiffeS/ baS 
uns alle ©efannten entführt batte / eine ber 3«&tm<f* 
fen gatt fanb/ bie uns nicht aUetn Sertfreuun#/ fan» 

- * 


Digltized by Google 


V 


1 


gern Wabrfcheintidj and» ®e(egenbeit perfpracb/ unfer« . 
noch übrigen 9Q3«aren abjufe&en/ unb babutdj berSWübe 
)u cnt| eben/ fte weiter ju fchleppen/ jumal wir geneigt 
waren / de wohlfeil losjufchlagen > inbem uns bie bis* 
berigen ©pefulationen überflüftig begtinüigt batten. 
Sufferbem lieg es fitb auch permutben/ bag wir ©cbiff« 
f nben würbe«/ um entweber «ad» SW a e ao ober fden» . 
flalen unb po« ba bann leicht nacb Europa jutüd* 
jufebrc«/ eine SluSjicbt/ bie fchon -«Bein genügte/ uni 
aufjubeitern. 3öir erhoben uns aus unferer bisherigen 
büüern fcebenSweife/ machten mehrere Reifen in bai ' 
Qnnere beS ganbeS; befonberö war bie nad» Wan»' 
fing / bie gegen fecbs BSocben bauerte/ -febr intereffan*. \ 
®iefe ©tobt iü febr grog/ bie ©tragen fing febnuo» 
gerabe unb fchneiben geh in rechten SQinleln/ aber bi« ; 
bunten Räuschen an beiben ©eiten/ ihre geitartigt 
öauart/ bie ©rangen mit ©impeln unb Sahnen/ nebü 
bem unaufhörlichen ©eflingel ber ©löcfdjen/ bie au 
allen $auS* unb 2>ad>ecfen aufgehüngt ßnb/ geben ein 
finbifcheS/ wibrigeS ©chaufpiel. 2>ie ©tobt foü eiu« 

VI iUio n Sinwohner enthalten/ waS mir aber uoglaub« 
lieh porfommt. öeberhaupt iü alles was Pon biefent 
fBunbcrlanbe in bie BBelt hinaus gefchrieben wirb/ böchÜ- ' . 
übertrieben/ unb nur bie ganj> befonbereSigenthümlich» 
feit biefei SBolfeS erregte unfer ßrfiaunen. *) {freilich 

IÜ bie ÄriegSmacht biefeS Weiches ungeheuer / aber nur 

•* - 


*) Otobinfon beuvrijeüte fc&on bamaiö Slj ina gan* tidjti*. 
S Dian frije bie ueuet’n Oieifen oou SOiacaetneo/ Jöaetv» 

»nb Sinbevn. ' J ' , 

. * 


Digitized by Google 


\ 


-V * 


— 234 — 

* • ‘ . “ 

in ber Sfnjaf»!/ Me s4o,ooo «Wann/ worunter 240/000 
Weiter , betragen fod * * ) / benn ffe totirbe (ich gegen 
eine woblangefübrte unb burtf) eine flotte unterüiit/te 
europüifcbe Slrmee von 100,000 SMann nicht batten ton« 
nett/ wenn nämlich btcfe nicht eingefchloffen/ unb burcft 
SWangcl an Krieg« » unb £cben«bebürfniffen aufgerieben 
Werben tonnte. . 

Sagegen verbienen einige ihrer Wationalwerfe all ti 
£ob. Saju geboren benn vorzüglich ber große Kanal 
unb bie große Stauet/ von weicher ich weiter unten 
fprcchen werbe. ». 

Ser fogenannte Äaiferfana.1 hat feine Wichtung 
von Worb nach 6 ub/ unb burebfehneibet bie $aupt« _ 
fhörae von 6bina/ beinahe unter rechten Binfein/ 
ba biefe meid von 38efl nach Oft fliegen unb ben 
Kanal entweber mit bem nötbigen «Baffer vergeben/ 
ober baOiibetffüftige aufnebmenunb in’« SWeer ergießen. 

©» muß nicht leicht gemefen fern/ bie allgemeine 33 er« 
ebnung ju ©tanbe ju bringen/ ba man. auf bic 
$bbe ber Slüffe bauptfcicblich Wücfficht ju nehmen ge« 
nötbtgt war. Sa wo ber Kanal mit bem übrigen Voben 
gleiche $bbe bat/ finb ©räben gelogen/ um ba# übet* 
flüffige SBaffer abjuleiten. Bar ber ©oben höh«/ fb- 
bat man Vertiefungen gemacht/ bie 60 / oft 70 i?uß 
betragen. 8n aitbern Orten / wo ber SBoben nichtig/ 
morafüg ober felbfl mit ©een bebeeft war / fab man 
fleh grnbtbigt/ hobt Sämme aufjufübren / welche bem 


* * * 

*) Patron) wäve (Je fosa* lttUtffo« SQO/OOQ$ttantt 

» 

• • , j • -«* 

t 


Digftized by Google 




4 


- ' — 235 — 

jfanal jur Unterlage bienen, ©oldje riefenmäßige 
, ®ämme ßnb juweilen mehrere englifcbe SUteUen lang / 
unb baS ©affer beS ÄanalS fließt in bebeutenberSwbe 
Aber bie ©een weg. Ser ©afferflanb beS ÄanalS ifl 
nicht überall gleich/ baber ifl man oft genotbigt/ bie 1 
gabrseuge -von sDienfcben sieben §u laßen/ ober-fle 
petmittclß flarfer ©alten in bie $öbe ju bringen/ in* 
bem flarfe Sollen nnb- Saue jum aufminben bienen, 
©ieber bat an anbern ©teilen bas ©affer einen fo 
flarfen (fall/ baß bie {fabrseuge in einer ©tunbe mehr 
als Sreioiertel beutfcbe SMeilen fortfcbießen; an vielen 
©teilen/ wo ber Äanal 30 ffuß breit ifl/ ßnb ©cbleußen/ 
bie aber nur aus flarfen ©oblen belieben/ welche in bie 
{fugen eines eigenen SWauerwerfS genau einpaffen. 
Ser Äanal läuft 600 ©egflunben weit / .burebfebneibet . 
baS ganse Weich / unb wirb su lebet QaljreSjeit mit 
großen {fruchten bäuflg burebfabren; er ifl baS erba* 
benfle SWenfcbenwerf/ bas fleb butcb Wiefettgrpfie unb - 
9lübü<bfeit auSjeicbnet. 

9tls wir von Wanfing nach £luin febang su» 1 
täcffamen/ war in ber< Swifcbenseit ber ©efäbrte beS 
Raters ©im on bafelbfl anaelstigt/ unb ihre abreife 
itacb $efing war bereits feflgefebt; ißater ©im on' 
»rang nun flärferin micb> mitjureifen/ unb icb felbfl 
batte butcb meinen lebten Ausflug noch mehr 8ufl be> 
fommen/ bie große Äaiferflabt su feben. es bot fleb 
eine gute ©elegenbeit bat/ um biefe Weife mit mehr 
©idjerbeit unb ©eguemlicbfeit su machen. Sin SWan* 
barin / ber mit einem großen (Befolge nach ber$aupt« 
flabt reifete/ nahm uns in felbiges auf/, eine Ounfl/ , 


Digitized by Google 


1 


Me mit fefr leicht erhielten/ Da f?e ihm (»taten Sor» 

. tbeil eintrug / bettn wir rauften ihm Me Sebenmittel 
unb Soutage/ Me bad Söolf ihm umfonft liefern 
raufte/ bejahten ; fein Ontenbant fam. täglich mit 
grofer- $iinft(id)fcit/ und ben Setrag abjuforbern. 
ftnbef etbie(ten mir bafär uufere Station richtig utib 
reichlich* SBir waren unfer Streifig ober Sierjig/ Me 
ihm biefen itribut .entrichteten/ wad ihm ein Söebeu» 
tenbed eintrug. Ueberhaupt if nicht« berUnterbtiicfung/ 
ber $iünb(rung unb ber Xtjrannei btt iWan barinen 
tu vergleichen/ a(d ihr ©tolj unb ihre Unwijfenheit. 
(Sie fnb bie Sijefönige unb © outtcrneurd ber • 
Srooinjen/ unb erhalten ihre Stehen burch öeftechunjg 
unb Kriecherei. Keine* erhält ein folched Slmt unter 
60,000 Shalern / bamit aber jugleich bie fiUfchweigenbe 
©rlaubnif/ ungetiraft Söciber/ ©iiter/ ©hre unb $ret/ 
heit ihrer Untergebenen ju rauben ; nach einem ober 
wenigen Sahrcn sieben fle mit einer jufamntengeraub« ■ 
' ten SPliflion ab/ um einem ähnlichen Sölutfauger Sllag 
tu machen. 8 l(d wir ben grofen Kanal erreicht hatten/ 
#u;ben ^ahrjeuge jufammengebraefjt/ um ben SW an» 

, barin mit feinem giiiijen ©efolge/ ju b ent wir nun 
anch gejählt würben / fortjubringen. Stuef) bie jam 
gortjieben biefer Sfahrjeuge nöthtgen heute würben 
wie Sieh jufammengetrieben ; man twang bejahrte 
Slänner unb ftamihenoäter / ihre eigenen Sirbeiten |tt 
«erraffen/ unb bad fchwere- ©chrjfjieben umfonß }u 
»errichten / unb wenn, jie aud- Schwachheit unb Älter 
tu langfam giengen/ ober nicht mehr fort fonnten/ f» 
lief fie ber SPtanbarin auf. bie untarmbevjigfie ©eilt 


Digitized B? Google 




- 

I 


— 237 ' — 

. ' ( V 

prügeln. Ä#m«n wir bei ©tabt «n , fo wart btt 
9ufunft unb ©egenwart betreiben mit großem Konto' 
angeffinbigt. 93 or ihm 6er giengen ©olbaten/ genfer/ 

■ Äopfabßauer/ Äettenträgcr/ unb Männer mit prügeln/ 
nnb bie fflanifdie SPJenge fiel bei feinem Slufjuge auf 
bie Änie. 2>ie« fep genug von einem ©olfe / ba« über , 
alle «nbere Kationen lobgepriefen würbe. " 

tlnfere Keife — theilo jtf ftanbe/ thetl« ju KJaffer — 
bauerte beinahe einen ganjen SWonat. S)a« Äanb war 
fiatf bevölferi unb iiemlich gut angebaut/ utib btt 
Äanbflraßen waren vortrefflich/ aber e« jeigte fich unter 
, brr SWenge ein allgemeine« ®tenb unb große dürftig» 
feit; auch vernahm ich/ baß oft fehreef liehe* $unger«* 
not& berrfcht. ©egen biefe SHrmutb: flieht nicht« fo 
wibrig ab/ al« ber Krunf unb ©toi}/ jvomtt bitjeni« 
gen/ bie auch nur etwa« Wenige« beflfjen/ ft cf) brüllen/ 
befonber« gegen {frembe / benn ße verachten ade übri» 
gen 23ölfer berSrbe. Qch belachte unb befpottete biefe 
©itelfeit in unfern ©efprÄchen mit $etrn «fflilfon 
unb mit Kater (Simon. K3ir begegneten einfi einem 
folchen fief) vornehm bünfenbenSanbjunfer/ unb hotten 
bie ©hre/. ihn eine halbe ©tunbe weit 6i« ju feinem 
Sanbßhe/ ber in ber Kichtung unfer« Söege« lag/ ju 
begleiten. ©a ' wir feinen ©odmetfeher bei un« hat« 
ten/ fo war freilich an fein ©efprtfch |u benfen/e« 
iß aber mahtfcbeinlicfj / baß er ju ßolj gewefen wäre/ 
mit un« $u fprechen/ wenn er e« auch gefonnt hätte/ 
benn er wußte faunt/ wie er fich brehen unb halten - ' 

foD ttf um un« feine vermeinte ttebetlegenhett fühlen 
l'n laßen/ obfehon er ein fleine«/ boch-aber bicfbeleib» 


— .238 


te« SDlännchen war / mit ber Surren SPlagerfeit 
feine« langbeinigten ©aul« flat ju fehr abffach; aflel 
Uebrige fehiefte fief) aber flat vortrefflich jufaramen. 
©eine Älettmng beffanb au« einem abgenufcten/ von 
fchwargem ©eibenjeug reichlich mit gefalteten ©treifen 
Dom nämlichen ©taffe botbitten / weiten ©ewanbe , 
mit langen/ weiten Jlermeln; biefe«$tunfgewanbbebc<ft 
ein Unterfleib von groffblumigtem Äattun. ©ein $aupt 
wat mit einem bteiten / von ©trob geflochtenen $ut 
befchitmt/ unb biefet fowohl al« alle anbetn filei» 
bung«fliicfe waren fo ecfelhaft unreinlich/ baff man 
faunt bie ©tunbfarbe bcrfelben ju errathen Vermochte. 
S« bet §anb hielt er eine $citfche/ womit er tüchtig 
auf feinen ©aul fo« arbeitete/ boch würbe bie« ju feinem 
Sortfomnten wenig gefruchtet haben , wenn nicht gwei 
Gebienten ober ©llaoen/ bie gu Suffe folgten/ unb 
ebenfall« mit flJeitfchen bewaffnet waren / ba« Änodjen» 
geriooe in Bewegung erhalten hätten. Sluffcr biefen 
©eiben folgten noch- (in Sutyenb anbere ©llaoen / 
beren Slufpuh fleh/ nacl) bem wa« von ber itleibung 
ihre« $errn gefagt worben/ leicht ■ beurteilen läfft. 
©o war ber $rachtgug biefe« flolj auf feine Umgebun« 
gen heräbblicfenben ßhinefen befchaffen/ ber von bet 
nächflen ©tabt laut/ um feinen Äanbfih mit feiner ©egen« 
wart gu beehreu. 2>a wir ein$albffünbchen in einem an 
ber ©trage (iegenben 3)orfe verweilten/ er aber feinen 
©eg fortfefcte/ fo fahen wir ihn nachher im $ofe am 
offenen SEbore feine« $aufe« feine Sftahlgeit halten/ 
„ ' ' »o er von allen ©orbeigehenben gefehen werben lonnte/ 
unb eben barum fchien et biefen $lafc gewählt *« 


t 


239 


*/ 


haben /' um J ffcb bewunbent ju taffen, (Er fag nutet 
einem ‘ff almbaume/ unb obg leid) biefer ©chatten genug 
verbreitete/, fo batte er boeb noch einen groben ©on» - ; 
nenfebirm über fein $aupt ausbreiten taffen , ohne 
ßroeifd / um einen Thronhimmel vorjuffellen. ßwei 
©Havinnen brachten bie ©djüffeln mit ©peifen/ eine 
dritte tfetfte ihm bie ©iffen in ben 2t unb , unb eine 
Sierte las von feinem ©etvanbe bie ©roefen auf/ bie 
beim Stauen berabffelen. iffater ©imon unterfuebte 
bie ©peifen genauer/ unb verffeberte mich/ ffe wären 
fo fcblecbt / baff in ftranfreicb ein $nnb ffe ver» I 

febmäbet batte; bennoeb ftbien ber 2)icfwanff ju glau* , ! 

ben / wir bewunberten ibn. ©o fann ©tolj unb (Eigen* ■ i 

büufet trugen unb ju Tborheiten verleiten! 

©ir langten wohlbehalten in ber Äaiferffabt^tn/ 
ohne baff uns etwas ©efonbereS jugeffoffeu wäre/ auffer/ < 
baff icb einff bei’m Uebcrgang bureb einen (Jluß in’S 
©affer ffe f/ unb mich tüchtig burebnäffte. Sie einjige j 

golge biefeS unangenehmen öabeS war/ baff bas £eft> 
worin icb meine fteifebemerfungen aufjeiebnete/ fv ver* 
barb / baff nichts mehr barauS ju enträtbfetn möglich 1 

war/ baber mir benn auch bie Flamen ber £>rte/ wo wir 
burchpafffrten/ ihre (Entfernungen unb anbereS/ was 
fcanb unb iteute betrifft/ entfallen iff. ' 

fflefing/ bei ben (Ebinefen Bcidsln genannt* 

. liegt in einer von aller ©atbung entblößten/ troefenen i 

(Ebene/ bie wefflich an eine hohe ©ergfette gränjt/ aus 
welcher einige Heine ff tüfiTe herab unb bureb bie (Ebene 
fliegen/ wovon ber eine ganj ffeft-ng umffrömt, 2>er 
ganje Umfang beträgt mehr als vier beutfehe Steilen / 




Digitized by Google 


— 240 — 

* * ~ * 

« # 

* 

«Hb hübet ein WngTtcbeS ©ierecf. Sie <g>tabtm«ntri! 
belieben auä SBacf fieiuett / unb*ftnb fo breit/ baß man 
oben barauf bequem reiten fann. 2lucb bie $äufe» ffnb 
von öacffieinen erbaut/ unb nur ein ©tocfwerf hoch/ 
von benen man nur baS Sa cf) erbficfte/ inbem jie in 
einem #ofe lieben / ber burcf) eine SWauer von ber ©affe 
getrennt ili. Sie ©trafen finb groß/ breit uut gerabe/ 
aber nngepffaflert. Socf) icf) febre ju meinen eigenen 
Bbentheuern *urücf. ^ 

Sdvbatte nur ben S3ebienten/ ben vormaligen ®la* 
trofcn/ ben td> von meines bieffen ©chiff mitgenommen 
batte. §er SSiffon batte ebenfalls nur einen engli* 
(eben gebienten. UebcrbieS begleitete uns noch ber alt« 
fbortugiefe/ welcher hoffte/ in fßefing beffere ®tlu 
'genbett ju feinem ^ortfommen ju ftnben.. Er war nnS 
bier eben fo ergeben/ unb fo tbätig als vorher. 93? ir 
waren faum eine ‘Boche in 93efing/ als er mich hericb» 
tete/ er hätte eine febr gute Sladr’.dit für mich/ bi« ‘ 
aber befio fdiledjter für ihn felbti wäre. Sa icb bie« 
allen SOTenfchen eben fo unbefannt war/ als jie mir/ fo 
' tonnte icb nattirlicberweife Weber gute noch böfe blad)* 
richten erwarten, Er melbete mir/ es befinbe lieb ein« 

. »anl reiche Äaravane ruffiftber unb polniftber' 
flauffeute in ber ©tabt/ welche tfBiüenS wären/ in fünf 
ober fedis SBodwn nad) Sftußlanb abjureifen/ unb er 
wüßte für mich feine beffere ©elegenheit/ um wiebe« 
nad) Europa ju fommen/ als biefe/ unb wirflitb war 
ich ganj entjücft/ fo baß icb ihnt vor Sfreube faum ;u 
antworten vermochte/ unb ihn erff nad) einigen ättinur 
tan enblicb frug/ ob bieS benn auch ganj gewiß feg? 


DlSltlSSd tjyTSoogle 




V 


— -241 — 

w- ' —T » 

4 

«£> flattj juoerlßffig/ erwieberte tt, icf> habe einen Kr* 
«nenier/ einen meiner alten SSefannten hier angetroffen/ N 
ber oon Slflratban fömmt/ unb Bon hier nadj $un« 
fing reifen »oflte/ rco mir und bad lebte SWai gefeiten 

■ • haben. §e$t batte er feinen fteifeplan oerünbert/ »oju 

eben jene Äaraoane beitrag/ benn et iü mit ihren 
■ Sfnfübrern bereit* übereingefommen/ mitibr natb SPlod* 
fma abjugeben/ unb »enn er ba feine ©eftbüfte been« 
bigt bat/ triebet natb 21 firatb an unb Bon ba ertl fünf« 
tiged §abr natb Sunfing surütfjufebren> 

• Sluf meine {frage : SEBad benn für i b n Katbtbeiiiged 
bei biefer ©atbe wüte? Berfebte er: „@ie ftnb bidber 
fo gütig für mitb gemefen/ haben mich auf ber ganjen 
Keife frei gebalten/, unb nun reifen ©ie natb Korb/ 
unb Taffen mitb hier ohne fßferb/ ohne (Scbiffv ohne , 
©efb babin surütfjufebrcit/ wo itb mit Sbnen berge« 

- fommen bin.“ — SBentt §br nitbt ganj bringenbe 23e»eg« 
grünbe baju habt/ ertoieberte itb/ fo febe itb bie Kotbmen* 
bigfeit euerer Kütffebr nitbt cirt/Sbr fönnt mit und natb 
Englanb fommen/ woQ&rlcicbt unb beinahe »öcbent» 

Heb ©efegenbeit -ftnbet / n ad) Portugal ju reifet?? 
unb itb s»eifle feinen flugenbiid!/ #err Söilfon »itb 
cinwißigcn/ Eucb folebe Söebingniife ;u mad>en/ ba§ 

Öhr jufrieben fern »erbet. $tb »iß foglcid) mit ihm - 
barüber fpretben. Sied fdjien ihn febr ju freuen. • .. ' 

- ,£d> fagte $errn SEBilfon alled/ «ad itb fd> eben tt/> ' 

fahren/ unb er »ar autb fogleicb bereit / bie Keife mit 
ber äaraoane su matben/ atd autb feinen tlntbeiT m 
ber SBeiobnung bed treuen $ortugiefen beijutragen , 

■ ber und fo grobe Sienfle geleifiet batte. SBir Iieffen ihn 

II. 16 


% 


Digitized by Google 


— 242 


taffer rufen. Sr gatte wübrenb 6er Seit bie ©ache aueg 
ndber überfegt/ unb bemetfte : „Sie Steife wäre auffer» 
orbentlicb lang unb fofibar; nun bertnutbe er {war/ 
tag mir ibn noef) ferner frei halten/ ja felbti ihm 
Reifegelb geben mürben./ um'auS Sngianb nach $ar« 
tugal $u gelangen/ bas er vor mehr als vierzig 3ab* 
ren eeriaffen/ unb feitbem nicht mieber gefeben habe/ 
ft <b alfo bafelbfi eben fo fremb als gier in geling/ 
unb maS bas ©cblimmtle/ obne alle SPtittel beftnben 
mürbe/ unt fein ßeben ju fritien;. an ber ebinefifeben 
jrötle hingegen fönne er/ ba fie ibm fowobl befannt 
fe«/ fein hinlängliches Slusfommen »erbienen/ u. f. re.“ 
EU an fiebt hieraus/ mie richtig tiefe SDtenfchen tbre 
©ortbeile berechnen, freilich roirb Mancher einmenben/ 
biefe Slrt ju berechnen/ fet) gar befchränft u. bgl. ; 
fle (lebt aber mit ihrer £age im ©erbältniß/ fchmeift 
nicht nach augenblicflichem ©enuffe/ ober nach unerreich* 
baren girngefpinnfiett/ bie bie nachfolgenbe 325irfli4)* 
feit oerfiimmern/ unb hält lieh an bas ©olibc. 

• «Dir beantworteten feine Sleufferungen burch batf 
■ Anerbieten : ibn bis nach (Portugal in Allem frei 
tu halten/ unb ihm über baS bei feiner Abreife aus 
Snglanb eine ©unune ton 200$funb ©terling tu 
feinem fernem ftortfommen tu fchenfen/ momit et* 
wenn es ihm in feinem ©aterlanbe nicht gefiele/ leicht 
mieber nach (Bengalen ober Sbina jurücfr; ; fen 
fbnne. Sies Anerbieten mar für ben guten Alten ein« 
unerwartete {fortun/ bie er weit über feine uns gelei» 
.fleten Sienfie fcfjä&te; er überflog in Sanf fagungen / 
unb verpflichtete (ich/ uns fernerhin fo bienüfertig/ treu 


Digitized by Google 



unb ergeben |u fee»/ alt feine getingen Srfifte erlaub« 
ten/ unb et hielt 'Bott. 

' Stach bern tiefe Angelegenheit |« unfet Silier Suftie* 
benheit berichtigt war / machten wir eifrig# unfere So»* 
bereitungen jii unfern Slbreife/ bieun« aber mebt 
Seit fo#eten als mit nermutheten. 8um ©liicf gieng 
et ten llebtigen nicht beffet/ unb anfJattin fech< Bo* 
eben «tjuretfeit/. bauerte tt roofl vier Bonate/ ehe 
. bie Äarasane im ©tanb mat/.bie Steife anjutreten. * 
SBiefe Smifchenjeit liefen mir nicht unbenuht oer#rei« 
chen. #err Bilfon gieng mit ten $ortugiefen 
nach Cluinfchang / um einige bort getafene Baaren 
thetfo ju »erlaufen/ theilö nach $efing bringen jn 
faffen. Sch hingegen gieng mit einem Kaufmann/ ten 
ich in Stanfing hatte fennen fernen/ tahin/ um fflr 
mich befonber« Baaren einjuhanbcln ; f e befanten in 
neunjig ©ttiefen 3)ama# f jmeihunbert ©tücfen non 
antern ©eibenfoffen/ baoon ein £heil mit ©olb# reifen 
burchjogen mat/ unbauferbem eine bebeutrnte SOTenge 
roher ©eibe/ $hee unb anbern tiefem Sianbe eigenthüm* 
liehen Baaren. jDbfchon ich fein eigentlicher Saufmann 
mac/ fo moOte ich bodj nicht in biefem $anbe gemefen 
fetn/ ohne bie »ortref#icfj#en (Srjeugniffe befetben anl 
ter et feit $anb anjufanfen. 3>er 3tnfauf0»rei0 betrag 
gegen 3000 $jfunb ©terting/ unb ich mar bereift 
mif allem in $efing angelangt/ alt $err Bitfon 
tafelt# eintraf. 

- ♦ \ ■ 


( 


\ 


244 


t 


I 




/ 

*• ^ • 

* 

gMertttttfcreifjiatfef Slbfc&ttttt. 


Streife t> o n geling. 


Wo cf) war Me ff arabane nicht reife fertig 5 wir bat« 
kn alfo 3<it genug/ unfere eingebauten haaren ein* 
jutbeilen unb eingupacfen/ ffameeie unb'^ferbe ja 
taufen/ beten wir eine bebeutenbe ffnja&l beburften/ 
als nämlich : gwei ffameeie für uns Söeibe ju tragen/ 
achtzehn für bie SOaaren/ 2 steitpfetbe für uns/ unb 
Pier (Saumroffe jum {fortbringen ber Lebensmittel. 
He gange ffarabane beflanb. aus bunbert unb gwanjtg 
woblbemaffucten Pännern./ beim bie (Steppen / welche 
wir ju pafftren batten/ waren nicht ebne ©efabt/ pon 
Sataren/ ffalmüfen/ Pongolen unb anbetm 
ähnlichem ©cjtnbel angegriffen gu werben. Sie 3abf 
ber $ferbe belief ficb auf bunbertfünfgig / unb bie ber 
ffameeie über gweibunbert. 

Sie ©eftHfcbaft beffanb meifienS aus St uff erf/ 
unkt benen ficb wenigfienS fecbSgig ©inwobner pon 
Po St wa/ auch mehrere Lieflänöet befatiben/ weiche 
Le&tere febr artige Leute waren ; was uns öeiben *ber 
am meitien Vergnügen gewährte f waren fünf tuäte 
Schotten/ bie bas Steifen fowobi als ihre ©efebäfte 
febr wohl perfianben/ unb eben fo mattere Pänner 
als angenehme ©efeiifebafter waren. 





l 


5!gitizedT5y Google 


— 245 


&$ war ba$ ©nbe Februar! 1703/ als tiefe 
Weifegefeüfchaft tie Äaifertfabt geling verlief. Sie 
ccrte Sagereife war nicht lang / unt als wir ten Ort 
erreicht batten/ wo wir verweilen foflten/ würben aSc 
fteifenben/ mit SiuSfd)lu§ ber Sebienten/ burch bie 
SBegwetfer/ beren fünfe waren/ }ufammengerufett/ um/ 
nach ©ewobnbeit/ einen Statt ju halten. SBorer# warb 
ber Sintheif beliimmt/ ben gebet ju einer gemeinfcbaft* 

- .liehen @umme beija tragen habe/ um $ourage unb bec« 
gleichen Singe anjufebaffen. Sann würben Slnfübrer 
ernennt/ unb bie SBarfchorbnung vorgefchrieben/ bamit/ 
bei einem aflfäfligen Singriffe/ bie Stotbeibigung ohne 
Stornierung unb mit Slachbrucf ftatt ftnben tonne, Sfet* 
ner warb feßgefebt/ bafj Sliemanb/ ohne ©rtaubnif ber 
Slnfübrer / ßch von ber fiaravane entfernen/ alfo Weber, 
vorausgeben / noch sutücfbleiben blirfe bei Strafe 
einer Söufje/ bie btesfeits ber Sßauer gering/ ienfeits aber/ 
wegen ber grbgern ©efabt/ bebeutenb war/ unb ich fab 
in ber {folge/ wie notbwenbig tiefe ©trenge war/ obwohl 
baburch meine bleugierbe juweilen unbefriebigt bleiben 
mußte. Sille biefe Slnorbnungen würben/ nachbem ber 
Sauptanfübrer ihre Slü&licbfeit unb Sßotbmenbigfeit/ fo / 
wie baö ©etfpiel afler Äaraoanen vorgeßeßt hatte/ nicht 
aus Swang A.fonbern freiwiBig von Stilen gut geheimen. 

Siefe ©egenb war fehr bevölfert/ unb wir pafßr* 
ten viete ©täbte unb große Sörfet/ wo eine SBenge 
, $or|eüantöpfer ihre fchbne unb berühmte 28aare per« 
fertigten/ obfehon ich nachher in geling vernommen/ 
tag in ben fübtidjen SJrooinjen / Äiang»<3i unb 
Äiang»nan/baS StojeUan in weit hvhtter SSoBfom» 

> f v V 


menheit fabrijirt wirb, gs foD ftch bort ein &orf 6<ftn* 

/ 

beit / Sind * te * (hing/ baS (ine SPlitlion ginmobner: 
{äblt/ unb 3000 Sorjellanöfen enthält. Seit Xag nach 
, unferer Slbreife aus befind verfvrach mir ber alte 
$ortugiefe / ber ftch immer befchäftigte/ und ja be* 
luftigen/ er mailte mir bie größte ©eltfamfeit von bet 
©eit {eigen / obgleich ich immer floate / baß in biefem 
ßanbe nichts 23efonbereS $u fehen märe. ölachbem fein 
©eßeimthun meine Sfteugier gefteigert hatte / unb ich 
bereit mar ihm ju folgen / fagte er : eS märe ein ganj 
von $or{eOan erbautes $au5/ morin gegen breißig 
$erfonen mohnten. ©ir machten uns fogleich bahin 
auf ben ©eg/ unb gelaugten nach einer guten ©tunbe 
ju bem hefagten Sanbhaufe/ bas jtrar aus SBalfen 
tufammengefcht / aber fomohl außen als innen mib 
$orjettantafeln belegt mar/ unb mirflich einen höchft 

fonberbaten Sfnblicf barbot. SUfe Xafcln maren bien* 

* 

beub roet§/ mit blauen Figuren bemalt/ unb mit einem 
feinen STlörtel fo genau {ufammengefögt/ als menn 
alles aus einem ©uß beftänbe; in ben Simmern mar 
ber ©oben aus .ähnlichen gemalten unb gebrannten 
£afdn {ufammengefe&t/ aber in ben ©ängen maren fte' 
Weber gemalt noch gebrannt/ fonbern bloß an Jiuft unb 
©onne getroefnet. Sluch bas ®ach mar mit ^orjellan« 
tafeln gebeeft/ bie g(än{enb fchroarj maren. gS >mar 
mirflich ein vor{ella nettes ip au S/- unb ich mürbe 
mich gerne länger vermeilt haben / ba aber bie Sara* 
' vane uns bereits vorbei valiirt/ fo mar cö Seit/ ihr 
nachiueilen/ unb mirTirtten fte erft nach {roei ©tun» 
ben ein/ ich mußte aber eine öuße von ungefähr vier 


r 


% 


' engltfchen Schillingen bejablen/ »eit. icf> batf Verbot 
fibertreten batte. Slatürlidj fprad) ich »on bem/ »a< 
id) gefeben/ unb man fragte/ ob id) ben (Barten aud) ' 
gefeben ? rootu aber bie Seit gebrach. SWan »erjlcbertt 
mid), ti beffinben fiel) Reiche in felbigent/ beren SSoben 
unb Seiten mit ben nämlichen glatten belegt / unb 
bie Slßeen mit Statuen von $orjeflan gejiert »Ären. 

@0 iii nicht ju Idiugnen / . bafi bie ©binefen in foi« 
derlei arbeiten eine auSgejeidjnete ©efchicflichfctt be« 
üben ; aber freilich treiben jte ei nod) viel »eitet in , 
ihren SWä&rchen/ bie fte mit bem größten ©rnfie für 
SBabrbeit aufbeften »öden. So erjäfclte ©iner oo« 
einem Schiffe/ ba«, ffinfüig SOTenfcßen faßen fonnte/ 

»o nicht nur baö ©ebäube/ fonbern auch bie SPlaflen/ 
©egelffange/ unb fogar bie Segel uitb bai Sauwerf/ 
ganj aus »UorjeUan befianb. 

am ^ritten Sage gelangten wir an bie berühmte 
große SWauer/ moburch ©hing ftch gegen bie Sin« 
fade ber Sataren nicht tichcrn fonnte. Ser ©in« 
bruef /.bcn' baö ungeheure föoüroerf macht / ifi unbo« 
fdjreibficß. ©<s geht über bie böcßßen ©iofel läng« bem 
btücfen ber IQergfetten / bureß bie tieffien Sbäler/ unb. 
vermittclii ©ogeitgewölben über S'iüffe. ©0 erfireeft iich 
auf 1500 englifche ober 3oo beutfehe teilen/ unb efi ' 
iii unbegreiflich/ »o bie Materialien hergenommen unb 
»ic fie auf fo unjugänglicße ©ebirge/ gteießfam big 
in bie SBolfen binaufgefdjafft »orben finb>* *) Sie 

** V ' * 

- > / 

1 •/ * / «v ,. 

* ) Qriiter tiefer Sfrersaipfet if* md> feit&erisen 

HicCFiwtöejt 5225 $u§ üoä. 3>a$ SQl*utxmvt, tercäfcitf IBar* 


Digitized by Google 


©lauer iß vott (er Erbe bi# {um oberßen ütanbe btt 
förußwebr 25 guß hoch unb an btt ©runbßäche eben 
fo breit, eigentlich begebt ße au# einem SrbroaQ/ btt 
burcbgängig 11 guß Ditf i(i / bamit aber bie erbt nicht 
au#weichen fönnt, ift er innen unb auifen mit ßarfen 
©lauern obn Oacfßeinen beileibe t, bie am guße jebc 
7 guß/ aber in ber $bbe non 20 guß nur 2 guß 330U 
Dicfe bat ; oben gnb biefe ©lauern unb ber Srbtoall 
mit gebrannten »ierecfigten ^liefen bebecft. Die Söruß» 
mehr ig 5 guß bocb unb von 7 ju 7 guß mit 2 guß 
weiten ©chießlcharten verleben. Säug# ber ganjett 
©lauer geben Dbürme/ 3oo guß — balb mehr halb 
weniger — von einanber gcbenb / unb 12 bi# 25 guß 
über bie ©lauer emvorragenb. Slu derbem beßnbtn geh 
bann noch mehrere £bort/ bie mit Söaehtthücmen unb 
Söatüonen Verfeben unb mit ©Sachen belebt gnb. Da 
bie# ©ielenwcrf nicht ju verbinbern vermochte r bag 
bie Tataren einbrangen unb ba# Steicb eroberten/ 
itbt alfo. feine geinbe mehr gnb/ .lonbern mit ben 
G bi ne len eine Station au#macben/ lo iß bie ©tauet 
jum Sbeil übergiifgg unb vergnft grögtentbeil# in 
Drummer. Sei) glaubte biele lo weltberühmte ebine» 


rat«/ beträgt mc6r at# aUe Käufer (gnglanb# . unb 
®d)ott(anb$ jufammengenommen/ beren 9ln;al»l er auf 
1/SOO/OOO fegt/ iebeS berieten auf 2000 SuMffug gerechnet. 
3a er meint fogar» Oie «Waffe biefer SRauer reidie bin / um 
eine gcwö&nfidie 93iauer ju erridtteu/ bie jiveimal ben ©rb* 
, t>at( umfaffe. Skl)c 3 immer mannt iagefrud) bee Weifet»/ 
neunter 3abrgang/ 1610/ ©eite 203 ber Originalausgabe. 


V — 249 — 

, ' * 
fc 

ft f ä>< blauet nicht mit ©tiBfdjweigen. übergeben ju .. 
bürfen/ werbe mich aber in Snfunft auf meine eigenen 
{Begebenheiten befchtänfen. 

©äbrenb bie Äaraoane burdj baS £bor auSrütfte/ 
hatte ich Gelegenheit unb-SWufie genug/ biefeg SDerf 
tu betrachten/ baS nur 28 beutfche Steilen non ber 
Stefibent $efing entfernt ift. Qenfeits berfelben wirb 
baS Sanb immer weniger bewohnt nnb angebaut/ unb 
wir ftengen halb an/ tat.arif.cb« unb anbere $orben 
tu entbetfen/ bie um und herum fchwärmten ; fte famen 
oft nahe genug heran/ ba§ wir ihre armfelige Haltung 
nnb {Bewaffnung bemerfen fonnten. Söenn biejenigen 
©chaaren/ welche Gbina eroberten/ von eben bem - 
Gelichter als biefe waren / fo ifi eg eine ©cbanbe für 
biefe grofie Station/ ba§ fl« unterlag. - 

31m jweittn !Cage nach unferm SluSgang gab unfer 
{Befehlshaber uns Grlaubniß auf bie Qagb tu geben ; wir 
waren fünfzehn an ber Sabl/ unb nachbem wirfchon über 
einige,englifche teilen pon ber Äatapane entfernt waren/ 
üieffen wir auf einen £rupp tatarifchcr Steirer/ oiergig 
bis fünjig SDiann flarf ; fobaib fte uns erblicften / flieg 
Giner in ein $orn/ bas einen hbchli fcharfen/ unange» 
nehmen £on gab. 33ir permutheten nicht ohne Grunb/ 
bieg fep ein Seichen für einen anbern SErupp / unb wir 
Irrten nicht/ benn wir fahen halb barauf einen anbern ' 
£rnpp/ oon gleicher ©tärfe/ in podem Galop heran* 

- fommen. einer ber fdjottifcben Äaufleute/ ber biefe 
. Steife fcbon gemacht hatte/ perfammelte uns fogleich/ 
nnb erflÄrte/ ba wäre nichts weiter gu thun/ als auf 
ha* Geftnbel (ostuftürgen i wir waten 910« bereit/ unb 

m ' - 

- ‘ . ' .. . 


Digitized by Google 


taten ih«/ tut* onjuführen; e« rangirte tut* in ein 
©lieb, unb wir trabten auf ben fjeinb Io«/ ber un* 
einen fflug Vfeile entgegen fdioß/ weil aber bie ßntfer» 
nung }u groß war/ fo erreichte un* fein einziger; 
wir machten im Slugenblicf $alt unb feuerten aufftt, 
trabeten aber gleich trieber ben beiben trupp*/ bie ftd) 
pereinigt hatten/ entgegen/ nnb feuerten bann unfere 
Uiftolcn ab/ festen un*/ ben ©übel in ber ffauff/ in 
©alop/ aber bie tfcinbe erwarteten un* nicht/ fonbern 
flohen in grüßtet Verwirrung unb ©chneOigfeit. ' Sin 
ber ©teüe/ wofie geßanben/ lagen fünf tobte/ unb 
baherum ©puren pon Söfut/ wahrfcheittlich Pon Vev* 
wunbetcn/ bie wir aber nicht fanben^ unb fomit ihre 
flnjabl nicht erfahren fonnten. Qch hatte nun ©elegen« 
heit gehabt/ biefe tararen tiemiich nahe tu befdfauen/ 
ihre iPferbe waren mager/ beinahe perhungert/ fchfecht 
gejüumt unb abgerichtet / aber lebhaft unb leichtfüßig, 
©o enbigte lieh bie* ©efecht ohne anbern Verluü al* 
ben ber Ongbthiere / benn wir fonntet? bTe $agb nicht 
fortfehen/ weit e* Slbenb würbe/ unb un* bie Seit 
porgefchrieben war/ wenn wir mieber bei- ber &araoanc 
.eintreffett fo Ilten. ©8 iü hierbei ju bemerfen/ baß bie* 
©efecht noch auf bem chinefifchen ©ebiete ootftel/ 
wo biefe ©teppenoölfer weit weniger tapfer unb grau» 
fam finb/ als jenfejt* ber ©rente/ bie wir nach fünf 
tagen erreichten. Sluf meine fraget wem nun ba* 
ftanb gehöre ? berichtete man mich : e* feg ein theil 
ber großen tatarei unb ber Söüfle (So bie/ bie {War 
noch ju Shina gejählt/ pon biefem Reiche aber gan| 
bernachlÄfßgt/ unb ben Stäubcrefen ber ©inwoh»«f»t* 


V 


i 


«t 

% - • 

, I 

I 

fltn (ginltaft grt&an wörfco fcafeer Hefe Stepp*/ o&nwfcl 
nicht eint brr ßrögtrü/ hoch fine feer ge-fAbrlirftfitr tWire. 
fflir fegten ue in brri £agemdrfcben jutücf / unb waxek 
ftenftbiötA «nfern 953affemrr4it&' mitjuttffcmeit, utib 
»fibrenb ber 9tacbt ju lagern/ ©ei nnfernV ^arcfcjirge 
erblicften wir niedrere f (eine $aufen / Me bin unb her» 

'|oge n/ fiel) aber um uns gar nicht ju belämmern fchU* 
ne»/ fonbern ihren anberweitigen ©efdiäften nachgieh» 
gen/ worin wir fie auch gar »ttcfjt ju gören verlangten. ’ ! 

SitteS £ageS jeboeb nabete geh (ins ein gärferer $au« 
fett/ betrachtete unfern gug mit ihren febarfen/ giert» 
gen Augen/ unb fchien ju beratbfchlagen/ ' ob fie uns * j 

angreifen ober jieben (affen wollten. $ie Äaraoane 
verfolgte ihren 38eg/ unb gellte blofj einen SJruoo von 
Merjig SWann auf/ um über baS btaubgegnbel h<rju» 
fallen/ Wenn es bie geringge ©ewrgung machte/ bie 
ans ©efahr brohete ; es lieg fich aber burd» unfere 
rüfiige Haltung abfebreefen/ unb entfernte geh; unfee 
trupp fchlog geh wiebev an ben Sug an. Xa es geh ' 
bei biefer ©elegenheit jeigte/ bag mehrere ber jurn ©efeebt 
fomman'Mrten fi<h weigerten/ Slnbere aber / bis nicht 
waren aufgeforbert worben/ geh ba;u brängtett/ fo hielt 
man hierüber eine allgemeine 9taths»erfammfung/ worin 
ber $auptanfubrer bie hieraus entgebenbe Verwirrung 
nftb ©efahr oorflettte/ unb eS warb mit großer SClehrheit 
befchloffen/ bie ganfe SOTannfcbaft brr ffaraoane in Mer ~ 
Abteilungen abjufonbern / welche täglich in feggefe&ter - 
Crbnung abwechfeln/ trüb btefen Sag bie »orfaHenbeu 
©efechte begehen foHtcn; im ffatt:*» fäotb aber foO* _ 
fenMeanbetn Abteilungen ibrec^olgeorbnung nach/ 


Digitized by Google 


— 252 — 

• ■ • . < . 

einjtln- ober fämmtlid) jur 93*riWrFu«ö befehligt »er» 
beit/ unb lieb hliemanb weigern dürfen / in ben ©treit 
ju jiehen. . • ' 

Stach b.iefem fBorfatt jogen n?ir vier Soeben lang 
burd) ©/gruben/ tro nur Heine Sörfer unb' feiten 
Orte/ bie gegen Ueberfäße etwas befefligt waren. 0« 
einem von biefen hielten wir einen Stafltag / wenige? 
um auSjuruhen/ als eint unb anberS/ bas gelitten batte/ 

■ betjutießen. 5öir befanben uns ungefähr eine Sagereife 
. »on ber ©tabt Staunt/ wo Äameele unb $ferbe in 
Sßtenge }u laufen ftnb/ weil viele Äaraoanen hier bureh» 
reifen. Ser üflann/ bei bem ich mich etfunbigtt/ wo 
ich mir ein gutes Äameel anfehafen föitnte / weil mit 
eben. eins gefallen war/ bot lieh an/ mir eins aus bet- 
Umgcgenb ju bringen/ unb ich war tböricht genug./ 

- ihn ltebii bem alten ©ortugiefen ju begleiten/ woja 
ich Urlaub erhielt. SStr muhten drei ©tunben weit }u 
gehen/ was nichts weniger als angenehm war/ bena 
ber fchlechtgebahnte 'ID eg war fo tnoraiiig bafj fchon 
nach einer ©iertelflunbe' ©trumpfe unb ©chuhf burch* ' 
näht unb wir halb ermüdet waren. Ser Ort war mit 
einer SWauer von troefenen ffelbiieinen /. ohne SDiörtel/ 
umgeben/ unb mit Chine fif’chen ©olbaten befefct. 
Stachbem ich ein gutes itameel gefunben / fehrten wir 
juriief; berShinefe/ bercS mir »erfauft hatte / führt« 
folches an einer $alfter. Söir modtfen wohl bie $ä(fte 
bes StücfwegS gemacht haben/ gl* wir »on fünf betit» 
tenen Sataren angefaßen würben; jwei machten fid» 
an ben Äameelfübrrr/ unb ohne ihn eben ju mifjban» 
beltt/ nahmen fte ihm bas Shier ab unb fprengten ba« 


* " Dlgitized by Google 


J 


— 253 ■ — 

ponjbie brei Slnbern branden auf midi unb ben /$or* 
tugiefen ein/ inbem tcf> fo unoorfiebtig geroefen/ nur' 
bloß mit einem (eilten Segen bewaffnet auejugeben; 
wir jogen iwar non Sehet/ aber ich erhielt einen Schlag 
auf ben fiopf/ bet mich betäubt |u 33oben warf. 8um 
Slticf hatte ber $ortugiefe eine ffltfiole bei (ich/ unb 
feboß bem/ her mich niebergefchlagen batte/ bie Äugel 
bureb ben fiopf/ Hei bann ben Sinbern mit bem Säbel 
in ber Sauft an/ ba aber biefer eine SBenbgng machte/ 

I fo traf er nur baf $ferb/ batf bariiber fo fdjeu roarb/ 
baß tt mit feinem Leiter unaufbaltfam baoon rannte/ • 
bod> naeb weniger al# bunber't Schritten flfirjt t> fo 
baß biefer unter ihm lag. ; 9ll#‘ bejr Sritte bie# fab/ 
machte. er. Heb fcbneU au# bem Stcmber nun gieng ber 
(Sbinefe m^bem-/ ber geftürit war/ entriß ihm eine 
Srt Streitajt/ bie an feinem ©ürtel bteng/ unb fpal* 
iete ihm ben fiopf. ' - . " * • \ 

SBäbrenb allem bem iag- ich. noch betäubt auf ber 
Crbe?- alf ich wiebet |u mir felbfi fam/ ohne mich }u 
erinnern / ; waf ootgefaOen war/ hob ich inffinftmäßig 
bie $anb auf ben fiopf/ fab fie gan| blutig/ unb nun 
er# begann ich fiopffchmerjen |u fühlen/ unb mein 
vbdigeo • ©ewußtfepn |u erhalten; ich flanb auf unb 
ergriff ben Segen/ ber mit entfallen war. Ser erfchof* 

- fene Stäuber lag neben mit/ unb 'fein $f erb flanb bei 
I ihm ganj Aid. Seht fam ber- SMrtugiefe unb ber 
ßbinefe juntir. Sil# Qener/ ber mich tobt glaubte/ 
mich lebenb fab/ war er oor Sreube ganj Huffet (ich/ 

Hel mir um ben $al#/ unb weinte Sreubentbränen ; 
bann unterfuchte er meine SBunbe/ bie gar nicht gefäbt* 


Digitized by Google 


— ‘ 254 ' — 


/ 


- lfd> unb ohne nachteilige {folgen war/ unb oerbanb 
1c fo gut er tonnte/ mit meinem ©cbnupftucbe; nach 
wenigen Sagen war ich oöUig genefen. 

ai« wir ben Qm ber Staraoane erreicht hatten/ 
»erlangte ber 6 b i n e f e ben SOeefaufetpreitf bei £ameel*> 
ben id) ihm gerabeju oerweigerte , ba er (ich felbigctf 
»One Sßiberdanb batte abnebmen laffen; erbelangte 
mich oor ben fticbter.be* ©rt«/ ber mich iur JBejab* 
lung oerurtbeilte. 23on fteebt« wegen, 

■ j . Sage« * barauf faben wir mehrere fteiter bab« ge* ‘ 

\ fprengt fommen; e* waren Kuriere / bie ber ©ouoer» 

J 4 neur oon ftauw überall mit ber Slnjeige an ade Äarar 
> . oanen unb fteifenbe herumfanbte/ .$ alt in machen/ 

**■ bi« bie nötige Sfta«yifcb«ft iur Söegfeitung eingetroffen 
# feg/ weil lieh ein ipanfon Sataren/ ober Sftongo* 

’ * . ‘ len/ jebntaufenb Sftann darf/ auf ber anbern 6e iw 
’ ; • ber ©tabt ,gejcigt habe. S>iefe ftacbricht tbar für um* 
febr nieberfcblagenb; inbeb ttöllete nn« jwei Sage her» 
nach i bie Sinfunft . «on funfbunbert jftann / nämlich 
breibunbert Sftann oon ber ©arnifon oon ftaum/ welche 
nun unfere Borbut bilbeten; bie jweibunbert / bie oon 
ber öefabuitg einer anbern ©tabt berfamen / bienten 
iur arrieregarbe. Bwifchtn beiben marfchierte bie Äara« 
oane in ber am ba§ bie jwei Hälften ber SWannfdjaft 
ben Sug ber tfameele unb ©aumpferbe auf beiben ©et* \ 
tan beeften. Sn biefer ©ebnung rücften wir am anbern i 
morgen au« bem ©rte wo wir gewartet batten/ unb 
hofften un* mit ben Sebntaufenb — bie eben nicht j 
bie be« X e n o p b o n waren / — mit grfolg meffen §u 
fönneo/ unb langen am abenb in einer flcinen ©tobt 


■Digitlzed by Google 


) \ 


-‘-’Ghangu genannt — an ; n>tr würben im Orte fett# 
i einquartiert / unb bie beiben Slbtbeilungen ber Gbine* - 
fen lagerten aufferhalb ber Stauern. 9Bir matfcbierten 
bei ©ageOanbrucb wieber ab /. weil wir in ber Slähe 
über einen gfluß f<ycn mußten. 93Jenn un* ber ffetnb 
- bei’m Uebergange angegriffen hätte/ ehe bie 5ltriere* 
garbe aud) übergefe&t war / fo hätten wir wahrfthein*“ 
lieh tragen Serlnfi erlitten/ aber jurn OHticf lieg • 
fi<h bamaH »iemanb. fehen / fanbern erg brei ©tnnben ' . 

i fpätet/ naebbem wir-eben in eine auOgebehnte ©teppe j • 
eingerüeft waren/ entbeeften wir in ber (Entfernung .* 
große ©tanbwolfen / unb halb/ fam eine große Slnjahi . 

. »eitet auf un$ herangefprengt. (8i$ bahin hatte bie. * 
Vtannfefeaft ber Vorhut mit ih'reo’aftpferfeit geprahlt ' *S" 
i ' unb ben $einben ben Untergang gebrohet/ jebt aber •* 

| waren ge ganj Heinlaut/ unb bie Seute faßen immer 
röefwärtO/ was immer ein böfeö Seichen iß&©er febo t* 

] tifehe Äanfmamt/ von bem ich fchon gefprochen habt/ 
unb ber neben mir ritt / fagte / baß unO nichts anberl 
übrig bliebe/ als auf ieben Flügel ber (Shinefen eine 
Bbtßeilung non fünfjia Sßlann ber Unfrigen aufjugeUeo/ 
wag lenen Sluth eingößen würbe. (Er fprengte fogleicb 
i um Snführer ber Saraoane / ber- biefen SJorfcblag 
»ortrefgich fanb unb . auf ber ©teile pofljiehen ließ / 
waOr heilfam auf bie Gruppen wirfte. .©er 9l«djjug • , 
ber Shinefett warb nun )ur Hälfte jur (Bewachung 
ber Jtaraoane foramanbi/rt/ unb. bie anbere follte alo 
»eferoe ben Sheit ber {fechtenben oeeiiärfen/ ber . 
ttutcrßüfeung bebnrfte j in biefer ©erfaffung erwarteten 
wir feen Seiafe. 


* 


Digltized by Google 


256 



f 


* 


-x 


(Sin 33ortrab von einigen taufenb SPtann nabete 
ficf) uns auf ©Rufweite, tinfev Anführer befahl/ auf 
fie ju feuern/ worauf lieh jener Sortrab auf fein $aupt* 
forps jucüef jog / bas währenb bem int Söorrücfen ge« 
blieben war/ jefct aber $ a 1 1 machte. Unfere Söegrüßung 
feheint ihnen wenig aufmunternb gewefen &u fepn/ benn 
. fie machten balb barauf stechtsumfehrt/ ohne baS ©e* 
ringfie ju unternehmen/ unb wir miinfchteit gute Steife. . 

SDiefer Vorgang hatte und Sfufhalt perurfacht/ fo 
baß wir er# am folgenben Sage in Dia um eintrafen/ ■ 
wo wir bem. ©ouoerneur für feinen ©citfanb unfern - 
San! abfiatteten/ auch für unfere chtncfifche öe» 
becfung eine ©umme oon einigen hunbert Shalern 
iufammenfchoffen/ bie ihr belfer gefiel als bie Stäbe 
ber $einbe. Siefe ©tabt wirb eine ffeffung genannt/ 
ift auch wirfiich fefier unb größer als bie anbern Orte/ 
unb ebenfalls mit dauern ohne SSlcfrtel aufgefcbicfjteter \ 

' ©teine umgeben/ aber in ©uropa würbe fie nie für 
eine ffeüung gelten können. Sie ©efa&ung mochte 
etwa taufenb SNann fiarf fepn. 

Stach unferm Slbmarfche aus Slgunty ber am {weiten 
Sage erfolgte / hatten wir Söüfien/ r @ebirge unb Per» 
fchiebene fjlüffe ju pafliren /• pon welchen lehtern 
jwei fehr anfehnlich waren. Ser Surchjug burdj bieS 
befmwcrliche ©clänbe bauerte fechsjebn Sage/ unb wir 
gelangten am 23. ®tärj 170 3 an bie rufftfdje ©renie. 
Sie triie ©tabt bicfeS Steid)S , wo wir eintrafen/ 
heißt/ wo ich nicht irre/ Slrgun unb liegt an einem 
bluffe gleichen Stamentf — Ptetteicht Slrgup. - Siteine 

Sreube/ nun Wieberin bem Striche eines europäifcben 

.. * 1 


Digitized by Google 


fcpen/ ei« e« efe r i <1 T i e « «Monarchen* micp *u begn« 
beit/ pregte mir $reuPeritpränen uni) Su&eltüne au«. 
SReine Meifegefäprten fasert micp mit etwa« uncrflii'r* 
licpetr 83 liefen an. $ie Per Muffen jwar waren fo 
gar fcpwer niept tu entjiffernj- tfe bilben gep viel Par« 
auf ein / .(griffen i« fepn/ obwopl tpr geriipmte« 
©ptigentbum blog ffircpenPieng iff. SIucp fepmei» 
cpelte es ihnen/ von -ihrem mächtigen unP roirfltcp 
grogen ffaifer* ) ein fo unjweibeutige« Hob/ al« meine 
XaSrufungen ju fepn febienen r ju hären; aber Pie/ 
welche nicht ju feinen Hntertpanen gebürte«/ folglich 
Paran feinen Stntpeil nehmen fonntc«/ aucpHanb 
unP Heute bejfer-fannten / belächelten meinen Srr* 

- tpum / unP mein fcpPttifcper HanPSmann bebeu« 
tete mir/ ich erwartete tu Diel unP jubelte tu früh; 
teiber fab icp aud) balP/ < Pag jid) niept nur feine 
6puten PeS Gbrigentpum« ober europätfeper ©egt« 
tung/ fonbern Pielmepr Pe« ‘fragegen beibnifdjen aber* 
glauben« unP Per rohegen Barbarei geigten / unP jwar 
noep mehr .al« felbg in ©Pina/ wo Pie Bitten in ge* 
wiffer 9tücfgcbt auf Pen hoepgen ©raP »erfeinert unP 
abgefepliffen .gnP. Slucp gel e« mir fcpwer , mich in 
allen meinen ©rwartungen getäufept tu fepen/ unP 


*) ©er Sefcv fcette&e $u erinnern/ fcafj 9? o&tufon iirNnfang 
fcc$ adjtsc&ntert Saör&unbertS Mefe 3 Keife mad>tf/ al$ 
x &ev<£* fte regierte/ folglich feine politifcfccn imt» geo* 
arapl)ifd>en tynmerfungen auf jene Seit paffen. Cefctwe &a&e 
td) gröfjtentöeiiS auggeiafiVn/ ta e$ n>euig intcvcffivcn fanri/^, 
$u iPiiTen/ worin er ftcö irrte. 


II. 


©er ueberfrfcer. 

17 


258 


« 




i 

ihre Serwirflidjung noch auf eine große gntfernung 
unb langt Seit hinan« ju febieben. 

SOir befanben uns jefct beinahe im au«gebebnteßen 
JJeillanbe unfertf grbbad«/ unb baber batte ich fine» 
nod> febr langen unb mübfamen 5ßeg jurücfjulegen/ 
ehe ich foweit fam/ baß icf) ba« SJleet erreichen unb 
mid) nach meinem iSaterlanbe einfebiffen fonnte. 811« 
rote übet bie Slrguna gegangen waten/ gieng bet Bug 
immer tiefer in ba« Snnere Zußlanb«/ unb wir fühl* 
ten/ wie febr ber Äaifer unfern 3>anf verbiente/ baß 
er in biefen enblofen füllen fo »tele ©tÄbte unb Orte 
erbauet als möglich war/ unb iie mit £3efafeungen »er* 
feben batte/ um bie Sinmobner fowobl als bie S)urcb* 
reifenben vor ben Zaubereien ber 9t am ab en ju befebü* 
ben. ®iefe ©efabungen beßanben au« eigentlichen 
Zuffen/ folglich au« grieebifeben Abrißen/ fo wie 
bie (Beamteten. ®ie ganje übrige ©evölferung beßanb 
au« Zicbtcbtißen von aderlet Zeligionen / worunter (ich * 
freilich auch 93ef ehrte befanben/ bie aber fo unwijfenb 
im (Sbrißentbum waren/ unb fo viele gebrauche unb Slbet* 
glauben ihrer vorigen Srrtbumer beibebal ten batten/ baß 
nur wenig ßbrißlidje« an ihnen gu entbeefen war. 9(1« 
ich bie« einigen rufftfeben Öfßjiertn bemerfte/ unb babei 
bebauerte/ baß fo gar wenig für bie «Belehrung biefet 
ffiölfer getban würbe/ erwieberten fte mir ganj furj: 
ba« feo nicht ihre ©ache; e« liege bem SWonarcben vor» 
erßmebr baran/ ba« «anb ju befebüben unb gu bt» 
baupten/ barum fehiefe er ©olbaten; wenn er bin* 
gegen bie Golfer befebreh wodt/ werbe er SKiffio« 
«arten fenbtn. $iefe 9lntwort fchien mir fo bünbig 




i r 


Digitized by Google 


N 


- _ 259 — 

* w 

V -h_ » 

, unb untotberfeglidj / baß ich nicht« baroiber einiuwen* 
ben gut fanb, obgleich bie abgötterei/ bi« bi«r fo öffent» 
lieb getrieben würbe/ mich fo febr empört«/ baß icb 
mich nicht enthalten fonnt«/ al« bi« ©elegenbeit ßcb 
barbot/ meine «Rache an biefen beibnifeben ©reuein 
au« julaffen. Sie« gefebab einige SCagreifen jenfeittf be« 

9(rg an / in einer au«geb«bnten Söüii«/ ba wir in bi« 

Stöbe eine« Orte« famen , wo eben große Vorbereitungen 
. gemacht würben/ um ein $eft ju begeben/ unb ihrem 
©ö&en ein Opfer- ju bringen/ beffen böfjerne« SQiib 
i auf einem alten/ abgebauenen öaumtlamme aufgertcb« 
i tet/ unb eine Vereinbarung ade« helfen war/ wa$ bie 
©inbilbung Scheußliche« heroorjubringen permag. Ser 
Äopf glich feinem oon anbern Sbieren / batte Obren 
von ungeheurer ©röße/ äugen wie SCeHer / eine Stafe/ ' " 

, bie wie ba« $orn eine« VHbber« gewunben unb einge* 
ferbt war; ba« Sßlaul gieng von einem Obriumanbern/ 

” unb war mit langen Söhnen wie gepffatfert ; einige 
. berfdben ragten/ lieh berau«biegenb/ hervor. SieÄlei» 

. bung beßanb in einem ©ebaaffefl«/ bie SDoKe au«mört«/ 
unb ber Äopf war mit einer hoben SWüb« vom nömli* 

- eben ©toffe bebeeft/ bie mit jwei Körnern prangte. 

©in fo impofanter ©ö&e hätte wohl Perbient/ ben Sep* 
ter ju tragen/ aber er hatte weber $önbe noch SMt/ 
fonbern war nur ein ©ruflbilb/. ungefähr acht 3uß 
hoch/ unb mit allerlei Farben hefebmiert/ um feine 
$äßlt<bfeit ju vermehren. ©o größiieb fab ber ©ö$e 
au«/ bem ein feiner würbige« Voll feine Verehrung 
|u beieigen bereit war. Sa bie ©teil«/ wo ba« ©ilb 
iianb/ ungefähr bunbert ©ebritte vom Orte entfernt 


Digitized by Google 


— '260 


»nrv f# bemerfte ich Piele $in* unb Dermanbefnbe /. 
bie große ftebbaftigfeit Äußerten/, matf mid) bemog/ 
mit bfm $ortugiefen/ btt ntidj meiiletttf begleitet«/ 
auch babin }u geben / um ju feben , ma$ bie Sient« fo 
in StbÄtigfeit feßte. Da fab id> bcnti baö ©djeufal/ |« 
hoffen (fußen fünfjebn bi« jmanjig SWenfcben fnieten/ » 
nirb ihr Sntliß jur (Erbt gebeugt batten. Ob e$ SWÄn« 
net ober Leiber maren/ fann id) nicht angeben/ benit 
bie Äieibung beiher ©rfchledjter ift ßar nicht »erfebie» 
ben. SPlan f cf) t e n meine önfunft gar nicht }u beachtet!/ 
unb ich batte alle SOtuße/ ben ©oben unb feine Sn» 
ehret ;ju betrachten, Qn'-ber SlÄbe beö SStlbeO befanb 
lieb eine 8Irt J&ütte/ bie mit Äub* unb ©cbaaffeBen 
gebeeft mar; id) bemerfte burch bie offene Zbürt, ober 
»ielmebr burd) bie unbebeefte Öeffnung/ brei SDlÄnner 
in berfelben / ■ bie große ©cbladjtmeffer in ber $anb . 
Helten; neben ihnen lagen brei ©djaafe unb einöcbf« 
in ihrem ©lut. ©ermutblicb maren ts ffkiefter/ meid)« 
Hefe/ burch jene ©erebrer gebrachte Opfertbiere fo 
eben gefchlad)tet batten. Diecf empörte mich fo gemaltig/ 
baß ich ben ©übel/ ohne ben id) feit jenem Mbentbeue» 
nicht mehr auögieng/ jog/ unb bem ©oben mit einem 
Dieb ben Äopf abfdjluß/ unb mein alter $ortugiefe/ 
ein eifriger Äatbolif/ nicht meniger erjürnt al« id)/ 
riß ihm feinen üftantel ober ©chaaffeü oom Stumpf« 
herab. Sinn erhoben bie ©rieflet unb bie Slnbeter be# 
©üben ein entfeßlidjeS ©eheul/ SDeö lief jufammen/ 
nnb mit fanben/ e< fep baö ©effe/ unß in »ollem ®aufe 
I« entfernen/ ehe bie SPJenge über un< berfiel. • Sil* 

mein erffer ©ifer porüber mar/ fab ich nnfere Unoor* 

» » 

+ ' V 

^ 'V. 


“ Digitized by Google 


261 — 


fchtigfeit wchl ein/ woburcb icf> titelt «Bein mid)/ fon» - 
bem auch bie ganje Äaravane in bie äufferrte ©tfabr 
fegte/ unb nod) ieht fantt idj mir’ö nicht etflären, tag 
. wir nicht beunruhigt , würben / fonbern .am . anbern 
SÄorgen / wie gewöhnlich/ abjogen. wahrfcheinlid) 
Satten wir bieö bem ttmdaitb ju baitfen/ bag vier 6tun* 
ben weiter ein bebeutenber Ort lag/ wo 'eine uatfe 
rüffifdje SBefabung war/ unb wobin wir. eben sogen. 

Sn biefer ©tabt hielten wir brei bladtage , weil nt««' 
hier $ferbe ju laufen fanb/ beren wir nöthig hatten/ 

- um biejenigen ju erfeben/ bie ber lange / bcfchmerlicbe 
ffllarfch su ©runbe geridjtet hatte. ®iefer SJuffchub 
uitfcrS SlbmarfcheS gab mir Slnlag/ einen neuen ©mich 
ausjuführen. j Statt bag ti mich hätte gereuen follen/ 
mid) an bem ©ogenbilbe vergriffen ju haben/ warb ich > 
nur bedo mehr gegen iene Abgötterei erbittert/ fo bag 
ich ffe gerne gans unb gar von ber ©rbt vertilgt hätte. 
$ier|u fam noch bie Sfngd/ bie ich auögedanben / bt$ 
wir iene ©egenb verladen hatten/ unb meine ©mvnnb» 
lichfeit/ burch SflcltgionSeifcr erhöht/ trieb mich an/ _ 
meinem {tag freien «anf ju lagen/ • ' v . ■ 

SDährenb ber Stacht/ ba id) vor lauter Ütacbgeban» . 
ft n nicht fd)!afen fonnte/ entwarf ich allerlei $(ane) 
fanb aber enbtich/ bag ich ohne ©ehülfen ber. ©acht 
nicht gewachfen ftp ;• id) tntfchlog mich baher/ meinem 
fd)ottifch tu (freunbe meinen Anfchiaggu eröffnen/ 
nnb ihn ju bereben./i mit mir; gemein fchaftlidje tSache 
|u machen/ bvd) ihm ju verhehlen /i waö tch fchön gethan 
.hatte, ßch fanb ihn aber gar nicht geneigt -baju/' fon» 
ber« er machte mit vielmehr bie gegrünbetden SJotdel* 


Digitized by Google 


262 — 




fangen dagegen. 3 cf) mochte i&m / fo pM ich wollte/ 
oerßcfjern, baß ich es bloß aus chrißlidjem ©ifer unb 
tur ©enugtfjuung für bie beleibigte ©hre ©otteS unter» 
nähme , ben <Böt?crt ju jerfiören/ unb bie Slbgötter }u | 
beßrafen: alle .biefe fchön (autenbcn ©orte fchienen 
gar feinen ©inbrucf auf ibn ju matten. (Sr (feilte mit 
bot/ ber ©olje felbß wiffe unb fiibie ni chtS/ ba er roet» 
ter nichts als ein Slot feg. $ie Slnbeter beßelben/ , 
ba lie meine ©eroeggrünbe nicht fennten > unb feines» 
weg« glaubten/ etwa« (Strafbares }u t&un/ .würben 
baburch nicht gebelfert/ wohl aber fo fehr erbittert 
werben/ baß wahrfcheiulich ein Slufrußr unb twar beßo : 
.eher erfolgen würbe/ ba biefe Solfer burch ©affenge* 
watt unter ba« ruffifche Soch wären gejwungen unb | 
feitber hart bebrücft worben. Ob ich bie folgen ba* | 
bon beantworten wolle ? ®ie Grbre ©otteS fep gu 
erhaben/ als baß ße föntte beleibigt werben, ©eine ! 
ganje Unternehmung wäre baher ohne ©ortbeil für bie ■ 
©bre ©otteS/ ohne ©üben für bas arme ©olf/ für 
mich aber von hoppeltet ©efahr/ entweber als Urfache 
bes Aufruhrs gur ©träfe gejogen/ ober oon ben 91b* 
igottern felbß erfchlagen gu werben. $ch muß geßehen* 
baß bie ©rünbe bes $errn Gampbell mich in meinem 
©orfab fchwanfenb machten / benn ße waren oon ©e» 
wicht/ ich glaubte aber meiner ©eligion etwas }u oet» 
geben/ wenn ich ße nicht rächte. SUS mein Sfreunfr 
mich oertaßen/ überlegte ich nochmals meine SQeroeg* 
grünbe/ fanbße oortrefßich/ unb beharrte auf nf/inem 
©orfahe/ erflärte ihm auch/ nachbem wir miteinattbec 
tu ©ittage gefpeifet hatto« / baß ich. ihn noch nicht 


Digitized by Google 


aufgegeben hätte. ©ein« Bntwort lautet« anberl all 
Vormittag*. „$ör«n ©i« — erwieberte «v — »«nn Obr 
» ©ifer @ie fo unwibergeblicb baju antreibt/, fotömmt 
„ mir $i>r« Unternehmung al* «in« ©ewiffen* fache 
„ vor / bi« ©i« nicht unterlaßen dürfen. @i« tollen de 
, h aber nicht allein aulfübren ; ich habe mit meinem 
„ {freunbe Sticharbfon baräber geforochen/ ber ganj 
„ Obrer Meinung iS/ unb bie meinige wiberlegt bat. 
„ 3ßir finb beibe bereit/ Obnen bcijufieben. Slllein in 
„ ber nächSen Stacht fann e* nicht gefcheben/ benn e* 
n finb Verabrebungen unb Vorbereitungen notbig/ bie 
„ beute nicht beenbigt werben tonnen; wir wollen aber 
* biefen Stbenb ju Obnen fommen/ um bie©ache ju tiberle» 
w gen/ $u beforechen unb fefljufeben.“ hierauf bräcfte er 
mir bie $anb unb ich war froh mich unterilübt ja 
feben. @ie tarnen , unb e* warb befcbloffen/ bag nur 
wir $rei unb mein ftnecbt ben ©treich ausfiihren woH* 

o 

ten / ohne jemanb anber* in unter ©ebeimniß tu 
giebeit / unb }war follte bie* in ber Sladbt gefcbe» 
ben/ welche unmittelbar unferer.Slbrcife oorbergeb«/ 
bamit wir Seit hätten / ade* Slotbige »orjuberei» 
ten. SEDir bcfcbäftigten un*/ $<uermert mit Vulfer/ 
SöeingeiS unb anbern brennbaren ©ubflanjen ju rer» 
fertigen / unb all ber britte SIbenb bereingebrochen 
war/ sogen wir tatarifche äleibung an/ um beSo weni« 
ger ertannt ju werben/ unb begaben un« auf ben Söeg ; 
Da* SGöetter war liiirmifcb / ber Fimmel mit fchwarten 
SVoiten bebecft/ ,unb wir langten gegen SWitternacbt 
in ber ©egenb be* ©ogenbilbe« an. SlllcS war in tiefer 
©title/ eine Slnjeig«/ bag nicht* von unterer Slbficbt 


fuitb geworben mt ; man bürte nicht« als ba« ©aufm 
be« SBinbes / brr ffe mehr beßünfiigte als erfchwerte. 
Ser SWonbfdieiii war eben belle genug/ um uns bemer* 
feu ju taffen/' baß bas ©ä&enbilb nocbbatfanb/ nab 
man ibm ben Äopf wieber auf ben Stumpf gefefct batte. 
Kl« reit gang nabe waren/ bürten wir in ber $fitte 
baneben mehrere Uffenfchen mit einanber fprcchen/ »a« 
uit« in eiuige Verlegenheit fefcte. Siitharbfon meint«/ 
mir müßten über ffe herfallen unb nieberfäbeln / um 
nicht verrathen gu »erben/ aber unfer Unternehmen 
aüfgeben; ich »iberfe&te mich Veibemt baS 6rffe fchien 
mir gu graufam/äba» Sintere gu feige} ich fdjlug baher 
vor r ffe gefangen gu nehmen : unb gu gwingen / Su« 
fdiauer gu fetj n, »ie »ir mit ihrem ©oben verfahren 
»iirben. SOTein ; Snecht hatte einen &orb hergetragen/ 
in reeldjem bie ffeuerwerfsfachen/ nebff vielem $arg/ 
$ed)/ £a(g/ einige Snffrumente/ Staureerf unb ©inb» 
faben tagen. Sa »ir bei unferer Slttfunft Stiemanb in 
ber blühe vermutbet hatten/ »aren »ir nicht vorffchtig 
-genug unb fpradjen halblaut/ »orattf -ihrer 8»ei au« 
ber $iitte traten ; »ir ergriffen unb battben-ffc. ©alb 
barauf erfchienen noch greci Slnbere / benen wir brn 
gleidien (Empfang gewährten. SB» wollten uns eben 
ber $ütte nähern / als ihrer noch Srei herauStraten / 
wahrfcheinlich um ju fehen/ wo bie Slnbern blieben; wir 
fielen über bie }»ei Vorbern her/ unb bchanbelten ffe 
wie bie Vorigen/ ber Sritte aber jog ffd) fchnell in 
bie $iitte gurttef unb rief um $>'ülfe/ bie Uebrigen wag» 
ten es aber nicht berauSgufomnten/ unb wir tiieht hin* 
eingubringen/ weil wir nicht wußten/ wie viele ihrer 




i 


noch in ber $ütte waren. Widjatbfon nahm alfo ein« 
feuerroerfsfugel/ jünbete fie an unb warf fie in’« 
innere berfelben/ wo fte (inen eitfelbaften ©eruch unb 
bi<fen Stauch verbreitet« / ber bi« noch bort beftnblicbeu 
Kenfdjen beinahe erftief te / unb fteettbficb iwang her» 
ausjufvmmen ; e« tvaren ; nur - jwei UMnnet unb brei 
SBeiber / bie wir ebenfalls banben. Stile biefe SJtenfdjen 
Waren ttun an $änben unb ftüjien gebunben/ ber Sttunb 
gef nebelt/ um ba« ©ebreien $u verbäten/ unb um ba« 

- ©obenbilb bet/ einige ©chritte bavon unb voneinan» 

-ber/ auf ben ©oben gelegt. '•••' • •• •• 

• • • hierauf befebmierten wir ba« SBilb unb ben ©tamm/ 
worauf es fianb/ - mit $cd)/ $arj unb Saig/ füüten 
«Ke Deffnungen' unb ©patten mit fßulver unb ffeuer* 
werffafe/ holten auch au« ber $ütte/fo viel bet 
Sampf unb ©erueb es erlatrbten/ ba« barin liegenbe 

- ©trob/ ba« wir um ben ©üben ber aufbäuften/ unb 

- . legten ^euet an« ; ©alb war alle« in voller flamme/ 

ba« ©ilbjeebarä mit •'einem Änatte mitten entjwei. 
JDietf war für uns b’a« 8<id><«/ unsfchneU ju entfernen/ 
unb wir erreichten bie©tabt obne$emanb ju begegnen/ 
anb ohne uns bem geringfien ©erbacht ber Slbwefenbett 
«uSgefebt ju haben, ©ine ©tunbe nach- unferer 8u* 
rücffunft reiste bie Saravane ab/ wir botten ben gan» 
gen Sag über nicht« von ber ©acbereben/ unb glaub« 
ten bereits nicht« Söeitere« beforgen -ju burfen. Slbet 
I» bet folgertben ’Watbt -trafen einige Weitet betf ©ou* 
verneur« bei un« eitt/ mit ber Slnjeige/ bie ganje Be» 
»ölferung bet* ttmgegenb fep in 1 völligem Slufäanb« 
Aber ben an bem ©üben verübten ©treicb/ ; unb habe 


I 

I - 


Digitized by Google 


— 2 66 


— v 

«HO» 

gebrohet/ bem ruffifchen ff aifer ben ffrieg |u erfll- 
r tn, unb ad« (Jöriden nieberjumachen / wenn ihnen 
nicht Durch Die Vedrafung brr ©chulbigen ©enug* 
tbuung gegeben werbe. Ser ©ouverneur fanb nötbifl/ 

Die ffaravane Davon ju benachrichtigen/ bamit de/ unb 
befonberS Diejenigen welche fchuibig wären/ deb in Sicht | 
_ nehmen möchten. ®ir hüteten uns wohl/ uns Der Xbat 
tu rühmen. Ser Anführer unb bie übrigen Vordebet - j 
ber ffaravane waren über bie erhaltene Nachricht höch- 
lich verwunbert/ unb antworteten/ baß ihnen von bet 
ganjen @ac&e nichts befannt wäre. Sie ©efedfehaft 
beliebe größtenteils au« SWftnnetn von gefehtem S fltet/ 
bie weit entfernt wären / bas ihnen fo frembe SBolf tu 
tränten ; es müßten Daher Slnbere gewefen fevn/ bie brn 
©oben verbrannt hätten. SieS war auch Die allgemeine 
Sdeinung/.in welche wir mit lautem S3eifaü eindimttt- 
tat / auch von Miemanb in Serbacht gehalten würben. 
Snbeß war uns nicht wohl tu SWuthe/ unb wir waren r«ht 
froh/ bah bie Anführer dch entfchloffen/ einige Sage 
nach einanber in ©ilmärfeben weiter, tu reifen/ weif 
bem aufgebrachten Volte/ bas bie Tbäter nicht fannte/ 
ungefähr gleich viel Daran gelegen fevn mochte/ an 
wem es feine Mache abfühlte $ Doch muhten ihm frembe 
Surchreifenbe bie Verbächtigden fcheiiten. Söir fegten 
uns baber fchon vor Tagesanbruch in Bewegung / unb 
rieften fo gut vor /bah wir am Dritten Sfbenb bis an 
Den Sin tritt in eine große 5öüde gelangten/ bie wir 
fond erd am . 'Vierten Tage erreicht haben würben. 

©he wir aber fo weit famen/ bemerften wir an eben 
bem britten Tage am frühen Vormittage hinter und 


' Qigffi2‘6a c ff'G9ö!le 


— - 267 — 

4 

/ 

eine «uSgebebnte ©taubwolfe/ He nichts anberS de 
ber SJorbote einte verfolge nben / jabirtidjeit $orbe fegn 
fonnte. 2Dir waren eben an ben Ufern eine« ©ee’S/ - 
ber |n unferer Wechten lag > unb lief» nbrblid) weit 
auSbebnte; wir logen weflwärtS beffrlben fort/ unb 
entbeeften nicht ebne Vergnügen/ bag ber ©chwarm/ 
i ber bie ©taüb.wolfe verurfadjte / lief) norböiilicb/ 

(finge bem jenfeitigen Ufer binjog. Söir bieiten uns 
hinter einigen $ügeln verborgen unb beobachteten bie 
iablreichen $einbt/ weicht glaubten/ auf jenem ©ege 
«ns halb einjbbofen; StacbmittagS verloren wir jieauo 
bem ©efichte unb febten unfere Steife fort/ in ber 
' Hoffnung / bie ©efabr feg vorüber. 

5>as war iie nicht. 2)rei Sage fväter/ nachbem wir 
bereits über bie Sänge bes ©ee’s hinaus waren/ erhob 
(ich eine neue ©taubwolfe feitwärs in fübbülicber 
Wichtung , bie gerabeju auf uns (osfam / nnb uns ein« ' 
fuboten brobete/ benn fie näherte lief) immer mehr, 
es war febon Kbenb/ fo bag wir hoffen burften/ wenig« 

#ens bie Stacht |u unferm Sortbeii benubtn ju fön* . 
nen. 23er Ort/ wo wir uns befanben/ war günülg |u 
unferer ©trtbeibigung. 8wifchen jwei fleinen ©eböljen/ • 
wo ber Durchgang für unfere verbältnigmägig geringe 
Änjabl eben weit ober eng genug war/ um ihn gang 
in befeben/ unb uns gegen eine weit überlegenere |« 
halten; überbieg waren wir burch einen Keinen Slug/ 
her vor unferer {fronte unb rechten {flanfe binfehiän* 
gelte/ gebeeft; ben übrigen offenen Staum fchloffen wir 
tbeiiS mit unferm ©epäcfe/ tbeils burch «in 9JerbatT/ 

hinter welch«» unfere Karneole unb $fcrbe gereibet 

* «» 

1 — 

V * . ' 


Digitized by Google 


268 


fa»ben\8n Diefer «etfaffung «warteten wir b<tt 
tlngriff etfl nach Änbrudj bes folgtnben borgen*/ 
Doch waren wir wegeil ihrer groflen SWenge nicht ohne 
ängfltiche Seforgniffe , unb befonberS wir Seranlafier 
biefeS Streit* bereuten nun ernfllidj/ burch unfiber« 
legten fteligionseifer uns neb# ber gaftjen Karaoane 
in fo augenfd)einlid)e ©efabr geflürjt ju' haben, lieber» 
bie* waren wir/ theil* von ben angeflrengtenSfllärfchtn/ 
theil* bon ben SerthcibigungSanflalten/ weiche beinahe 
bie ganje Stacht burch uns wad) erhalten hatten/ 
Äufferfl ermäbet unb Diele ber Unfrigen ganj muthlp*. 

®ie Sonne flieg hell über ben $orisont/ unb Der» 
flchtbarte uns einen unabfeblicben Schwärm Leiter/ 
ber uns wie eiu $albtnonb umgab. Siele f$rengten Der 
ihren unorbentlidjen Raufen hin unb her/ unbesfdtien/ 
bafl fie unentfchloffen waren/ ob unb -Wie fie unS an» 
greifen wollten. SInbere famen EruppSweife uns fe 
nahe/ bah wir fie ganj genau betrachten / unb — wie 
man fagt — ihnen Da* ®eiße im Sluge fehen fonnten/ 
fobalb wir ; aber einzelne $Hntenichitffe auf fie abfeuer» 
ten/ flohen fle fchned auSeinanber. ®ie* bauerte f9 
fort bis in ben Slachmittag , wo ein &u$enb Männer 
• tu gufj / mit belaubten 8weigen in ber $anb/ fleh 
unfernr. rechten Flügel näherte , unb Seichen machte/ 
mit uns su fprechen.. <5ine^ unferet' Unteranfübree 
. warb mit einem ber flSegmeifer unb sehn Slnbern / bie 
einige pon ben Sprachen Derflanben/ welche unter bie» 
fen Solfsflämmen gerebet werben/ an fle abgefanbt/ 
um su Dernehmett/ was ihr IBegehren fep.lDie* beflanb^ 
barin: ,®ag man ihnen Diejenigen sur Strafe autlic» 


Digltlzed 


269 — 


„ f<r</ welche ihren ©ott Ghan « SH • Shanngn. 

• verbrannt hätten/ wo .nicht/ - fo würben ße uns bi« 
»auf ben lebten SWann niebermachett/ fonft aber bie . 

* Äaravane ihre« SBege« tcngefränft sieben laßen.* 
911« bie« bem Dberanfüßrer berichtet worben / tbeiite e» 
foicbe« ben »erfammelten Äaußeuten mit/ unb jeher 
war ober fdßen anf« $öchße über eine ünflage »er* 
wnnbert/ beren ©runb «Den unbefannt unb unbe«. 
greißtcf) war. SWan wieberbolte, baßer bie bem ©ou» 
Verneur ertbeilte Slntwort: wir wären fricbliche Äauf* 
leute/ bie Niemanben etwa« $n Äeibe getban hätten 
ober thun wollten; mit ihrem ©oben hätten wir nicht« 
tu fdjaffen/ unb fo mochten ße un« im Trieben unfere 
Straße sieben laßen/ fonß aber würben wir ©ewalt 
mit ©ewalt abtreiben, Nach biefem SQefd) eib trennte« 
ßch beiberfeit«Slbgeorbnete/ unb wir erwarteten fofort 
auf« £ebhafteße angegriffen |u werben/ aflein bergfeinb 

' begnügte ßch / von Seit ju Seit Heine Raufen »orjn* 
fehiefen/ welche aber bureß ein paar fflintenfchüße $<*> 
ßreut baooit flohen. So oergieng her Nachmittag unb 
bie ganse Nacht/ beß wir froh waren/ theil« um bie 
ünßalten ' |ur ©egenwehr ju »erooDflänbigen/ theil« 
nm au«juruhen ; hoch hielten- wir gute ©ache/ um 
nicht über# Den ju werben. 

3)e« anbern SOTorgen« näherte ßch nun her ganje 
Schwarm/ bet ßd) ohne Hebertreibung auf menigßeW 
jehn tattfenb SOTann belieft al« er auf $fcilfdluß 
weit nahe war/ erhub et ein große« @efchrei//unb 
fchoß eineßöolfe von Pfeilen auf un« her. Sßir hatten 
bie« erwartet/ unb un« hinter unferm ©epäcfe »erborgen/ 



9 


Digitized by Google 


s 


— 270 — . 

.*> 

unb es war Stiemanb von uns verwunbet/ wir feuerten 
aber in ben bich teilen Raufen/ unb baSfilagegebeul fp 
wie ber fcbnelle SRücfjug jeugten aUgenugfant/ wie tübt- 
lief» unfer Seuet gewirft batte. ©äbrenb bem wir w(e- • 
berlabeten/ um allenfalls neue Angriffe abjufcblagen/ 
tarn ein Hofafe/ ber sur Äaravane gehörte/ jum Sin» 
führet/ unb verfvrach ihm/ wenn er’S erlaube/ ben 
ganjen £»oß nach ©ibeilfa tu beförbern / eine ©tabt/ 
bie ni<bt weniger als fünf SEagmärfche füböfilicb non 
uns entfernt war/ unb ba unfer Sug notbweiU ich 
gieng/ fo entfernten wir uns bergefialt vom ffeinbe/ 
baß wir nitbts mehr von ihm ju beforgen batten, ©ehr 
gerne genehmigte ber Anführer bas Anerbieten/ bem ' 
unfer AUet öeifafl nebfl bem SBetfvrecben einer 8eloh- i 
nung nicht fehlte. Ser Äofaf e nahm (Pfeil unb Sogen/ I 
(lieg §u (Pferbe/ machte bann rücfwärts einen großen- 
Umweg/ fam bann a(S ein ©ote ju ben £a taten j 
mit ber Anzeige/ ein Sug votr ungefähr so SPlann fep j 
auf bem SWarfche nach ©ibeiifa/ um ben bortigen 
©üben ju verbrennen/ unb rühmten fleh ben großen 
6ban*cht*£aungu fchon verbrannt }u haben; furj/ 
er machte bie ©ache fo wahrfcheinüch / feine ©vrache 
. unb Äleibung fchienen feine Ausfage fo febr |u betä- 
tigen/ baß bie leichtgläubigen Sein be (ich /.'gleich auf 
ben ©eg macht«/ unb wenige ©tunben nachher war 
nichts mehr von ihnen )u fehen. Ser Äofaf e wünfehte - | 
ihnen gute Steife/ unb folgte ber ftaravane nach/ bie 
er noch am nämlichen Abenb einholte; wir aber haben 
feitbem nichts mehr von ihnen unb ihrem ©oben gebärt. 

©ir turchsogen nun eine ©teppe währenb brei 

r 


DigitfWfPBy'Google 


— 27i 


» 


tagen/ unb gelangten wieber an «ine Stabt/ wo ruf« 
fif ehe Sefabung las. $>ier rafft tat wir fünf tage aud/ 
beffeu wir bocbü bebürftig war«n. Sann fcbten wir un* 
fern 8ug weiter fort/ burdj bie abfdjeulid)«/ oft fum» 
pflge ©üfie Saraba/ bie wir er# am breiunbtwaniigüen 
Sage jurücflegten. ffiir batten und in ber lebten Stabt 
©ejeite unb fecbdiebn ©agen ober ftarren / wie ge 
bort gebräuchlich waren/ angefebafft/. wad beibed und 
Viele SJeguemlicfcfciten gewährte/ weit wir unfereSBor* 
rätbe an Sebendmittcln unb gefunbem ©affet mit und 
führen mußten. Sed Wacbtd bienten und bie ©agen 
auch jur Sicherheit gegen anfällige Angriffe/ inbem 
wir baraud eine Wrt ©agenburg biibeten. 8n biefer 
©üfie flteßen wir auf jene tatarifchen unb mongo* 
lifchen Säger/ welche bie Sobeln unb Hermeline er« 
fegen/ bie bad oortrefffiche / berühmte unb foübare 
• $et|werf liefern. Siefe Säger greifen aber wohl auch 
Äaraoanen an/ wenn jie ihnen überlegen ffnb/ und 
aber lieffen (Je ungelränft fürbad stehen/ unb {War aud' 
guten (Srünben/ benn wir waren ihnen |u ffarf. ©erne 
hätte ich biefe ©eljtbiere gefehen / (ie burften (ich ab» 
«icht genug und nähern/ unb allein $u biefem Waubge» * 

. ünbelju geben/ wäre bbchff unoorjichtig gewefen. 

Kfd/ wir biefe ©üfle burchwanbert batten/ famett 
tbir nach Senifeidf / an bem großen ffluß Senifep/ 
welcher Sibcrien im £> fl begrenjt/ unb in’d ©idmeer * 
. audffrömt. öei’m ©intritt in jene Stabt fe&ten wir 
über biefeu mächtigen Strom/ wo wir wieber breitage 
audrubeten/ unb bann in weft liehet Wichtung fort* 
logen/ unb nach einer Weife von beinahe lieben Monaten 


Digitized by Google 


— 272 — 

in£obol<f/ ber $auptftabt von ©ibetien an« 
langten. • • 


tjMttfunbbrcifisfler Stßf^nitt. 

4 I 

* I 

HufentfjaH f» 6<&crUn. > * : j 

- * , , 1 

^ * '•* • • 

©cbon nabete lief» mit fiarfem ©ebritte/ obwohl 
«ft ja SJnfattg be« September« 1708/ bet fiberi» 
fd)t 9Sinter/ fühlbarer noch für SPtenfcben/ bit / wie . 
mit/ au« Oftinbien famen. greilicb batten wir einige 
.Seit im nörblicben ßbiita »erlebt/ wo batf Älima 
weniger bei»/ oft fogar raub ift/ aber bem ungeachtet 
batte bie tropifebe $U?e mich ben norbifchen ©e* 
genben gan$ entfrembet. Scb batte baber/ fo wenig a(« 
$etrSSilfon/ nicbOie geringfte Steigung/ bei ftetö 
tunebmenbem grafte bie wettere Steife anjutreten. SEÖir 
batten in SW o 0 f w a / wobin bie Saraoane beftimmt war/ 
feine fflefcbäfte/ unb wir machten un« »on ben ©eben«» 

■ mfitbigfeiten biefer Äaiferftabt feine befonbere Obeen. 

8war riibmte man uns bie. fceiebtigfeit unb ©dmeßig» 
feit ber Sürt be« Steifen« im Söinter/ wo:ber.bef<bneiM 
©rbboben ju einer glatten DbetftÄcbe wirb/ übet welche 
bie ©cblitten fanft bingleiten/ unb in furjetiSeit einen 
aufterorbentticb weiten ftöeg jurticflegen. 2>ab« bie 
Stuf fen lieber im Söinter reifen/ wo fte mit aßet Oe* 
quemlicbfeit in ibre ©cblitten gepaeft/ Xaq unb Stacht/ 
wübrenb bem fte fcblafen/ forteiien. SUlein baö fennte 


'Digftteea bf Oottye 


I 


— 273 — 


ff 

«OS Wenig Bor Jbeit , gewähren ; wir gatten nunjwei 
®ege |u. wählen/ um nacf> ©nglanb §u-fomnten/\ 
entroeber nach Ratwa unb bem finnifchen Stfleet«* 
bnfen t ober nach Strchanget/ unb bann oon einem 
tiefet Orte über SDteer nach Hamburg/ nach $ot« 
lanb ober gerabe nach ©nglanb/ je nachbem ficb 
eine günffige ©etegenbeit barbieten Würbe. Son aOem 
bem würben wir ie&t feinen ©ortbeit gezogen haben i 
btnn wenn wir im Oftober 81 rcbangel erreicht hätten/ • 
fo "wären alle Schiffe bereits abgefegelt unb bie Stabt ' 
leinabe - menfchenleer gewefen/ unb auch auf bem 
ffnnifchen SEteerbufen ober oon Riga aus wäre es in 
biefer Sabresjeit fdiwierig gewefen/ SDangtg ju er» 

„ reifen. ©S war baber rätblicber für uns, in £obo(Sf 
ju bleiben/ wo wir uns oon ben ©efdjwertiebfeiten 
brr bisberigen Steifen erboten/ warme ©Jobnungen 
mietben/ uns mit guten $eijmatrrialien oerfeben/ unb 
reichlich hebensmittet oerfchaffen fonnten. ©S iff eine 
burch bie ©rfabrung betätigte ©Jabrbeit/ baff man lieh 
in falten hänbern am befien gegen bie Stätte/ fo wie 
in bttffsn gegen bie $i|e tu febäben weif. OeberbieO 
fanben wir hier oortrefflicbe ©efettfebaft/ was 
freilich manchem hefer unglaublich fcheinen wirb/ aber 
barum nichts beffoweniger eoüfommen Wahr iff. ©ben 
hier an ben beiben Ufern beS Ob ober Obi iff bie 
©egenb/ in welche bie ruffifche Regierung/ es feg 
wirf lieb fchutbigc/ ober bloß oerbäebtige/ ober auch 
\foIche/ bie gant unfchulbig/ aber bem Äaifer ober ben 
SRachtbabern- im ©)egt ffebenbe ©erfonen/ oft oom 
böchffen Range unb b*n «usaejeichnetffen ©erbienffen/ 
II. - 18 




i 


— 274 


in ©otbannnng fchicft/ wo ge'V wegen Der Unmöglich« 
feit ju entfliegen/ in Freiheit (eben unb nicht mighan* 
beit werben^ wenn ge bie ibaen aufgelegten «rbeiten 
nnb Abgaben an Sobelpelfen entrichten / -ti würe benn> 
bag (ie perfönliche, febr mächtige {feinbe am $ofe hätten/ 

, beren ßinflug/ (Rachgier unb nieberträchtige ©erfol« 
gungs'fucht geh bis in biefe ginöbe ergreefr;- gong 
aber (ittb nur eigentliche perurtbeilte ©erbrechen, in 
fteffeln ober in.ben Sergwerfen &u grenger Swangst 
arbeit angehalten , bie benn aber auch von foldjer Art ig/ 
bag ge in wenigen (Jahren barunter erliegen. Ueber* 
hauet haben mich meine (Reifen belehrt/ bag wir uns . 
in ß uropa ganj falfehe ©orgellungen' pon anbern 
Nationen machen/ unb wenn bei biefen - ungegtteten 
ffiölfern — wie wir ge nennen — weniger Stöiffenfehaften/ 
Äultur unb Aufflärung ju guten ig/ fo ig baS weniger 
aus Sftangel an feinen Sitten/ gefunbem ©erganbe/ 
wenigem Talenten/ als weif geh bies alles auf eine 
anbere Ort Puffert als in ßuropa/ unb Sleibung; 
Sprachen; Sitten unb ßebräuege pon ben unfrigen fo . 
fehr abweichen, S)ir bebienen uns / um ge ju beut» 
theilen/ eines- falfchen SWaaggabeS/ ber grogentheilS 
nach unfern ©orurtheilen entworfen ig. : >ü v # 
©ach einem Aufenthalte Pon acht Sagen trat bie 
fiaraoane bie ©leiterreife nach SRoSfwa an;' ©Jit 
legten uns am ©orabenbe bes AbiugeS mit unfern 
fchottifchen ffreunhen/ wobei auch einige ©uffen 
unbÄieflünber gcheinfanben; wir nahmen bann her)* 
liehen Abfchieb unb.wünfchten glücf liehe Steife. - - • 

■" i ; SehPerfor leine Seit/ mir an ÄUigung nnb ©lärme* 


/ 



Digitized by Google 


— 275 — 

** 

f 

Materialien aOei anjufd)affen> um in bem eiligen #anb» 
flricbe/ »o ich bcn üöinter paftiten tpoüte/ müh m&t 
»arm ju halten/ »atf mit benn aud) vortrefflich gelang. 

Sch hatte ein« Sflienge Keltereien / ■ eint »ohlbeftclltc 
Cafel/ eine gut eingerichtete ^Bohnung* einen »obl* - 
geftfeloffenen ©dilitten. unb/ auffer meinem ©ebienten 
unbbemportugiefifcfcen JHten/nod) jwei ruffifehe 
©ebtenten / fo bafj ich ’ bie befliete Sgbreäftcit gett oft 
abttarten fonnte. Qd) machte mehrere gute ©efaunl» " 
fdiaften / fowobl unter beit ©eamteten ber Stegierungy 
«IS einigen ber vorjfiglichften ©erbannten/ befonber« 

- mit bem Krinjen ©alihpn/ ber vorher SWinifitr be« 
ßaifer« gewefen/ j»t?t aber gar eingejogen boä) anflän* 
big lebte.- S>iefe ©cfanntfdjaften trugen unenblich viel 
baju bei/ mir ben Söittteraufentbaltln £ o b o I « f ange* . 
nebin ju machend $ll« ich einfi bei bem KrinjenQUJi* 

-ft-pn ben Slbenb jubrachte /- unb von ber iPladit Stuft» 
lanbß- bie Siebe war/ erjäKte ber Krinf gar viel von ^ 

ber uneihgefdjtclnften ©etvalt bei Äaifer« — von btr 
er leiber felbft baß Opfer »ar — unb rühmte-fte befon» 
ber« im Vergleich mit anbern SWonarcben. Stb er»te* 

- berte ihm hierauf $aft eine Seit gewefen/ »o ich 
ein eben fo unbeftbränfter ©e&ertfc&et gewefen al« 
et. HHajeffÄt/ obwohl bie Sahli meiner Untertanen 
tiivtjt fo groft unb mein Steich nicht fo außgebehnt ge»efe# 
itÄte. 1 “ 5)er Krinj'fowo&I af« bie übrigen SInwefenben 
fhienen bäriiber verwunbert unb neugierig ju fenn/ ju 

-vernehmen / »a« e« mit meiner SWonarchie für eine S3e* 
ftbalfenheit gehabt habe? „Sbre ©erwunbemng — Per* 
fe&te ich—— wirb noch junehmen/ wenn ich vetflt&ere/ 


« > 


Digitized by Google 


6a§ ich übet fteib unb Äeben unb gtgenthum mein« 
Untergebenen nad) Belieben verfügen fonnte unb wirf* 
Heb verfügte/ unb ba§ ungeachtet meine« SefpotiOm 
in meinem ©taate SRientanb gewefen , btr mich nicht 
aufrichtig geliebt hätte unb mir ergeben gewefen feg.* 
Sann — erwieberte er — waren ©te wirflicb auf einer 
noch hbbern ©tufe altf ber Äaifer. — Sa ich alle« ha« 
für biogen Unterhaltung vorbrachte/ f» erhöhete ich 
ha« allgemeine (Staunen noch baburch/ bag ich hinju* 
fügte: „Sille Bewohner meine« Steich« waren nicht blojjl 
meine Untertbanen/ fonbern mein unbetfrittene« eigen* 
thum/ fo wie auch ba« ganje Srbreich/ auf welchem 
ffe bloge Pächter ober Arbeiter unb bennoch ieben Stu* 
genblicf bereit waren / ihr fceben §ur Kettung be« mei* 
ttigen ju wagen.“ SK« ich bie ©efeüfchaft noch einige 
Seit fo hingehalten hatte/ lüfete ich ihr ba« ftäthfel 
unb erfühlte meine ©efchichte im gebrängtett S(u«fugc. 
Sie gante ©efeüfchaft ergö&te (ich an her Crtählung 
meiner vielfältigen Sfbentheuer/ fo feibff/ ba§ wenn 
ich bie« ober iene« nur furt berührte/ ich folche« mH 
mehrerer Umfiänblichfeit tu wieberholenunb tu etflären 
genöthigt würbe/ benn Sebermann fchien grofien Sin* 
theit an meinen Begebenheiten — befonher«- auf her 
Snfel — unb nachher auch mehr an meinen ©evfon ju 
nehmen. ^ 

Ser (Print fchien mehr al« bie Uebrigen gerührt i« 
ftptt/ unb fagte nach einigen jungen/ als er mich gant 
«Hein mit einem Befuche beehrte unb ba« ©efpräcfc 


wieber auf ben nämlichen ©rgenflanb gefallen wart 
Sic wahre ©lenfchengroßeb^ebt in ber ooüfommen«* 


t 


J» 



©tbetrfdjung feiner «eibenfchaften. ßr märte/ »enn 
et -barin fo »eit gefommen märe/ als ich auf meiner 
Jtrfel/ meine befcbränfte SWonardjie nicht gegen bie 
unermehliche bes ruffifchen Äaiferf pertaufcbt laben. 
Ser bfichfie ©rab ber menfeblicben SDeiSheit beitete 
barin / feine SBfinfche unb «eibenfchaften mit ber tag« 
in Uebertinfiimntung ju‘ bringen/ in »eiche 'uns bie 
Sorfehung gefeit bat/ woburch »ir bann in nnferm 
ßnnern einen ©leichmntb erhalten nnb eine Stube 
emphnben , bie uns mitten in ben (Stürmen , bie unb 
umringen / unerfchütterlich machen. Sn ber eritcn 8eit 
meinet bichgen Aufenthalts »ar ich fo »an meinem 
© Stihgefcbicf ergriffen unb niebergebeugt/ bah ich glaubte/ 
SS fep auf ber gangen SDelt fein ungläcflicherer Stenfch 
uIS ich/ unb fiberlieh mich allen Steufferungen ber ffitr» 
jmeifung unb Schmermutb/ jerrih meine Äleiber / *er* 
taufte bas $aar. Aber nachbem meine heibenfcbaft au<* 
getobt unb ich eine/ freilich geraume Seit hier »er« 
lebt batte/ fam ich jur Q3cfinnung unb fanb ©efegen« 
|eit/ ade ümflänbe meines porigen unb jebigcn ÄebenS 
genauer in’s Auge tu fajfen/ Ueberlegungen unb ©e» 
Pachtungen angutfeQen unb mich }u übergeugen , bat 
mir in ber Statur SWfttel ftnben/ bie uns in ben Stanl 
fe|en/ uns ein glücflicheS/ unabhängiges Safepn tu 
»erfchaffen unb bie Anfälle bes ScbtcffalS/ bie oon allen 
Ceiten auf uns bercinhärmen / getafen unb mit Stanb» 
laftigfeit ju ertragen. Qch geäehe gerne/ bah ©rohe/ 

• Stacht/ Steichthum -unb bie ©enfife unb Annehmlich« 
feiten/ bie <ie uns.-gewäbren/ wooon ich auch meinen 
guten Antheil gehabt habe/ uns eine Stenge Stortheife 



27S 


r 


tTen> fnjfen bagegen aber auf utvfere Seibenfdfafte« 
6ödi<H«fäbtli(b efnwirfen/ unfern ©^rgetj/ 4>od)murb/ 
t»wfn» #nbfudjt unb ©innlicbfeit reiten unb uns fogar 
Su ©erbmben btnrciiTen unb uns unfähig machen/ ihn«» 
ine-ft'ib ergeben; unfere Talente unb SEugenben/ ,bif ' 
frmif tebiel öa*« beitragen fönnen « «nS weif« unb allen 
Wenfcben veetbrungSwutbig/ju maiben, »ermögen nicht* 
gegen bie beftigen3l«triebe jener Seibenfcbaften unb (leben 
mit ihnen nidjt, in ber geringtlen Vrjie&ung.- $ic Sn» 
genb allein macbt ben Penfdjeit grefi/ weife/, reich/ 
»erebrungswütbig unb t« einem bebetn 2>afeijn gefebieft/ 
unb bribtefee meiner jebigen $>enf«tt unb Ueberseugung 
flnbe iirf> mid) in büfen SBfWfentien wett ftlntflfcher als * 
metne ffeinbe mitten im ©enug ihrer Pacht unb ©tö§*, 
unb ibrer Dteicbt&ümer/ btren ffe mich, wie »on eine« 
leidigem SJtir&e entlaben haben/ ba ile hingegen feinen 
9lugen&licfber$ortbauer ber ihrigen Heber finb. ©lauben ; 
Sie. nicht/ bag bie ölotb mir biefe Verficberungcn ans» j 
nregt/ ohne bauon wirflid) fiberjeugt tu fegn/ benn ief> 
wünfdje nicht/ in meine vorigen Umflänbe unb 2Qitrben ■ 
wiebet ;eingefebt in werben; bas Si.njig e wäre«; eilt 
mitbcreS Ältrna bewohnen :.ju fönnen / wo ich ohne 
©abrungsforgen anfläubig, anb unabhängig . wie ein 
Pann vorn Pittelflanbe (eben fönnte. -Sud) wünfebt« 
iefj bie Peinigen wieber ju febeitv ans beren Sfrmen 
td> fo ulöblid) unb unerwartet g engen worben bin/ unb 
tnblicb wäre es mir vor$ügli<b barum ju tbun/ meinem 
0obn/ ber meine Verbannung ibeilt/i eint gute (srjie» 
bung geben ju fönnen /. woja mir bteriaQe $u(fSmittel 

y. , ^ — k 


Digitized by Google 


« ©efühlbe« ßvivw «nbtfrine ..Huftib ' 

UoCtjit brütften fidj in bem bewegte,!! 3Ton feiner Stimme 
unb in feinen .©eftdjtSÄtigen, fo beutlid) <mS, b a f; ßar 
HiebMB jbec 2iuf< irfitiflfeit unb Söabjheit feiner Webe 
UtiM*<ifel» inoglid) » 1 at/,.un.b id». war fo innig ft 6a» o,n 
gerührt/, jbßg idjafles unternommen hätte, um feilte fo 
billig«*- SBünfcbe ju ^nfüttejt,* bat ihn./ mir eine 
{frag*. iäbel sm mebmew : r -£)6 ihm jur Seit feinet 
Entfernung vom $o fe feine öütet nidjt »Ären in ©e«‘ 
ftfelgg. .genommen »orten/ uni) ob ihm genug SJermo» 
gen übrig ibleibe/ , in einem fremden üanbe anftÄnbig ju 
lebe«? r-.*Um Öhre St«8« riebtig ju beantworten/: muft 
wohl unterfdjieben; werben/ ob baS/ »as Sie anftÄne 
bi* nennen/ fid) auf meinen Diang als Surft/ ber id) 
wirflicbvhi#/. rObep«.bfo§ nuf Jten Stand eines, rnÄfitg 
bemittelten Privatmannes beliebt. 3HS Surft »Äjre 
es mir ganj unmöglich/ auch nur mittelmäßig ju (eben/ 
unb bovon fann bie Diebe nicht fepn } aber als ein »obl* 
babenber Privatmann, (eben ju iönnen/ dafür habe ich 
noA’in teditcr Seit fovief in’s DfuSianb gerettet/ baft 
id) recht anftätbig- und sufrieben mit meiner Sumüie. 
leben fann. Sie fehen biee.unfere £ebenö»eife. ; 50ir 
ftnb hier fünf ©tanbeSperfonen/ bie aus den Krümmern 
unfers ©lücfs fo viel gerettet haben/ baft mir nicht genö« 
tbigt ftnb/ durch bie gagbfür unfern Unterhalt ju for» 
gen. *®ie Soldaten unb anbet« geringe: Verbannte/ 
welche Svbel und andere Peljtbiere jagen .muffen/ um 
ihren £ribut abjutragen * unb baneben fo viel ju verr 
bienen/i baft ße leben fonnett/ .r lind .inbeft- beinahe ftt 
eben fo guten UraftÄnben als wir/ »eil man hier wenig 


bebarf/ unb alleg wohlfeil ifi. Sie 8agh tinti einigen 
»lonatg reicht bin , am ihnen ben ©ebarffür bag gante 
0abr }n »erftbaffen } wag untf hier genügt; würbe mir 
anbertfw» triebt jnreitben/' wenn itb nicht fcbon früher 
einige Jtavitalien im Uuglanbe angelegt; unb fomit 
für mitb ober für meine $amilie geforgt hättet 
- Siefe unb mehrere anbere ttntcrrebungen mit bie» 

- fern »ttebrungswürbigen Printen / ber in feinem t!n* 
glütf gröber alg in feiner vormaligen Roheit war/ 
machten mich immer begieriger/ ihm ndglicb |u werben/ 
nnb ihn/ wo möglitb/ allen ©tbwierigf eiten jnm Srog/ 
aut biefem ©erbannunggfanbe ju befreien. Stb matbte . 
allerlei Entwürfe hiertuv fvratb ihm auch bavon/ aber , 
er belächelte \u, unb jeigte mir ihre Unauaführbarfeit. 

, „SBenn et mit bem gntfommen gethan wäre/ fo bürfte " 

* • bat ®agni§ unternommen werben; abet au<b nach brr 
glütflttbffen Sfucbt wäre immer noch bie Suolieferung 
n |u befürchten/ wenn itb entbetft würbe/ wag fannt tu 
»ermeiben iff , unb bieg würbe nur mein Unglücf »er* 
mehren.“ 3)er lebhafte 9(ntbei(/ ben itb- an feinem 
. ©djtcffal nahm/ erhöhte inbeb feine Gewogenheit je ! 
mehr unb mehr ; er fanb in meiner Unterhaltung 8ec» 
ffreutmg/ Erholung unb Vergnügen ; baber »ergieng 
beinahe fein Sag/ bab er mitb nicht befucbte/ ober i<| 
•'ihm meine 9fufwartttng matbte. •' 

©o »erffob mir bie Seit / • ungeachtet ber ffrenge* 
Säht, fehr angenehm, gegiert mar fo heftig/ bab man 
ficb ohne • bowelte ffilagfe • unb ' mehrfache $üüe beg 
bicbteffen $el{werfg- nicht an bie freie £uft wagen 
bnrfte. Söährenb brei SPionaten hatten: wir täglich nur y 

» v V 


Digitized by Google 


281 


\ * - 

finf ©tunten Sag/ uttb tie übrigen wären tiefe {fin*. 

#erni§ gewefen , wenn nicht tte öfter» Storblicbter »nt 
•bet häufige ©djnee einige 4>eOung »erbreitet hätte»/ 
tenn oft biengen febwere Slebel tief auf ten (grbboben 
berat / fo ba# wir nur feiten unf. bet Sonbfcbeint' 
nnt ©ternlicbtf erfreuen fonnten/ unttcr Sroji würbe 
unf hoch taran oertintert baten. Unfere $ferbe waren 
in nnterirtifeben ©fällen. Seine Sobnung beflanb in N ‘ 

einem $aufe / teffen Säuern febr tief/ tie Seniler 
Rein nnt boppelt waren. Sie Sebentmittel/ PorjügKcb 
tetiebent in ©üffelfleifeb/ getörrtem Stemitbierfleifcb/ 
geräucherten $ifcben uut oortrefflicbem 8wieta(f / waren ' i 

im Ueberffuft |u befommen; Sie ©trenge bet Sintert 
oerbinberte tie Söder gar nicht auf tie Sagt ju geben/ 

«nt nnt häufig Silbpret/ juweilen auch grobe ©t liefe 
©ärenfldfcb ju liefern / tat mit (Sngläntern aber , 
nicht befontert febmeefte. Ser Sranf war Saffer/ mit i 

©eingeiü oermifebt/ bat bem ©rannteroein porjujieben 
war/ unb wenn wir unf/ befontert eine (Böte tbun 
wollten/ fo tranfen wir $obromerober $unfcfc/ 
toeb auch/ obwohl feiten/ Sein. Sir hatten aber eine 
grobe $ro»ifion bet beflen Sbee’t aut Shina mit« 
gebracht /. 1 womit wir unfere ©efannten be wietheten \ 

«nb befebenften. Sit einem Sorte/ wir führten/ bem 
Sinter jum £ro$/ ein recht angenehmet Sehen. 

■ Sief bauerte fo bif im Sät jmonat 1704. Sie Sage 
begannen nun länger unb ber Sinter milber ju werben; 

Sebrere Sfeifenbe machten Subereitungen /■ um nach 
Kot iw« }u reifen $ ich hielt mich aber noch öid/ weil * \ 
ich entfcbloffen war/ nicht tabin/ fonbern tiacb Srcb« 


M 


X. 


Digitized by Google 


angetan geben /«unb ba.,bte Schiffe; bte 
l«nb*,$slianb unb. anbet« (üblichen ©egeuben guro* 
pa’s bahin fpmmen/ nidit por bem sptaimouatoberSurt 
abfegelnj fo hatte td) Beit übrig > wenn tcbim Sug tiS 
bafelbft *4fEra.f,r, §& lit«, bähet; bie SlnbecntabreifciH 
unb büib tW'bll emeinenr 9tfifegtfÄbrten< 1 ®}iil'fjpw noch 
in ÄobplSf/ biü litt!:SWaii:*u ®nb< ; S)a «ft 
machten wir twtfrte Sfnilaften lut 2t b teile» machtet» 
einige Sjnfäufe »an ben »orjügtichllen/ fsflbarften BleU 
tercien/ pacften ein/ unb waten gegen btn <10* Sunt 
veifcfertig. t j ;u, •• *. \ . . > ‘-r.1 •; t 

-öiS bahnt battet ich roieberbolte (gnttPürfe iat >8e« 
frdnng bcli$ri*ttjt g«mad)ti»itbentt nacbbent id) fein* 
ßinmenbungen überlegt /i unb ..mt d> mit benfelbenpet.» 
trauter gemacht batte / In famen fte mir immer wenig« 
entfcbdbenb uorj. gib oerglicbltemit bctfrccibeU/ welch* 
man aüen.. ©«bannten leigt/ bie nicht itt'ben ©erg* 
werfen arbeiten; fobalb ge an bem Orte ihrer SöetHm* 
mung angelangt ftnb/ fpuncn üe überall; bingeben »wa 
ft« ropHert/; unb finb freiet <dö .“ein gsejjet'iSbeil: her» 
leihen porber in 91 u ginn b vfelbft .wae/ nnb’icb »•* 
Perwnnbert/ ba§ lo tffienigei-biele {freibeit benähe»/ 
«nt »u entweichen ■ unb ein «nbetes Slima unb anbete 
tauber iu erreid)«/ -wo (te eine angenehmere ÄebenS» 
art führen fönnten. Sd) nahm mir baber ppr/;bem 
©rinjen ernftlicb« SmiieUungen $u machen/ uni auf* 
öleue in ihn $u bringe»/ mit mir abjureifeu. i 'ttt .vi 
es mar fungefübr acht Sage »or meiner Kbreife > 
als Ich ihm bie bringenbfte» ©orftellungewmacbte/ nn& 
tbrn genaumfle Uraftüttbe «uSeinanberfe|?te/ .»ie an<* 


— 3M: 

9 

v — * \ 

MS««rJmeo,*ttb au$$ufftbr.en fe». btacbbem er mir auf. 

. merffam jugebört batte/ erwkberte er mir ffoleenbrsiv 
«Um bk ©cbmierigf eiten ya «»kbigrtt/. bie ftcji bet. 
«ulfübrung &brer : $lane ,eekgeß«itfebjittT', ,mu.§,,tnan 
erülidj bk ©ege«bm*b,bann weiten« bk £ag</ -wmw 
wir ujt< bcftnben , «nk« f#cf) unberwäaen,i2Bk ©ft» 
bannten find bkr mit ©cbrattfen: umgeben /j bie- weit 
ßatfer.uwb untmrdkrigglidkr ffn»/ alfSWauern/ Wkgel , 
utij> Setten. 91 ör bl ich bähen »vir, eiwSfteeti batfjnocb 
lei» ©cbiff befahre» bat/ nod) befahren fann^. unb 
wenn tvir auch fo weit gelangten* fo wüßten, mir Hiebt/ 
wohin wir unähwenban fcliteH/ wn nicht »ob» $ungcr/ 
ffrofi ober burcb unoernuibficbei Sectrümmern unfere» 
Srabrtcuge/ <4f/9 bmd) ©türm. ober bureb ßitfH»V(*e 
ben Untergang ju finbeni .Slnf ollen übrigen Seite^iinb ■ 
auägebebnte SBüiJeneiert/ wo wir über brcibunbert 5ßjeg* 
ffunben weit reifen müßten/. bie aflejitbem ©ebict bet 
Äaifers geboren / weiterhin aber burcb nomabifdje 
©lamme bewohnt;/ ober vielmebtiburcbjogen werben/ 
bk iill/ij/ wo» ihnen begegnet/ »ju ©flaoen machen/ 
berauben ober «mbringen/i.Ssk ©inen fowobl «Itf bie 
Vnbern von tiefen ©teppen linb nur burd) wenige unb» 
woblbefonnte ©tragen burebfebnitten/ auf welche man 
auofcblkßlicb eingefd>ränft .unb baber leicht jn enl« 
betfett t tl / weil feine Stebemiragen »orbanten (inb/ bk 
man; betreten bürfte> ohne c©efab« >(i<hi|ttt verliere»/ 

»Ott junger umjufommen/ ober »on Joilbeit ©elften 
jerntTen ju werben. 3>lan will alfo lieber hier ein leib» 
Hcheg ©diitffal etbulben/ alöltd) jenen ©efabten ouO» 
fe$en/ bie ju feiner ©ettnttg/ . wobl ober inro nnter* 

# 

* 


Digitized by Google 


— ~ 284 — 

, ' / 

6 

* 

weiblichen 9Serbetben führen. gene gebahnten ©tragen 
führen jebergett gu ©»Äbten unb Stationen/ bi< mit 
. rufftfdben Gruppen befefct ftnb/ unb beflünbig butd>« 
patrulirt Werben / unb bie ©ouoernettv* unb Äoraman* 
banten betreiben »fahren alles / was bie J)ur<hreifens> 
brn betrifft» Sine üaraoane wirb ihr $ei(- nicht anf 
bas ©piel fefcen/ um eilten ober einige ber Verbann» 
ten ju retten; unb Singeln* pon liefen würben unmög» 
lieh burchfontmen / ohne entbeeft unb frenge befraft 
- gu werben. 9tur ein 3Dahnfinniger fönnte folglich ein 
folchetf Unternehmen wagen.“ ■ • • 

• ' Qch warb fneilieh hierbureh gntn ©tiflfehweigen ge» 

. bracht/ gab mich aber hoch noch nicht überwunben? 
unb erwieberte nach einer guten SSeile : bas wären 
gewif hhchfiwichtige ©rünbe/ ben Verfuch einer Kettung 
gu unterlaßen; wenn inbeh ein Verbannter einen reb« 
liehen Keifenben fänbe/ ber ernülich SQillent unb burch 
feine Sage unb 8rt ber Keife im ©tanbe wäre/ ihn 
gu befreien/ unb jene ©efahren gu umgehen ober gn 
befeitigen / fo fcheine tS boch wohl ber SWübe werth/ 
einen 93er fuch gu wagen. 3ch felbfl wäre biefer SKamt/ 
fef entfchlofTen/ Seit/ heben/ Freiheit unb Sigenthunt 
auf bad ©piel gu fehen/ um ihig aus biefem Sanbe bc» 
Verweifung gu giehen/ unb in ©egenben gu bringen/ 
wo ein günfligetf Älima unb gejettete ©efellfchaft gu 
fJtben / unb feine ©efabr ber Auslieferung gu beftreh» 
ten wäre; unb wohin er bann feine Samilie fönne 
nachfommen (affen. 

- 8<h hatte ihm noch nie fo bringen! gugefeht alt 
• bietmal/ ihm nie meine »blicht«/ wie ich bat Unter- 



55 Google 


I 


“ ■■ — — 1 ^ ' Zf - 

» « * _ 

* 

» + 

. 285 

I . . 

i 

nehmen auSsufübrengebenfe/unb beffen glürflidiengrfofg 
|u ffd)ern boffe/ mitgetbetit. Sd) fieötc ibm tot/ bog id) 
nicht nad) Wloltwa, fonbernnad) Slodiangel reife/ . 
auf welchem 2öege wenig ober beinahe feilt 93erbacf)t 
einer Sntweidmng ju vermutben fet) ; bag id) unb $err 
©ilfon feinen fo bebeutenben 8 uq machten/ bog nie 
genötbigt wären/ uns oii ben Orten/, wo tuffifcfje 
Öffnungen lägen/ aufjubalten/ fonbern weiter, geben 
■ nnb lagern fännten/ wo wir gut fänben/ unb bag wir 
bodj darf genug wären , um als eine felbfttfänbige 
Heine Äaraoane ju gelten/ unb uns im Sftotbfad *u 
vertbeibigen. Sann entwicfelte id) ibm bie Sfrt / wie 
et ftd) von £obolsf tu entfernen/ unb an ben Sug - 
«njufcbliejen habe/ bi« in bie fleintien Umffänbe. . ' * 
- Sr börte mir mit grober Slufmerffamfeit )U/ unb 
fjdlien fo geriibrt/ bag id) in feinen ©efichtstügen feine 
abwechfelnben ©emütbSbewegungen beutlid) wabrneb» 
men fonnte. Sr fcbwieg lange/ weil er tu febr ange- 
griffen war/ um fprechen ju fönnen. als er (id) enb* 
lid) erboit batte / verfemte er: „3öir SWenfcben ftnb 
bocf) f cbwadje ©efchöpfe ! ®8ie febr wir aud) wäbntn , 
uns Aber bat ©djicffal erhoben unb ben Sinffiifterungcn 
ber Hoffnung ober ben Strobungen ber gurcbt bie Uner« 
fd)ütterlid)fcit unferer ©runbfä&e entgegengctfeUt tu 
- haben/ fo bebarf es faum eines feifen $aucheS/ um 
snfere gante gaffung über ben Raufen tu werfen. 

8d> ftlbfi bin jefct ein ©eifptel von biefer bemütbigenben 
©abtbeit. ©chon vor einiger Seit/ wie ©ie ftd) wobt 
nocb erinnern werben , habe id) Sbnen meine p&ilpfo» 
tbifdtcn «nflcbten über »eine vormalige unb ie&ige 



Digitized by Google 


T? • - 


2S6 


£age itiitgetbdlt/ unb ich fann Sie »erfichern , ba§ ich 
. aus »oUer Ueberjeugung fprad)/ unb bennod) bat mich ; 
86c heutiges Sincrbieten febr ' crfcbüttert.' Od) würbe i 
ber unbanfbarfle SJleufch von ber 95öeü fcgnyroenn id» 
an 8bcec - Slufricbtigf dt zweifeln ober gar permutbcn 
tonnte > Sie hätten mich nur auf bie fßrobe (eben 
»old ti; unb beunocb fet>en Sie mich njirf Iicf> auf eine 
febr batte^robe/ ber id) beinahe unterlegen wäre. über 
mein vorgerücfteS SUter/ meine Erfahrungen fommea 
. mir ju $ü(fey nnb »erleben <meinen ®elü mieber in 
feine ruhige Stimmung/ unb beflärfen mid) in ber tteber» - 
jeugung oon ber btichtigfeit jener Üuficbten. ®äre id) 
noch in einem ülter/ wo ich hoffen bürfte/ bei einer • 
günttigeti Seräuberuitg auf bem throne ober beS SJÜni* 
jktiuntS toieber in meine Würben/ Ehren unb Euter 
eingefebt werben su tonnen unb tie nodj einige Seit ju 
gcniejfen/ fo würbe id) Ohr- freunbfdjaftlicbtS Slner* 
bieten ohne Slntfanb «nnebmen; aber bei meinen fahren 
lägt (ich bas nicht erwarten > unb ich würbe meinem 
Sohne eher fthaben/ als uns Selben nähen.' Ocb febe 
mid) baber gezwungen/ foldjes abjuiehnen/ benn ich 
fann mich jefctin bie hielige Lebensart fehiefen. Od) bin 
Ohne« aber eben 'fo bantbary f ats ob ich Öhr ünerbietch 
angenommen nnb fchon wirtlich benuljt hätte, üueh j 
hoffe ich 'Sbnen einen unjwdOeutigcn beweis §u geben/ 
wie febr ich von Obrem aufrichtigen unb uneigennützigen . 
Getragen überjeugti nnb gerührt bin. 0<h fühle mich 
genbtbigt/. mich in etwas ju erboten/ mit mir felbft 
iu berathen unb einige Stunben §u erwägen/ wir ich 
einen Entfestig tu faßen/ beo- ich nicht |n bereuen 


rpzsWBy Gooje 


\ 


. — ' 283 : — % 

bäte. ißthrferb/ biefen «benb in ßbnen fommen /.uni 
ßbnen bad Stefuitat meiner (Erwägungen mitpubeiUn." 

Sa ich wohl fab/ bafl er 9tuhe bcbürfe unb gern fi<$ 
feit»? üfcetlaffrn »Ate / fo empfahl ich mich mit bem S3er* 
fprtdxn/ ibn biefen Slbenb bei’m Xbtt $u erwarten. ' 

* $frc vB3üf#n/ ber.mit < mir im glichen . $aufe 
»obKtf/'unb ber nichts von meinem Slntrage an ben 
$rüuen miffen follte/vwar ju febr Kaufmann unb in 
febr beftbäftigt/ mm tot unferer fo naben Wbreife nocf> 
gute ©efebäfte ju machen; 10 blieb nteillend nach bem 
flittageffen bis nach jebn aber «ilf Ubf Slbenbd bei 
feinen $anbeldfceunben ober im Äaffehaufe/ unb fo 
batte ich beilo weniger ju befurchten / er. mochte und 
befähigen/ s.. Die Unterhaltung bed USrinjen für ibn 
eben fo wenig Slnnchmlichfeit ald bie feinige für ben 
$rinjen batte/ Daher er (ich fogleicf) jurücfjog/ wenn 
er bett feiten bei mirfanb/ bä/' wie er ftd) audbniefte / 
wir narbon Singen fpradjen / bie niebtd einbrächten, 
ßcb erwartete ben ibrinjen jum £bee/ unb er fam 
täirfiich um bie gewöhnliche Seit. Cd warötiemunb ju* 
tfegen/ unb ich fthenfte ben Shee felbii ei»/ um befto 
nngeiidttec unb freier nnd unterhalten ju fönnen* 0U<h» 
bem wir ein paar (gebaalen getrunfe« hatten/ ftengj« 
»on felbü an / über bie fragliche Angelegenheit ju fort» ■ 
eben, „ßcb banfe ßbnen nochmals fürßbr gütiges Sin* 
erbieten/ mir aud biefern ©idlanbe-ju oetbelfen. ßcb 
habe fange unb reiflich barüber naebgebaebt unb gefun* 
ben/ bah bieörünbe/ äuf welchen mein Sntfchluf be» 
ruht/ unb bie ich ßbnen bereits mitgetheilt/.oon folget , 
©tärfe unb fo entfebeibenb ftnb/ bah/, wad meine $erfon 


r 


% 


Digitized by Google 


2S8 


i 


— 288 — 


bettifft/ icft unerfcftütterlicft babei bfetbe / betttt je mehr 
icft barübe« nacftbenfe/ beflo mehr werbe ich barttt beftärft. 
dagegen aber* möchte icft Obre ©ereitwilligfeit unb 
Sfttett SQetfianb för eine anbere Sterfon in Slnfprudj 
neftnten/ wofür icti Sbnen eben bie grfenntlicftfeit haben 
würbe/ alb ob @ie es mir felbft tbäten/ unb wirflicft. 
. ift fie als mein eigenes ©elb ft }u betrachten / benn es ift 
mei«©o b tt.“— Söenn bas ift , oerfeftte icft / fo fann feine 
ftrage fepn/ ob ich wolle ober nicht / unb ba ich Sbnen 
ben angebotenen Sienft nicht perfönlich erweifen fann/ fo 
ift es mir höcftft angenehm/ baf icft Sb««« in Sbrem 
©ohne bienen fann. Sft er hier in Sobolsf ? icft 
erinnere mich gar nicht/ ihn gefeben ober auch nur oon 
ihm fprecben gehört ju haben. — $iera.»*»ernabm icft 
. von bem bringen/ fein©obn feg in einer anbern ©tabt/ 
etwa bunte« SDegftunben oon hier/ es würbe aber 
wohl jebn ober »ier»ebn SEage bauern/ ehe er hier ein* 
treffen fön ne; worauf icft ihm aber bemerfte/ bie Steife 
taffe ficft (eicht noch etwas auffchieben/ unb er möchte 
nur feine haltige Slnfunft oeranftalten / ba es bocft 
rötblich wäre / ihn nicht fange in ber Stöbe ju behalte«, 
SBJir oerabrebeten nun aüeS/ unb es warb befcftfoffen/ 
ber Junge SJrini foOe gleich bei feiner Mnfunft bei mit 
/ abtreten/ wo ihn fein 93ater/ ber obnebieS täglich jn 
mir fam/ fo oft feben fonnte/ als er wünfcftte. Sc ft 
lief aucft fogleicft ein Stmmer in feinem empfang ein» 
ricftten/ unb er langte wirflicft jebn Sfage nachher/ 
als fcfton bie Stacht eingebrochen war / in meiner SB oft* 
nung an. 8u gleicher Seit waren feine (Schienten mit 
fecfts ober (feben flSoIenpferben angelangt/ welche in beS 


•I 


i 

I 


4 





1 uigilifBO by Google 


I 


I 

V 


' 


289 — 


©nter< KBobnung gebracht Würben / unb mit ben fof!* 
harfren Keltereien für Den Söertb einer großen (Selb* 
• fumme Gefaben waren. - 

$ettSBilfon febnte (ich jwar febr nach (Snglanb 
inrücT/ hast er fdjon feit längerer Seit als ich perlaffen 
Gatte/ bietf perbinberte ihn aber nicht/ mich einige 
Sage Por Ünfunft betf jungen Krinjen jn erfueben/ 
nnfere fflbreife um «cf>$ ober jebn Sage ju »erfdjiebW/ 
«eil ihm ein Äaufmann gatt§ Portreffficbe* Keljwerf 
Angeboten Gabe/ ba$ nicht bor Sblauf biefer Seit ein« 
treffen fönnte. $dj erwieberte ibm / baß er ja wobl 
■ «iffe/ baß ich ibm gern in allem gefällig ju fepn wünfeb« 
nnb tet> mir ben äluffebub mit ffreuben gefaflen laffe. 
SDlir bagegen war etr angenehm/ baß er juettJ mtd) 
barum bat/ gerabe in bem Siugenblicfe, aftf ich ihn 
barum erfuefun wollte , wa$ ibn »ieUeicbt neugierig 
gemacht' hätte / um meinen Beweggründen naebiufor» 
fthen. €>o begünffigte mich ber Sufall wie non felbff. 
S>er Krinj fonnfe nun feinen ©obn beßo Jünger ge* 
nieffen unb ibm Äebren geben/ wie er (icb ju benebmen 
habe ; er gab ibm auch ßmpfeblungdfcbreiben/ eine 
^üntnte (Selb unb befonbertf bje Keltereien/ bie fein« 
©eb^enten gebracht batten. Sflicfj bat ber Krinj/ für 
ten ©erlauf berfelben ju forgeit/ weil fein ©obtt/ ein 
‘ bjnngling oon fünfjebn Sabren/ feine ftenntniffe bieuon 
befaß. 

- Stadjbcm nun $err Sßilfoh auch feine SDaaren 
erhalten unb gehörig eingepaeft batte/ unb aUe Sube» 
reitungen beenbigt waren/ erfolgte unfere Slbreife am 
19. 8uni 1704. äBan wirb mir ben Slbfcbleb be* Ktinjen 




* k 


< 


% 



I 

! 


• / 


Digitized by Google 


»o» ftintm ©ebne/ bet nun eine fo gefahrvolle Steif« 
unb (ine ganj neue Saufbabn antrat/ erlaffen. Äu dj 
ich trennte mid) mit tiefem ©djmert von biefemjtbeln/ 
eine« belfern ©cfjicffal« fo würbigen ftirflen/ unb ich 
bemerfte / baß er nicht weniger gerührt war al« ich; 
Onfer 3ug war nid)t groß im Vergleich mit ber ftara* 
•ane/ mit welcher ich von geling nach £«bol«f 
gefommen war. <£r beüanb au« bem jungen bringen/ 
welcher einen Jtammerbiener unb einen Safaien - beibe« 
treue/ erprobte SWänner — nebü brei Unechten jut 
Beforgung ber fhferbe batte. Sann war ich unb $crr 
©ilfon/ ber $ortugiefe/ mein treuer SDlatrofe/ 
ßobtt/ ffiJilfon« föebienter unb feeb« Unechte bei 
ben $ferbeit/ beren önjabl inögefaromt auf breißig 
flieg/ bavon fedj« Steitpferbe / bie übrigen $acfpferbc 
waren / welche unfer ©epäcfe unb unfere haaren tru» 
gen ; eilfe gehörten bem bringen / äße aber pafürten 
unter meinem Slamen/ felbfi ber $rin$ pafflerte für 
meinen ©efretür unb SUemanb al« feine beiben erprobten 
. Sienct wugten/ wer er war/ benn ich hatte alle gur 
Stbwartung unb Rührung ber ißferbe nötbigen Unechte 
für mich gehangen. Sujferbem batten wir gwei ©eg* 
weifet/ fowobl um ben Sug gu leiten/ al« ug« für - 1 
Sottmetfcher unb Ctuartiermacher ju bienen/ fo ba§ 
wir achtgebn entfchloffene unb woblbewafnete SWcinner 
waren. 


* { 





• /, » 
, - < ' * , / 

r 6ech$ttttbl>r«iiH<ißer fthfehnitt. 


i 

Greife von £oboJ8f. 

««* 

• * 

Gleich au (Tee Soboldf pafßerten. mit' Aber ben 
$rtid$/ an welchem bie ©tabt liegt/ folgten bann 
einige Seit bem So bol/ ber lief) in ienen großem #lufi 
gerate ber ©tabt gegenüber einmünbet nnb ibr ben 
Stamen giebt/ roenbeten und aber halb weßlidj unb 
i gelangten in eine große unb böchli bcfchwerliche unb 
unangenehme SEöüfie/ welche voll bürrer $ügel unb 
fumpfiger Stieberungen trat. Silan batte und in So* 
i .boldf verfchert/ wir batten niebtd mehr von jenen 
nomabifchen Stäubern ju befürchten / welche und bi# 
• babin hätten gefährlich werben tonnen/ ba ße niemald 
ober hoch böchli feiten über ben Srtidj — ber weiter 
n erblich £> b beißt — fe&en ; biefe Söerfcherung beru* 
bigte und/ fo baß wir bie öefcbwerlirfjfeiten biefer 
äCülie bejio gebulbiger ertrugen; bad war aber auch 
ber einjige S3ortbeil/ benn wir batten nicht# bejio we* 
niger — freilich nicht mit jenfeitiges aber mit bieffei* 
tigen/ «nie ben ©afdjfiren — einen ©trauß ju be« 
flehen/ bie um fein $aar befer a(d Sene/ ja für und 
noch fchlimmer waren/ weil fie weniger roh ünb , ba 
. ße juweilen bei ben rufßfcben feeren ald leichte SHei* 
terei gebraust werben. 3>er ßafai bed «Printen / ber 
in biefen ©egenben befannt war/ unterrichtete unfere 

fiOegroeifer / bie nur bie großen ©trafen fannten/ 

* *• • 

r 

* 


\ 


neu» fff nStbig war/ He ©täbt«/ wo ruffifcht ©e» 
fagung. tag/ ju umgehen; aber bieff perlängerte unb 
erfchwerte bie Steife / weil wir in bett ©teppen fam» 
pircn unb baher mancher ©equemlichfeit entbehren 
mußten / bie wir in ben ©tÄbten gefunben hätten. 3 De» 
©rinj fühlte bicff/ unb nach einigen Sagen befianb et 
barauf / mit feinen beiben ©etreuen allein auf ben Slb* 
»egen .bie ©tflbte §u permeiben/ bie Slacht in ben 2 BäI« 
bertt gujubriitgen unb unff am borgen ienfeitff/ ent« 
teebec ju erwarten aber «injubolen; unb aber notbigte 
_er jwnr nicht in allen/ hoch ben mehreffen ©tÄbten 
Slachtquartier ju nehmen. (Eff ifi gewiß / baß bieff auch 
ju unferer ©icterheit bienlich war/ benn eine Steifes» 
gefeUfdiaft »on aebtjehn Sßlenfcbeu mit breißig ©ferben 
fountc ßch nicht fa leicht ber Slnfmerffamfeit ber ruf*- 
fifchest ©efaßungen entjiehen/ wie brei einzelne unb 
wohlberittene/ beff fflima’ff gewohnte SWÄnner. 3 )itf* 
Betrachtung machte/ baß ich betia eher mich bewegen 
ließ / ist baff ©erlangen beff iJSrinjen einjuwiüigen. Sluf 
Hefe 9frt festen wir bann bie Steife fort/ pafltrten 
baff Ural »'©ebirgt/ roelcheff bie natürliche ©renje jwi* 
fchett Slfien unb (Europa macht/ obfchpn nicht all« 
(Biographen hierin tibereinßimmeit/ unb biefe ©renje 
halb mehr ofJlich halb mehr weßlich - j. ©. ben 
gluß Santa — angeben. Sch überlaß - « Slnbern/ biefen 
Sroiß ju entfebeiben/ unb halte mich an ben Ural/ ba 
er wirflich bie ©aferfcheibe bilbet/ unb ba ich mich 
hier etrnaff früher alff am Sama in (Europa glaubte/ 
fo hatte ich ein entjücfenbeff ©efübl ber $eimath / fo 
8to§ auch noch bie (Entfernung war/ bie mich not» 



•*. Snglanb trennte. Sem ungeachtet unb cbftbon ba$ - 
tanh weltlich bei Urals bevölkerter iß / fo bat hoch 
Me europäifche ©efittung noch nicht hinlänglich baS 
Uebergeroicht gewonnen"/ um nicht alle Jlugenblicfe an 
bas eben verlaffene flfienju erinnern/ bas fi4) aufTct« 
halb bei Umfangi ber Stabte mich immer fiiblbat genug 
«ufbriugt/ benu felbfi bieienigenv bie 1t d) für gtie», 
cfcifcbe Ghriften ausgeben/, mifefjen noch fo viel 
•bgottifchen Uberglauben baju/ baf bai Uebrige nur - 
unbebeatenb iih unb bloß in firchlidjen Zeremonien 
beliebt. diejenigen aber/ bie noch Reiben Hub / fleefen *- 
noch in ber tiefßep Barbarei/ unb wenn bie fiberi* 
fchen SJtomaben ihren ©oben Zbang’Cht'Shaungu 
haben/ fo hat hier jebe Familie ihre eigenen/ befon« 
bern/ oft mehrere Heine ©üben/ für bie fie aber mehr 
Uberglauben als Verehrung haben. iöefoabers iß brr 
©laube an Sauberei unb an bie graft ber Zntjaube» ■ 

’ tung ihrer khrießer — Schamanen — noch febr groß. 
StwaS entfernt von.ben Stübtern iß ihre JHetbungy 
ihre Sörfer unb ©ohnungen wenig beffet/ oft nicht 
riumal fo gut' als in' ber Umgegenb von Xobolst. - 
5Sir febten unfere Steife noch immer the/lroeife 
burch Steooen fort/ bie oft febr grasreich waren/, unb 
jenen ©etßcherungen vertrauenb/ bah feine täuberifebtn 
Unfälle mehr }u befürchten fegen/ waren wir ganj unbe» 
forgt/ als wir unerwartet ©efabr liefen/ nicht nur ' 

1 beraubt/ fonbern fammt uub fonbers ermorbet ju werben. 
SBir begegneten einem Raufen oon wenigfiens fünfzig 
Weitern/ bie mit $fei( unb 83ogen bewaffnet waren/ 

«üh ganj eine «nbere Qagb als bie von ©etjthtere» 


,\ 


Digitized by Google 


ebre SBifbpret ju beabflcfett^en fchienen. ©ie näherten 
geh unb fclneneit und ju beobachten ; bann entfernten 
ge geh unb famen roieber jiemlicf) nabe unb jroar T»/ ' 
baß lle und non aOen ©eiten umringten. 2)a bied eben 
nichtd ©uted oermutben lieg/ fo fehlen mir und |i 
einem tüchtigen SBiberganbe in öereitfdjaft. 2) er Junge 
$rin$ fab ge feinedmegd für Wäubcr/ fonbern für ent* 

• fanbte Weiter an/ bie beauftragt mären/ ihn ju »er« 
folgen unb gefangen in bie nächge ruffif cfje ©tabi 
lurücfjubringen. ©ein Safai/ ein »erfdjlagener unb 
tapferer Surfdje/ erbot geh/ auf Wefognodjirang aud* 
lugeben/ meinem 58orfd)lage mir SWe unfern öeifaB 
gaben. Sr mar mit einem ©übel/ jmei Rigolen unb 
einem Karabiner bemaffnet/ ben er fefjugfertig vor geh - 
quer über ben ©attel hielt/ unb ritt fo meit oor/ baß 
er glaubte/ von ihnen oerßanben merben ju fönnen; 
ba rief er ge in »erfcbiebeiten ©pradjen an / ohne baß 
er eine Slntmort erhielt ; hingegen glaubte er aud ihren 
Seichen unb ©cbegrben ju erfennett/ bag ge ihm minf* 
ten / nicht näher an ge ju fommen/ ihm fong mit ihren 
83ogen brohenb. Sr lenfte alfo um unb berichtete und 
bied Wenige / beifügenb/ ed mochten mohl SS a f cf) fiten 
ober Äalmüfen fet)rt/ fo viel er aud ihrer fileibung 
fchliegen fönne ; mad ihm aber bad ©chlimmge ju fern 
fcheine/ märe/ bag noch anbere $aufen in ber ©egenb 
tu oermutben fepeu/ bie feine guten 9tbgchten ermatten 
liegen. Uttfete Söegür<ung/ bie bereits burch bad ttner* 
»artete birfer Stftheinung gatt fanb/ marb hierburch 
noch vermehrt. 

Sd lag ungefähr fünfhunbert ©chritte auf unferer 


Itnfen $anb «in ©chölje , batf jroar von geringer 8u<« 
bebnung aber bicht ju f«pn febien/ unb ich urtbeilte/ 
baß e« ju unfercr Bertöeibigung böcblt vortheilhaft 
fep; ich befahl baber/ ber ganje 8ug foOe lieh bahin 
begehen unb wir erreichten felbige«/ ohne gehört )ii 
Werben. Wäbrenb wir einige unferer Seut« auf ©ebilb* 
wache auofebten/ um bie $einbe ju beobachten/ mußten 
Sine $anb an’« Werf (egen/ um burd) Sufammen* 
üedjten ber Saumjweige unb burd) eine SJrt ©erbau 
untf fowobi gegen ba« anfprengen bergeinbe al« gegen 
ihre Weite ju beefen. tlnfere ©tellung war wirtlich fe/ 
baß wir üe nicht beifer hätten wtinfdjen fbnnen ; ba« 
©ebüfd) (ag auf einer oorfpringenben ßrbjunge/ bi# 
auf jeber ©eite von einem Sache befpüblt war / heran 
fumpftge Ufer fid) jiemltd) weit erfireeften unb (ich in 
einen Wich ober (leinen ©ee ergoffen/ au« welchem üe 
vereinigt ihren Sauf fortfe&en. ffllan hat un« nachher 
veritchert/ bie« fep ber Urfprung ber SED irtdf a- Wie 
bem auch feh/ fo iti gewiß/ baß fie un« auf swei ©eiten 
vortrefffid) beefte. $a« Wälbchen/ wenn man etf fo 
nennen barf/ betfanb au« ungefähr jweihunbert Säu- 
men unb bie Sage beS Ort« machte/ baß wir nur eine 
berbrei ©eiten jn verhauen nötbig hatten/ unb um bt< 
Arbeit noch |u erleichtern / fällten wir entweber einige 
Säum«/ hoch fo/ baß ber gefallene Saum noch am 
©tamme hielt/ an einigen ©teilen aber war e« hin- 
länglich/ bloß bie Aetle auf ähnliche Weife halb abju« 
haefen unb hängen ju laßen unb ja größerer Seßigfeit 
ineinanber ju flechten. ®er ffeinb war auch fo gefällig 
un« gar nicht ju Hören/ inbem er nicht ben geringen 


. — 296 — 

» 

ffietfud) macht«/ unfere Arbeiten tu betbinbern/ f» 
baß/ als wir in brr Sile/ tocil wir jebcn Slugcnblicf 
ben angriff befürchten mußten , tie «rite Anlage bed 
©erbaefs in feiner canjen Sludbchnung einigermaßen 
tu Stanbe gebradu bauen/ tvir nun Seit gewannen/ 
ihn ju oeroollfranbigcn unb ihn für Stciterei völlig, 
unburchbringltd) tu machen. Schon im Slugenblicf/ altf 
wir ben $(a$ fo glücflidj erreicht hatten/ begannen 
wir tu hoffen/ baß es und möglich fepn werbe/ ben 
Unfall abjufdjlagen / unb ald wir ihn in folchen ©er« 
tbeibigungdtianb gefeßt hotten / war barüber fein 
Sweifei mehr/ unb wir wünfchteit/ baß ber Seinb jefct 
nur angreifen mochte/ nicht barunt/ baß wir fo fampf« 
luftig unb üreitfüchtig gewefen wären/ fonbern bloß 
beßwegen/ um bie Sache je eher je lieber tut Sntfcbei* 
bung ju bringen unb unfere Steife fortfe&en ju fönuen. 
JDicfe war unb blieb bie $auptfad)e. 

(E< war eigentlid) mein guter $ortugiefe/ ber 
unfere SBchtanffalten angegeben unb geleitet hatte. Sr 
befaß bie portrefffiche Sigeufchaft/ feine Saltblütigfeit 
unbOcfonnenbcit in jeher Sage bcijutcbalten/ unb fein« ' 
mancherlei Schief fale unb bie vielerlei ©cfahren/ bie 
er audgeffanben/ hatten ihm eine folche (Erfahrung 
gewährt/ baß er überall ©efcheib wüßte. Sr unter« 
richtete und auch/ wie wir und im $all bed Slngriffd ' 
benehmen fällten / bamit immer ein, SCbeil ber Sßtanu« 
fchaft gefabene ©eroehre unb ben ©ortheil hätte / feuttjt 
tu fönneit/ wenn ed nöthig wäre.- 8u bem Snbe theilte 
er und in vier Raufen, jeben von »teriWann / ich foflte 
bad Oberfommanbo führen/ unb et wolle überall nach« 


Digitized by Google 


- . ' - - 297 - v 

* 

4 

feictt uni angeben/ was gu t&iut feg. $ert SOilfon 
befanb lich-in einer feltfamen (Stimmung/ Senn eS iS 
mir unmöglich/ |u enticheibe«/ ob er mehr unb öfter 
fitcinmutb ober Sotnwutb äuffette. (Er fcbwor/ er 
wolle eben fo gern fein geben »edieren/, als feiiu 
Äeichtbümer. 3eneS feo ibm nicf>t einen Pfenning wettb/ 
wenn er barben müffe.-Balb glaubte er febon gefangen 
genommen/ |um ©flaoen gemacht jtt werben unb fein« 
fehönen Saufgüter als Staub roegfübren ju feien ; halb 
wollte er aus unferer woilomoabrten fiebern ©ebanj« 
einen Kuöfall wagen unb bie geinbe fämmtlidj in bi« 
$fanne bauen. Obwohl ich mich nun nicht fo bin* 
reiffett Ueg/ fo war ich bodj nichts weniger als wobt* 
gemutb ; befonberö betrübte unb ärgerte es midi/ nach 
einem fo langen thätigen geben unb nach einer bis icfct 
fo glücflichen Steife mich ber ffiefabr ausgefebt ju febfl*/ 
fo t« Tagen, vor bem $afen ©ebiffbrueb ju leiben/ 
ober/ was mir 1 fürchterlicher als ber £ob war/ von 
biefen Unmenfchen in bie ©flaoerei geführt gu werbe», 
ßch war baber »öflig entfdjloffen/ mich biS auf ben 
.le&ten Blutstropfen ju wehren. Ser junget rin i geigt« 
wahren $elbenrautb} ohne Viel ju fprechen/ noch m*» 
niger ju brohen/ fonnte man eS ihm an feiner ganten 
Haftung anfeben/ bag er gujn Äatupf bereit war unb 
feinem nachliehcn würbe. Ser ^ortugiefe. blieb firh 
gleich/ behauptete aber/ wenn öeber feine $üicht tbu«/ 
fo fco unfere ©teüungfo oodheilhaft junb fo fetf* bat 
ber geinb uns. nicht* gobaben fonne/ nur müf« nun 
(ich wpbl bäten / 'ei/ten 31 us fall in wagen/ ber uns nun 
unfetui Ber bet ben entgegenführeu Würbe. (Er lat unS/ 


. f 


Digltlzed by Google 


298 — 


nicht auf ©rratbemebl / fonfcern nur bann }u feuern/ 
wenn brr gcinb auf (albe Schußweite ftcf) genähert babe/ 
uns Seit ju geben »ob! ju sielen / bamit fein ©chu# 
fehle; rin treffenber ©ebufl feg beiter/ «Id bunbert/ 
bie in bie Suft fliegen unb bergl eieben mehr. 6S ifl 
gewiß/ baß fein ©leicbmutb fo nie bie SBabrbfit unb 
ffafilichfeit feiner guten Sffathgebungen auf !tUe eines 
ermutbigenben ßinbruef machten/ benn Örter fonntc 
Ieid)t bemerfen/ ba§ er au* Hebrrjeugung unb mit 
©aebfenntniß fpracb. • ' • 

8 ii btefer S3erfaffung erwarteten wir mit Hngebalby 
na* en blich ber Sfeinb beginnen werbe, ©eine ttnent« 
fcfjf offcntscit war nicht ju uerfennen unb floate uns 
Hoffnung ein. <£s pergiengen mehrere ©tunben unb 
ber Sag neigte ficb fchon jurn Stbenb/ was uns wie« 
ber ©eforgniß perurfachte/ baß fle uns erfl im Sunfe! 
ber Sflacfct angreifen würben/ bie ibnen mehr pörtbeil« 
baft war als uns. $ocb als wir es am wenigflen »er« 
wutbetrn/ brangen fle plo&Iicb unb mit ©efebrei auf 
nns an unb wir entbetften/ was wir bis babin nicht 
bemerft batten/ baß ihre Slnjabl fld) wobt auf bunbert 
Äßpfe Permebrt habe/ wobei fleb auch "einige ©eibet 
befanben. ©ie mochten etwas mehr als halbe ©d)uß« 
weite entfernt fepn/ als ich ein einjelneS (Bewehr übe» 
ihre Äbpfe wegfeuern unb ihnen jurufen lie§> fragenb/ 
was fle begehrten .nhb mit bem SBefebl/ fogleich abjn« 
lieben. ' Stflein fle perflanben uns nicht unb brr ©chufl 
febien fle nur mehr anjumuthiflen als eitijuf^üchtem; 
fle fprengten auf unfern iBerbau ’lotf/ in berSfleinung/ 
bort leicht burchjubringen. J£>er fllortngiefe bat .««fl. 


» 

Digitized by Goocjie 


hiebt eher ju feuern/ als bis er uns ein Seiten gebe/ 
insmifcben aber rcobl entmeber auf bie nficblicn geinbe/ 
über auf ben bicfjtcfien Raufen |u sielen ; er ließ fie 
aber auf böchffenS jebn ©cbrttte berannoben/ bann gab 
er ben ©inf/ mir machten ein allgemeines geuer/ 
benn mir batten Jeher mehrere geiabene ©emebre in 
fBerritfcbaft/ unb ba jebeS mit mebrern Äugeln gelaben 
Wat/ fo mar unfere ©egrtißung »on nicht geringer 
QDirfung; viele tobte unb vetmunbete JPJenfchen unb 
Werbe unb bas ttngeroobnte einer unetmarteten ©egen» 
tvebr trieb fie fogleicb auSeinanber; unb fie sogen lieb 
mobl auf taufenb ©cfjritte juruef. 2öir benubten ibte 
(Entfernung/ um mit ber $Älfte unferer Sflannfchaft 
einen SluSfatt ju tbun/ um bett gvfofg unferS geuer* 
|u beobachten, fffitr fanben oiersebn £obte/ aber feine 
ßermunbeten/ bie fie mabrfcheinlicfr mit fortgebracht 
hatten/ bagegen eilf vermunbete ober tobte Werbe unb 
fecffS/ benen nichts fehlte/ beren Weiter aber Vermutbüch 
unter ben lobten lagen; es mären smar fleine magere. 
Cbiere/ aber munter unb bauerbaft/ bie 8tige( unb 
baS Dtiemmerf maren äufferft fchlecht ; biefe mären 
anfere ganje ©eute. SDian fanb bei einigen ber lobten 
fleine ungrfialtete/ in $ol$ ober ©ein grob auSgefchnit* 
tene Figuren / bie mabrfcbeinlich ©oben maren. tllacb» 
hem mir uns eine halbe ©tunbe mit bem ©efiebtigen 
tiefer ©egenffflnbe befchÄftigt / ohne uns meiter als 
böchtienS bunbert ©chritte von unferm Wffen ju ent» 
ftrÄen unb bie Werbe- babin gebracht hatten/ fanbei# 
loir/ bafTmäbrenb bem affe glinten mieber njaren 
gelaben morben unb mir hofften von meitemt Angriffe 


N 


Digitized by Google 


1 


— 300 — 

/ « 

~~ i 

verfcbont tu bleiben/ ba bie Sommerung fcfjoit merflicb 
einbrad). SSir «nun aber faum eine - ©iertelffunbe 
roieber eingeriicft/ ' fo famen ungefähr breißig mann 
berangerittcn / bie un 6 genau beobachteten unb fo weil 
baS Terrain e« tönen gegattete/ vor unfern ©erbau 
bin unb ber trabten/ um wabrfcbeinlicb eine tugäng* 
liebere ©teile fura Einbringen ju gnb«/ <ie fab« uns 
jeboeb auf jebem fünfte in fo guter ©rrfaffung/ bag - 
ge bego weniger einen ©erfueb wagten/ ba ieb auf bie* 
jenigen/ bie §u nabe famen/ einjelne ©d)üffe feuern 
heg/ unb wir fonnteit/ ungeachtet ber ftrtl juneb* 
menben ®unfel&eit/ bemerfen/ bag ei nicht »bne erfolg 
gefebeben war/ benn wir hörten ein flägfubeKSewinfel/. 
bai mit bera . gÄnjlicben Stücfjuge ber gdnbe immer 
fcbwÄcber warb. ’ . - v 

©o erwarteten /Wir ben Sinbrucb be« 3rageö n; br 
mit Ungcbuib nie mit ©eforgniß/ ba wir feinen fer* 
aern Singriff vermutbeten unb gerne unfere ©trage 
fertgeiogen waren/ boeb nicht wagen burft«/. aufju* 
brechen/ ehe wir von bem gänjlicfjen Slbjuge ber $eüibe 
vergebert waren.. 38ir waren abgemattet unb fonuten 
boeb nur wenig Stube genieffeii/ ba wir abwecbfdnb 
©ebiibwacbe geben mußten/ um nicht überfallen ju'- 
tverben/ unb. bie Ungewißheit/ worin Wir febmebteu/ 
unb bie vorherigen Slnffrengungen unS.febr angegriffen 
batten.. Sum ©lücf war. unfere ©erfebanjung in fo 
gutem ©ranbe/ baß wir nidtt, genötbigt waren/ baran 
tu arbeiten^ S8 a$ uns tnbeg nicht wenig trößeteywar 
bie. Hoffnung/ bag .ber fjcinb .nach bem berben Cnte 
rfauj/ ben er foroobl bet’m Angriffe all bei bec nach* - 


Digitized by Goog 


1 


— 301 — 

V 

hertgen RefognoSjitung gefunben/ lieft werbe haben 
abfehreefert unb uns ungeflört abjieben (affen. ffflir 
flauen aber ebne Söirtb gerechnet. ; * : : 

SbcrSag ließ uns eine böehfl nieberfdjlagcnbe ©ntbe» 
tfung machen/ beitu weit entfernt / abgejogett ju fentv 
batte (leb ber (yeinb wieber bis auf breibunbert ©djritte 
non uns genähert unb wir fonnten beutlich bemerfeu/ 
baß er wobt »ierhunbert iWaun ftarf war unb theilS 
©cjelte theil„S Jütten errichtet batte/ als ob er un* 
völlig einfchlteffen unb förmlich belagern ober burch 
junger bejwingett wolle. Sa wirflüb/ nun war guter 
Rath tbeuer; unfere Lebensmittel reichten faum noch 
auf vier Sage bin unb wir batten noch brei Sagreifen 
iu machen / ehe es uns möglich war/ bie n Achtle (Stabt/ 
wo wir uns wieber bamit oerfehen fonnten/ |u errei- 
chen. 8ubem war bie verlorne Seit/ bie furcht/ jn 
fpät in Slrchangel einjutreffen unb bie ttngewißbetl 
beS SluSgangS unferer bermaligen ffehbe hinlänglich/ 
uns beinahe §ur S3cr$wetflung ju bringen. Snbefen 
fühlte ich mich boch in einem bejfetn ©emüthsjiuflanba 
als bamalS/ wo ich unb $err iö i I f o n in ©efah» 
waren/ mit unferer ganjen ©chiffsmannfchaft als ©et» 
räubet behanbelt {u werben. S)er $rini/ noch gan) 
vom $euer ber Sugenb befreit / buchte ausschließlich 
nur an ben Äampf mit bem ffeinbe/ ba er für ben 
Serlufl eines mit vieler SRübe erworbenen Vermögens 
unb für bie ©efabr burch junger aufgerieben ju wer» 
ben / feinen ©tnn ober wenigtlens nicht genug Äenntniff 
unb Erfahrung hatte; bei jungen Leuten verbringt 

bie ©egenwart alle ©ebanfen auf bie Sufunft. ©o 

* % 

m 

• . * » 

: I 


Digitized by Google 


wenig tieS auch ©cifall verbiente/ fo bat ti hoch auch 
feinen blühen unb bieS bcßätigte (Ich auch an un$; bi« 
muthvoHe ©»rache beS jungen gelben erhob uns jaerft 
an« ber tiefen bliebergefchlageitbeit , bie gewiß unfer ©er» 
berben berbcigefübrt haben würbe; unb als be« alt« 
fflortugiefe ihm beidimmte unb bewies/ baß/ wenn 
e« ans nur recht (£rnd wäre/ ben ©öden tüchtig |« 
hertheibigen / bicfer uns in ©tanb fe(?c/ alle Singriff« 
biefeS SbaubgcfinbelS .jutucfjufchlagen /. fo faßten nach 
.unb nach Sille frifchen SPluth unb ben Sntfchluß/ Cd), 
bis auf ben Ic&tetf SDlann tu wehren. 

ffiifccr untere Erwartung blieb berSfeinb in oöllige« 
Unthätigfcit. hingegen bemerften wir/ baß er »ob 
Seit tu Seit Berilärfungett erhielt. ©3ir fchloffen bar« 
auS/ baß er aus einem ja&freidten (Stamme belieb«/ 
ber in mehrere Raufen »ertheilt bas Sanb burchdteife» 
um ©eute tu machen; baß ber erde £ru»»/ mit bem 
wir gefochten/ ein foldser gaufe gewefen/ (ich aber tn 
fcöwacb befunben/ uns tu überwältigen unb bem tufolge 
©oten an bie übrigen gefebieft habe / um (ich alle obe« 
hoch bie meiden tu vereinigen/ um untere Vertonen 
als ©flauen unb untere ©Jaaren gis gute ©eute weg« 
tnnehmen. Sch henubte bie Seit/ welche bie, forglofe 
unb unfltige Unthätigfcit tiefer Sdauberhorbe uns langer 
gewährte/ als wir wünfehten/ ben Malaien bes Printen 
. nnb bie beiben SSegweiftr in ©egenwart beS©rinten 
unb gerrn SDilfons tu befragen/ oh ihnen feine 
Seitenwege befannt Wären/ . auf welchen wir uns unhe« 
tnerft aus her ©klinge tiehen unb bem $cinbe in bce 

nächtlichen ^inderniß entfehlüvfeo fönnten? S>i«5S«fi* 


weifet/ nur gewohnt fiararanen nach Sir fanget ju 
führen/ welche bie große Sanbflrafie nieoerlaffen b tiefe*/ 
fanntett nur buff ; btr Safat beS ©rinjen hingegen/ 
bet wohl mehr ©elegenheit gehabt haben mochte/ Stb« 
»ege ju fuchen / beantworttu meine Srage fo / baß / 
. wenn ich oorjöge / bem ffeinbe ju entweichen/ flatt ibn 
in beffimpfen/ er allerbings ©eg unb (Steg f ernte / 
uns fo |u führen / baß bem (fetob nichts als bas leere 
Slachfeßen übrig bleibe ; boch bürfe er nicht unterlaffen 
mir anjujeigen/ baß ber $rinj fein $trt fid> lieber 
mit bem geinbe ju fchlagen ölet ihm ju entfließen 
Wünfcbe/ unb er ohne beffen Einwilligung lieh ber Sei« 
tung nicht untergeben werbe. Sch bemerfte ihm hier« 
auf/ baß er feinen $emt nicht recht perßanben habe; 
baß/ ungeachtet ber $rinj uns bereits 83emeife feiner 
Sapferfeit gegeben/, er hoch weit entfernt fep/ nur am 
bei Vergnügens wiflen ju färnpfett/ ba baS SWißoer* 
hfiltniß ber Stnjabl jwifeßen beiben ^heilen ju groß 
fet) / um einen glücflicben SluSgang beS ©efechts ju 
hoffen/ ba ber^einb lieh fchon auf fünf bis fechSbunbert 
flflann belaufe unb ficb fiünblich permehre; baß/ wenn 
es nur auf einen Äampf anfilme/ ich ber ©nie wäre/ 
nm biefen Porjujiehen; es fet) aber nicht bie ffrage 
unb man fünne gar nicht baran ben fett/ unfern $o#en 
|u perlaffen unb ben$einb anjugreifen/ benn in biefera 
(fall müßten wipobfte anberS ber ©enge Unterliegen; 
bie Sagerung beS geinbes jeige aber aOgen,ugfam , baß 
er uns n.ur ein feb ließen unb burcbSWangtl jurtlebergabe 
notbigen wolle ; wenn er alfo einen fiebern ©eg wißt/ 
' uns ju befreien/ fo wolle ich ih» s bie Einwilligung 

m 


« I « 


* 


' - 304 ~ 

■ r m t % • 

fetues $errn juvirläßtg »erfdjaffen. Sr befeuerte ’bieri 
auf/ baß er feinen Äopf »cr&ureje > uns lieber und 
glttcflicf) aus ben $änben ber (Hnöe |u jetten, ©ies 
fagte icf> ibm in ©egenwart beS ‘Prinzen unb unterhielt 
midj bann mit biefem ganj aOein. Sch flellte ibm nodt 
einmal bas Släinlicbe vor unb fügte bann noch bin|u> 
baß fein $err 23ater ibn mir gan| befonberS empfohlen 
■nb ibn/ wie er lieb felbil erinnern werbe/ ermabnt 
habe/ lieb gänjlicb meiner Führung ju iiberlaffen; ie$t 
ferj ber Sugenblicf ba/ um ber Csmpfe&lung fowrbl 
af# ber Ermahnung ©cnüge ju (eitlen. Sn einem ©e* 
fedjt fonnte es leicht gef cbeßen/ -baß er getöbtet/ per* 
Wunbet ober gefangen würbe/ auch felbfl im (fall wir 
otfiegten/ was bocb bei ber unverßältnißmäßigen lieber* 
jabl ber (Jeinbe nicht ItnberS möglich wäre/ als wenn 
Wir unfern Sofien gar nicht perliefen/ was uns in 
nichts als jum £ungert7be führe. UeberbieS wagten 
$err Söilfon unb icb / nebll unferm Sehen unb (frei* 
beit/ alle unfere bteicbtbümer/ bie Frucht unfägltcbcr 
$tnürengungen / langer Steife« unb großer ©efabren/ 
urtb icb halte mich überjeugt/ er würbe uns nicht fo 
großem iOerluü ausfcben; bloß -um feine jtampflufl 
}u befriebigert unb ein (Sußenb von biefetn 'elenben 
©eftnbel über ben Raufen ju fdtieffen. ©r war gerührt/ 
unb vcrtidjcrte mich/ baß fdjoit mein bloßer 2Dunfc| 
hinlänglich wäre/ um itcb bemfelben feßr gerne ju fügen/ 
wenn auch alle übrigen ©rünbe nicht porhanben wären/ 
unb id) möchte baßer alles fo anorbnen/ Wie^icb es 
gut fänbe/ unb auf feine ©ereitwiUigfeit läblen. $ier» 
auf gab er felbfl frinem Safaien öefebl / bem metnijeft 


Digitized* by Google 


305 


/ 


— 305 — 


V 

0 


jufemmen unb fein ©ede* tu thun , bamit wie unbe« 
merft un* wegfehleichen fönnten. Sec ganten Steife« ' 
gefeflfchaft aber empfahl ich / fleh bereit §u halten auf 
hen erden fflinf unb in aOer ©tille abjiehen jn fön ntn, 
nnb ba Qeber Pon unO biefen SDeg ber Befreiung por« 
tog / fa fanb (ich alle* in Äurtem in PüHiger Sereit« * 
fchoft. 

Snbeß machte $err3Bitfon aderlei ©lo (Ten/ warum 
ti auf einen iungen SPUnfchen/ ber nicht* weiter al* 
mein ©cfretär Ur>, f o Piel anfomme/ bafj mein eigener 
©ebi&ter/ wofür er ben dafaien hielt/ Senem mehr 
altf mit felbd' gehorche ; er fanb gar Piel barüber einju» 
wenben/ unb wollte fogar bem$tiit$en eine berbedef» 
tion geben / aber ich bat ihn / (Ich nicht |u bemühen / 
ba ich unter meinen Leuten fchon Drbnung tu hatten 
wiifen. werbe / ohne baß Slnbere (ich einmifchtenv Sch 
hatte nicht gut gefunben / ihm ba* ©ebetmntß anjutter* 
trauen unb er erfuhr e* auch nicht eher att nach unterer 
Änfunft in Snglanb/ wo ich bann eine tüchtige ©traf« * 
prtbigt über meine ttnoortichtigfeit erhielt/ ein fa ge« 
Wbrliche* fflagdütf unternommen unb anberer deute 
deben unb ©tgenthum in ©efahr gcfe&t tu babett/ bloß 
um einem Printen eine ©efdRigfeit ju erroeifen. tlnei* 
gennühige Slueübung ber fWenfehenlitbe war in feinen 
Augen eine $borhett unb fein ÄaufmaßnOgeifl eittfe&te 
(ich noch/ wie er-feine ©efahr mehr tu befürchten hatte/ 
«or berienigen/ in welcher er Por einigen Sdonaten/ 
ihm felbd unbewußt/ ich be'funben hatte. . 

©ei einbrechenber Sommerung machte« wir an Per» . 
fchiebenen tptten SDaehfeuer an unb nahmen folche 

II. 20 


»■ 


Digitized by Google 


/ — 306 — 

t m 

S3orforgen/ bog fie bor Stnbrucb bes Sage# nicht etWfche» 
fonnten i um bie $einbe im SBabne ju erkalten / mir . 

I kielten «ns noch in unferer Serfcftanjung ; fobatb aber 
, bie Slartjr »öHig eingetreten mar/ folgte ber ganje 8«9 
unferm Rubrer in grogter ©title « nach/ melcbe ber ! 
weidje 93obett biefer meitgebeknten ©anbebenen nicht 
menig begunfiigte. 9lacf> einigen ©tunben bemerften • 
mir am öfUidjen £ori}ont eine blaffe $e(lung/ bie nch 
aHmäbHg oermebrte. gs mar ber aufgebenbe SPIonb/ 
einige Sage nach bent lebten Viertel/ ma# uns Anfangs 
©eforgntg/ entbeeft ;u merben/ oecurfackte, bemach aber 
fgbtn mir ein/ bajj baS/ mas mir befiirditeten/ uns 
faträgltcb mar / benn mir fonnten nun unfern SPtarfck 
bego mehr befchleunigen/ mäbrenb ber tfeinb unfern 
fBoflen unb feine Söacbfeuer emlig bemachte. 2ßa6 er 
bei ber (Entkecfung bes leeren blefies für Sugen gemacht 
unb mas er metter unternommen bat/ ifi uns nie funb 
morben/ benn mir faben unb horten nichts metter von 
ihm. ©o lange noch bie ©terne am unbemolften Haren 
Fimmel ,,funfelten/ jvar ber Storbflern ber Sflihrer 
unferS SöegroeiferS f als eS lichter roarb unb bei Sagt 
bebielt er ungefähr biefelbe iftiebtung bei/ unb mir ~ 
gelangten um acht Uhr früh an ein $>otf/ flerman* 
finsf/ mo mir ben ganten Sag über blieben, einige 
unferer $ferbe maren burch ben angetireugten SPlarfcb 
unbrauchbar gemorben unb erfi je&t faben mir ein/ 
mie gut es gemefen/ tag felbfi unfere 5-einbe uns oon. 
ihren fßferben jur löeute überlaffen mugten/ umunfet 
' ffortfommen tu erleichtern.. * | 

Slachkem mir ben ; Sag über im benannten $orfe 


Digitized by Google 


I 


— 307 — . 

>' ‘ • \ i 

andgernhet/ fehten wir (ine 6tunbe vor 0ta<f|t bie 
Steife fort unb trafen bed anbern ©ormittagd am 
to 06r in bero großen fflccfen ©jomoidf ein / nach* 
bem wir über einen tttinen JJluß/ bie Äirha/ gegan« 
gen waren. 

$ier hielten wir und fünf Sage auf/ am von ben 
audgeflanbencn ©lühfeligfeiten audjuruhen / Denn man 
verfcberte |u unferer großen ©erußigung/ baß 'wir von 
jenem htaubgeßnbel ntcfjtd mehr ja befürchten hätten. 

Such verloben wir und hier mit £ebendmitteln unb mit 
einigen frifcben HJferbe«/ weit am {weiten Sage wieber 
vier berfelben unbrauchbar geworben unb brci gefallen 
waren. Sin SWarfcß von fünf Sagreifen brachte und 
nach ®3euf firn a an ber SHHejegba/ welche in bie 
S wina einmünbet unb am 3. Suli 1704 tarnen wir in 
iawrendfoi an/ wo bad gnbe unferer mühfeligen Sanb» 
reife und große Sufriebenßeit . gewährte / benn hier ^ 
tonnten wir und einfchtfen unb auf biefem ffluffe in 
geben Sagen Ärcbangel erreichen. Stöir entließen 
hier unfere ©Jegweifer unb bie /tncdjte/ welche bie 
Sferbe geleitet hatten/ oerfauften biefe / weil wir ihrer 
nicht mehr beburften/ mietheten bagegen jwei Sflnß» 
fc hiffe/ bie groß genug waren f um unfer ©erätb unb 
nufere Söajtren (u faßen unb eine Sacht für und 
felbfi/ worin, .wir am 12 . Quij von Äawrendfoi ab* 
fuhren ^unbvjbU $wina hinunter nach einer bequemen 
Steife wohlbehalten infflrchangelam i9ten anlangten, 
ttnfere ganje Steife ju Äanbe unb ju SOaßer/ von 
©cfing bid hiebet/ mit Inbegriff bed öufentbaltd in „ 


f 


L 


Digitized by Google 


— -308 — ' ' - 

So 6 »MI batte beinahe ein unb ein halbe« Sah» 
gebauett. 


geltet sthfc&nirt. 


Surwcftunft in Snfltanb, 

*r 

SU wir in Sr (hanget angefangt waren/ fanhen 
wir noch feine Äauffahrteifcfeiffe oon irgenb einer Station ; 
gegenwärtig / wa« un« nicht wenig befrembete , ha wir 
beforgt gewefen / eher |U f»ät aU tu früh einiutreffen. 
ttrtl nachbcm wir einen SBonat lang mit ©chnfucht 
gewartet hatten/ laffi ein $amburgifd)e« Schiff/ 
ba» «nie/ baä bieö Qahr feine «flagge in biefem ©e* 
wäffer wehen lieg. Söir hatten aber unfere Seit nichl 
anbenubt »erffieffen (affen: $err SHHlfon/ immer 
barauf bcbacht/ an» allen Umffänben hen grßgtmbglidbe» 
Sattheit ju lieben/ fanb/ bah wir einesr'Sheit unfere» 
cbinefifchen SDaaren unb wa« un« noch *on bes 
. offinbifchen übrig geblieben war/ um einen gewinn« • 
’’ »ölten ®rei« abfeben unb babnreh bie «fvaebt nach ®ng* 
fanb erfoaren fönnten; wir machten bablr gute ©»• 
fchäfte/ oerminberten bebeutenh nnfere haaren unh 
erhielten bafür baare« ©elb ober annehmliche SSechfrt/ 
welche feinet Seit richtig befahlt würben. 2Sir machten 
mit bem Hamburger Befanntfchaft unb ebenfalls 
gut« ©efdxSfte/ unb entfchloffen untf/ ha (ebtere ihn 
in Stanb febten/ eher abjufahren/ aU anhere ©chiffa 


« 


1 “Digitntod by Google 


— 


'1 


— 309 — 

- Nfc. 

» 

burch ihre Bnfunft unb £onfurren§ ben SInfauf w«< 
tbeuerten / abjufcgeln/ btt Steife nach Hamburg an 
©fltb feine« Schiffe« jurücfjulegen/ ba wir in lebte*« 
Stabt auch einen Stbejl unfertr ©aarcit eben fo gut 
alt in gnglanb verlaufen fonnten. fflir {amen über 
bie (fr acht tiberein ; ich fanbte mein geortete uttb meine 
SöaatenbaUen an 23orb unb es war ganj natürliche 
tag mein Sefretrtr ju ihrer Söeforgung ju Schiff« giert*/ 

’ wa« ihm ungcfucht bie hefte gelegenbeit »erfebaffte / 
fch bahin ju begeben unb bafelbfi ju bleiben/ um Heb 
vor gntbeefung ju fiebern; ich ftibfte mich auffetor* 
bentlid) erleichtert / als ich ihn auf bem Schiffe geborgen 
wußte/. wo er fiel) fo lange fiiU hielt/ alt wir genöthigt 
waren/ noch in Brcbangel ju bleiben / bi« baS {fahr* 

|tug fegelfertig war. gnblich fonnten wir am 29 . Slug. 

1704 abfegeln nnb liefen nach einer glticflichen (fahrt 
am 13. Sept. in bie gibt/ SEag« barauf vor Hamburg 
ein nnb anfetten/ wo wir beinahe ade nnftre vBaarcn 
mit bebeutenbent gewinn abfehten unb nur noch we« 
uige nach gngianb mitnahmen, 

$itr in Hamburg trennte (ich her $rinj von 
mir/ nm fich nach 38ten ju begeben/ wo er Schub 
nnb gelegenbeit ftnben fonnte , mit ben (freunben * 
feines ©otertf/ bie fich noch am ruffifdfen $ofe unb 
in gunii befanben/ in SBerbtnbung ju treten. önfer 
fllbfchieb war fthr rtihrenb. €r banfte mir mit thrfinen 
für ben aaSgejetchneten Sienit/ ben ich feinem $errf n. 
©ater unb ihm fo freimbfchaftlich unb uneigenntibig 
bewiefen habe unb ben er in feinem ganjen fceben nicht ' ■ 
fiergeffen würbe. Sch habe feit unferer Trennung weiter 


Digitized by Google 


310 


I 


* 


feine Slacbridjten. »an biefem ©injen erhalten. SWÖge 
ti tönen fo roobl ergeben/ af$ fie e# Serbien«. 

. Slad) einem Aufenthalt »on fed)# ©odjen »erließen 
trü/ $err SSt i I f o n unb id)/ Hamburg unb langten 
am 29. Oftoter 1704 glücflid) in Sonbon an / naeb» 
bem id» über jebn 3abre abwefenb getrefen war. 
berichtigte nun meine Stecbnung mit $errn ©ilfon 
unb t$ fanb (id)/ baß Seber »on un# für feinen An» 
töeil^an ben gemeinfebaftlicfcen ©efcbäften 3475 SJfunb 
©terling 15 ©cbilltng reinen ©eminn batte. Außer» 
bem batte id) noch für biejenigen ©aaren/ bie icb in 
Wan fing für meine SefonbereStecbnung gefanft battt 
unb für bie /Diamanten / welche allein 6oo <J5funb@ter» 
ling an ©ertb betrugen/ mit Sinfdduß ron biefen 
1389 $funb Sterling gewonnen. Jperr ©ilfon iß in 
.folgenbem Sabre micber nad) Söengalen gereifet unb • 
- nad) einer Abwefenteit non fünf Sabren Bieber glücf» 
Heb unb mit einer großen gortun nad) Sonbon jurücf» 
gefcmineit/ wo mir uns oft feben unb bon unfern 
. flberiraitbenen ©efabren , Steifen unb Abentheuern unter» 

• halten. 

3<b trat entjücft/ bie gute ©ittwe unb meine bet» 
ben fiinber im erwünfdjteßen Sußanbe anjutreffen. 
Qene mar freilich alt unb fcbwäddid) geworben/ aber 
bod) für ihre jweiunbad)tjig Sabre nod) trdjt wohl unb 
munter. SPtein« Äjnber/ ein ©cbn non breisebn unb 
eine IToebter »on eilf Sabren/ tefanben ßd) recht wohl/ 
unb batten burd) bie (ßorforge ber guten ©ittwe eine 
»orsügUcbe ©rjiebung erhalten/ ju welchem (Silbe ße 
ein wobt unterrichtete#/ aber unbemittelte# grauen» 


’~ - 'öigrti?ed'by Googl i 


limmet als grjieherin angenommen batt t, bie (fit af! 
gehülffn bei ihrem hohen alter unentbehrlich unb ben 
Sinbern fehr »ortheilhaft mar. SStit biefen »ier 55erfo* 
nen bewohne ich nun ein fchöne! $au!/ in angenehmer 
(Sefellfchaft. Sie fchöne SahrSjtit bringe ich auf einem 
reiienbeit Sanbhaufe }u , baö ich in ben Umgebungen 
»on Äonbon angefauft habe. Stein lieber angelegte! 
Vermögen hatte lieh bebeutenb Vermehrt/ unb mar noch 
burch ba! auf meinen lebten Steifen geworbene noch mehr 
gngemachfeu / fo bafi ich mich in höchlt günffigen Um» 
ftäaben beftnbe. 

Stein Steife mar/ währenb meiner abwefenhett/ 
zweimal au! Oüinbien jurüefgefommen. Sie Stach* 
rieht »on unferer Trennung unb bie Ungewißheit mei* 
ne! ©chicffal! hatte bie SDitttve unb ■meine Äinbet 
beto mehr beunruhigt/ ba nach feiner {weiten Surücf» 
funft/ vor ungefähr anbethalb fahren/ mein Steife 
nicht! weiter »on mir }u berichten muhte/ a(! bah ich 
nach ßhina abgefegelt fe»/ unb man nicht! weiter 
»on mir vernommen habe, g! bieh/ mein Steife habe 
®Iütf in feinem Berufe/ unb brühe ein artige! Skrrnö« 
gen. Stonbem jungen Stanne/ bemmir in&utnfchang 
unfer Schiff übergaben/ habe ich fchon oben ben grfolg 
angejeigt. 

Seht lebe ich glücflich in meinem QSaterfanbe / unb 
fühle weiter feine Unregung/ neue Steifen ju unterneh* 
men. gin alter von jroeiunbfiebjig Qahrcn hat bie 
Steifeluff »öHig ausgetilgt. Soch gemährt mir bie gr« 
innerung an meine Steifen *u SBaffer unb ju Sanbe/ 

unb an bie mannigfaltigen Schicffale unb S3egebenh<i* 

\ - T 



tett/ Me ich erlebt/ anb bie »ielen eerfcfciebenen (tobet 
tt«b ßölfet/ bie icb geftitn tobt/ einen fe haben anb 
angenehmen ®enug/ bag ich am feine €djä&e bet Seit 
«De#, bei nicht möchte erfaßten haben. €>tiU fliegt mein 
(eben bin/ unb ich bereite mich ju einer weitern nnb - 
lebten Reife »er/ bie aDen (Sterblichen beeerflebt/ ba« 
ten feiner i«rficffebrt. 

i 



Digitized by Google 




313 




& tt 9 .a it g. 


, g»ftörttn<j eitttejer >Ätini1roömr her <Scf»ifr^ - tmb 

6tefab*t$fiinbt, 

\ 

ßlbttifft/ «btreiben. 2Benn ein ©cfiirr von 5Beß 
nad> £)ß fegelt/ unb (in Söinb ober eine Strömung 
eon btorb fommen/ fo wirb etf von feinet Stieb* 
tung nach Oft »erbrängt/ bat i# : abgetrieben na<b 
®öb. 

ttatet/ Steganfet/ Seoanfet. Sin febwere« eifet« 
- net Stöetfjeug um bat Sebiff fefiju&alten ; am un* 

tern gnbe ftnb gtoei SIrme mit breiten fiaeben gn« 

* ^ 

ben/ womit bet Slnfer in ben ©runb greift; am 
obern gnbe iü ein Sting/ woran bat Slnfertaa b<* 
feffigt iü. Ser Scganfer iß ein {Weiter Bnfer/ 
ben man fallen lägt/ naebbem ber etile febon tm 
©oben haftet / um beflo lieberer «u liegen. Eie 
(leinen Jlnfet mit brei . ober vier Sinnen werben 
- Eteganfet ober Ereggen genannt. 

Önf ertau. gin biefet Seil ober Xaue bellen einet 

gnbe im Ring bet Diniert / bat anbere im Qnaern 

» 


I 

I 


— 314 - 

* 

be* ©dviff* feffgemaebt iff. Sie Stnfertaue finb 120 
bi* i-5o Klafter tang/ unb haben 9 bi« 22 Soll im 
Umfangt. 

©af. Sin falbe« Secf auf bem Borbertbeil be* ©duffe*, 
©afborb. Sie linfe ©eilt be* ©duffe*. 

Beibrefen. Sen Sauf be* ©djiffe« femmen/ inbem 
man bie ©eget vom 53inbe abbrebt/ baß biefer fit 
nicht mebr füllen fann. ©tibrefen beißt aud)/ ff* 
t tinttn anbern @d)iffe nÄ&ern. > t 

©eilegen. Sie einen ©eget fo nabe an ben OTinb 
fegen/ baff bet ©inb ffe nid>t faßt / unb bie anbern 
f 0 / baff ber 2öinb von Dorn barauf füllt/ fo baff Ile 
ffcf) ba« ©leicbgewitbt falten/ unb ba« g-afrieug v 
nur wenig Don bei ©teile fommt. -/ 7 
©eifefen. Sie ©egel au*fpannett/ bamit ber Iffiinb 
ffe fülle unb ba« ©ebiff forttreibe. 

©tieffeuer. Sofe« UJulfer/ ba* angeffeeft wirb unb *. 

plöbüd) aufffammt. 

* * * * 

©finbe feget. Sa« untere ©eget am ©ugfprirt. 

© 00 t. Sin Heine« fotvobl tum ©egetn alt jum 9ttt* 
berii eingeriebtete« 5Jafrjeua> nach ifret oerfd)ie* 
benen ©röffe unb Bauart ©icbluppe/ tPinafft/ 
Qötle u. f. n>. genannt; e« siebt beren Don Dia 
bi« jwölf Sftubern. Äriegofdjiffe baben> nad) fbree 
©röße/ brei bi« fed)«e : Äauffafrteifdjiffe meifftn« 

■ nur *»ei Boote. 8« offener ©ee liegen ffe «uf bem 
" ©ebiffe ober bangen an btiben ©eiten betreiben. 
Bootsmann. ©in Unterofffjier auf Kries« * unb $ati' 

' bel«fd)iffett / ber befonbtr« bie SWaflen/ bie ©eget/ ba* 

‘ttan* unbSafblwerf unter feiriir Huffftbt bat. $at er 

* . v \ - 

* . 

» ■ 

1 * , 

4* 


Digitized by Googl i 


315 


mehrere ©ebtilfen/ mie «uf ÄriegSfcbiffen , fo »irb 
er $ochbootSmann genannt. 

©tamraa. Sic obertfe / an mefcher ba* 

' ©famfegel feßgemaebt ifl. ©iebe unten Maft unb 
©tänge. 

ßug. Sie «Biegung am Sorbertbeif ber ©ebiffe. 
©ugfpriet. Sin »orn mitten burd) ben 23 ctg febräg 
hinaus liegenber Maft. 

Setfoffijier.- @o beißen äße ttnterofjuiere auf ben 
©duffen/ motu auch einige feanbrnerfer geböten/ 
t > «8. ber ©ebiffer/ ber 23ootsmann/ ber ©teuer» 
' mann/ ber tonftabel/ brr fßrooiantmeifter/ bei 

• - Ouartiermeifter/ ber Simmerntann/ ber ©egef» 

maeber unb mehrere Slnbere. 
ffieefpfanfen. $eber ©oben ober ©toefwerf einrt 
©ebiffes beißt ein Secf ober ©etbecf.-Sie Secf» 
planfen Unb ber «finge na cf) auf ben £tueerbalfen 
be? ©ebiffes aufgenagelt unb bilben ben ©oben. 
Sünen. Surd) ßöinb unb ffijeßen angeböufte ©anb» 
bögel längs ben ©eeftiften.' ' 

Ebbe unb SJIutb. Sa$ täglich jweimal abmecbfelttb« 
©teigen unb (faßen beS Meeres gefebiebt in 24 ©tun» 
ben 4s Minuten unb 45 ©efunben/ unb tritt aifo 
täglich um mehr als brei ©iertelftunben fr fiter ein/ 
genau fo nie!/ als ber Monb täglich fofiter auf» 
fteigt/ maS auf eine nabe ©ctiebung beutet; Ser 
böcbfte ©tanb beS Meeres beißt $ocbmaffer; ba 
fängt es an abjutaufen. SieS beißt bie ebbe unb 

* mfibrtfechs ©runben. TOenn bie Sbbe beh nieb» 
' ’ : J tigften @t«nb ’ ~ tiefe ©eit' Ober hiebrig 


Digitized by Google 


31 6 


4> 


X 


v 

> 


©affet genannt — erreicht tat/ fängt tat Söffet 

. ttieber an ja feigen/ uni> grämt rcä6renb fe<M 
©tunben gegen bie Äiigen/ unb tiefe 8«it ntf& 
«ngrömung tatst tte glutb. ©o»obl niäbrenb brat * 
|>o<f)»affer alg Sliebrtgwaffer Meibt tte®« 
einige ©Knuten lang im Sleifegetoidjt« getane «(na 
anjugrömen aber ab*ugieffen. 

(Entern. Sin feinbliebeb ©diiff mit featfen n. bgf. an 
liefe jieben nnb fotefeed ttgeigen / um g($ hegen ju 
bem5(t)tigen. 

Segen/ aufgegen. Sin auggefpannteg 6egel rer» 
mitteig bet ©eile an bie 9taa sufammenjte&en/ baß 
eä bem ©inbe feine ober nur wenig Släd>e barbiete. 
Sieffege l. Sin breietfigteg ober fogenanntel U t e (• 
n i f d) e o ©eget/ oben fpi&ig unb unten breit; ig 
e$ oben nicf>t ganj fpibig/ fo ig bag Oberenbe an 
einer furten ©egelgange befegigt/ tneldj« bie Sief . 
beißt/ oon bet bag ©egel benannt ig. 2>ag unter«/ 
febr breite Snbe ig an einer febr langen ©tang«/ 
ber (Baum genannt/ auggefpannt. ■ 
fealbbetf. Sin talbeg 2>e<f auf bem $interttail bei 

©ebiffeg / tag oon hier big an bie ©litte ber ©djiffg* 

% 

länge rei<bt. 

feaut. . 5>ie äuge« Sefleibung beg {Jataieugg begebt 
aug ©lanfen/ bie ber ©tbiffglänge ttad) auf bag 
Seriooe befegigt ßnb. 

Riffen.. ©üt $uife eineg iCafelg ober einer @4taibc 
ettoag fenfrtdjt in bie $öbc lieben. 
feütte/.Ä aiiite. ®tc mit ©lanfen ober ©egeltaefe ab« 

. gefopberten ßimmer ober ©obngeßen ber Offner«/ 


Digitized by Google 


* • 

tfaffaglere u. f. ». Sie fläiiite iff bar biUeSim* 
m« ber Skiffs unter bem $albbecf / reo ber STapl» 
Mn/ ober bie »ornebmfie $erfoit an ©orb/'»obnt. 

8 »gt. Sin leichter (Jahrjeug. — ^ertterö : Sagt auf 
ein ©duff mache tt/ bcifjt felbiger »erfolgen. 

Habet. Situ Brt leichter Slnfertaue/ bir 8?4 80 a 
im Umfange/ nnb 125 Älafter hänge . 1 Sober ein« 
HabellÄnge — 125 Älafter. 

Ha oben. Sa« Bnlertau ober ben Habel mit einem 
©eil ober Bjt entjreeibacfen/ um fchneHer oom Sinter 
loriufommen. 

®ec t. Sine unbiebte ©teile am ©cbiffrgebüube/ 100 bar 
«Baffer einbringt. 

Sogleine. Sine lange bänne ©ebnur/, »eiche burch - 

' . k Hnoten in gewiffe Slbthetfungen getheilt tfi / »eiche 

• fcit ben ©eemeilen tn genau abgemeffenem Ser* 
hültnifi ffehen. Siefe Sinie ift auf eine Stoße auf« 

- ge»unben unb am Snbe mit bem breieefigten Sog« 

• brettdjen oerfehen/ welcher in’r «Baffer geworfen 
nnb baburch bie ©chnelligfeit ber (fahrt berechnet 
Wirb. ©lebe Stöbingr «Börterbucb ber ffitarine. 

Sucfen. ©inb »iereefigte Oeffnungen in iebem Sec f, 
burch »eiche man Pon einem auf’r anbere auf« ober 
abfteigt unb bie man jubeefen fann. Stadt ben 
©teilen/ »0 ffe (ich befinben/ heiffen IIe93orlucfe, 
$interlucfe u. f. ». ’ 

SDSaat. Siefer holtünbifcbe «Bort Sejeicbnet nfcbW 
anberr alr einen Äameraben, Hollegen/ ©e* 
führten. Sin ©cbfffrmaat ifl folglich einer/ ber 


318 




i 

mit ju ©duffe (fr; bet Bo ot*m«nn*m«at bet 
©ebülfe De* Bootsmöttu* u. f. ro. . - 

SßUrfe. ©croöbnlid) aber unridjtig btt ittlaßforb 
genannt. ©itt leiste!? ©erüße ju oberß am SRaß. 
Saoon etbalten bie SPJarffra«/ bie gflar*fegcl ?<./ 
(btt Benennungen. 

SPlaii. ©in aufredUßebenber Baum/ entioebe« au* ' 

- einem einigen ©tüef beßeijenb/ obet aut vielen 
fünßlid) iufammengefebt. ©eroöönltd) belieben Oe 

- in bet Sänge au* brei ©rüden. SaSunterß«/ 

‘ bicföe/ ifi bet eigentiicbe SJlaß; bet jmtite/ tobet«/ 

bie ©rängt/ unb bet britte/ böd)ße/ bie Bram* 
ßänge. Sie beibcn (efeteru fann man erhöben ober 
- berablaffen unb auei) ganj roegnebmen. ©ewöbnlid) 
haben bie @d)iffe brei/ jroei ober nut einen SWaö/ 
ohne ben Bugfptiet. Ser Sßittelße beißt bet 

■ große SPIatt > bet Borberße bet gof maß/ bet 
jpinrere bcr Befand maß. Sitte*/ »a* iebet oon 
ihnen trägt/ roirb^auch nad) ibm benannt; bie 
' große ©tängt/ große Bramßäng«/ groß« 9taa/ 
große* ©egel jc.j bie gfofraa/ ba* <?offegel ;e.; 
bie Befan*taa u. f. to. 

£ttotbfd)üffe. ©cbüils/ bie alle Minuten «ieberbolt 
»erben / um Von unser» ©duffen $itlf< ja per* 
langen. . , 

Ctuabrant. ©in gnfirument/ am bie $öb« bet ©onne . 
obet auberet ©eßitne ju meffen. ©ie&e Ebbing* 
äöötterbud) bet ©latine. * , ' -*~ 

SÄ a a. ^gtijontal bangetibe ©egeltiangen/ beten SPIitte 
am $pi«ß befeßigt iß/ bic man in bie $öbe jiebta 



I 


' i 


- — Digitized by Geog 3 




319 — 


»5er ttiebetlajfen/ ihre ©nben böber ober nichtiger/ 
rot* ober rüefmärt» Hellen fann. Stic ©egel Hub 
baran feflgemacbt. 

Raum. Ser unter bem Hnterbecf 6ef»nbli4)e ©diiff»* 

* 

raum/ wo Me tebentimittel/ Me haaren/ ber Söul* 
lail/ bie Slnfertaue unb viele anbete ©egenfianbe 
aufbewabrt »erben. 

Riff, ©ine Reibe fllippen über ober unter ber 2öajT«r* 
flädbt/ an welcher lieb bie aßogen breeben/ ba» if?/ 
©ranbung perurfacben. x \ 

Runbbolj. SMe» waljenfbrmige 4>olj/ a(» : SRatfen/ - 
©tängen / Raaen u. f. ». 

©<b«u* Sie flagge iii in ©(bau / wenn (le mit eine* 
©tbnur ber Sänge nach umwicfelt »irb/ unb jum 
Seicben bient/ bafi bie am Sanb beflnbUcbe SPiann» 
febaft »ieber ju ©(biffe tommen foü u. bgl. m. » 
©ibiffer.* Ser ©ebiffer ili ber etile Secfofüjier an » 
©orb -eine» Ariegefcbiff»/ ein iRann von groge« 

N SBicbtigfcit. Stuf jpanbel8'f<biffen ber ©rjie nach 
bem Kapitän/ ober ber Äapitän felbtl. 

©eblüpfen. Sa» Anfertau ganj ober jum Sb«it »orn 
au» bem Fahrzeuge gleiten laifen/ um lieb oom 
Anfer lo?jumacben; e» gebt fcbneüer a(» ba» Anter* 

. liebten / aber nicht fo fcbneU al» ba» Sappen. 

©tbluppe. Siebe oben.Ooot. 

©cboten. Saue an ben untern ©efen ber ©egel* um 
. biefe »or* ober rüefwärt» ju sieben/ bat ber 3Dinb 
einwebe. 

©eefebäumer. ©ine oeräcbtlicbe ©enennung/ bie 
man ben Seeräubern ober Freibeutern beilegt. 


Digitized by Google 


— 320 


\ 


©egel. Sie ©ege l überhaupt flnb befannt genug; im 
Befonbern aber wäre viel beijubringen. ©aafegcf 
flnb oierecfigt; unb an ben Dtaaen befefiigt. © lag» 
feget ünb breietfigt; unb laufen an ben ©tagen 
auf unb ab; melcbeP Saue flnb / bie $n>ifcben bca 
- ©latfen / nacb ber SÄnge bei ©cbiffP; fdjrcig berab* 
taufen, ©iebe oben ©ieffegel. 

©pieget. @o beiflt bie fcböne SBerjierung am hinter» 
tbrit ber ©cbiffe; mp bie Rentier ber Sajüte (inb. 
Da fle aber baP ©rfjiff fdjmädjen ; fo bat fte bi« 
neue ©cbiffPbaufunfl nacb ©e poing abgefdjafft. 
©tauen. Sie Sund; bie Labung eines ©cbiffeP anf 
bap oortbeilbaftefle anjuotbnen; um bap ©leicbgn* 
roicfjt su erbatten; roobureb baP ©egetn beP ffabo* 
seugp befbrbert wirb/ unb biefeP meniger feibet. 
©teuerborb. Sie rechte ©eite beP ©cbiffP; trenn 
man oom $intertbcil nacb oorn liebt. ' 
©teuermann, ©in Decfofflsier Pon ©icbtigleit; ba 
ibm bie Leitung beP ftabrjeugeP anpertraut ifl. 
6r mu§ große tbeoretifdje unb praftifcbe Senntniff« 
in ber ©ecfabrtPfunbe beliben. ' ' 

©tr ei eben, $erunterf affen ,• |. B. bie ©e g e I flreb* 
eben: bie ftaaen berunterlaffen; bie (flagge drei* 
eben: bie (flagge nteberlaffen. ÄeptereP ein 8eicben; 
baf man d<b bem (feinb ergiebt. 

©upercargo. Derjenige; ber auf $anbelPfcbiffen bru 
SBaarenbanbel s« beforgen bat. Obgleich er an ■ 
Borb nicbtP ju befehlen bat; fo muß boeb ber Sa* 
pitän babin fahren; mo ber©upercarg perlangt; 
Safel. ©itt auf ©t&jffen fcfluffg gebrauebtep ©inbe« 


u* 


Digitized by Google 


S«U4/ 6«« aus SSföcfen/ ©Reiben unb £auwerf 
beliebt. $aS Sabetafei/ von mebrern ©fotfen unb 
t ©djeiben jufammengefcßt/ t(l ein« ber graten/ 
unb bient jum (Ein* unb Slusiaben ber ÄebenSmit*. 
tel/ Munition/ ©efcbü&e/ SBaaren tc. SaS SSTafef» 

. werf begreift alles Stunbbolj / Xaut/ Zahl u. irgl. 
$ reiben. Ofjne ©egel/ Stüber ober Sarnpf/ bloß 
bureb bie Söirfung bes ©tromS mit ibm fortfabren. 
SBettn ber Söinb ins SCafelroerf webet/ unb babureb 
allein bas {Jabrjrug fortflößt/ fo nennt man baS : 
95ot £opp unb SEafel treiben. . 

©inb. 93 or be'rn SBinb fegeln/ wenn ber ©inb von 
- hinten ins ©d)iff unb gerabe in bie ©egel webet; 
alfo läuft bas {fabrjeug wirfiicb vor bem ©inbe 
ber. © e i b e m SB i n b fegeln / beißt beinahe gerabe 
gegen ben Sauf bes SBinbes fegein/ inbem matt 
ben SJorbertbeil bes ©cbiffs fo nabe als möglich 
an bie Sinie bes ©egenwinbeö legt. Sbntman bief 
halb recbtS/ balb linfS/ fo beißt baS faviren. ' 
SBraf. ©in lertrümmertes ©cbiff/ baS geßraubet ober 
; gefcbeitert iß. 

Senitb. Ser ©djeitelpunft/ weil er »ertifal über un* 
ferm ©cbeitel ßebt. 


— 322 


/ 


I 


t 


4 


v 


tfärtdjentf üoit SRo&infottö Snfel. • 

•■» • 

« 

' * — 

i • . 


1 ft , , .1 

Slumerfuag, (Sie !$u<fifta&en A fri§ V*fcc$tel)en fid) auf tKobin« 
fouö cinfanten ftufenttyalt auf fcce 3nfel. ^Dic Siffevn i bi$ 8 
biuöföcn auf btc fpätmt QjreiguilTe ter 5to(oitic. 

A. ' $>« Ätippe / woran SflobtnfonS @d)tff f^citcrtc unb 

• • aud) in bet Solge ein fpanifcfje^ Sabrjcug }u ©runbe 

• 'gieng. 

B. flbte ©anbbanf / an welche f^obinfonö @cf>iif burd> bie 
fleigenbe Sinti» getrieben würbe. 

C. 3>ic ©teüc / wo iflobiufon nadj bem Sßerfinfcn beS 
Söootü an bie Äiifle geworfen würbe. 

D. ®ie Slnfurtb im fleinen Siuffe/ wo SAobinfon mit - 
ben Stoßen lanbete. 

E. ®ie Siädje tun Süße ber Selswanb , wo SRobinfon 
feine Wohnung — bie SSurg genannt — erbaute/ 
unb eine Äößle in ben Seifen eingrub. 

F. $rci ©ttiefe Sieferianb/ Unf3 wort ber Söurg , am 
Süße ber SiÄcßc / wo fle fldj in bte ©bene «erläuft. 

•G. ®ie Würben ober Einzäunungen für bie beerbe 
jabmer Siegen. 

H. ®atf £anbf>au$/ bon einem großen SfrciS »on ©eiben* 
bäumen eingefd)(o|Ten/ unb foroo&l in * als auswärts 
mit Pflanzungen oon Eitronen»/ Pomeranzen* unb 
anberti berrlicßcn Srucßtbäumcn/ fo wie mit Sflclp* 


Digitized by Google 


1 


323 


* 


net t/ Sutfetrobt/ SPeinteben unb anbern grjeugniffen 
bcr Reifen Sone umgeben. ' • 

I- Sie Stelle/ wo 9bobinfoit baS grffemal bie Söilben 
gefchen unb ctfdjtocfen nach bec iöurg flüchtete. 

K. Ser ©rcnjpfahl/ womit 5b. bas Siel feinet ctffcn gut« 
bccfungSrcifc $u £anbe bcjeichnete. 

!>• SDlünbung eines SSacheS/ in welche 9b. nach fein* 
mißlungenen gntbccfungSreife j«; 9SJ «ffer einfußr 
unb bafelbff fein S3oot »erbarg. •. 

M. ©teile/ t»o bic 9Biiben Freitag »erfolgten/ als er 
ißnen entlaufen unb über ben 53ach gcfchwommen 
t»at/ wo bann 9bobinfon ihn rettete. 

N. Stelle/ t»o bie »crunglüefte Schluppe »on 9bobinfon$ 
Schiff auf bie Äuffc geworfen unb umgefehrt auf 
bem Straube lag. 

O. kleinere Siegcnhürbcn/ im füblidjcn ©ebirge »erbor* 
gen/ um feine ipeerben o« t>cn ^Silben ju fiebern. 

P. Sie natürliche ffelfengrottc / welche 9b. jufcülig ent« 
beefte unb bie ihm Sicherheit uitb große Sorthcile 
gewährte. 

Q- SöalbigteS Shat/ in welchem 9b. ffch »erirrte. 

H- Sie üufferffe Spihe beS 5S3albeS / wo bie englifchen 
SWeutcrcr ihren Schiffsfapitün auSgcfefct hntten unb 
»on bem bebccft/ 9b. ffch naßete unb biefen mit feinen 
©efährten befreite. ' 

S. Sine anbere Sßalbfpiße/ »on welcher bebeeft 9bob. 
unb Freitag auf bic 9öilben feuerten unb ben Spa« 
nier aus ihren Säubcn retteten. 

T. Ser höchffe Berggipfel auf ber $nfel. 

U. Söergfpiljc/ »on welcher 9b. bie beiben Strömungen 
beobachtete / welche »on 9borbt»eff unb Sübweff her« 
ffutßcnb ffch offwärts Bereinigten unb ihn bei feiner 

• ßntbccfunffSreife weit in bie See fottriffen. 


Digitized 


I 


— 324 — 

v. £>te ©teilt/ »o St. Sie ©put einer ntenfe&lidjen 
ftapfe im ©anbc entseelte. 

* . \ 

l. 3lnitebluttg -Set beibcn ©ngltfnber im norbbrifuben 
©ebirge. 

2 , 1 . Äanbungs'tMen bet bcibcn kaufen feinblidjet 53il« 

. beit/ mcldjc ffdj in bet midtiien Umgebung eine 
©d)lad)t lieferten. 

5. Sinfteblung bed 91 tf in d unb feinet ©efäbtten füb* 
lid) rom «ßfabl K -/ naebbem mein lie aus btt 83utg 
petttiefen batte. 

4. Ättnttlicb gegrabene $öblc bet beiben ©nglSnbet tm 
birftien ©ebölje. 

5. ©rtie Äanbung bet Söilbcn/ um bie Äolonie attju* < 
greifen. 

6. 3»eite Sanbung bet Sßilbcn/ um bie Äolonie «u 
befriegen, 

7. ©t|te SlniteSfung bet nad) bet großen ©djladjt unter* 
tvovfenen SSilben. 

8. s. 2kreinigte Slnlieblung bet ßnglfihbet — ftebe oben 
l unb 3 — eines SEbeilS bet Silben (7 ) unb bet 
neuen Slnfömmlinge / nadjbent Stobinfon feinegnfel 
triebet befudjt batte. 

40 


es— • 



** l 


□igitized by Google 





»infons JnleL 


•M o/>n SC'mgrlMeilfn. 


Digitized by Google 



» 


f 





i 


* 




t 


i 


\ 


\ 





i 



/ 



Digitized by Google 


J 


5t«cf)tfc6enk Q3üd>er finb burd) aHe ®ud>fjänbfottg<lt fffr 
bic beigefefctcn greife j« erhalten : ' , 


3efu$ , .Kt tyiiWty ßintwfwttni) , 

,, . .. ein $ngeMnt>e .. 

guterStelternfür gute Äinber beim Austritt 

<iu$ bet @d)ule. 

>3> 0 U i 

„ % f>. ». SBeffenöev g.,. . 

3mcite »erfceffctrte ?nitlai]C mit Sitelturf« tm> 35fflnctteit. 12. 
182:3. ©efcunfcen mit ©otfcfcimitt. 

«Preis 12 ©r. — 15 ©gt.obcr 48 fr.' 


N 4 ** 


t- 


4 • 

I 

• * 


#• . J * 


, 3oj4it ite «/■ . t ^ . ; 
j>er 93orld«fec unferS £emt unt> Stlöfcrö. 


35 o tt 


. 3. $. ». 2B e f f e n 6 e tr g. 

1 Zi 1824. £uvfevn. <53rod)fvt mit C5olbfd)«itt. 

«p r e i $ 12 ©r. — 15 @gr. ober 48 fr. 


2)te «nferö £etttt. 

(Sine S3etracf)timg an @cinem ©ra6e 

von 

3.'£. b.'SSeffen&erg. 

12. 1821. SJÜt Xitclfurtcr imti 35iijnctteit. @«6. mit ©otbfdmitt. 

$reiS 18 ©r. — 22 y 2 @gr. ober 1 ff. 12 fr. 


Digitized by Google 


' 2 >a$ 5 if>cnbmöf. 

©in Singe&inbc für Me ^ugcnb 

s 


POlt * 

5. £. v. 2Beffett&etg.‘ •" 

12. 1S22. <$fiit Xitelfupfer mtb 35iöitetten. ®e$. mit ©olbfcimUt. 

18 ©r. — 22 l / 2 @gr; pfor 1 fl. 12 fr. 


SJorffc&ettöe »itr ©drifte« fin& «udj itt ßinem S8«nb< 
f legrntt gc&mt&ctt mit ©ol&fcijnitt uttö 3fiitt«<tl untre 
foIö<n&em £it<f ju : 

■ 

& i H i f $ * (Scbilberungeit 

, P o n 

3. £. ». SB e f f e n 6 e v g. 

0 % 

Sttit 4 Äupfertt unb 7 SSfßtmten. 

$rei$ 2%^Ir.o5er4ff. 


©toarap&ifcMlf atiffifd)« 

ll t h t v f i <t) t $ * gabelten 

f ii v ^ 

. £ebe er nnb £ ernenne . 

pon ' 

$5r.. S)itten6erfler. 

ßt\ S. 1S22. /*’. 

tyxti* 12 ©t, — 15 ©0t, ofcet 4$ ft. 

4 * « • * * 


StttmsMÄ&renber öemcittttti&ieet - 

SßX t 1 1 e r tt n $ i * $ a l c h t> e t?. 

• . Jftyb«betifc& eeorbrtct 

1 ? f ' * -» *« 


uni? 


toil&tßicrt&en . $rettnb«n -ter Statur 

; .. »oitüfiUA 0 >'»iVm,et..,. 1 j 7 


von 


3f o fc $ au J $ ri.e b r t d). 

dritte vermehrte unfc verftc&vte S. ib25. 

freist 9 &(. ober -36 fr.*' 


• i 


t 


2) e r m ö) t » g a.t 1 1 n. 

Sfit £ a u $ & u d) für 3 ei> ermann/ 

•" • - • ber •■ ‘ - ' c 

feinen ©arten <uif# SBort&eflbaftefie fceficttert 
1 • unt> bcnu&en will ^ . . 

, $o&. $ant $friebr*4* 

3 w ritt von %%. .tyod) t. gay* mmjcaobeitete ttiMMd*. S. Ib2*. \>r. 
frei* ii ©r. — 15 @ör. b&cr '45 fr. . ' 

> * I * t ) ' » - j 


fceitfaben ju bem d/rttflidjcn Unterricht! 

.. * . U e & c i t h c n St i>. n 
© ( n e , g e f x 6 n U $ r e t $ f ff) v t f l 

von 

i>r. Sribolin Mutier. " * 

3woftc v,et$cfj;crte SJuflarte* 8. 1326, 

$rci$ 9 ®x; ritt 36 fr. 


t . r 


\ * 
* * n 




» * « 


2) t e 93 e t* gp r e ;: M g t 

«nfer$£errn uttb @rlöf<rö.= . 

(Sin 9?ettjaljr$gefcf)ettf fuv grettnbe 


POtl 

* j * • * 


l; u,v i: t 


* 7 % £. 2Beffen6etg. 

U> i e r t e pfubcffcrte Auflage. 3)iiri Vignette. 12. 1825. 
$reiö 9 0r. ober 36 fr. 

\ r t ' 


** ‘ 


♦ 


9tt ö g b a l e n ö. 

e i ft & i H i f cf) e $ • -© e m <i l b e 

»on- , ,, 

SE3 effen ß erg-. * J *-* 

« - ; • ; $$4t 2, Tupfern. S. 1824. Mrfnrt.f, xi \\ 

$r ei 5' 12 0v. — 15 ot)ctr 48 fr. 


' f 


x 9^ i f . o b e nt u $. 

,4 ©ine era« Ölung 

\1 * S ’ DO tt / * *' 

. -3 3.’$.' ». SBeffe n$tfL 4 ‘ ! 

Wiit t Vignette ttacO ftffpftacl. 12. 1829. <gfcg«nt broetjirt 

mit ©olbfcfjmtt. 

$ret$ 12 ©r. — 15 @gr. ober 4$ fv, 

i i • 1 



ber (Stöbt $f«llenborf 

' vom 3«&r 916 6iö 1811. *' ' 

SWit Stnfxtttg unb Urfunben bcranOöcgebeit 

‘»on 


t ' .» 


Ä. SB «1(0 ne r. 

*. 1825. $rei$ 20 ©r. — 25 @gr. ober l jt. 30 fr. 


t o t a u $ $ o p e t? tt i t u $. 

'■ 3) « r g e tf e 11 1 
» 0 « • 

Dr. % £. © e fl p & « l. ' 

9ttit bem ®ilbni(fe be3 tföVcrnifuS. S...1822, 

UvcfS l4 ©r. — 17!4 ©i)r. 0 bW 54 fr. \ 


■ Ueber bett • 

fittlic&en (Sinftufj*ber @$öu&ttf)ne. 

So» 

' 3. £. ». SBeffettfeerß. 

Streite feijv vermehrte unb vevbeffevte Sfuftagc. 5. 1S26. 
Ureis 12 ©r. — 15 @<jr. ober 48 fr. 


t 

' ttc&er bett. 

fitt licken (ginftufj bet; Romane. 

(£ i tt 2 $ e v f « dj 

von ' ’ « 

2. £. o. SöeffenCerg. 

. .. . 8. 1826, .• , 

Ureis 18 ©r. — 22^4 ©gr. ober 1 ft. 15 fr. 

* \ 


€.tt$.en von Ätonflettt/ 

ober x 

bc$ £e&ett$ unb ber Siebe SttaSfett. 

So» 

<5. ©iHnalba. (©pinMer.) 

Sfofoffcr be4 Safl«v&4/ icä 3»8e»/ t>e3 Sei'uit«». 

2 SättSe. 8. 1824. 

Ureis 1 % ober 2 ff. 45fr. 


• ra Sourame. ■ 

£iit Parnaß aui fccit Seiten £einric()$ IV. 

$xti nod) fcctn grtinjötffdjcn 

f o n 

ff. Srtei&eer #. ffronfel*. - 

' 2 »iinbe. 8. 1S25. - 

$rei# i% $ljfr. ober 3 ff. 


$ a ö U tt t 0 e I b a - 

<24 war auf ®tben t&tefl SÖ'J eiö < « ö nid)t, 

• £S t> n 

ttofalie «Oltrller, \ 

»crf. ber »(Iber Ui ScOtnS. C®t. ©«Ken / 1S27.) 

8. 1829. 

$rettf i% £f)tr. ober 2 ff. 45 fr. 


Hebet? unb £)tjmneit . 

©otte$ Verehrung < be$ 

. . • 55 o it '• 

3. $.».23>tffc«&etg. '* 

<3v. 16. 1325. troc&ftt. 

$rei$ 16 @r. — 20 ober l ft. — 3(uf SJcIitt* 
^otfpwicr / ctetj. gcbunbcti 1 £&ft\ obet l fl. 36 fr. 

9t e u e • © e b i (Me. 

$>on 

3. & v. 2B cffent»crg. 

tolit ban treuen fSilbnitle &e5 SSevfaffevi / jicmart \>on SK. <£ltc it* 
Heber/ öeft. reut 3* £ip$. gr, 12. 1327. broeb. 

$reiü i l / 3 £&fr. ober 2 ff. — Stuf feinem SSciinpftpier / 

fapd). 1 % ar&ft» ob« 3 ff. 


✓ % 


<S f) o £ i 

* ' 7 i « . * *» ' . 

(& f i fi ( i d& e n $ o l f <5 fl e f fl n fl e n; 

. . © i n $8 e v f u.cfy 

wo» 

% >. ». 2Ö e f f e n 6 « r ß. 


8 1S28. fcvocö. 1 * 

$ r < H 5 (Hx. 'ober so fr. 



-< 6 \) x i |1 f « 1 6 o t i f dj e 3 

©efattfl^ unb .%ttfea4t0'9$u$ 

jum ©ebranci) 

bei t>cr öffentlichen ©otteebevebvung 
im Sßidt&um (Sonjlanj, 
$er<iu$ge<je&ett ' 

\) 0 R 

3« £• ». 25 e f f e n & e * fl. 

?(ufl<töe. S>rlinpn»icr. fcrocf). 8. 1823. 9)lit ^itelfupfcr 
nacfc SKavö aet/ scft Von 5302. <£ßlin$er. ' 

$rti$ 2 £ljlr. ober 3 ff. 


m o f a i r. 

* 

£eitirM)i be$ Vierten erffe Sieb«. 

Sin ©ebidjt in btrei ©efängen 

von 

25. ». Tormann. 

8 . 1828 * fcrocO* 

®reitf lVi $bfr. ob« l fl. 45 fr. 


' * 


2) t e SHdjterwetfje. 

©in epifdje«! ©ei>idjt in fünf ©efängcn 

. ’ ' von 

* ©eorgSRap». 

\©Ut 1 fcitcManette/ <je&. tu seft. von 3 . £iv$ unb 6 J&oUfdmittcn 

von $. $3* ©ubit}. S. W). brocb. 

$rci$ 1 34 ober 2 fl. 24 fr« 

% 

© e b i (b t c. 

£>o n 

Äafimir 2ltm, ‘ 

. * .' ‘ . ’ ' 8. 1822. Mod). 

$reis' 9 0r. 06 « 36 fr. 

3Me 23ilber. 

©in 23eförkpung$mtttel t>e$ .d)rtjHtc&en @imie$. 

'iSOii 

. 2.Jp. ». SSeffen&erg. 

2 95iut6e. 9)iit 19 Äupf. <iv. S. 1S27. 

? r c i $ : Skltitpapier 9% £fjlr. ober 16 fl. — Sein weif 
Swttfpapict 7%£fjlr. ober 12 fl. — Shttfgrtbc o&ite Äu« 
p f e r / geipöf nlicf» Jsrucf pnpier , sy 2 £[)fr. ob. s ff. 45 fr. 

r 

2)ar(f ellung. 

ber . 

merfnm'btgffen. ©ebtveijer* 0d)fofbtro 

öom. S a t> tr 1298 Hö 1499. 

Sftfld) ben ©rmtblnpcit bev Strategie unb £aftjf bcfcfmebeti 

von, 

%. S. £<tfle» »oti jtönigöfefkn. 

SOtit s 0d)lacfjtvläncn. <jr. 8. 1826. 

$r tU z% £f)(r. ober 4 fl. 30 fr. 


Digitized by öoogle 


© a i $ / . 98 e.,4 a t> 

u n b. _ 

t>ie aftotfettfurm im Äanton '^ppeitjdl 

»«;n. 

. • Ä.grtr&r. ». Äronfefa. 

SOJit 4 SinCdttm. (glegant ge&unben. 8. 1326. 

i 5/ $ £&fr. ob« 2 fl. 42 fr. 


2)a$ £)eittti'dM&aft v $ei £>erifau. 

SKoifehfttrort im Danton Sippeniefl. 

* ® « r g « fl e H t 

von 


9$. 0 c& < t-*4 t n. 

, ffljtt einet Slitfidjt M £cinrict>iföabS. 8. bvod). ii2S. 

^reiö 12 ©r. — i. 5 ©gr. ober 45 fr. 

* 4 « 


* • A 


: 6 p a t a i e r g a n g 

burd) 

a I a & r i en : « tt t>. Apulien. 

• * . < »ji'ji » i * . 

93 on 

4 3ujlu$ lominafini. 

8. 1828. 

$tei$ 1 V 3 £&tr. ob« 2 fl. ■ 


i • 

~ # 


£ o it ft a tt $ e v ' $ f> cf) & U cf) 

ober. 

, • • • praffeif(&e;9lnlcü««5,: T '. 

yttt' 

fcbmn cf haften' unbiijefnaben Suberettnng 

«Her 6petf<« / • 

befonbertf ■ a ucb tu r 

Raffelt * un^ Ärönfett-’Speffen. 

53 0 tt 

(Sarolittc Äwmfcjjer. 


4 « 


barcfmuS \>crt»eiTevtc mtb vevmc&rte SOifTafle. tDTit 11 fytXy 
• fdmitten. 8» 1825.. V - 

$rci$ 1 £hlr. ober 1 fl. 30 fr. 


G o « ft o « s e r $ o cf) f> u 

3 w c 1 1 e r S3anb. -•• 

m 

8n SJerbinbung mit ihrem /auf eigene grfabrung gegrün* 
beten / fürs , beutlici) unb mit ffieiß ausgearbeiteten , 

«nt» Sirtfjfd)öft$ *$ii$e, 

«* »' r » m 

herautfgegtben , 

.. , » e tt 

CUrolitu Äßmid&er. 

8. 1827. 

greift l iEhir. ober l fl. 30 ft. 


s #“ > 


l • ••. 

• 8 •• 


Digitized by Google 





I 


I 




I 



\ 

\ 


I 


/ 


S 



» 


i 


Digitized by Google 



Digitized by Google 


w 


c 

\ 

< 

\ 

< 

\ 


f 

J 

1 

i ; 

l 

4 









rJ 

! 


K 


J 


Y 





1 




v 

t 

) 

j 

' \ 

* 

/ 

•i 






i 


i 


Digitized by Google 



