
' m 

Eine Reise nach 

der Robinson-Crusoe-Insel 

Alexander Ermel 






by Google 



Hubbard 
Imag. Voy. 

T 

3 / 7 / 

*£7 






Digitized by Google 




Digitized by 


Googlj 



Digitized by Google 



78*[4® W.L. 



Hamburg: L. FriedericTisen IC C° 1889 . 






EINE REISE 


NACH DER 

ROBINSON-CRUSOE-INSEL 

VON 


ALEXANDER ERMEL 

(SANTIAGO DE CHILE). 


MIT 1 KARTE UND 11 LICHTDRUCKBILDERN. 


ALLE RECHTE VORBEHALTEN. 


HAMBURG, 

L. FRIEDERICHSEN & Co., 
LAND- UND SEEKARTEN HANDLUNG, 
GEOGRAPHISCHE UND NAUTISCHE VERLAGS HANDLUNG. 
NEUERWALL 81. I. 

1889 . 


Digitized by Google 



Alle Rechte Vorbehalten. 


Pierer'sche Hofbachdrocterei. Stephan Oeibel & Co. in Altenburg. 


Digitized by Google 



<Mk. fön 

VI - st 


Inhalt. 


Einleitung 

Erster Teil: Die Geschichte der Insel 

Zweiter Teil: Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1886 

Die Insel Mas Afuera 

Schluß: Die Bedeutung von Juan Fernandez für Chile 

Erster Anhang: Parallele zwischen Alexander Selkirk und Robinson Crusoe . . 

Zweiter Anhang: Analyse des Glockensteines von Juan Fernandez 

Dritter Anhang: Statistik der Regentage in Chile 


Tafel 1. 


n 
n 
n 
» 
n 
?» 
T > 

n 

n 

n 


3. 

4. 

5. 

6 . 

7. 

8 . 

9. 

10 . 

11 . 

12 . 


Tafeln: 

Karte der Insel Juan Fernandez, gezeichnet von L. Friederichsen. 
Das Koloniethal mit dem Hause der alten Gouverneure in der Mitte 

und dem Yunque im Hintergründe 

Die Cumberland-Bai ; im Vordergrund der Gemüsegarten des Pächters 
Juan Fernandez, aus einer Entfernung von 20 Seemeilen gesehen 

Die westliche, kleinere Hälfte des Puerto ingles 

Der Bergzug Sal si puedes . 

Die westliche Waldseite de Robinson-Tliales 

Die Pangue-Pflanze, nach der Natur gezeichnet von A. Ermel . . . 
Vegetationsgruppe im Walde, auf dem Wege nach Selkirk’s I.ookout 

Selkirk’s Lookout mit der Gedenktafel 

Der westliche Teil von Juan Fernandez und die Insel Santa Clara . 
Die Cumberland-Bai und der vordere Teil des Koloniethales, mit dem 
Hause des Pächters, den Höhlen der Gefangenen und der Wohnung 
unseres Führers 


Seit« 

I 

4 

31 

113 

116 

126 

129 

132 


4 

30 

34 

42 

69 

74 

88 

95 

102 

103 


116 


Digitized by Google 


Einleitung. 


E s war in der ersten Hälfte des Jahres 1885. Von innerem Drang 
nach geistigem Austausch getrieben, hatten einige Deutsche der 
Hauptstadt Chiles den Entschlufs gefafst, einen wissenschaftlichen Verein 
daselbst zu begründen. In wenigen Wochen hatte die Zahl der Mitglieder 
bereits eine beträchtliche Höhe erreicht, und die in den Versammlungs- 
abenden abgehaltenen Vorträge die Leliensfähigkeit des Vereines bewiesen. 
Als auch an mich die Reihe kam, demselben eine selbständige Arbeit 
vorzulegen, benutzte ich diese Gelegenheit, um meine frischen Eindrücke, 
welche ich auf einem im April des Jahres 1885 nach Juan Femandez, 
der Insel Robinson Crusoe’s, gemachten Ausfluge gewonnen hatte, schon 
jetzt zur Verwertung zu bringen. 

Diese Reise nach der berühmten Insel hatte ich wohl mit der be- 
stimmten Absicht unternommen, in einer umfassenden Beschreibung das 
von Alexander Selkirk bewohnte Eiland meinen Landsleuten in Deutsch- 
land in Wort und Bild vorzuführen; aber ich wollte dies erst in späterer 
Zeit thun, wenn meine geschäftliche Thätigkeit mir die nötige Mufse 
für wissenschaftliche Abhandlungen erlauben würde. Trotzdem ich mit 
vielen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte und die für die Vorbereitung 
bewilligte Frist knapp hiureichte, um das Hauptwerk über die Geschichte 
der Insel, in welchem der fruchtbarste chilenische Schriftsteller, Benjamin 
Vicuna Markenna, in erschöpfender Weise das betreffende Material zu- 
sammengetragen hatte, flüchtig durchzulesen, fand die Arbeit im Schofse 
des wissenschaftlichen Vereines dennoch eine wohlwollende Aufnahme, 
welche mich ermunterte, jenen Vortrag, soviel als es in meinen Kräften 
stand, nachträglich zu einem immer vollständigeren Ganzen auszudehuen, 
das ich dem deutschen Publikum nunmehr übergebe. 

Der nach dem Titelblatte behandelte Gegenstand ist ja für jeder- 
mann interessant. Aufserdem scheint die Frage, ob Defoe für sein un- 

Ermel, Reise nach der Robinson -Crusoe-Insel. 1 


Digitized by Google 



2 


Einleitung. 


sterbliches Werk „Robinson Crusoe“, den Einsiedler von Juan Fernandez, 
oder irgend einen aus der unzähligen Reihe von bekannteren Schiff- 
brüchigen zum Vorbilde benutzt hat, nach allem, was mir darüber zu 
Gesichte gekommen ist, als eine noch nicht endgültig entschiedene be- 
trachtet zu werden. Für mich liegt seit der Reise nach Juan Fernandez 
nicht der geringste Zweifel mehr vor, und kann zu diesem Resultate auch 
nur eine Resichtigung der Insel selbst führen. Leider standen mir viele 
diese Frage berührende Bücher in dem entfernten Chile nicht zur Ver- 
fügung, so dafs ich auf eine besondere kritische Behandlung derselben, 
welche einen separaten, zweiten Teil füllen sollte, Verzicht leisten mufste. 
Sowohl im Vorlaufe des Buches als im Anhänge dazu habe ich mich 
bemüht, den Beweis dafür zu liefern, dafs Alexander Selkirk das Modell 
für den Defoe’schen Helden gebildet hat und hoffe, dafs es mir im Laufe 
der nächsten Jahre möglich sein wird, die verschiedenen Lücken auszu- 
fülleu, wenn die vorliegenden Zeilen eine milde Beurteilung und freund- 
liche Duldung von seiten des deutschen Publikums gefunden haben sollten. 

Die Kritiker bitte ich, nicht zu streng mit mir ins Gericht zu gehen 
und das einfache Gewand meines Büchleins nicht schärfer als notwendig 
zu befühlen. Sehr dankbar werde ich dagegen jedermann sein, der Hin- 
über diesen und jenen Punkt Belehrungen zukommen lassen will, welche 
die Verlagsbuchhandlung mit gröfster Bereitwilligkeit mir übermitteln wird. 

Schliefslicb bemerke ich, dafs ich nicht nur deshalb diese „Reise 
nach der Robinson-Insel“ veröffentlicht habe, um auf Grund der eigenen 
Anschauung meinen freundlichen Lesern einen festen, reellen und pla- 
stischen Hinteigrund für die Lektüre des Robinson Onisoe zu schaffen, 
damit diese volkstümlichste und bekannteste Figur aus den unsicheren 
und nelwlhaften Umrissen der Sage in die klaren, deutlichen und greif- 
baren Formen der Wirklichkeit übergehe, sondern ich glaubte damit 
auch einen weitergehenden patriotischen Zweck verbinden zu können. 
Nämlich Chile sucht, da eine freiwillige Einwandening deutscher Elemente 
in die feinen und letzten, aber doch gesegneten und gastlichen Gegenden 
des Westens von Süd-Amerika bisher in zu geringem Mafse stattgefunden 
hat, deutsche Kolonisten für die unermefsliehen Strecken seines Landes, 
welche die eigene spärliche Einwohnerzahl nicht zu bevölkern imstande 
ist, zu gewinnen. Die dazu bestimmten Agenten vermögen aus leicht 
erklärlichen Gründen nur wenige und nicht immer die geeignetsten An- 
siedler anzuwerben und somit ihren Zweck allein nicht zu erfüllen. Sie 
müssen daher unterstützt werden. Zehn volle Jahre, welche ich in 
diesem von der Natur so reich ausgestatteten Lande Chile verlebt habe, 
berechtigen mich dazu, allen denen, welche nach einem passenden Orte 
der Niederlassung auf der Weltkarte Umschau halten, den herzlich 


Digitized by Google 



Einleitung. 


3 


gemeinten Rat zu geben, nach Chile auszuwandern, wo sie in ihren Er- 
wartungen sich nicht getäuscht sehen werden. 

Infolge seiner geographischen Lage reicht das Land in die heifse 
und gemäfsigte Zone hinein ; die Berge liefern in staunenswertem Reich- 
tum kostbare Erze, die wichtige Steinkohle, brauchbare Nutzhölzer; der 
Erdboden bringt in wunderbarer Fruchtbarkeit hundertfältige Früchte 
hervor; die Viehzucht gedeiht in allen ihren Zweigen wie in wenigen 
Ländern; das Meer bespült seine lauggezogene Küste; wilde und giftige 
Tiere bleiben seinen Grenzen fern; Revolutionen stören den ruhigen 
Gang des Staatslebens nicht; eine verständige republikanische Regierung 
gewährt dem Individuum seine vollständige Freiheit; direkte Steuern sind 
hier noch unbekannt; die Fremden werden in jeder Beziehung bevorzugt 
und geniefeen die Vorteile des chilenischen Staatswesens, ohne an seinen 
Lasten teilzunehmen; und vor allem wird Chile von einem herrlichen, 
warmen Klima begünstigt, wie sich wenige Länder eines gleichen Vor- 
zuges rühmen können: im Sommer regnet es nur in den südlichsten 
Gegenden und im Winter in den mittleren und südlicheren nur während 
einiger Monate; Handel und Wandel blühen, Kunst und Wissenschaft 
linden freundliche Aufnahme und die Militärlast der europäischen Reiche 
beschwert nicht die Schultern der Einwohner. Der Ackerbau könnte 
noch reicheren Ertrag liefern, und Fabriken sind nur einige wenige erst 
angelegt worden, so dafs also ungeheure Strecken Landes unbearbeitet 
daliegen und fast sämtliche Lebensbedürfnisse vom Auslande bezogen 
werden müssen — einzig und allein aus Mangel an Arbeitern für das 
Feld und für die Fabriken! 

Santiago de Chile. 

A. E r m e I. 


1 


* 


Digitized by Google 



Erster Teil. 


Die Geschichte der Insei. 


D as Buch der Spanier wird immer der Don Quijote sein,“ sagt der 
berühmte Redner Castelar, „der Robinson Crusoe das der Eng- 
länder.“ Mit vollstem Rechte hätte er zu den letzten auch die Deut- 
schen hinzufügen müssen. Freilich hat die Übersetzung des Defoe’schen 
Robinson Crusoe wegen der Verschiedenheit der Charaktere der beiden 
Nationen auf deutschem Boden niemals feste Wurzel fassen und noch 
weniger bei uns als wichtigstes Buch für die Erziehung der Jugend dienen 
können, wozu das Original in England seit fast zwei Jahrhunderten in 
unveränderter Weise verwandt worden ist Sobald daselbst die Kinder 
das Buchstabieren gelernt haben, wird ihnen als eiste praktische Übung 
im Lesen der Robinson in die Hand gegeben, welcher von nun an ihr 
Lieblingsbuch bis in das reifere Alter bleibt. Dasselbe eignet sich aber 
auch aufs beste dazu: in anheimelndem Stile, in „wunderbar anschau- 
licher, schlicht natürlicher Darstellung“, wie alle das Defoe’sche Werk 
erwähnende Schriftsteller übereinstimmend sich ausdrücken, Riefst die 
Geschichte des Helden hin, mit vollster Gleiehmäfsigkeit, mit gänzlichem 
Vermeiden alles Phantastischen und Schrecklichen, so dafs man die ge- 
wagtesten Abenteuer hinnimmt, als wären sie die gewöhnlichsten Dinge 
des täglichen Lebens. Man liest das Buch wie eine wahre Geschichte, 
deren Eindnick auf den Leser durch das Prosaische derselben nur um 
so stärker erhöht wird und deren Lektüre ohne Frage den Charakter 
der Engländer beeintlufst hat, was ihr Hang die Meere zu durchkreuzen 
und die Berge zu erklimmen, die Ruhelosigkeit so vieler Individuen, 
welche als Wanderer jahraus, jahrein von einem Orte der Welt zum 
andern reisen, ohne lange Zeit an demselben Platze zu verweilen, aufs 


Digitized by Google 



Tafel 2. zu Seite 4. 



Digitized by Google 


Das Koloniethal mit dem Hause der alten Gouverneure in der Mitte und dem Yunque im Hintergründe. 



Die Geschichte der Insel. 


ö 


deutlichste beweisen. Der heutige Vollblut-Engländer ist ein treues Ab- 
bild des Robinson Crusoe mit allen seinen Vorzügen und Fehlern. 

Die Deutschen freilich stimmten in die begeisterten Anerkennungen 
Rousseau’s, der das Defoe'sche Buch als glücklichste Abhandlung ülier die 
natürliche Erziehung der Kinder ansah und in seinem Emil sogar ver- 
langte, dafc es das erste und für lange Jahre hindurch das einzige Buch 
für die Kindererziehung bilden sollte, nicht ein. Sie wollten ein voll- 
kommeneres, ein höheren Zwecken dienendes Buch für ihre Jugend 
haben, das dieser neben der angenehmen Unterhaltung eine Fülle von 
Grundkenntnissen aus dem häuslichen Leben, aus der Natur und aus der 
gesamten menschlichen Wirksamkeit und zugleich ein zur Sittlichkeit 
und Tugend anregendes Beispiel darbieten sollte. Die Umarbeitung des 
Defoe’schen Robinson in dem Sinne eines deutschen Erziehungsbuches 
schuf Campe in seinem im Jahre 1778 erschienenen vortrefflichen Büch- 
lein: „Robinson der Jüngere“, in welchem er seinen Zweck so voll- 
ständig erreicht hat, dafs es zu einem Nationalbuch der deutschen Jugend 
geworden ist. Die Eindrücke, welche es in dem frischen Kindergemüte 
hervorbringt, werden durch kein anderes der unzähligen Bücher, die für 
die Unterhaltung der deutschen Kinderwelt geschriel)en sind und immer 
noch geschrieben werden, jemals ganz verwischt. „Der Fährtensucher“, 
„Das weii'se Rofs“, „Die Prairie-Blume“ u. s. w. : alle die abenteuerlichen 
Erzählungen, welche die Jugend mit dem dieser Zeit eigenen Interesse 
verschlingt, verblassen mit den Jahren oder verschwinden gänzlich aus 
dem Gedächtnisse: die einzige Figur, welche uns aus der Jugendzeit 
in ungeschwächter Frische durch das Leben hindurch in der Erinnerung 
bleibt, ist der Robinson Crusoe, wie ihn Campe gezeichnet hat. Woher 
kommt dies? Wie erklärt sich dieser Zauber? 

Jene anderen Bücher haben wir nur gelesen, aber selten den 
Drang gefühlt, uns innigst mit dem Helden eins zu denken: den Ro- 
binson dagegen haben wir als zarte Kinder zuerst gehört, wenn uns 
Eltern oder Freunde von seinen wunderbaren Schicksalen erzählten, ihn 
nachher gespielt und in Spielen und in Gedanken uns unzählige Male 
mit dem berühmten Einsiedler identifiziert; später haben wir ihn 
gelesen und immer wieder gelesen und alle Einzelheiten seines Lebens 
unauslöschlich in uns aufgenommen. Aber auch für den reifer entwickelten 
Menschen schwächt sich das Interesse an ihm nicht ab; denn alle Men- 
schen besitzen nach ihrer ganzen natürlichen Beanlagung eine solche 
Vorliebe für die Einsamkeit, dafs der universelle Zauber, welchen die 
Lektüre dieses Buches unter jedem Klima erzeugt, zum gröfsteu Teile 
aus der einfachen Thatsache entspringt, dafs jeder Mensch in sich selbst 
etwas wie ein Robinson in Miniatur ist und in seiner Natur alle die 


Digitized by Google 



6 


Erster Teil. 


Genüsse und Leidenschaften verborgen bewahrt, welche der englische 
oder deutsche Schriftsteller der Einsamkeit und ihrer urwüchsigen, grofs- 
artigen Unabhängigkeit zuschreibt. Als Herr der Welt, zu dem ihn Gott 
geschaffen, fühlt sich der Mensch nur in der Einsamkeit! 

Der Kern dieser wundersamen Erzählung ist nicht erfunden, sondern 
dem wirklichen Leiten entnommen: Robinson Crusoe ist nichts anderes 
als eine geistreiche Metamorphose von Alexander Selkirk, und die Insel, 
welche er bewohnte, Juan Fernandez, die 360 Seemeilen vom Festlande 
entfernte und zu Chile gehörige Insel, mit deren Geschichte ich Dich, 
freundlicher Leser, ehe ich Dir meinen Besuch auf derselben im April 
1885 schildere, vorher bekannt machen will. Du wirst aus der histo- 
rischen Darstellung der mannigfaltigen Vorgänge auf der Insel erst in 
schwachen, aber immer klarer werdenden Umrissen allmählich die endlich 
so lebensvollen und lebenswahren Figuren: Robinson Crusoe und seinen 
Freitag vor Dir entstehen sehen, wie aus einem formlosen Mannorblock 
unter der Hand des Meisters allmählich die gelungene Statue hervorgeht. 
Wenn schon irgend eine Novelle uns ein wärmeres Interesse erweckt, 
sobald wir wissen, dafs ihr Inhalt auf eine wahre Begebenheit des Lebens 
zurückzuführen ist, so wächst die Gröfse des Interesses ins Unendliche, 
wenn es sich um eine solche von universellem Ruf handelt, wie die von 
Robinson Crusoe. Nach jetzigen neueren Forschungen, welche kürzlich 
eine englische Zeitung veröffentlicht hat, gehört auch die grolsartige 
Schöpfung von Bernardin Saint-Pierre : „Paul et Virginie“ unter die Zahl 
der Novellen, deren Kern auf Wahrheit basiert ist und deren Scenen 
wir nunmehr mit innigerem Anteil als vorher verfolgen werden. 

Die Insel oder richtiger Inselgruppe wurde im Jahre 1563 von dem 
Spanier Juan Fernandez entdeckt, einem für jene Zeiten sehr berühmten 
Seefahrer. In jungen Jahren sein Vaterland verlassend, folgte er dem 
Strome der nach dem kürzlich entdeckten Amerika ziehenden Abenteurer 
als einfacher Seemann, nicht aus Gold- oder Habgier, sondern aus Vor- 
liebe für das Meer. Bald stieg er zum Range eines Steuermannes empor 
und leitete verschiedene Unternehmungen zur See, am meisten jedoch 
solche, welche ihren Ausgangspunkt in Peru und ihr Ziel in Chile hatten. 
Eine solche Reise zwischen diesen beiden Ländern dauerte bei der da- 
maligen Schiffahrt 6 bis 8 Monate, weil man nur das Tageslicht zur Fahrt 
benutzte, einzig und allein den Windungen der Küste folgte und somit 
von den im gröl'sten Teil des Jahres wehenden Südwinden aufgehalten 
wurde. Juan Fernandez traf jedoch auf verschiedenen Reisen östliche 
und südöstliche Winde und Schlots daraus, dafs diese auf offener See 
beständiger wehen und also nutzbar zu machen sein müfsten. So steuerte 
er im Jahre 1563 von Callao aus gegen die damalige Routine in die 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


7 


hohe See gerade nach Westen hinaus, um östliche Winde aufzusuchen, 
fand sie auch und langte, durch sie begünstigt, bereits nach 33 Tagen in 
Valparaiso an. Für die derzeitigen Verstandeskräfte konnte dies nicht 
mit richtigen Dingen zugehen; Juan Fernande/ wurde als Hexenkünstler 
vor der Inquisition in Lima verklagt und entging mit genauer Not durch 
Vorzeigung seiner Tagebücher, die leider in der späteren Zeit verloren 
gegangen sind, den schwersten Strafen, behielt aber sein ganzes Leihen 
hindurch den Beinamen des „Hexenmeisters“. 

Auf jener Reise vom Jahre 1563 hatte er die kleinen Inseln, welche 
nach ihm den Namen führen, entdeckt und einige Jahre später die noch 
kleineren und mehr nördlich gelegenen „San Felix und San Ambrosio“. 
Weitere Entdeckungen zur See hat er jedoch nicht gemacht; sämtliche, 
die ihm sonst zugeschrieben werden, besonders die von Australien, be- 
ruhen auf Erfindungen. Die Entdeckung von Juan Fernande/, ist dagegen 
geschichtlich vollkommen verbürgt, ebenso dal's er als Belohnung für die 
Abkürzung der Schiffahrt zwischen Peru und Chile, welches letztere Land 
in politischer und kommerzieller Beziehung durch die schnellere Kom- 
munikation einen gewaltigen Vorteil gewann, die Inselgruppe als Eigen- 
tum erhielt. 

Sofort bevölkerte er sie mit Spaniern und Indianern, baute Häuser, 
fühlte Vieh ein und trieb einen bedeutenden Fischhandel mit den benach- 
barten Küsten. Auch das Fett der Seehunde, welche damals noch sehr 
zahlreich die Inseln bewohnten, verstand er zu gewinnen und bewies 
sich in jeder Beziehung als praktischen Kaufmann. Ein Sturm jedoch 
vernichtete seine Hotte und machte ihn zum armen Manne, so dafs er 
gezwungen wurde, die Inseln aufzugeben und wieder als Steuermann auf 
fremden Schiffen zu dienen. Im Jahre 1592 wurden ihm in Anbetracht 
seiner grofsen Verdienste um die Schiffahrt vom Gouverneur Chile’s einige 
Ländereien bei Quillota, in der Nähe von Valparaiso, als Eigentimi ge- 
schenkt, welche durch Kauf in den Besitz von Benjamin Vicuna Mackenna 
übergegangen sind, der am meisten für die Kenntnis des Lebens von 
Juan Fernandez beigetragen hat. Noch im Alter von 80 Jahren heiratete 
dieser, hatte einen Sohn und starb im Anfänge des 17. Jahrhunderts, 
hochbetagt, in Ruhe und Frieden auf seinem schönen Landgute, welches 
Glück anderen berühmteren Seefahrern und Entdeckern, wie Columbus, 
Magelhaens und Cook nicht zu teil geworden war. 

Die Insel Juan Fernandez blieb nach Aufhebung der Kolonie unter- 
dessen nur von den Ziegen bewohnt, welche ihr Entdecker in der kleinen 
Zahl von vier Stück dorthin eingeführt, und die sich in kolossaler Weise 
vermehrt hatten, wie die im Jahre 1616 zuerst das Kap Horn umsegelnden 
holländischen Seehelden Sbouten und Le Maire bezeugen. Nur für kurze 


Digitized by Google 



8 


Erster Teil. 


Zeit konnten diese die Insel betreten und sich mit deren köstlichem 
Wasser versehen, erzählen aber Wunder von dem schönen Panorama, 
welches sie genossen, und von dem enormen Viehreichtum, so dafs sie 
sich mit schwerem Herzen von ihr trennten. 

Eineu gleichen Eindruck machte die Insel auf eine zweite hollän- 
dische Expedition im Jahre 1624 unter Jakob L’Hereinite, dessen Leute 
sich nach einer ununterbrochenen Seereise von einem Jahre in dem 
schönen Klima und an den frischen Lebensmitteln, unter denen sie be- 
sonders die Meinbrillos (Quitten) hervorheben, in vollstem Mafse erquickten 
und erholten. Auch das Sandelholz wollten sie daselbst entdeckt haben. 
Als die Expedition wieder aufbrach, konnten sechs der Schiffsleute dem 
Zauber der großartigen Natur nicht widerstehen, desertierten und blieben 
auf der Insel zurück, ohne dafs jedoch von ihren ferneren Schicksalen 
etwas bekannt geworden wäre. 

Um die Mitte des 17. Jahrhunderts kamen in einem Stunne bei 
Juan Fernande/ sämtliche Mannschaften eines Schiffes um, bis auf einen 
Neger, der sich nach der Insel rettete und viele Jahre in deren Schluchten 
allein gelebt hatte, bis ihn ein Provinzial der Jesuiten, der die Insel 
vom Festlande aus besuchte, befreite. Dieser selbe Geistliche streute 
auf dem noch sehr unwirtlichen Eiland Samen von Bäumen und Garten- 
früchten aus, damit die dort anlandenden Seefahrer, deren Bemannung 
auf den unendlich langen Reisen der damaligen Zeit von Skorbut zu 
leiden hatten, sofort ein sicheres und reichlich vorhandenes Gegenmittel 
gegen diese schreckliche Krankheit vorfänden. 

In der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts begegnen wir den ersten 
englischen Expeditionen, welehe die Schädigung der Spanier in ihren 
fernen und reichen Kolonieen im Stillen Ocean zum Zweck hatten und 
eine Art heftigen Seeräuberkrieges zwischen den beiden Nationen ins 
Leben riefen, welcher sehr lange dauern sollte. Um Weihnachten 1680 
landete Sharp in Juan Fernandez in dem Hafen, der nach ihm „El ingles“ 
benannt wurde, band sein Schiff an einen starken Baum in der Nähe 
der Küste und begann Provision für seine Raubzüge zu sammeln, welche 
später die ganze Westküste in Unruhe versetzten. Eines Tages zeigte 
sich jedoch plötzlich am Horizont ein Segel, welches die Engländer in 
ihrer ersten Bestürzung für den Vorläufer einer großen feindlichen Flotte 
hielten und sofort das Weite suchten, während es nur ein in Chile sta- 
tioniertes kleines spanisches Kriegsschiff' war, das den englischen See- 
räubern nicht standgehalten hätte. In der Eile hatten diese einen In- 
dianer, wie solche sich damals viele unter der Mannschaft der Schiffe 
befanden, aus Central-Amerika mit Namen „Wilhelm“ ans Land gelassen. 
Das ist, wie wir bald sehen werden, die Rothaut, welche Defoe dem 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


9 


Robinson als Kollegen giebt und den er Freitag vom Tage, an welchem 
der Einsiedler ihn gefunden, benannte. 

Der Seeraub entfaltete gröfsere Ausdehnung, als die Reste der Mann- 
schaft des oben genannten Sharp unter Anführung des später berühmten 
Seefahrers William Dampier und viele Abenteurer aller Nationen, unter 
denen sich ein Indianer mit dem für die nachfolgende Zeit bedeutungs- 
vollen Namen Robin (Robin war ein uralter englischer Name und 
kommt schon in den Volksballaden aus dem 12. Jahrhundert als der 
eines bedeutenden Helden vor) befand, eine respektable Flotte von 10 
bis 12 Schiffen formierten, mit denen sie die Küsten Perus und Chiles 
aufs schonungsloseste ausplünderteu und nach jedem gelungenen Raubzug 
mit ihrer Beute die Insel Juan Fernandez als den passendsten Zufluchts- 
ort und Verteidigungsplatz aufsuchten. Auf derselben entdeckten sie den 
von Sharp zurückgelassenen Indianer und erlösten ihn aus seiner langen 
Gefangenschaft. Dampier erzählt in seinem, im Jahre 1698 publizierten 
interessanten Buche über seine Reisen von demselben folgendes : „Dieser 
Indianer hatte in der vollständigsten Einsamkeit während mehr als drei 
Jahren gelebt, ohne dafs ihn die Spanier, die von seiner Existenz Kunde 
hatten, hätten einfangen können. Er befand sich gerade auf der Jagd, 
als sein Kapitän Sharp plötzlich die Insel verliefs, so dafs er seine Flinte, 
ein Messer und ein Pulverhorn mit einigem Schiefsvorrat bei sich hatte. 
Nachdem dieser zu Ende war, formte er aus seinem Messer eine Art 
Säge und mit Hülfe derselben aus seinem Flintensehaft eine Angelstange, 
Lanze und Harpune, welche ihm zum Fischen vortrefflich dienten. Feuer 
machte er sich mit dem Steine seiner Flinte und schmiedete mit dem 
den Indianern eigenen Scharfsinn seine Waffen. Aus dem Felle der See- 
hunde fabrizierte er Angelschnüre und aus Ziegenhäuten erbaute er in 
einiger Entfernung von der Küste eine kleine Hütte, in der er schlief; 
ja er gelangte sogar zum Luxus einer bequemen Bettstelle.“ 

Soweit der englische Seefahrer, dessen Werk dadurch erst recht an 
Bedeutung gewinnt, dafs es 21 Jahre vor Robinson Crusoe publiziert 
worden ist. 

Es liegen keine bestimmten Nachrichten darüber vor, ob und wie- 
weit Defoe dasselbe benützt hat; aber es darf keinen Augenblick daran 
gezweifelt werden, dafs er diesem interessanten Reisewerke den ersten 
Impuls zu seiner späteren so berühmten Novelle verdankte und dafs er 
daraus für sein eigenes Werk, wie aus der obigen kurzen Schilderang 
hervorgeht, verschiedene und wichtige Elemente entnahm. Denn die 
Wahl des Namens Robinson, Sohn des Robin, der ja der Vorläufer von 
Crusoe war, konnte auf keinem blofsen Zufalle beruhen und Defoe 


Digitized by Google 



10 


Erster Teil. 


wollte damit ausdrücklich seinem primitiven Modell und seiner allerersten 
Quelle eiu ehrliches Dankesdenkmal setzen. 

Kehren wir jedoch zu den englischen Seeräubern auf der Insel 
zurück. Nach der Verteilung der Beute ging es ans Spielen, und 
mancher verlor alles, was er besessen. Als sie im Jahre 1687 mit 
Schätzen reich beladen nach der Heimat zurückzukehren beabsichtigten, 
zogen fünf solcher Unglücksvögel, aus Scham mit geleerten Taschen neben 
ihren glücklicheren Gefährten das Vaterland zu betreten, es vor, ihren 
Leichtsinn durch freiwilliges Zurückbleiben auf dem einsamen Eilande 
zu büfscn. Und in der That wurde ihr Aufenthalt kein beneidenswerter. 
Auf dem Festlande hatten die Spanier von ihrer Anwesenheit Kenntnis 
erhalten und wilde Hunde auf der Insel losgelassen, teils um die 
Engländer damit zu hetzen, andemteils damit die Ziegen allmählich 
ausgerottet und den anlegenden Seeräubern das Proviantieren mit frischem 
Fleisch unmöglich gemacht würde. 

Am 11. Oktober 1690 landete eine andere von England ausgerüstete 
Expedition unter Kapitän Strong in Juan Fernandez, das nach seiner 
Meinung einsam und verlassen war. In der Nacht jedoch leuchtete 
plötzlich in dem Dickicht der Wälder eine Feuersäule auf und Holste 
den Seefahrern einen heillosen Schrecken ein, von dem sie nicht eher 
befreit wurden, als bis sie am nächsten Morgen in den fünf unglücklichen 
Spielern Landsleute erkannten , welche nunmehr erlöst wurden. Danach 
blieb die Insel einige Jahre sich selbst überlassen. 

Die folgende gröfsere Expedition der Engländer nach Strong, wurde im 
Anfänge des 18. Jahrhunderts dem bereits bewährten und bekannten Kapitän 
Dampier anvertraut: es waren die beiden Schiffe St. George mit 26 und 
Cinque-Porto mit 16 Kanonen. Auf dem letzten befand sich als Steuer- 
mann Alexander Selkirk, damals ein 27jähriger Jüngling. Sein richtiger 
Name war Selcraig und sein Geburtsort der kleine schottische Seehafen 
Largo. Als jüngster von sieben Brüdern im Jahre 1676 geboren, wurde bei 
seiner Geburt prophezeit, dafs er der Held von aufserordentlichen Aben- 
teuern werden würde. Dem entsprechend zeigte er schon in seiner 
Jugend einen äuJserst unruhigen Geist, war zänkisch und streitsüchtig 
und respektierte weder seine älteren Brüder, noch den eigenen Vater, 
der ihm einmal, wie in den Kirchenbüchern seines Geburtsortes auf- 
gezeichnet steht, eine ganz gehörige Tracht Prügel angedeihen liefs, 
welche den Bengel noch störrischer gemacht haben soll. Als er jedoch 
seine Tollheiten sogar bis in die Kirche ausdehnte, jagte ihn die fromme 
Familie endlich fort. Von Jugend auf fühlte er Hang zur See und nahm 
nach dem Verlassen seines Heimatsdorfes Dienste auf verschiedenen 
Schiffen, auf denen er einen grofeen Teil der Welt kennen lernte. Nach 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


11 


6 Jahren ununterbrochener Seefahrt kehrte er nach Largo zurück, war 
aber so verwildert, dafs er mit seiner Familie in fortwährendem Zank 
und Streit lebte, so dafs dieselbe froh war, als er aufs neue das Vaterhaus 
verliefe, um nach England zu ziehen und sich dort auf einem der gegen 
die Spanier auszurüstenden Schiffe anwerben zu lassen. Glücklicherweise 
kam er mit Dampier, der als Seemann durch seine Umsegelung der Welt 
eine gewisse Berühmtheit erlangt hatte und seine Expedition gegen die 
Spanier vorbereitete, in Berührung. Diese Expedition bestand, wie schon 
erwähnt, aus den 2 Schiffen: St. George, welches Dampier selbst be- 
fehligte, und dem kleinen Cinque-Porto , auf dem Selkirk, der seiner 
frühen Vorliebe zur See wegen in der Schule in den mathematischen 
und nautischen Wissenschaften sich gründliche Kenntnisse erworben 
hatte, als Steuermann sofort angestellt wurde. Während der Reise starb 
sein Kapitän, ein sehr gutmütiger und milder Mann, und wurde durch 
Stradling, den 2. Befehlshaber, einen harten und despotischen Menschen, 
ersetzt. Der Tod seines geliebten Kapitäns erschütterte unsera Selkirk 
bis in sein innerstes Gemüt und weckte in ihm den Entschlui's, lieber 
auf irgend einem einsamen Eilande allein zurückzubleiben, als sich der 
Roheit des neuen Befehlshabers auszusetzen. Darin bestärkte ihn ein 
Traum, dafs sein Fahrzeug in einem Schiffbruch untergehen würde, und 
sein abergläubisches Vertrauen «auf die Wahrheit der Träume gab seinem 
früheren Entschlui's Nahrung, sich nach eigener Manier sein Glück und 
nach Weise des ersten Menschen eine Art von Paradies zu schaffen. 
Und hatte er so unrecht? Ist die Einsamkeit nicht ein Vergnügen, 
eine Notwendigkeit, ja ein zweites Leben für gewisse enttäuschte Seelen? 

Auf die Ausführung seines Planes mufste Selkirk jedoch noch einige 
Zeit warten: Dampier hatte seit seiner Ausfahrt nur schlechte Erfolge 
gehabt, so eifrig er auch die Meere nach guten Brisen und die Küsten 
nach Gelegenheit zu Plünderungen ausforschte. Die Unzufriedenheit 
seiner Leute nahm auf beiden Schiften zu und zwang ihn, denselben für 
einige Zeit in Juan Fernandez Ruhe und Erholung zu verschaffen, wo- 
selbst sie am 10. Februar 1704 anlegten und sich nach Herzenslust nach 
den langen und schweren Strapazen der Seefahrt „auf dieser reizenden 
Insel, die in Fülle grüne Matten, dichte Wälder und krvstallklare Quellen 
darbietet“, erholten. Die zahlreichen Ziegen gewährten ihnen frisches 
Fleisch , das sie schmerzlich bisher entbehrt hatten, die Seehunde Fett 
für ihre Lampen und die schmackhaften Fische eine köstliche Nahrung, 
so dafs sie mit Recht die Insel ein „Elysium“ nannten. Aber schon am 
29. Februar erschien vor der Insel ein gleichfalls auf Seeraub ausgehen- 
des mächtiges französisches Schiff', mit welchem die Engländer keine Lust 
hatten sich einzulassen und vor welchem sie so schleunigst das Weite 


Digitized by Google 



12 


Erster Teil. 


suchten, daTs 5 Seeleute und ein Neger von der Mannschaft auf der 
Insel im Stich gelassen wurden. Die beiden englischen Kriegsschiffe be- 
gaben sich nach den nördlichen Küsten des amerikanischen Festlandes, 
konnten aber, vom Unglück verfolgt, nichts ausrichten. Deshalb be- 
schlossen ihre Kapitäne , sich zu trennen , damit jeder auf eigene Faust 
sein Glück versuche. Stradling kreuzte mit seinem Cinque-Porto bis 
nach Mexiko hinauf, aber mit demselben schlechten Erfolge, und entzweite 
sich aul'serdem nur noch mehr mit Selkirk, so dafs dieser um jeden 
Preis das Schiff verlassen wollte. Mangel an Lebensmitteln zwang seine 
Gefährten, nach Juan Femandez zu segeln, woselbst sie sich ohne 
Schwierigkeit verproviantieren konnten. Im Oktober 1704 legten sie 
daselbst vor Anker und nahmen zu gleicher Zeit die Nachzügler an 
Bord. Diese beschrieben ihr Leben auf der Insel mit so glühenden 
Farben, dafs der eigensinnige Schotte mehr als je danaeh trachtete, 
seinen längst gehegten Plan jetzt auszuführen und auf dem Eilande 
allein zurttckzubleiben. So liefs er sich denn, als die Bark zum Aus- 
segeln fertig lag, ans Land bringen, mit seiner Bibel, Flinte, etwas 
Tabak, seinem Kleiderkasten, einer Axt, etwas Pulver und andern 
Kleinigkeiten, sich in einen förmlichen Rausch von Freude über seine 
endlich erlangte Freiheit versetzt fühlend. 

Allein kaum war das Boot vom Strande wieder abgestofsen, über- 
kam ihn plötzlich mit all seinen Schrecken das Gefühl der Verlassenheit, 
und er hat die Ruderer flehentlich ihn wieder abzuholen, da er in seiner 
lebhaften Einbildungskraft sich für sein ganzes Leben von der mensch- 
lichen Gesellschaft abgeschnitten sah. Das Herz brach ihm und seine 
Entschlossenheit hatte ihn vollständig verlassen ; eine Heldennatur war 
er durchaus noch nicht. Er eilte tief in das Meer hinein und suchte 
seine Schiffskameraden durch Thränen zu rühren, die ihm jedoch lachend 
antworteten, dafs er ja mit seiner jetzigen Lage zufrieden sein könne, 
welche genau seinen Wünschen entspräche, und die seinen unruhigen 
Charakter schon bändigen würde. Verzweifelt sprang er ans Land und 
brachte die ganze erste Nacht schlaflos zu, ähnlich wie es dem Robinson 
Crusoe erging. Auch am nächsten Tage konnte er sich nicht an die 
Einsamkeit gewöhnen und wurde von einer furchtbaren Melancholie ver- 
folgt. Stundenlang safs er auf den Bergen, um das Meer zu beschauen, 
mit der stillen Hoffnung, dafs seine Gefährten ihn noch nachträglich ab- 
holen würden. Allmählich erst überzeugte er sich von der Erfolglosig- 
keit seiner Hoffnungen. Das Lesen in der Bibel gab seinem nieder- 
gedrückten Geiste wieder etwas Spannkraft, und aufserdem zwang ihn die 
haife Notwendigkeit, an seinen Lebensunterhalt zu denken, zur Vernunft. 

18 Monate vergingen, ehe er seine Schwermut beherrscht und sich 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


13 


mit seinem Schicksale ausgesöhnt hatte. Wie der Mensch in seinem 
Naturzustände, wurde er zuerst Jäger. Solange sein Pulvervorrat 
dauerte, schofe er die Ziegen ; nachher mufste er sie durch die Schnellig- 
keit seiner Beine und durch List — wie es auch die heutigen Bewohner 
noch thun, wie wir später sehen werden — zu fangen suchen. So er- 
legte er mehr als 500 Ziegen. Einmal auf der Jagd auf einen kräftigen 
Ziegenbock, fiel er in der Hitze der Verfolgung in einen tiefen, vom Ge- 
strüpp verdeckten Abgrund ; als er sich von der Erschütterung durch den 
Fall erholt hatte und um sich sah, erblickte er den Ziegenbock, durch 
den Fall getötet zu seinen Füfsen, während er selbst keinen Schaden 
erlitten hatte. 

Diese kräftigen Leibesübungen stählten seinen Körper auf wunder- 
bare Weise, bewahrten ihn vor jeglicher Krankheit, erfrischten seinen 
Geist und erzeugten eine solche Schnelligkeit seiner Beine , dafs er die 
Hunde des Kapitäns Rogers, der ihn auf der Insel auffand, im Laufe bei 
weitem übertraf. Nach der Abnützung seiner Schuhe ging er barful's. 
Für die, welche die Insel besuchen, erregt der Marsch, den er jeden Tag 
von seiner Hütte nach dem ihm von den ersten Augenblicken an lieb ge- 
wordenen Aussichtspunkt: dem „Robinson’s lookout“ unternahm, gerechtes 
Erstaunen, da ihn schwerlich ein Mensch heute in weniger als 3 Stunden 
und unter den unsäglichsten Anstrengungen zurücklegen kann, während 
die Macht der Gewohnheit denselben für ihn zu einem angenehmen Spazier- 
gange gemacht haben mufste. Von den sämtlichen Offizieren und Mann- 
schaften unter Kapitän Rogers wagte es nur ein einziger, Lieutnant Fry, 
ihn auf diesem Wege zu begleiten. 

Seine Hütte, so glauben verschiedene Kritiker, hätte er aus Furcht vor 
den Spaniern im Hintergründe des Thaies, das sich von Puerto ingles 
gegen die Beige zu erstreckt, unter mächtigen Bäumen aufgerichtet, auf 
derselben Stelle, wo sein Vorläufer, jene Rothaut, gewohnt hatte. Doch 
ist dem nicht so : denn einmal genügte dem an die festeren europäischen 
Wohnungen gewöhnten Selkirk das luftige Dach des Indianeis nicht; 
andererseits mufste er, der sein Leben hier abschliefsen wollte, sich nach 
einer dauerhaften Wohnung umsehen und drittens erzählte der Offizier, 
der ihn beim Aufsammeln seiner Gerätschaften, welche wie Heiligtümer 
im Museum zu Edinburgh auf bewahrt werden, begleitete, zu bestimmt, 
dafs er die in der Nähe des Strandes gelegene, heute sogenannte Robinson- 
Grotte, bewohnt habe, als dafs daran gezweifelt werden könnte, und auch 
alle sonstigen Umstände sprechen für die Richtigkeit dieser Behauptung. 

Damals lag sie nicht wie heute vollständig offen da gegen das Meer 
hin, sondern dichtes Gehölz und kräftige Bäume verdeckten sie der- 
mafsen, dafs sie von der Seeseite aus nicht zu sehen war, während mau 


Digitized by Google 



14 


Erster Teil. 


von ihrem Innern aus durch die schmalen Lichtstreifen, welche die 
Stämme hindurehfallen liefsen, das Meer nach allen Richtungen hin zu 
überblicken vermochte. Die Grotte sollte eigentlich Selkirk-Grotte heifsen; 
aber diese Usurpation des Namens Robinson beweist, dafs die Geschicht- 
lichkeit der Abenteuer von Alexander Selkirk sich aufs innigste mit 
allen Dichtungen, welche Defoe dem Helden seiner Novelle beilegt, 
veischmolzen hat. 

Betrachten wir uns die Grotte selbst etwas näher. Wenige Schritte 
von dem Strande des Puerto ingles erhebt sich ein kleiner Hügel von 
abgerundeter Form, bestehend aus grauer und roter Lava. Die Aus- 
höhlung an der dem Meere zugekehrten Seite scheint in ferner Vorzeit 
das Werk der Wellen gewesen zu sein, wie die Natur ja oft dergleichen 
kapriziöse Formen aufweist Die Grotte sieht innen wie ein grofser 
Backofen aus Lehm aus, zu welcher Bezeichnung deren rauchgeschwärzte 
Wände berechtigen. Sie mifst ungefähr 4 Meter in der Länge und 3 in 
der Breite ; ihre Front ist mit roh bearbeiteten Brettern geschlossen und 
statt der Thür hat sie eine einfache Öffnung. 

Die bei unserer Anwesenheit auf der Insel im April dieses Jahres 
in der Hütte Vorgefundenen Gegenstände sind ganz entschieden kein 
Nachlafs von Selkirk, sondern stammen aus sehr moderner Zeit her, da 
ja noch in diesem Jahrhundert das fast ganz unzugängliche und ab- 
geschlossene Thal der Robinson-Grotte, als Juan Fernandez ein chile- 
nisches Staatsgefängnis war, den Verbrechern als ein verschärfteres Straf- 
gefängnis angewiesen zu werden pflegte. Nichtsdestoweniger aber hielten 
unsere englischen Reisegefährten in ihrer Begeisterung für Robinson eine 
reiche Ernte unter den allerhand Gegenständen, deren historische Un- 
echtheit aufser Frage stand, und stopften sich aufserdem die grofsen zu 
diesem Zwecke mitgebrachten Umhängetaschen mit von den Wänden ab- 
geschlagenen Lavastücken voll, um eine so umfangreiche Sendung als 
möglich aus der berühmten Grotte nach England gelangen zu lassen. 

Einen grofsen Eindruck erweckt die Betrachtung eines kleinen, von 
Selkirk in einer der Wände der Grotte ausgehöhlten Herdes und ein 
einen Meter tiefes in den Fufsboden gegrabenes Loch, welches dem Ein- 
siedler für die verschiedensten Zwecke seines häuslichen Lebens gedient 
haben mufs, wie z. B. für das Aufbewahren des Feuers und der Werk- 
zeuge, als Versteck in einem nächtlichen Anfälle, als Behälter für die 
Fische u. s. w. Augenblicklich fanden wir nur schmutziges Wasser und 
alte Kleidungsstücke darin vor, die unsere Engländer mit der ernstesten 
Miene von der Welt nach dem Ziegenfellanzuge des wahren Robinson 
untersuchten. 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


15 


In dieser Grotte hielt sich Selkirk jedoch nicht immer auf, sondern 
nur während er kochte und zur Zeit der kälteren oder regnerischen 
Wintertage, oder sobald er einen sicheren Zufluchtsort gegen Gefahren 
brauchte. Als Aufenthaltsort in den wärmeren Sommermonaten baute er 
sich neben der Grotte eine bequeme Hütte aus Zweigen, welche er zu- 
gleich zum Beten benützte. Diese Hütte haben die späteren Bewohner 
der Grotte, seien es Gefangene oder Aufseher gewesen, zu erhalten oder 
neu wieder aufzubauen verstanden, um nicht allein auf die Grotte , in 
welcher der durch das Kochen erzeugte Rauch und Geruch das Ver- 
bleiben öftere sehr erschwerte, beschränkt zu sein. 

Vor seinem Hause kultivierte Selkirk auf dem fruchtbaren Boden, 
den ein klarer murmelnder Bach des herrlichsten Wassers bespülte, die 
Küchengewächse, welche jener menschenfreundliche Jesuit auf der Insel 
eingeführt hatte. Bei Regen schützte ihn ein tragl>ares Dach von Ziegen- 
fellen, genäht mit den Sehnen der Seehunde, weshalb Selkirk mit mehr 
Recht den Ruhm des Erfinders des Regenschirmes , als jener Londoner, 
dem ein Jahrhundert später die Erfindung zugeschrieben wird, bean- 
spruchen könnte. Ein gewöhnlicher Schiffsnagel bildete ausreichend für 
seine erste Nähterei seine Nadel und sein Gewand bestand aus Ziegen- 
fellen, deren haarige Seiten er nach innen trug; aus demselben Material 
war seine Mütze von konischer Form, die noch heute Robinsonmütze 
benannt wird, hergestellt. Auch mit dem Holzschneiden versuchte er 
sich. Sein letzter heutiger Nachkomme bewahrt als heiligste Reliquie 
die Trinkkanne seines Ahnes, auf welcher dieser folgenden Vers ein- 
gegraben hatte: „Alexander Selkirk, das ist meine Kanne; wenn ihr mich 
an Bord nehmt, füllt sie mit Punch oder Flip“ (dem bekannten englischen 
Getränk). 

So also konnte er in einer gewissen Behaglichkeit und Glückselig- 
keit, welche er so sehnsüchtig und hartnäckig erstrebt hatte, leben. Be- 
lästigt wurde er nur durch die Ratten, welche jedenfalls auf den alten 
Schiffen des Seefahrers Juan Fernandez dort eingeführt worden waren 
und sich ins Unglaubliche vermehrt hatten; allein glücklicherweise waren 
auch Katzen auf die Insel frühzeitig ini]»ortiert worden, welche Selkirk 
mit Sorgfalt pflegte und durch die er bald etwas Ruhe erlangte. Die 
Ziegen zähmte er, genau so wie Defoe, die Geschichte getreulich ko- 
pierend, von Robinson berichtet hat, für seinen Milchbedarf. Junge 
Ziegenböcke lehrte er allerlei tolle Sprünge zu seinem Vergnügen. 
Seine Insel gestaltete sich ihm allmählich zu einem kleinen Paradiese, 
da es auf derselben weder Schlangen, noch sonstige giftige oder wilde 
Tiere gab und ebensowenig heute giebt. Schiffe sah er viele vorbei- 
segeln, aber nur zwei spanische hatten geankert, deren Mannschaften 


Digitized by Google 



16 


Erster Teil. 


ihn arg verfolgten, so dafs er einmal ihren zahlreichen Schüssen nur 
durch schnelles Klettern auf einen hohen Baum entrinnen konnte. 

Endlich, nach einem Aulenthalte von 4 Jahren und 4 Monaten, 
schlug ihm am 81. Januar 1709 die Befreiungsstunde. An diesem Tage 
landete vor Juan Fernande/ die unter Kapitän Rogers gleichfalls auf 
Kaperei der spanischen Handelsschiffe ausgesandte englische Expedition. 
Auch sie waren erstaunt , als sie in der Nacht auf der als einsam be- 
trachteten Insel ein Feuer erblickten und entsetzten sich noch mehr, als 
am nächsten Morgen in sonderbarer Kleidung und von verwildertem Aus- 
sehen inmitten einer G nippe zahmer Ziegen ein menschliches Wesen an 
den Strand herabkam, in dem sie erst nach einiger Zeit einen Lands- 
mann erkannten. Trotzdem seine Einsamkeit kein dienstfertiger Freitag 
geteilt hatte, so dafs er also das Verlassensein viel tiefer als Robinson 
Crusoe fühlen mufste, wollte Selkirk anfangs den Bitten seiner Lands- 
leute, sie an Bord zu begleiten, in seiner alten eigensinnigen Weise 
nicht folgen, und willigte nur nach langem Drängen ein, als man ihm 
feierlich versprach, ihn wieder, sobald er es verlange, auf die Insel zu 
schaffen. Die Sprache hatte er fast vollständig verlernt und konnte nur 
Silben nach Kinder Art hervorbringen ; es soll lange gedauert haben, 
ehe er die Geläufigkeit seiner Gefährten im Sprechen wiedergewann. 

Den Zeitraum, welchen Selkirk auf Juan Femandez zubrachte, habe 
ich wahrscheinlich zu weitschweifig behandelt; aber für die richtige Auf- 
fassung des Wortes der Defoe’schen Schöpfung schien mir unumgänglich 
vonnöten eine breitere Ausführung der geschichtlich klar bewiesenen 
nackten, einfachen Thatsachen aus dem Aufenthalte unseres Einsiedlers 
auf Juan Fernande/, welche sich zu der lebensvollen interessanten Er- 
zählung von Defoe verhalten wie die Puppe zum farbenprächtigen 
Schmetterling oder die eine Seite jener antiken Münze, auf der ein 
blofses Knochengerüst des Menschen steht, zu der andern, auf welcher 
Prometheus den gottähnlichen Menschen in seiner ganzen körperlichen 
Schönheit aus dem Knochengerüst gebildet hat! 

Nach zweiwöchentlichem Aufenthalte auf Juan Fernandez setzte Ka- 
pitän Rogers seine Raubzüge fort, jetzt von einem beispiellosen Glücke 
begleitet, von dessen Gröfse die Aufzählung der einem einzigen spa- 
nischen Schiffe weggenommenen Waren eine Idee geben wird: 1000 Ballen 
und 90000 Stück Seide aus China, 48000 Pfund Nähseide u. s. w., so 
dafs sie die schwersten Seidenstoffe, ohne verschwenderisch zu sein, als 
Segel verwenden durften. Sobald diese Expedition die Reise um die 
Welt vollendet, kehrte sie am 14. Oktober 1711 reich beladen nach 
London zurück. 

Auch Selkirk war ein gemachter Mann und eilte, in kostbare Ge- 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


17 


wänder gekleidet, nach einer Abwesenheit von über 8 Jahren nach seinem 
Geburtsorte Largo, um seine Familie zu begrtifsen und jetzt ruhig in 
deren Schofse zu leben. Geschichtlich verbürgten Nachrichten zufolge 
brachte er seine Flinte, seine Umhängetasche und seine Mütze, Sachen, 
die er gebrauchte, während er noch „unumschränkter Herrscher von 
allem war, das sich um ihn herum ausdehnte“, mit sich; die Flinte und 
Umhängetasche haben sich bis heute erhalten und werden allen Be- 
suchern des Fischerdorfes gezeigt. 

Aber die Berg-, Wald- und Wassergeister von Juan Femandez 
hatten es ihm angethan : die Sehnsucht nach denselben verliefs ihn nicht 
mehr, selbst nicht als er sich gut verheiratet hatte. Seine Frau hiefs 
Sofia Bruce. Nach einem Jahre wurde er Witwer und ging wieder auf 
die See, in die königliche Marine eintretend, starb aber schon im Jahre 
1 723 im Alter von erst 47 Jahren. Wie viel länger würde er auf seiner 
Insel gelebt haben, ohne eine andere Braut als seine siil'se Einsamkeit! 
So wenigstens sagte er selbst, nach den Erzählungen seines Zeitgenossen 
Steele, der mit ihm wiederholt in London gesprochen hatte, wenn ihn, 
was fast täglich der Fall war, düstere Melancholie und ein heifses Ver- 
langen, wieder ganz allein, fern von den Menschen zu sein, überfiel. 
Daun pflegte er auszunifen: „0 mein geliebtes Eiland! Ich wünschte, 
ich hätte dich nie verlassen! Niemals war ich ein besserer Mensch, als 
wann ich deinen Boden bewohnte; seitdem ich dich verlassen, bin ich 
nie wieder gut gewesen, und fürchte, ich werde es nie wieder werden 
können!“ Das ist etwas Ergreifendes und ein ruhig versöhnender Ab- 
schlufs seines Lebens wie in einer Tragödie von Sophokles! — 

Das Buch über die Reiseabenteuer von Kapitän Rogers, in welchem 
den Schicksalen Alexander Selkirks ein hervorragender Platz eingeräumt 
worden war, erschien im Jahre 1712 und erregte durch seine natürliche, 
kunstlose und wahrheitsgetreue Schilderung des Lebens des Einsiedlers 
auf Juan P’emandez von dem Tage seiner Veröffentlichung an sofort ein 
allgemeines Interesse, welches erst durch das spätere Defoe’sche Werk in 
den Schatten gestellt wurde. In demselben Jahre 1712 folgte eine andere 
Erzählung über das gleiche Thema von Kapitän Cooke und 1713 eine 
Bestätigung der Wahrheit desselben, geschrieben von dem oben er- 
wähnten Steele. 

Defoe fand somit ein vollständig ausreichendes Material vor, als er 
zur Abfassung seines im Jahre 1719 vollendeten Robinson Crusoe schritt, 
und hatte obendrein den wirklichen Helden, der in England bald eine grolse 
Popularität genofs, persönlich gekannt. Für ihn war die Arbeit also eine 
leichte. Über die Richtigkeit seiner Wald konnte kein Zweifel auf- 
kommen, wie er aus dem Erfolge des Rogers'schen Buches selbst ge- 

Ermel, Reise nach der Robinson-Crusoe-Insel. 2 


Digitized by Google 



18 


Erster Teil. 


sehen hatte. Es handelte sieh nur um zwei Sachen für ihn, wenn er 
diesen grofsartigeu Erfolg überbieteu wollte: nämlich erstens um dem 
allgemein bekannten Stoffe neue, fesselnde Elemente hinzuzufügen und 
denselben zu einem harmonischen, in sich abgeschlossenen Ganzen zu ge- 
stalten ; zweitens um die Handlung auf einem ihm persönlich bekannten 
Terrain vor sich gehen zu lassen. Den ersten Punkt wufste er meister- 
haft zu Imhandeln, mufste aber verschiedene tief eingreifende und den 
wahren Sachverhalt gänzlich verändernde Erfindungen machen, welche 
seinem Buche entschieden zu gute kamen, ihm selbst aber von vielen 
seiner Zeitgenossen zum Vorwurf des Mangels an Wahrhaftigkeit an- 
gerechnet wurden. Für den zweiten Punkt hatte er ein gleiches Glück 
und brachte durch die notwendige Veränderung der Scenerie in seine 
Erzählung eine ihr vorteilhafte Abwechselung gegenüber den früheren 
Berichten der Lebeasschicksale von Selkirk hinein. Da Defoe nämlich 
selbst nicht narh Juan Feruandez zu reisen Gelegenheit hatte, versetzte 
er, wie er auf dem Titelblatte zu der ersten Ausgabe aussagte, die 
Hauptseenen seines Buches auf eine verlassene Insel au der Mündung 
des Orinoco, welche er auf seinen abenteuerlichen Fahrten persönlich be- 
sucht hatte. Dadurch war er imstande, die von dein Protagonisten be- 
wohnten Gegenden mit den Farben der Wahrheit zu malen und auf diese 
Weise dessen Abenteuern eine bei weitem gröfsere Wahrscheinlichkeit 
und einen reelleren Hintergrund zu verleihen, als wenn er irgend eine 
erdichtete Insel oder das ihm nur aus den Beschreibungen bekannte 
Juan Feruandez gewählt hätte. Diese Veränderungen der Ereignisse, 
Personen und Orte, abgesehen von dem eigenen gröfseren Talent als 
Schriftsteller, gewannen für sein Werk von hause aus ein lebhafteres 
Interesse im Vergleich mit den vorhandenen Berichten, hatten aber die 
Folge, dafs man in der späteren Zeit den wahren Sachverhalt der Ent- 
stehung des Defoe'schen Robinsons vollständig vergafc und allerlei Hypo- 
thesen über das oder die wirklichen Vorbilder dazu aufstellte, welche 
aber niemals die vielen Verschiedenheiten der Originale und des Robinson 
Crusoe befriedigend erklärten und nur zu ganz unnötigen Verwirrungen 
der einfachsten Thatsachen im Laufe der Zeit führten, obgleich es doch 
viel näher lag. nach Vorbildern unter den Erscheinungen der damaligen 
Mitwelt zu suchen. 

Einen nicht unbedeutenden Kreis von Anhängern fand die Behaup- 
tung, dafs ein spanischer Schiffbrüchiger, Pedro Serrano, der zwei Jahr- 
hunderte früher als Selkirk auf einer einsamen und verwüsteten Insel der 
Antillen gelebt hatte, das Vorbild zum Robinson Crusoe gewesen sei, 
weil die landschaftlichen Scenerieen. unter denen er lebte, nur den Tropen 
und nicht dem gemäfsigten Klima von Juan Feruandez angehören könnten, 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


19 


und weil Pedro Serrano nicht wie Selkirk in vollständiger Einsamkeit 
gelebt hätte. Der Lebensgefährte, welchen Defoe seinem Helden giebt, 
kann gern aus einer Anregung durch die Lektüre der Abenteuer des 
Spaniers entsprossen sein, erklärt sich aber ohne Gewalttätigkeiten und 
natürlicher aus der Geschichte von Juan Fernandez, wie wir früher ge- 
sehen haben. Von den Schicksalen des Pedro Serrano sind überhaupt 
nur einige kurze Nachrichten uns übermittelt worden, von denen einige 
allerdings Anklänge an Robinson Crusoe verraten; aber nach einem so 
gewaltigen Ereignisse, wie es ein Schiffbruch an einsamer Insel ist, 
werden sich überall und immer eine Reihe von inneren und äufseren 
Vorgängen vollziehen, welche bei den verschiedensten Scenerieen und 
verschiedensten Charakteren doch immer eine gewisse Ähnlichkeit haben 
müssen. 

Am Ende des dritten Jahres hatte Serrano nämlich das Glück, einen 
Genossen in einem zweiten Schiffbrüchigen für seine Einsamkeit zu finden, 
mit dem er nach einigen Streitigkeiten beim Beginn ihres gemeinschaft- 
lichen Lebens vier Jahre lang in gröfstem Frieden zusammenwohnte. 
Endlich erlöste sie ein Schiff aus ihrer Gefangenschaft; allein Serrauo 
konnte sich ebensowenig wie Selkirk an ruhiges Zuhausesitzen gewöhnen, 
irrte wie ein Heimatloser in der Welt umher und starb auf einer seiner 
Reisen in Pananiä. 

Aufserdeni mufs hervorgehobeu werden, um die Unmöglichkeit, dafs 
Serrano als Vorbild für Crusoe gedient hat. sofort endgültig zu beweisen, 
dafs dieser und sein Gefährte ein höchst monotones und unglückliches, 
fast tierisches Leben führten, weil auf der gänzlich öden und vegetations- 
losen Insel sich ihre ganze Thätigkeit einzig und allein auf Aufsammeln 
von an den Strand geworfenen Seetieren für ihre aussehliefsliche Nahrung 
beschränkte und wobei also höhere Interessen als die der tierischen Er- 
haltung des Daseins gar nicht in Betracht kommen konnten! Wie ganz 
anders ist die Insel gestaltet, auf welcher Robinson verweilte und deren 
wunderbare Scenerieen Selkirks Insel, Juan Fernandez, durchaus nicht 
in den Schatten stellen, wie wir später sehen werden; und wie reiches 
inneres und äufseres Leben mufsten diese paradiesischen Inseln für ihre 
Bewohner entfalten, denen die Einsamkeit nicht zur Last geworden ist: 
für den Spanier können wir nichts als Mitleid, für die schottischen Ein- 
siedler müssen wir Anteil, Bewunderung, ja etwas wie stillen Neid fühlen ! 

Defoe selbst war in aufsergewöhnlicher Weise für die Herausgabe 
eines solchen Werkes, wie der Robinson Crusoe, berufen; Talent, Cha- 
rakter und Lebensschicksale begünstigten ihn vortrefflich dazu. In seiner 
Jugend genofs er eine sehr vielseitige Ausbildung und war in allen 
Wissenschaften sehr wohl bewandert. Zu seinem Nachteil hatte er sich 

2 * 


Digitized by Google 



20 


Erster Teil. 


dem Kaufmannsstande gewidmet, ohne aber zu gleicher Zeit seine litte- 
rarisehen Beschäftigungen aufzugeben. Durch diesen Lebenszwiespalt 
kam er in keiner der beiden Berufsarten vorwärts, machte Bankrott und 
vermochte nur durch angestrengtes geistiges Arbeiten seinen zerrütteten 
Verhältnissen wieder aufzuhelfen. Auf dem Gebiete der politischen Schrift- 
stellerei, der er sich nunmehr hauptsächlich hingab, erntete er reichliche 
Lorbeeren neben pekuniären Vorteilen, erwarb sich aber in moralischer 
Beziehung einen sehr schlechten Ruf. Die heutigen Engländer suchen, 
damit der Mensch Defoe nicht so enorm tief unter den Schriftsteller zu 
stehen kommt, die vielen vernichtenden Thatsachen aus seinem öffent- 
lichen Leben mit gröfster Sorgfalt zu verbergen und sie sogar mit einer 
Art von Heiligenschein zu umgeben. Aber die Thatsachen sind eben 
nicht wegzuleugnen : Defoe hat seine Feder, wenn es etwas zu verdienen 
galt, an alle Parteien verkauft und es selbst verschuldet , dafs er der 
gröfste Lügner seiner Zeit genannt wurde. „Aber, sagt einer seiner 
Kritiker, abgesehen von allen seinen Fehlem, war er es nicht, der den 
Robinson Crusoe geschrieben hat? Wenn wir uns an der saftigen Frucht 
laben, was kümmert es uns, den Baum zu kennen, der diese Fracht 
getragen hat?“ 

Von allen seinen zahllosen Schriften sind nur wenige noch erhalten, 
und vielleicht würde sein Name heute kaum erwähnt werden, wenn er 
nicht das Buch von Robinson Crusoe geschrieben hätte, das ihm auch 
für die kommenden Jahrhunderte denselben Ruhm sichert. Der Erfolg 
seiner Novelle war ein gewaltiger und rief eine wahre Flut von Nach- 
ahmungen hervor, von denen in den ersten 40 Jahren seit dem Er- 
scheinen des Robinson Crusoe 56 Stück das Licht der Welt erblickten, 
ohne dafs aber eine auch nur im entferntesten dem Defoe sehen Werke 
nahe käme, da man ihnen das Lügengewebe zu deutlich ansah. 

Selbst Defoe war berauscht von dem eigenen Erfolge und meinte 
durch zwei Fortsetzungen, welche er in ziemlich langen Zwischenpausen 
erscheinen liei's, seine erste Leistung überbieten zu können. Wenn man 
in ihnen auch die meisterhafte Feder des ersten Teiles wiedererkenut, 
so stehen sie doch in der Bearbeitung des Stoffes unendlich tief hinter 
demselben zurück und werden heute mit Recht nur in seltenen Fällen 
gelesen, da sie nur künstlich gemachte und mühsam zusammengesuchte 
Scenen aus den letzten Jahren des Helden nach seiner Befreiung von 
Juan Femandez enthalten. 

Über die Verbreitung seines Buches ist die Notiz interessant, dafs 
der deutsche Reisende Burekhardt den Robinson Crusoe ins Arabische 
übersetzt fand und dessen Abenteuer unter dem Namen „Perle des Oceans“ 
unter den wandernden Tribus Arabiens in den Abendstunden laut vor- 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


21 


lesen hörte. In gewisser Beziehung mufs es in Anbetracht des au Ver- 
götterung streifenden Kultus, welchen die Engländer seit dem Erscheinen 
des Defoe’schen Werkes bis auf die Gegenwart dem Robinson Cntsoe 
gezollt haben, mit Recht auffallen, dafs für diese populärste Persön- 
lichkeit der englischen Litteratur erst im Jahre 1885 die erste 
Statue, und zwar in seinem Geburtsorte Largo, in Schottland, errichtet 
worden ist. Die Anregung dazu ging von dem reichsten Grundbesitzer 
des Ortes, David Gillies, zugleich einem Angehörigen der Familie Sel- 
kirks, aus und wurden die nötigen Mittel durch eine alle Volksschichten 
umfassende Sammlung aufgebracht. Für die Aufstellung des Denkmals 
wählte man einen freien Platz vor der am Strande des Meeres gelegenen 
Hütte, in welcher der berühmte Einsiedler das Licht der Welt erblickt 
hatte und die aus gleicher Vermischung von Geschichte und Novelle, wie 
wir dieselbe bei der Robinson-Grotte auf Juan Fernandez wahrgenommen 
haben, seit Selkirks Zeiten nur mit dem Namen „Crusoe’s Hütte“ l>e- 
zeichnet worden ist. Die Einweihung der schönen Bronzestatue fand 
unter aufsergewöhnlieheu Feierlichkeiten und in Gegenwart einer zahl- 
losen Menschenmenge, unter denen hohe Persönlichkeiten und sämtliche 
lebende Abspröfslinge der Familie des Gefeierten anwesend waren, statt. 
Das Dorf war mit sechs kostbaren Triumphbogen geschmückt, durch 
welche hindurch die Gewerke und Genossenschaften des Ortes in glän- 
zender Prozession nach dem Festplatze aufzogen. Die Einweihungsrede 
hielt Lord Aberdeen. In herzlichen , ergreifenden Worten gedachte er 
der eigenen schönen Kindheit, als ihm seine Mutter das erste Mal den 
Robinson Crusoe . vorlas. ehe er selbst lesen konnte, und stellte darauf die 
grofsartigen Erfolge des Buches von Defoe in das beste Licht. Da von 
Selkirk keine bei Lebzeiten gemachte Abbildung vorhanden war, mufste 
für die Statue eine ideale Figur geschaffen werden, welche hier nur ge- 
ringe Schwierigkeiten darbot und deren Vollendung dem mit der Aus- 
führung der Statue beauftragten Künstler vollkommen gelungen ist, so 
dafs man auf den ersten Blick in der Bronzefigur den Helden der No- 
velle erkennt. 

Crusoe ist mit einer rohen, kurzärmeligen Jacke aus Ziegenfell und 
mit Hosen aus demselben Stoffe bekleidet, w'elche die kräftigen Beine 
vom Knie aii nach unten unbedeckt lassen, während die Ftlfse in socken- 
artigen. mit dicken Lederstreifen umwundenen Sandalen von Fell stecken. 
Mit seiner linken Haud stützt er sich auf die Flinte, die Rechte schützt 
die Augen gegen die Sonne, welche sehnsuchtsvoll in die Ferne nach 
einem befreundeten Schiffe aussehen. Ein alter schottischer Degen ohne 
Scheide steckt in einem über die Schultern geworfenen Gehänge; im 
Gürtel trügt er auf der linken Seite eine alte Pistole und ein kurzes 


Digitized by Google 



22 


Erster Teil. 


Beil. Eine niedrige Mütze aus Fell bedeckt sein Haupt. Das Gesicht, 
von dichtem, verwildertem Backen- und Schnurrbart beschattet, zeigt den 
der ganzen Figur und den Charakter der Erzählung entsprechenden Aus- 
druck der Sehnsucht nach der Heimat, zu gleicher Zeit den der mutigen, 
standhaften Ausdauer, im Falle dafs die Erfüllung jener noch lange auf 
sich warten lassen solle. Den traditionellen Sonnenschirm, der doch von 
der Person des Crusoe unzertrennlich und in allen Illustrationen zu den 
Ausgaben der Novelle typisch geworden ist, hat man vergessen oder wohl 
absichtlich unterdrückt, weil sonderbarerweise die Abbildung der ersten 
Auflage des Defoe’schen Werkes denselben nicht enthalten hat. Eine Ab- 
bildung der Statue in Largo hat die am 6. Februar 1886 erschienene 
Nummer 2442 der englischen illustrierten Zeitschrift „The illustrated 
London News“ gebracht. 

Aber nicht nur über England verbreitete sich Defoe's Robinson Crusoe 
mit bisher in der Litteratur beispielloser Schnelligkeit, sondern er fand 
mit gleicher Schnelligkeit in den andern Ländern Eingang. Noch in 
demselben Jahre 1719 erschien die erste französische und im folgenden 
Jahre 1720 die erste deutsche Übersetzung. Die letztere hatte einen so 
ungeahnt reifsenden Absatz, dafs sie in demselben Jahre 1720 fünfmal 
aufgelegt werden mufste. 

Auf deutschem Boden fafste die englische Novelle sofort von dem 
ersten Augenblicke an wegen der Verwandtschaft in dem Wesen der teiden 
Völker festere Wurzel als in sonsteinem anderen Lande. Die Zufrieden- 
heit mit seiner Einsamkeit, zu welcher der Schiffbrüchige auf der fernen, 
üppigen Insel sich schliefslich aus der düstem Melancholie der Aufangs- 
periode emporarbeitete, erweckte in dem Herzen der Deutschen die leb- 
hafteste Sympathie, weil in ihnen seit allen Zeiten eine ähnliche Schwär- 
merei und ähnliche Begeisterung für die Einsamkeit vorhanden gewesen 
ist und auch für immer vorhanden sein wird. Daher hatten sie an dem 
äufseren Abenteuer des Helden vor und nach seiner Abgeschlossenheit 
wenig oder gar kein Interesse und suchten lieber die innerlichen Vor- 
gänge des zur Einsamkeit Verurteilten zum Hauptgegenstand ihrer schrift- 
stellerischen Thätigkeit zu machen, welche in selbständigen Nachahmungen 
des Robinson Crusoe eine erstaunliche Fülle produzierte. Die erste selb- 
ständige Nachahmung datiert schon aus dem Jahre 1722 und hat folgenden 
Titel: „Deutscher Robinson oder Bernhardt Creutz“ in Schwäbisch-Hall. 
Demselben folgten unzählige andere: so ein italienischer, französischer, 
sächsischer, schlesischer, schwedischer u. s. w. Robinson; desgleichen 
eine Masse von Robinsonaden, die sich nach den Berufsarten ihrer Helden 
oder sonstigen Beziehungen betitelten, z. B. ein geistlicher, ein medici- 
nischer, ein jüdischer, ein moralischer Robinson u. s. w. Von allen dem 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


23 


originalen Robinson in mehr selbständiger Art nachgebildeten Abenteuer- 
geschichten in deutscher Sprache verdient als poetisch wertvollste be- 
zeichnet zu werden diejenige unter dem Namen „Insel Felsenburg“, 
welche im Jahre 1731 bis 1743 von Joh. Gottfr. Schnabel herausgegeben 
worden ist. 

Aber die Übersetzung der Defoe’schen Novelle, später mit dem Namen 
„Robinson der Altere“ belegt, konnte nicht eher aus dem Felde geschlagen 
werden, bis Campe seinen in meisterhafterweise für die Schuljugend um- 
gearbeiteten „Robinson der Jüngere“ veröffentlichte, der die sämtlichen 
Nachahmungen verdrängte und der einzige Robinson Crusoe geblieben 
ist, deu wir in Deutschland allgemein kennen und lesen. 

Kehren wir nunmehr zur Geschichte von Juan Fernandez zurück, 
die auch ohne Selkirk für einige Zeit interessant erscheinen wird. Im 
Jahre 1720 lag Joije Shelvoke, der Kapitän eines Kaperschiffes, im Hafen 
der Insel vor Anker, als durch einen furchtbaren Sturm die Kette zerrifs, 
das Schiff aufs Land geschleudert und die Mannschaft während 5 langer 
Monate auf der Insel zu bleiben gezwungen wurde, bis sie ein kleines 
Fahrzeug gebaut hatten, um damit das Festland zu erreichen. Die dra- 
matische Schilderung, welche Shelvoke 1726 zu London über seinen 
Aufenthalt auf der Insel herausgab, ist ergreifend und beginnt folgender- 
mafsen: „Es war Nacht und schauerlich klangen durch dieselbe die 
traArigen Töne der Seehunde, welche in solcher Menge dalagen, dafs wir 
sie aufscheuchen mul'sten, um uns einen Weg zum Gehen zu bahnen. 
Nichts weiter bot sich unsern Blicken dar als Felsen und Abgründe, un- 
durchdringliche Wälder, senkrecht aufsteigende Berge, deren Gipfel sich 
in den Wolken verbargen, und ein sturmgepeitschtes Meer, die Ursache 
unseres Unterganges! Item ersten Schrecken folgte die Ruhe und das 
Verständnis für die Schönheiten der Insel, so dafs derselbe Schriftsteller 
bald bekennen mufste, dafs jedes Fleckchen der Insel ein Paradies sei 
und dafs er auf seinen Reisen nichts Romantischeres angetroffen habe. 
In dem endlich fertig gewordenen Boote fanden nicht alle Mannschaften 
von Shelvoke Platz, so dafs 24 Personen, von denen 1 1 Engländer waren, 
auf der Insel Zurückbleiben mufsten, ohne dafs man je über deren Schick- 
sal etwas erfahren hätte. 

Im Jahre 1738 brach der dritte Krieg zwischen England und 
Spanien aus, in welchem beide Nationen mächtige Flotten ausrüsteten, 
weil der Schwerpunkt nunmehr sich um die fernen Kolonieen drehte. 
Die englische Flotte befehligte Lord George Anson, langte alter erst 
nach Jahr und Tag und mit dem allein geretteten Admiralsschiff und 
einer von Skorbut bis auf 30 Matrosen reduzierten Mannschaft vor Juan 
Fernandez an, wo er glaubte, nur sein Grab zu finden. Zum Nieder- 


Digitized by Google 



24 


Erster Teil. 


lassen des Ankers war die Mannschaft zu schwach; erst mufste Gras 
von der Insel geholt werden, welches die Kranken mit tierischer Ge- 
fräfsigkeit verzehrten. Trotzdem starben 12 Leute, aber mit seligem 
Lächeln auf dem Antlitz, angesichts des wunderbaren Panoramas, welches 
ihre letzten Blicke einsogen. Die übrigen Leute erholten sich allmählich, 
Dank der vielen auf der Insel wachsenden antiskorbutischen Pflanzen, so 
dafs Lord Anson nach dreimonatlichem Aufenthalte die Kaperei wieder 
aufnehmen und später, aufs reichste mit Schätzen beladen, nach England 
zurückkehreu konnte. 

Die Beschreibung dieser 3 auf Juan Fernandez zugebrachten Monate 
bietet das Interessanteste dar, was je über diese Insel gesagt worden 
ist, und liest sich wie eine vorzügliche Novelle, so dafs das betreffende 
Buch selbst heute noch in England wohl bekannt und viel gelesen ist. 
Aber nicht nur die Schönheiten der Insel erfafst der englische Lord; er 
vergifst darüber ebensowenig ihre wichtige geographische Lage, auf deren 
Vorteile für sein Vaterland er in seiner Reisebeschreibung aufs nach- 
drücklichste hinweist. Wenn er über die genügende Anzahl Schiffe und 
Mannschaften, und wären es nur die Hälfte von denen gewesen, mit 
denen er Englands Küsten verlassen hatte, verfügt hätte, er würde so- 
fort von dieser strategischen Inselgruppe festen Besitz genommen haben. 
In der That hätte Juan Fernandez für die britische Nation eine Insel 
Malta im Stillen Ocean werden können; ja im Parlament wurde daSon 
gesprochen, sie gegen Gibraltar einzutauschen, um in ihr den notwen- 
digen Stützpunkt für alle Unternehmungen auf diesem Weltteile zu 
besitzen. 

Aber dieselbe Reisebeschreibung, welche den Engländern die Augen 
öffnete, rüttelte die langsamen Spanier glücklicherweise aus ihrem trägen 
Schlafe auf. so dafs sie sofort beschlossen, die Insel zu bevölkern und 
zu befestigen, um dadurch ihr Eigentumsiecht auf dieselbe aufser Frage 
zu stellen. Den wirklichen Wert der Insel erkannten sie freilich da- 
mals und später ebensowenig, wie ihn bisher die chilenische Regieruug 
begriffen hat. 

Der erste, der auf die Verwandlung der Insel in eine blühende 
Kolonie, wozu sie die Natur aufs freigebigste ausgestattet hat, hinwies, 
war Benjamin Vicuna Mackenna in seinem vortrefflichen Buche über 
Juan Fernandez. Im vorigen Jahrhundert hatte allerdings die Lage von 
Juan Fernandez und infolge dessen die regelmäßige Verbindung mit 
Valparaiso etwas Unbequemes : denn fast auf demselben Breitengrade ge- 
legen, kostete es bei der vorherrschenden östlichen, südlichen und nörd- 
lichen Richtung der Winde beinahe mehr Mühe und Zeit nach Juan 
Fernandez von Valparaiso aus zu segeln, als erst die Reise nach Callao 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


25 


zu machen und auf dem Rückwege dort auzulegen, welchen Umweg man 
im vorigen Jahrhundert sehr oft in dieser Weise gemacht hat, so dafs 
die Insel mehrere Male von Hungersnöten trotz ihrer Nähe am Fest- 
laude heimgesucht worden ist. Wenn sie dagegen nördlicher gelegen 
hätte, würden die herrschenden Südwinde die Segelschiffe schnell und 
ohne Schwierigkeit dabin gebracht haben. Heute in der Zeit des 
Dampfes fehlt ihr weiter nichts, als eine regelmäl'sige Dampferlinie, 
welche die Entfernung der 360 Meilen oder 670 Kilometer auf einen 
und einen halben Tag höchstens verkürzen würde, während die Segel- 
schiffe der Insel bis drei Wochen Zeit gebrauchen, um nach Valparaiso 
oder von da zurtick zu gelangen. 

Die Spanier wufsten mit Juan Fernandez nichts Besseres anzufangen, 
als die Insel in einen festen Platz und später in ein Staatsgefüngnis für 
die gemeinen und politischen Verbrecher des ganzen westlichen spanischen 
Amerikas, von Panamä an bis zum Kap Horn zu verwandeln. Die 
Festung wurde auf dem niedrigen, aber die Bucht vollständig beherr- 
schenden Hügel in dem Hauptthale der Insel . gegenüber der Bai Juan 
Bautista in geringer Entfernung vom Meere gebaut und an ihrem Fufse 
die Stadt. Am 25. Mai 1751 jedoch stürzte sich das Meer auf das 
Land, rifs den gröfsten Teil der Häuser weg und begrub 38 Menschen 
in seinen Wellen. Mit frischem Eifer baute mau die Stadt aufs neue 
wieder auf, diesmal mehr landeinwärts, an der westlichen Seite der 
alten Festung. Zur sicheren Bewachung der Gefangenen mufsten sich 
diese am Ende des 18. Jahrhunderts ihre eigenen Wohnungen graben, 
d. h. weit in den Berg hineingehende Löcher, au dem Abhange des 
Hügels, auf welchem die Festung liegt. Es waren sieben dieser Löcher, 
welche mit einer einen Meter hohen Öffnung begannen und nach innen 
zu niedriger wurden, so dafs ein erwachsener Mensch darin nur sitzen 
oder liegen konnte. Die Gänge, die noch heute vollständig erhalten 
sind, mögen eine Länge von 30—40 Meter haben; einer derselben war 
für die Kirche bestimmt und deshalb etwas geräumiger als die übrigen 
ausgegraben worden. Wenn man im Hafen ankert und der sieben 
sonderbaren Höhlen ansichtig wird, kann man sich beim besten Willen 
keine Rechenschaft über ihren Ursprung und deren Verwendung geben. 
Dort in dieseu feuchten und dunklen Höhlen, welche von Insekten und 
Ungeziefer voll waren, wurden die unglücklichen Gefangenen jeden Abend, 
mit eisernen Stangen an den Füfsen versichert, eingeschlossen. 

Einige Gouverneure verfielen , um die Gefangenen in Ruhe zu er- 
halten und die Insel mehr zu bevölkern, auf eine edlere und praktischere 
Idee: sie verlangten nämlich Zusendungen von Mädchen, deren im Jahre 
1772 zuerst 12 Stück vom Festlande aus dispatschiert wurden. Diese 


Digitized by Google 



26 


Erster Teil. 


Kolonisation* - Methode steht, wie Benjamin Vicuiia Mackenna erzählt, 
übrigens nicht vereinzelt da; 1749 soll New-Orleans in Nord- Amerika 
auf ähnliche Weise bevölkert worden sein. 

So genofs die Insel nach aufsen hin der Ruhe, da sie von den 
Engländern nicht mehr belästigt wurde. Auch im Innern war es an- 
scheinend still ; aber schon begannen die wilden, dort auf engem Raume 
zusammengebrachten Elemente der bösen Geister der Menschheit zu 
gären. Die Überwachung der Gefangenen war bei der geringen Aus- 
dehnung des leicht zugänglichen Teiles der Insel wohl eine mühelose. 
Allein die Wächter der Gefangenen, d. h. die Soldaten konnten hier 
nicht dasselbe Vertrauen wie auf dem Festlande einflöfsen. Erstens be- 
trachteten sich die nach Juan Fernandez geschickten Garnisonen wegen 
der vollständigen Abgeschlossenheit, in der sie von der übrigen Welt 
lebten, selbst als eine Art Gefangener und hatten darin nicht Unrecht: 
ihre Ablösungen erfolgten nie regelmäfsig, so dafs sie öfters Monate und 
Jahre darauf warten mufsten ; ferner hatten sie Mangel an vielen Dingen 
zu leiden, die nicht gerade zum Leben notwendig sind, an die sich aber 
der Mensch gewöhnt hat und die er l>ei ihrer Entbehrung um so stärker 
vermifst; und schliefslich wurden sie sogar von Hungersnöten heim- 
gesucht, welche naturgemäfs von den Garnisonen mit weniger Gleichmut 
als von den Gefangenen ertragen wurden. 

Zweitens verwilderten die Soldaten in dem monotonen und trägen 
Leben auf der Insel, das für sie ja nur den einen Zweck, die Ver- 
brecher zu bewachen, das für sie aber den gröfseren Nachteil hatte, dafs 
sie fern von dem wohlthuenden Einflüsse der Familie, der Freunde, 
der Frauen und fern von dem Wechsel in der Beschäftigung zu leben ge- 
zwungen wurden. 

Drittens mufste in Juan Fernandez dasselbe eintreten, was in allen 
isoliert liegenden Straf kolonieeu der Welt eingetreten ist : die Gefangenen 
wurden nicht verbessert, sondern sanken tiefer in die tierischeste 
Roheit hinunter, in deren Abgrund sie ihre Wächter, die Soldaten, mit 
hineinrissen. Die Geschichte von Juan Fernandez ist ein sprechender 
Beweis davon, wie schnell der civilisierte Mensch in der Einsamkeit ver- 
wildert, wo dem Entfalten des unwiderstehlichen, nicht bezähmten In- 
stinktes seiner rohen Natur keine hemmenden Schranken gesetzt sind. 
Wie richtig schildert Vicuiia Mackenna in seinem bereits citierten Werke 
diese Wahrheit: „Wenn der Mensch der Natur, der Einsamkeit, dem 
undurchdringlichen Walde, den unzugänglichen Klippen zurückgegeben 
wird, an dessen Fufs der Bach im Abgrund schäumt oder wo das 
tosende Meer die Felsen bedeckt , sich allmählich entfernend von den 
Gewohnheiten der Familie, der Frau, der Liebe zu den Kindern, verfällt er 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


27 


wieder in seinen primitiven d. h. rohen Naturzustand, und es macht 
nichts aus, ob sich die einen Sträflinge — und Wächter die anderen 
nennen: denn da der gemeinsame Käfig ein einziger ist, so ver- 
schmelzen die Gesinnungen, die Begierden und das Laster aller in einen 
einzigen Strom“ u. s, w. 

Diese allgemeinen Betrachtungen werden genügen, um eine Vor- 
stellung von den tragischen Scenen, welche sich während des Zeitraums 
von 1750 — 1837 auf der Insel zutrugen, gewinnen zu können, da diese 
schwerlich so schauerlich, so blutig und so mannigfaltig auf so kleinem 
Raum in irgend einem Lande wiedergefunden werden. Bald brachen die 
Revolutionen unter der Garnison, bald unter den Geächteten zuerst aus ; 
bald mufste für einige Zeit die Insel als Gefängnis aufgehoben werden, 
bald wurde sie aufs neue wieder dazu eingerichtet. 

Auch die Befreiung Chile’s von dem spanischen Joche am Anfänge 
dieses Jahrhunderts brachte für die Insel keine Veränderung und keine 
Verbesserung. Das Schreckliche, das Entsetzliche der Scenen steigerte 
sich sogar für einige Zeit, so dafs im Anfänge der zwanziger Jahre ein 
Gouverneur in seiner Todesangst vor Soldaten und Gefangenen die 
Insel mit beiden verlassen mufste. Erst im Jahre 1837 wurde Juan 
Femandez formell als Staatsgefangnis aufgehoben, und zwar infolge der 
Landung einer peruanischen Flotte, welche, als die chilenischen Heere 
im Herzen Pein ’s operierten, vor der Insel erschien , den Platz zur 
Übergabe aufforderte und den Gefangenen die Freiheit wiedergab. 

Von 1837 bis 1869 wurde die Insel nur von einigen Fischern be- 
wohnt, von Walfischfängern nur vorübergehend betreten und hin und 
wieder von einigen namhaften Reisenden durchwandert. Sonst lag Toten- 
stille über ihren üppigen Fluren; alle Welt hatte Schrecken und Furcht 
vor jenem Platze, den man als einen verrufenen anzusehen begann und 
auf welchem die Gespenster des Verbrechens und die Schatten der Er- 
mordeten ungestört ihr Wesen treiben konnten. Ein dauernder Zuzug 
von neuen Einwohnern vermochte sich nicht zu bilden; denn die Neu- 
ankommenden sahen, dafs den spärlichen älteren Angesessenen das Leben 
auf der Insel sehr zur Last fiel, und verspürten daher keine Lust, sich da- 
selbst anzusiedeln. 

Als der gegenwärtige Pächter, Herr von Rodt, auf Juan Fernandez 
einzog und die ältesten Leute nach der Lebensweise auf der Insel be- 
fragte, erzählte man ihm von all den Erscheinungen, die es zu jeder 
Zeit daselbst gäbe; man höre Seufzer, weil so viel Blut auf ihrem 
Boden vergossen worden sei ; man sähe Irrlichter, erblicke Gestalten und 
vernehme Beten, und nur wenige seien beherzt genug, um nach der Dunkel- 
stunde ihre Häuser zu verlassen. Sogar am hellen Tage, sagte man 


Digitized by Google 



28 


Erster Teil. 


ihm, siehe man allein nur ungern an einsame Stellen des Waldes, weil 
man dort sprechen höre oder lautes Aufheben vernehme. „Es ist sicher, 
schreibt Herr von Rodt an einen Freund, dafs in den nicht bewohnten 
Teilen der Insel die Einsamkeit so grofs und das nur durch das Getöse 
der Wogen und das Geschrei der Seemöven unterbrochene Schweigen so 
tief ist, dafs sogar ich selbst oft sonderbare und übernatürliche Stimmen 
zu hören geglaubt habe.“ Dazu kommt, dafs die Grabesstille der Nacht 
durch die gänzliche Stummheit der Hunde noch weit unheimlicher wirkt : 
denn sämtliche Hunde, welche früher auf die Insel versetzt worden sind 
oder jetzt darauf veisetzt werden, verlernen in kurzer Zeit das Bellen 
vollständig. 

Auf die Entstehung und teilweise natürliche Erklärung dieser so 
zahlreichen Sagen und Gespenstergeschichten kommen wir ausführlich 
im zweiten Teile zurück. Auffallend ist ihr Vorhandensein jedoch nicht: 
überall in der Welt knüpfen sich an Gefängnisse, düstere Burgen, in 
denen Gefangene geschmachtet haben, au einsame Orte, wo Verbrechen 
verübt worden sind, bald mehr, bald weniger schauerliche Sagen. 

Im Jahre 1868 setzten der Kommandant und die Offiziere des 
amerikanischen Kriegsschiffes Topaze eine eiserne Platte dem Andenken 
von Selkirk auf dem Look out, von wo aus er täglich seine Rundschau 
über den Horizont zu halten pflegte. Der Wortlaut der Inschrift auf 
derselben ist folgender: 

„Zum Andenken des Seemannes Alexander Selkirk, gebürtig aus 
Largo, in der Provinz Fife, in Schottland, der auf dieser Insel 
in vollständiger Einsamkeit 4 Jahre und 4 Monate lebte. Er wurde 
ans Land gesetzt vom Schiff Cinque Ports, mit 96 Tonnen uud 
16 Kanonen, im Jahre 1704 und erlöst von dem Duke, Korsaren- 
schiff, am 21. Februar 1709. Er starb als Seeiieutenant Ihrer 
Majestät Marine, auf dem Weymoutb, 1728, im Alter von 47 Jahren. 
Dieser Denkstein ist am Look out (dem Aussichtspunkt) von Sel- 
kirk durch den Kommandanten Powell und die Offiziere der Fre- 
gatte Topaze im Jahre 1868 gesetzt worden.“ 

Diese Denktafel bildete gleichsam den Leieheustein für die Romantik 
und Poesie der Insel, welche nach den unglücklichen Erfahrungen, die 
man mit ihrer Verwendung zum Staatsgefängnisse gemacht hatte, nun- 
mehr zu einem prosaischen Handelsgute, um welches gefeilscht wurde, 
zu einem vermieteten Weideplätze herabsank. Die Insel wurde für 
500 Thaler jährlich verpachtet; aber selbst diese ungemein niedrige 
Summe konnte aus ihrem Ertrage nicht aufgebracht werden, weil die 
Pächter anfangs keine Arbeiter fanden, welche die verrufene Insel betreten 
wollten und weil alle Arbeiter, die später unter grofsen Kosten und uu- 


Digitized by Google 



Die Geschichte der Insel. 


29 


säglicher Mühe angeworben worden waren, sieh nur für kurze Zeit fest- 
halten liefsen. 

Um diesem Zustande ein Ende zu machen, beschlofs im Jahre 1877 
die chilenische Regierung, die Verpachtung von Juan Femandez in 
öffentlicher Auktion an den Meistbietenden zu vergeben, auf welche Weise 
man hoffte, Kapitalisten für die Ausbeutung der Insel heranzuziehen und 
diese dadurch zur Blüte zu entfalten. Denn über die Möglichkeit, die 
in ihr verborgenen Reiehtümer ans Licht zu ziehen, konnte kein Zweifel 
existieren: aber man verschwieg sich ebensowenig, dafs dieses Resultat 
nur durch gröfsere Kapitalien und durch eine jahrelange Ausdauer und 
jahrelange harte Arbeit erreicht werden würde. Die chilenischen Geld- 
miinner hielten sich jedoch noch von der Auktion fern, weil ja der An- 
fang die gröfsten Schwierigkeiten darbot und weil man in Chile sein 
Geld nur dort anlegt, wo vom ersten Tage an Interessen gewonnen 
werden. Daher beteiligten sich an der auf den 6. April 1877 festgesetzten 
Versteigerung nur einige wenige Ausländer, von denen der gegenwärtige 
Pächter, Alfred von Rodt, den die europäische Tresse „den letzten Ro- 
binson“ benannte, die Pachtung zugesprochen erhielt. 

Er war aus guter Familie geboren und für die Waffen bestimmt ge- 
wesen. Am österreichischen Kriege von 1866 nahm er teil , wurde ver- 
wundet und bereiste zu seiner Genesung erst Spanien, nachher Frank- 
reich. Beim Ausbruche des französischen Krieges kämpfte er als Schweizer 
gegen Deutschland. Nach den Schreckensseenen der Kommune setzte er 
seine abenteuerlichen Reisen fort und gelangte über Brasilien zu Lande 
nach Chile, woselbst er nach einem Aufenthalte von einem Jahre die 
Bewirtschaftung der Insel Juan Fernandez antrat, um auf jenem einsamen 
Felsen, wo Selkirk für Robinson Crusoe Modell gesessen hatte, den Lärm 
eines bewegten, aber unbefriedigten Lebens zu vergessen. Mit Recht hat 
man ihm den Titel „der letzte Robinson“ beigelegt, als ob man geahnt 
hätte, dafs er die lange Reihe der Einsiedler auf Juan Femandez end- 
gültig besehliefsen würde. Wie wir später sehen werden, kann die Insel 
in erfolgreicher Weise einzig und allein vom chilenischen Staate selbst 
oder von einer grofsen, einflufsreichen Gesellschaft ausgebeutet werden. 
Ein einzelner Mann ist es nicht imstande, wie Herr von Rodt bald er- 
fahren sollte, den traurigen Folgen, welche einem so vereinsamten Leben 
anhaften, einen abwehrenden Damm entgegenzusetzen. 

Trotzdem seine Körperkraft und Gesundheit zur Zeit der Antretung 
der Pacht nichts zu wünschen übrig liefsen, trotzdem er ein für damalige 
Verhältnisse grofses Kapital von 60 000 Thalern nach der Insel brachte 
und trotzdem er anfaugs rüstig an deren Ausbeutung und Emporbringung 
arbeitete : — heute ist er ein müder, körperlich und geistig schwächerer 


Digitized by Google 



30 


Erster Teil. 


Mann, sein Kapital bis auf den letzten Heller verbraucht und der Zu- 
stand der Insel ein noch traurigerer als bei seiner Übersiedelung nach 
derselben. Von seinem Eilande kann er, obgleich der Pachtkontrakt 
bereits im April 1885 abgelaufen und nicht wieder erneuert worden ist, 
sich ebensowenig wie Selkirk trennen, weil er es eben so lieb als der 
Schotte gewonnen hat. 

Dem Zauber der Insel sich zu entziehen ist unmöglich, was alle, 
welche längere Zeit auf ihr gelebt haben, an sich eifahren mufsten und 
dessen Berechtigung wir im zweiten Teile dieses Buches sehen werden. 
Um den ersten aber, in welchem wir die Schreckensscenen der früheren 
und die Schreckenssagen der neuen Zeit besprochen haben, nicht ohne 
versöhnenden Schlufs zu lassen, mögen die aus der Anfangsperiode seiner 
Robinson-Epoche herrührenden schönen Worte des Herrn von Rodt über 
Juan Fernandez hier ihren Platz finden. Als er nämlich den Reichtum 
der Güter aller Arten schilderte, welche die verschwenderische Natur 
aus ihrem unerschöpflichen Füllhorne über die Insel ausgebreitet hat, 
vom blauen Meere bis zu den dunklen Wäldern, von dem gesundheits- 
spendenden und lieblichen Süfswasser bis zu der parfümierten und reinen 
Luft, sagte er begeistert, dafs wenn ein moderner Adam auf der Welt 
ein fernes und ungestört einsames Plätzchen suchen wollte, um daselbst 
ein Eden anzulegen, wo er alle Herrlichkeiten, die in der Welt zer- 
streut seien, auf einem Flecke auskosten könnte, so würde er sicher, 
ohne zu schwanken, Juan Fernandez erwählen und hier würde er inmitten 
der Genüsse des irdischen Paradieses vor den gefährlichen Versuchungen 
der Schlange unfehlbar sicher sein! 


Digitized by Google 



Tafel 3. • tu Seite 30. 



Digitized by Google 


Die Cumberland-Bai. Im Vordergrund der Gemüsegarten des Pächters. 


Zweiter Teil. 


Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben 

im April 1885. 


J uan Fernandez gehört zu den Fluren, von denen Jean l’aul sagt, dafs 
dort die Natur auf ihren Wanderungen durch die Welt verweilend 
in süfse Träume versank und aus ihrem unerschöpflichen Füllhorn Reiz 
auf Reiz, Zauber auf Zauber auf dieselbe heroiederströmen liefs. Des- 
halb sind auch, worauf bisher nur vorübergehend aufmerksam gemacht 
werden konnte, von den ältesten bis auf die neuesten Zeiten die Schil- 
derungen derer, welche die Insel betreten haben, in gleicher Weise be- 
geistert gewesen. Dies Glück ist in der ganzen Welt nur w enigen Plätzen 
und Gegenden zu teil geworden. Die meisten haben es sich gefallen 
lassen müssen, dafs der Mensch mit dem Wechsel der Zeit auch seine 
Ansicht über ihre landschaftliche Schönheit geändert hat. Die alten 
Griechen lebten unter dem glücklichsten Himmel, in einem der geseg- 
netsten Striche der Erde; aber die Natur, so treu und umständlich sie 
dieselbe auch schildern, beschreiben sie, worauf schon Schiller und Hum- 
boldt hinwiesen, mit nicht grüfserem Herzensanteil, als wenn sie von 
einem Schild, einer Rüstung, einem Gewand sprechen. „Die Natur,“ 
sagt Schiller, „scheint mehr seinen (des alten Griechen) Verstand, als 
sein moralisches Gefühl zu interessieren; er hängt nicht mit Innigkeit 
und süfser Wehmut an derselben, wie wir Neueren.“ Bekanntlich ver- 
mochte den Cäsar auf seiner Reise durch die Alpen deren wilde, grofs- 
artige Schönheit von seinen grammatischen Studien nicht abzulenken. 
Auch in allen folgenden Jahrhunderten sah man die Alpen nur als ein 
Hindernis an, welches die Verbindung zwischen Italien und Deutschland 
erschwerte, bis in der Sturm- und Drangperiode der Geschmack eine 


Digitized by Google 



32 


Zweiter Teil. 


edlere Ausbildung erhielt und inan die Natur mit mehr Interesse anzu- 
sehen begann. Speeiell das Verständnis der Erhabenheit der Alpenwelt 
hat das epoeheniaehende Hallersche Gedicht „Die Alpen“ angebahnt. 
Den langweiligen sandigen Boden zu Ingelheim, wo Karl der Grofse 
seinen Palast erbaut hatte, zählte man seinerzeit unter die malerischesten 
Gegenden Deutschlands. Die freien baumlosen Plätze pries man im wald- 
reichen Germanien ; heute, weil die Wälder seltener geworden sind, preist 
man diese. Sogar für die Lage Berlins schwärmte Inan einst, während 
die der Schweizerstädte nieht beachtet wurde. Im Mittelalter, der Zeit 
des gotischen Stiles, liebte man die kahle Gebirgsnatur, in der Rokoko- 
zeit mit ihren Überladungen und Schnörkeln die zugestutzten Bäume und 
konnte dem natürlichen Wuchs derselben keinen Geschmack abgewinnen. 
Jede Generation hat eben andere Ansichten über Naturschönheiten auf- 
gestellt. 

Unter allen Nationen ist die innige Freude an der Natur dem be- 
schaulichen Hang der germanischen am meisten eigentümlich und hat 
sich in einem hohen Grade seit den frühesten Gedichten des Mittelalters 
ausgesprochen und scbliefslich unsere deutschen Sitten und Lebensein- 
richtungen bis ins Innerste durchdrungen. Etwas Ähnliches gilt von den 
Engländern, wenngleich diese bei ihrem praktischen Sinne sich mäfsiger 
als wir Deutsche in Gefühlsschwärmereien ergehen. Nichtsdestoweniger 
tibertreffen sie uns in ihrem Enthusiasmus für alles, was mit Robinson 
Crusoe zusammenhängt, wovon sie einen glänzenden Beweis geben, als 
im März des vergangenen Jahres die Zeitungen Chile’s verkündeten, dafs 
zwei Engländer aus Valparaiso den konfortablen und schnellen Dampfer 
Maipo zu einer Fahrt nach Juan Fernandez für 5 Tage, während des 
Osterfestes, gemietet hätten und für diesen interessanten Ausflug Teil- 
nehmer suchten, wobei sie sich aber ausdrücklich das Recht der Zurück- 
weisung von ihnen nicht passend erscheinenden Reisegefährten vor- 
behielten. Ohne Frage mufste eine solche Vorsicht nur gebilligt werden. 

In wenigen Tagen hatten sich 108 Passagiere der verschiedensten 
Typen und Nationalitäten gefunden : Engländer, welche die überwiegende 
Mehrzahl bildeten, Franzosen, Deutsche, Nordamerikaner und unter ihnen 
achtbare Greise, fröhliche Jünglinge, würdige Matronen und blühende 
Mädchen, welche alle den lebhaften Wunsch hegten, die Plätze kennen 
zu lernen, wo der universell bekannte Hehl der Robinson-Legende, l>e- 
schirmt von seinem Ziegenfelldach und gefolgt von seinem treuen Hunde, 
in freiwilliger Verbannung gelebt hatte. Deshalb wohl war über diese 
so verschiedenen Nationen und Persönlichkeiten, von denen sich die 
meisten hier das erste Mal begegneten, eine so ganz andere Weihe der 
Eintracht, ieh möchte sagen Brüderlichkeit, ausgebreitet, als es sonst bei 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 33 


solchen Vereinigungen heterogener Elemente der Fall ist, so dafs unsere 
Reise diejenige einer einzigen au&ergewöhnlich zahlreichen Familie 
zu sein schien. Es ist also nicht zu verwundern , dafs diese Fahrt sehr 
interessant war, ohne irgend welche störenden Zwischenfalle beendet wurde 
und noch heute nach Jahresfrist alle Teilnehmer sich mit der gröfsten 
Wärme jener herrlichen 5 Tage erinnern! 

Mit englischer Pünktlichkeit gab Kapitän Stewart, ein bewährter und 
zugleich liebenswürdiger Seemann, dessen Name wesentlich das Gelingen 
der Expedition gefördert hatte, am Osterdonnerstage, den 2. April 1885, 
frühmorgens um 8 1 a Uhr das Zeichen zur Abfahrt. Langsam wand sich 
der Maipo zwischen den vielen vor Anker liegenden Schiffen hindurch, 
von denen mancher freundliche Grufs zu uns herübertönte. Aul'serhalb 
des Hafens erhob sich eine leichte Brise von Süden, welche das nur mit 
dem nötigen Kohlenbedarf beladene Dampfschiff wie einen leichten Ball 
schaukelte, aber noch nicht verhinderte, dafs die sämtlichen Passagiere 
nach dem wohlbesetzten ersten Frühstücke, bei welchem die mitgenom- 
menen drei Musiker ihr Debüt machten, auf Deck fröhlich promenierten, 
um das herrliche Panorama zu geniefsen, welches die Küste von Val- 
paraiso darbietet. Bald war sie jedoch nur als Küste von Chile sichtbar, 
und als auch diese aus den Augen schwand, grüfste uns allein vom Fest- 
lande her das schneeige Riesenhaupt des Aconcagua. 

Aus der Brise war unterdessen ein scharfer Südwind geworden, 
welcher das Meer in gröfsere Aufregung versetzte. Am Abend waren 
die meisten Reisenden dem unbequemen, aber nie fehlenden Begleiter 
der Seefahrten, der Seekrankheit, als Opfer verfallen und blieben ent- 
weder in ihren Kajüten liegen oder safsen unbeweglich in warmen Tüchern 
eingehüllt auf Stühlen und Bänken, welche in grofser Anzahl auf den 
Verdecken angebracht waren. Erst als man am nächsten Vormittage, 
Karfreitag, den 3. April 1885, das ersehnte Land zu schauen hoffte, 
entschlossen sie sich ihre trüben Augen nach dem Punkte zu richten, von 
wo aus ihnen die Erlösung aufgehen sollte, wissend, dafs die Erwartung, 
bald wieder festen Boden unter den Füfsen zu haben, auch den schlimm- 
sten Seekranken ihre Lebenskraft wieder zurückgiebt. 

Endlich um 12 Uhr mittags tauchte aus dem Nebel des Horizontes 
eine dunklere Masse auf: die Insel Mas a tierra, welche in kurzer Zeit 
Form und Gestalt annahm und unsere Aufmerksamkeit nunmehr aufs 
lebhafteste fesselte. In dichten Gruppen standen sämtliche Passagiere 
auf dem vorderen Teile des Ober- und Unterdeckes; Wind, Wellen und 
das starke Schwanken des Dampfers waren vollständig vergessen: wir 
sollten ja vor Sonnenuntergang das geheiligte Eiland von Robinson Crusoe 
betreten, mit dem sich unsere Einbildungskraft seit frühester Jugend 

Er mol, Reise nach der Robinson-Crasoe-Insel. 3 


Digitized by Google 



34 


Zweiter Teil. 


beschäftigt hatte. Wurde das Bild der Wirklichkeit entsprechen? — Mit 
nicht gröfeerem Interesse blickten die Kreuzfahrer von den Hügeln auf 
das nach unsäglichen Mühen errichtete Thal von Jerusalem, als wir auf 
die vor uns liegende Insel, welche klarer und klarer aus den Wogen 
emporstieg und bereits verschiedene Töne der Färbung erkennen liefe. 
Mit dem tiefen Schwarz der hohen aus der Mitte des Landes aufsteigenden 
Berge, welche dicht bewaldet zu sein schienen, kontrastierte das helle 
Gelb der ins Meer abfallenden Vorsprünge, welche wir für ausgedörrte, 
öde Strecken hielten. 

Sanfter wehte der Wind, ruhiger gingen die Wellen und schneller 
teilte sie der Kiel des Maipo, dem Hafen zustrebend. Da lag er schon 
vor uns: die steilen Felswände waren zurückgetreteu, und grünes Land 
berührte das blaue Meer. 

Vor dem Hafen kreuzte ein stark bemanntes Boot, in demselben 
ankerte ein kleines Segelschiff, auf dem sanft atmenden Meere sich 
wiegend, und auf einer mäfsigen Erhebung des Thaies der Cumberlaud- 
Bai , auf welche der Maipo zusteuerte, wehte die chilenische Flagge als 
Grufe des heimatlichen Bodens. Der Pächter der Insel, Herr von Rodt, 
wollte uns nämlich einen seinen Kräften entsprechenden Empfang liereiten. 
„Der letzte Robinson“ hatte kurz nach Mittag, mit dem geschärften Blicke 
des Seebewohners an der dunklen Färbung des Horizontes einen Dampfer 
erkannt und Zeit genug gehabt, die wenigen Männer seines Inselreiches 
aus ihren zerstreuten Wohnungen zusammenzurufen, um sein statt] ichstes 
Boot mit ihnen zu bemannen und uns entgegenzufahreu. 

Gegen 4 1 2 Uhr abends erreichten wir die Ciunberland-Bai, gingen 
in deren Mitte bei 30 Faden Tiefe vor Anker und konnten nun mit Mufee 
und Ruhe in dem Genüsse, endlich das ersehnte Land in nächster Nähe 
vor uns zu haben, schwelgen. Was die im ersten Teile dieses Büchleins 
citierten Seefahrer und Reisenden über das wunderbare Panorama der 
Insel gesagt hatten, fanden wir vollständig bestätigt, l>edauerten nur, es 
nicht praktisch wie einige Engländer angefaugen zu haben, welche zwei 
eigene Böte mit zugehöriger Bedienung aus Valparaiso mitgebracht hatten, 
in denen sie sofort, unabhängig von dem Willen des Kapitäns, ans Laud 
ruderten. Wie wir später erfuhren, hatten sie, als alte Bekannte auf 
Juan Femaudez, die Hütten der Einwohner ohne Verzug aufgesucht, um 
alles aufzukaufen, was die Insel Merkwürdiges, Seltenes und für das Ge- 
schäft auf dem Festlande Verwertbares bietet, zum Beispiel: Stöcke aus 
der Rinde der Chontas, Rahmen für Bilder und Spiegel aus den ver- 
schieden gefärbten Holzarten in Mosaikform verfertigt , Seeschwämme, 
bemalte Seehundszähne, Felle der wilden Ziegen, Stücke von Sandelholz 
in roher oder künstlicher Verarbeitung, Muscheln u. s. w. 


Digitized by Google 


Tafol 4 . za Seite 34. 



Digitized by Google 


Juan Fernandcz, von Norden aus in einer Entfernung von 20 Seemeilen gesellen. 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1385. 35 

Alle diese Sachen lassen sich die Insulaner ganz gut bezahlen; sie 
werden aber trotzdem in Chile selbst und noch mehr im Auslande zu 
hohen Preisen wieder verkauft, so dafs also Geschäftsleute, welche an 
einer Reise nach der Robinson-Insel teilnehmen, neben körperlicher Er- 
holung und geistigem Vergnügen auch zuweilen recht bedeutende i>e- 
kuniäre Vorteile ziehen können. Wir, die wir zum erstenmal jenen 
berühmten einsamen Felsen erblickten und nur Augen für dessen wunder- 
bare Poesie besalseu, ohne im entferntesten der prosaischen Schacherei 
des Lebens zu gedenken, fanden am nächsten Tage nur einige Reste vor, 
welche von den Engländern vergessen oder für zu gering befunden worden 
waren, und waren somit gezwungen, auf eigene Faust des Andenkens 
würdige Gegenstände als Erinnerungen an Juan Fernandez zu suchen. 

Koch bot sich keine Gelegenheit zur Überfahrt nach dem nahen 
Lande, das wir nicht müde wurden vom Deck des Dampfers aus zu be- 
trachten, das Bild, welches der geschäftige Geist von dem Augenblicke 
an, wo wir uns zur Fahrt entschlossen hatten, aus den Reminiscenzen 
aus der früheren Lektüre des Robinson Crusoe zusammengestellt hatte, 
mit der wirklichen Gegenwart vergleichend. So wenig auch Defoe auf 
eine breite Ausführung und farbenprächtige Ausstattung der landschaft- 
lichen Schilderungen des Eilandes, welches der Held seiner Novelle be- 
wohnte, in seiner einfachen und nüchternen Schreibweise Sorgfalt legte, 
so hatte sich die lebhafte Phantasie des Kindes dennoch einen eigen- 
artigen, aber klaren und bis auf die Einzelheiten genauen Begriff jenes 
Inselreiches zu bilden verstanden, welcher in den vielen zwischen der 
Jugend- und der Manneszeit liegenden Jahren nicht verwischt worden 
und der während der Reise wieder frischer vor unsere Seele getreten 
war. Da, meinten wir, würden wir eine Insel mit sanft ansteigenden 
Kasten antreffen, hier und dort nur einige Felsen, alles bedeckt mit 
üppiger Vegetation, aus welcher der schlanke Stamm der stolzen Palme 
einporrage, da und dort niedrige und leicht zu besteigende Berge, von 
deren höchstem Gipfel das Auge unbehindert nach allen Seiten hin das 
kleine Reich des Einsiedlers übersehen könne. Die uns zugemessene 
Zeit sei zwar kurz, aber lang genug, um die Insel von einem bis zum 
andern Ende in bequemer Wanderung zu Ful's zu durchstreifen, welches 
Vergnügen wir bei den Terrainverhältnissen des chilenischen Festlandes 
seit unserer Abreise aus Deutschland uns hatten versagen müssen. Vor 
Sonnenaufgang würden wir aufstehen, uns, nach Art der Spaziergänger 
Robinson Cnisoe’s, mit den nötigen Lebensmitteln für einen Tag versorgen 
und dann nach Lust und Laune in der herrlichen Natur herumlaufen, 
bis der Abend uns zur Rückkehr auf das Schiff zwänge. Ein Sautiaguiner 
Freund, der die Insel schon besucht hatte, riet uns, lieber den dortigen 

3* 


Digitized by Google 



36 


Zweiter Teil. 


Pächter um ein Pferd zu bitten, damit wir durch längere Fufstouren uns 
nicht unnötigerweise ermüdeten und einen möglichst grofsen Teil des 
Landes in Augenschein nehmen könnten. An den Pächter der Insel 
hatten wir bisher noch gar nicht gedacht; der gab unserer Einbildungs- 
kraft eine andere Richtung: als Deutsch - Schweizer würde er uns zum 
frühen Morgenimbifs ein lange entbehrtes Glas süfser. frischer Milch und 
ein kräftiges Stück Schwarzbrot mit köstlicher Butter reichen und darauf 
einen feurigen Gaul satteln lassen, auf dem wir in die herrliche Land- 
schaft hineinjagen würden. 

Solcher Gestalt waren die Träume, welche uns umgaukelten, ehe 
wir den Maipo betraten. Sobald derselbe den Hafen Valparaiso^ verlassen 
hatte, holten wir das dickleibige Buch über Juan Femandez von Ben- 
jamin Vicuna Mackenna hervor, um unseren Geist aus jenen phan- 
tastischen Robinsongegenden auf die wirkliche Selkirkinsel zu ver- 
setzen und durch diese Lektüre die langen Stunden der Überfahrt 
nützlich und praktisch zu verwenden. Dafs das Reich des Robinson von 
dem des Selkirk grundverschieden sei und das letztere zu den ge- 
träumten Fufspartieen und Ritten nur wenig Gelegenheit bieten würde, 
erkannten wir bald und wurden anfangs recht stark ernüchtert. Allein 
die begeisterten Schilderungen derer, welche die Insel persönlich gesehen, 
richteten unsere geknickten Hoffnungen wieder auf. Aber zu bestimmten, 
klaren Ansichten über dieselbe konnten wir uns nicht durcharbeiten, 
weil der chilenische Schriftsteller den von ihm beschriebenen Schauplatz 
— trotz seiner geringen Entfernung von Chile — selbst nicht betreten 
hatte und keineswegs das Talent von Schiller besafs, der in Wilhelm 
Teil die schweizerischen, dem Drama als Hintergrund dienenden Gegenden 
so getreu und so naturwahr geschildert hat, als habe er seit seiner Kind- 
heit Tagen dort gewandelt. Immerhin aber gewährte uns das Lesen des 
an Material so reichhaltigen Buches einen grofsen Vorteil und aufserdem 
begann der Anblick der Insel die Gedanken bereits zu klären, was 
natürlich durch unsern Besuch auf derselben vollständig der Fall sein 
mufste. Hoffentlich gelingt es mir, im Nachstehenden dem freundlichen 
Leser ein klares Bild von Juan Femandez zu entrollen. 

Unser Dampfer war, wie bereits bemerkt wurde, in der Mitte der 
Bai San Juan Bautista oder der Cuinberland-Bai, welchen Namen sie nach 
Lord Ansons Aufenthalt erhalten hatte, vor Anker gegangen. Diese 
Bucht ist die einzige geräumige und tiefer in das Land hineingehende 
der Insel; aber grofse Sicherheit bietet sie als Hafen nicht, teils wegen 
der heftigen und häufigen von den Bergen sich plötzlich herabstürzenden 
Stürme, welche glücklicherweise nur kurze Zeit dauern, teils wegen des 
schlechten aus Schlamm und Muscheln bestehenden Ankergrundes. Da- 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben ha April 1885. 37 

gegen erlaubt ihre bedeutende Tiefe den Schiffen ein Ankern in geringer 
Entfernung von der Küste. Bei der stiefmütterlichen Behandlung, welche 
die Insel von seiten der Spanier früher und von der der Chilenen jetzt 
erfahren hat, hielt man es für nicht der Mühe wert, einen Irequemen 
Anlegeplatz für die Böte zu bauen. Die gegenwärtig diesem Zwecke 
dienende Treppe ist bei Ebbe kaum zu benutzen, aber bei Flut, welche 
an der Insel ungefähr 2 bis 3 Fufs steigt, lebensgefährlich , selbst wenn 
das Meer verhältnismäfsig still ist. An der Seite befindet sich die Mün- 
dung des Hauptbaches der Insel, welcher zur Bequemlichkeit der hier 
um fliefsendes Wasser zu holen anlegenden Schiffer in seinem äufsersten 
Teile in weit über das Land hervorragende Holzrinnen eingefafst ist. 
Einige Schritte davon nach Osten hat der Pächter eine Art von Stapel- 
platz errichtet, auf welchem die beiden den Verkehr zwischen Juan Fer- 
nandez und dem Festlapde besorgenden Segelschiffe aus heimischem Holze 
erbaut wurden. 

In derselben Richtung am Strande weitergehend, begegnen wir einem 
steil ins Meer abfallenden mäfsig hohen Bergzug, welcher vollständig 
kahl ist und dessen Färbung mit dem gesättigten Grün des Thaies scharf 
kontrastiert. Hinter diesem folgt eine kleinere Einsenkung, auf deren 
üppigem Graswuchs das Auge mit Wohlgefallen verweilt: denn nun be- 
ginnt mit der Punta Loberia eine mächtige Felswand, welche nach der 
östlichsten Spitze zu, der Punta Bacalao, bis über 800 Fufs emporsteigt 
und deren nackte, vegetationslose Gesteine von dem Meere selbst bespült 
werden. Bis hierher reicht nach Osten zu der von dem Schiffe aus ge- 
sehene Teil der Insel, während er im Westen mit der Punta San Carlos 
absehliefst. Zwischen diesem letzteren Punkte und der Landungsbrücke 
ist die Küste vollkommen flach, welche Erscheinung an dem ganzen Um- 
fange von Juan Fernandez sich nur an äufserst wenigen Stellen wieder 
vorfindet. Der Strand selbst wird von grofsen, abgerandeten Steinen 
bedeckt, die, ein bewegliches Spielzeug der Brandung, von den au- 
prallenden Wogen mit dumpfem Geräusche durcheinander geworfen 
werden. Dahinter dehnt sich eine gröfsere, durchweg bewachsene Ebene 
aus, welche in einiger Entfernung von der Küste sanft ansteigt, ein 
kleines Hochplateau bildet und dahinter ohne die Vermittelung von Vor- 
bergen in die mächtigen Bergriesen übergeht, deren höchster, der Yun- 
que, die nicht unbeträchtliche Höhe von 927 m erreicht. Sein Name 
bedeutet „Ambos“, und in der That ist er seiner kühnen, majestätischen 
Gestaltung wegen des Armes und Hammers von Vulcau, dem Gotte der 
Schmiede, würdig. An seinem Fufse, den in alten Zeiten noch das frische 
Grün der Wälder bekleidete, welche im Laufe der Jahre der Axt zum 
Opfer gefallen und die gegenwärtig nur auf den Höhen anzutreffen sind, 


Digitized by Google 



38 


Zweiter Teil. 


hatte* sich Lord Ansou angesiedelt und jene köstliche Zeit verlebt, deren 
Schilderung auch heute unser Interesse erweckt. Im Thale erblicken 
wir jetzt nur vereinzelte Bäume, gewissermafsen als Markzeichen für die 
spärlichen Holzhütten der zerstreut wohnenden Fischer dienend, unter 
deren dichtem immergrünem Laubdache sie im Sommer Schatten und 
Schutz gegen den Regen im Winter finden. 

Aber nicht immer war über die Insel die stille Ruhe und tiefe Ein- 
samkeit ausgebreitet, in welcher wir sie von dem Deck unseres Dampfers 
erblickten: derselbe niedrige Hügel, der sich wenige Schritte oberhalb 
des eben erwähnten Stapelplatzes in dem Vordergründe der Cumber- 
land-Bai erhebt und gegenwärtig auf seinem breiten Rücken nichts anderes 
als die lustig flatternde chilenische Fahne trägt, war dereinst der Träger 
der starken Festung, an deren Seite die Häuser der leichteren politischen 
und gemeinen Verbrecher lagen, während unter seinem Fufse die schweren 
Verbrecher in den 7 engen Erdhöhlen, mit eisernen Fesseln Imlastet, ein- 
gesperrt wurden! Der paradiesische Wohnsitz von Alexander Selkirk 
war zum Käfig für Verbrecher entweiht worden! — 

Die Stadt und die Festung sind allmählich vom Erdboden ver- 
schwunden, aber jene schauerlichen Höhlen für die Nachwelt erhalten 
geblieben. Die Öffnung der gröfsten von ihnen hat Herr von Rodt mit 
einem weilsgetünchten Bretterverschläge schliefsen und auf denselben 
einen riesigen schwarzen Anker malen lassen, der, auf grofse Ferne sicht- 
bar, für die vorbeifahrenden Schiffe die Stelle eines Leuchttunnes bei 
Tage vertreten und sie zum Einlaufen in den Hafen eiuladen soll! — 
Allein dies sonderbare Aushängeschild hat nichts Verlockendes an sich 
und vielleicht mit dazu beigetragen, dal's die in der Nähe der Insel sich 
aufhaltenden Walfisch- und StockfischfiVnger bei irgend welchen Be- 
dürfnissen, welche sie ebensogut aus Juan Fernande/ beziehen könnten, 
lieber den weiten Weg nach der freundlich einladenden, im Süden von 
Valparaiso gelegenen Bucht von Taleahuano einschlagen und den Zeit- 
verlust von einer Woche vorziehen, nur um nicht den Fufs auf jenes 
verrufene, vereinsamte Eiland zu setzen! Herr von Rodt hat es eben 
bisher nicht im entferntesten verstanden, die geographische Lage der Insel 
und ihre grofsen Reichtümer zu seinem eigenen und des chilenischen Landes 
Besten auszubeuten, und vollständig Unrecht, sich über sein Mifsgeschick 
zu beklagen, an dem allein er selbst schuld ist! 

Die Stunde des Diners war herangekommen, das uns, weil das 
Schiff ruhig lag und sämtliche Plätze besetzt waren , einen ganz beson- 
deren Genufs gewährte. Nach Aufhebung der Tafel begann es bereits 
zu dunkeln; aber wir konnten unsere Ungeduld, die Insel Selkirks zu 
betreten, nicht zügeln und baten den Kapitän , uns in einem der Böte 


Digitized by Google 


Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 39 

des Dampfers aus Land zu setzen. Ein leises Belten nur durehzitterte 
das Meer, und nach wenigen Minuten legten wir an der Treppe an, 
deren Besteigung — es war gerade die Zeit der Ebbe — uns wirklich 
Mühe kostete. Oben angelangt, begrüfste uns mit heiterem Geplauder 
aus seiner engen Holzrinne heraus das Bächlein, der Sohn des Yunque, 
und murmelte uns ein freundliches Willkommen zu. Links in einer 
gröfseren Einfriedigung blickten uns mit verwunderten Augen die Pferde 
und Kühe des Pächters an. Jene sind sonderbarerweise durchweg 
schwarz, diese fast alle weifs. Nach rechts zu führt ein breiter Weg, 
der jetzt mit dichtem Basen bewachsen ist, aber in den Zeiten der 
Strafkolonie die viel befahrene Verbindungsstrafse der Stadt mit dem 
Hafen war, zu dem nahe gelegenen Hause des Herrn von Rodt, von 
welchem aus früher der Gouverneur die Insel beherrschte. Es ist ein 
langes, einstöckiges, halb zerfallenes Gebäude, dessen vorspringendes, 
schadhaftes Schindeldach von weifsgetünchten Holzsäulen getragen wird, 
an welche einige alte Stühle verdrossen und mürrisch angelehnt standen. 
Wie man vom Kleid auf den Menschen, so kann man vom Haus auf dessen 
Bewohner schliefsen. Trotz der spärlichen Beleuchtung des Abends er- 
kannte man sofort, dafs Herr von Rodt in den 7 Jahren seines Aufent- 
haltes für die Verschönerung oder Verbesserung des Hauses ebensowenig 
wie für die Erhaltung des Übernommenen irgend etwas gethan hatte. 
Man sah, dafs ein weibliches Wesen hier nicht schaltete und waltete, und 
man verinifste die Spuren des fröhlichen Spieles der Kinder. Fenster und 
Thüren waren geöffnet, aber tiefe Nacht herrschte in den Zimmern. Soweit 
die kurze auf Juan Fernandez selbst zugebrachte Zeit uns ein Urteil über 
deren Pächter ermöglichte, mufsten wir nach dem allgemeinen, bis jetzt 
erhaltenen Eindruck demselben die Berechtigung, den Beinamen „der 
letzte Robinson“ zu führen, absprechen. Denn weder Alexander Selkirk noch 
Robinson Crusoe hätten bei dem Reichtum der Insel in solcher staunenswerten 
Nachlässigkeit, wie sie hier allenthalben zu Tage trat, zu leben ver- 
mocht ! Das waren kerngesunde kräftige Naturen, welche trotz der 
gänzlichen Einsamkeit ihr Hauswesen sorgfältig betrieben, emporstrebten 
und im Kampfe mit den Elementen Körper und Geist stählten ! Das ewig 
gleiche und lebhafte Interesse, welches alle Welt für die beiden englischen 
Einsiedler fühlt, entspringt nicht allein aus dem Mitleiden mit ihrer 
hülflosen Lage und der Verurteilung zu einsamem Leben auf einer ver- 
lassenen Insel, sondern wesentlich aus der Hochachtung vor ihrer Energie 
und geistigen Gröfse, sich mit den geringen Mitteln, über welche sie 
verfügten, ein behagliches, zufriedenes, ja glückliches Leben zu er- 
ringen! Robinson erweiterte unaufhörlich seine Höhle, versah sie mit 
allen möglichen Bequemlichkeiten, liefs sich die jahrelange harte Arbeit 


Digitized by Google 



I 


40 Zweiter Teil. 

des Bootbaues nicht verdriefsen, bestellte mit wunderbarer Ausdauer 
seine Felder, vermehrte seinen Viehstand und befestigte seine Ansiedlung. 
Selkirk begnügte sich mit dem Schutz, den die Vorgefundene Höhle ihm 
gab, durchaus nicht, sondern machte eine Wohnung aus derselben, um 
eine gewisse Behaglichkeit zu haben; er fing die wilden Ziegen, legte 
den Grund zu einer zahlreichen Viehherde u. s. w. u. s. w. Dagegen 
hatte „der letzte Robinson“ das innen noch stattliche Gebäude der alten 
Gouverneure zu einer Ruine verfallen lassen! 

Auf dem weichen Rasen hinter dem Hause schritten wir weiter, um 
auf den Hügel, wo die frühere Festung war, zu gelangen. Überall 
schienen hier üppige Gebüsche, hohe Farrenkräuter, duftendes Gras zu 
wachsen, aber die einbrechende Dunkelheit der Nacht zwang uns den 
Rückweg bald anzutreten. Uns führte dabei das Licht der Häuser, welche 
zerstreut unter uns nach dem Strande zu lagen. In der ärmlichen 
Fischerwohnung neben dem Hause des Pächters ging es lustig her: um 
einen langen Tisch herum, auf welchem eine dampfende Schüssel stand, 
lärmten einige 10 bis 12 Chilenen. Reisegefährten von uns, welche es 
vorgezogen hatten, statt des Mittagessens an Bord des Dampfers eine 
nach Brauch und Sitte des hiesigen Landes zugerichtete Cazuela von 
Hühnern von Juan Fernandez zu verzehren. So weit es in ihren Kräften 
stand, hatten die Frau und Tochter des Fischers ihrer Kochkunst Ehre 
gemacht und bedienten die für sie so seltenen Gäste mit sichtlicher 
Liebenswürdigkeit. Dankend lehnten wir es ab, an dem fröhlichen 
Mahle teilzunehmen, weil wir die dazu nötige Stimmung nicht besafsen 
und die Heiterkeit der Gesellschaft mit unseren ernsten Gesichtern nicht 
stören wollten. Wir standen im Banne einer gewissen Andacht, welche 
uns diese berühmte Insel einflöfste, und andererseits machte uns der 
prosaische Gedanke, wie wir in so später Stunde auf den Dampfer 
zurückgelangen würden. Sorgen, welche das ausgelassene Volk der Chi- 
lenen nicht kümmerte. 

Bereits tobte draufsen der heftige, vom Yunque herabwehende Wind. 
Wieder an der Landungstreppe angekommen, fanden wir kein Boot da- 
selbst vor und waren gezwungen, mit aller Kraft unserer Lungen 
schreiend den Kapitän um ein solches zu bitten. Fast eine volle Stunde 
währte es, bis eins von der Seite des liellerleuchteten Maipo losgebunden 
wurde und seinen schwankenden Kiel auf uns richtete. Die Flut war der Ebbe 
gefolgt und wälzte im Verein mit dem heulenden Sturme die schäumen- 
den Wogen gegen den Strand und die ungeschützte Treppe, so dafs wir 
nur mit Gefahr unseres Lebens und mit durchnäfsten Kleidern in den 
tanzenden Kahn einsteigen konnten. Nicht leicht wurde es den erprobten 
Seeleuten, die Brandung zu überwinden, welche hier mit aufsergewöhn- 


Digitized by Google 


Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 41 

licher Stärke auftritt und in der geschichtlichen Zeit der Insel eine be- 
trächtliche Anzahl von Fahrzeugen zerschellt ans Land geschleudert hat. 

Schweigend sal's ein jeder seinen Gedanken nachhängend da und die 
Annäherung an den Dampfer mit spannenden Blicken verfolgend: selbst 
das herrlichste Meerleuchten erweckte uns kein Interesse, und wir 
atmeten erleichtert auf, als wir das sichere Deck des Maipo betraten. 
Hier erfuhren wir, dal's der Kapitän unsere Abholung in dem stürmischen 
Wetter für ein zu gewagtes Unternehmen gehalten und nur dann nach- 
gegeben hatte, als wir uns fast heiser geschrieen hatten. 

An Bord hatte man während unserer Abwesenheit die Zeit keines- 
wegs unnütz verloren; das glatte Oberdeck war durch dichtes, der Ge- 
walt des Windes trotzendes Segeltuch in einen Tanzsalon verwandelt 
worden, auf welchem die leichtbeschwingten Füfse unter den lockenden 
Klängen der Musik dahinwirbelten. Es giebt noch keine Universal- 
sprache, aber es giebt einen Universaltanz: den Walzer, den deutschen 
Walzer, mit welchem die germanische Rasse in einschmeichelnd be- 
rauschender Weise sich eine Weltstellung bereits erobert hat. Sobald 
dieser mächtige Zauberer gehört wird, sind auf der ganzen weiten Erde 
die Unterschiede der Nationen sofort verschwunden. Lassen wir aber, 
mein lieber Leser, die deutsche Frau am Arme des Engländers, den Franzosen 
mit der Tochter des grofsen Staates in Nordamerika dahinschweben, bis die 
feurigen Töne der Straufsschen Melodieen ausgeklungen halben; morgen 
will ich die Insel durchstreifen, soweit die Verhältnisse es gestatten, und 
verfüge ich daher nur über die knappe Zeit des heutigen Abends, um 
dich mit deren verschiedenen Einzelheiten näher bekannt zu machen. 

Mit dem Namen Juan Femandez im weiteren Sinne werden zwei 
von einander entfernt liegende Inselgruppen bezeichnet: die eine heifst 
Mas a tierra, übersetzt „mehr nach dem Festlande zu“, und besteht 
wieder aus zwei Inseln, deijenigen , auf welcher wir uns befanden und 
welche sowohl Mas a tierra als Juan Fernandez im engeren Sinne ge- 
nannt wird und aus der kleinen Santa Clara oder Ziegeninsel, welche 
von der gröfseren losgerissen zu sein scheint. 

Die 2. Inselgruppe, welche in einer Entfernung von 80 Seemeilen von 
der ersten sich erhebt, heifst Mas a fuera, übersetzt „mehr nach draufsen“. 

Der Flaggenmast von Juan Fernandez liegt auf 33" 38' S. Br. und 
78° 49' W. L. v. Gr. Die Insel gehört also der gemäfsigten Zone an. 
Ihre Form ist die eines fast gleichschenkligen Dreiecks, dessen längste 
Seite, die südliche, ungefähr 13 Seemeilen oder 22 Kilometer und dessen 
gröfste Breite 5 Seemeilen oder 8 Kilometer beträgt. Naturgemäfs 
müssen wir sie in 2 von einander durchaus verschiedene Teile zerlegen 
und zwar durch eine Linie, welche von der Punta Viudo, die zugleich 


Digitized by Google 


42 


Zweiter Teil. 


die nördlichste und die Spitze des Dreiecks ist, quer über die Insel 
nach der Bahia Villagra gezogen wird. Wir erhalten dadurch einen 
östlichen und einen westlichen Teil. Jener ist hoch, waldig, fruchtbar, 
aufserordentlich pittoresk, bewohnt und mit Häfen und Thäleru aus- 
gestattet, wogegen dieser niedrig, sandig, hist gänzlich unfruchtbar, un- 
wirtlich, in seinem ganzen Umfange von steilen Felswänden umgeben 
ist, welche an keiner Stelle das Landen gestatten. Ob er in seinem 
Innern kostbare Metalle birgt, welche der Ausbeutung wert wären, ist 
noch nicht untersucht worden; vorläufig können wir diesen kleineren 
westlichen Teil nur als eine öde, kahle, traurige Gesteinmasse, als ein 
nutzloses Anhängsel an den östlichen Teil ansehen. Erwähnung inufs 
jedoch der von hohen, schwer zugänglichen und von den Wogen immer 
gepeitschten Felsen der Bahia del padre gethan werden, von welcher 
der Kapitän des chilenischen Kriegsschiffes Abtao erzählt, dafs er im 
Jahre 1867 auf einem Boote nur mit Mühe eindringen konnte, durch 
den sich ihm darbietenden Anblick aber aufs reichlichste l>elohnt 
wurde, indem die Wände der Bucht einem mächtigen und dtistern rö- 
mischen Amphitheater gleichen, dessen Sitzreihen von den Wogen aus- 
gehöhlt worden sind. 

Auch im östlichen Teile wird die Küste in ihrem Umfange mit nur 
geringen Ausnahmen von senkrechten, mehr oder weniger hohen Fels- 
abhängen gebildet, welche mit der Axt zugeschnitten zu sein scheinen. 
Die gröfste Höhe von 380 m erreicht die an der Punta San Carlos be- 
ginnende Felswand zwischen Cumberland-Bai und Puerto ingles, von den 
Fischern Sal si puedes benannt, was soviel heifsen soll als : wenn du von 
da oben ohne Unfall unten angelangt bist, kannst du von Glück sprechen. 
Mit Ausnahme der Cumberland-Bai finden sich nur an drei Stellen der 
Insel Buchten oder Häfen, welche von Osten ausgehend die folgenden sind : 

1) Puerto frances, nach einem Franzosen so benannt, der einige 
Zeit daselbst als Einsiedler gelebt haben soll, war und ist ohne jegliche 
Bedeutung für Juan Fernandez, da die Einsenkung der Küste nur einen 
schmalen Raum freiläfst und kein Bach das kleine Thal bewässert. Das- 
selbe wurde am Ende des vorigen Jahrhunderts durch einige Kanonen 
befestigt, von denen heute noch Überreste vorhanden sind. Während 
der Strand in Puerto frances aus Sand besteht, bilden denselben in der 
Cumberland-Bai bereits zum grofsen Teile und noch mehr in dem 

2) Hafen : Puerto ingles, mächtige, runde Steine, wie sie die betreffende 
Abbildung deutlich zeigt und welche lose aufeinander liegend von jeder 
anprallenden Woge mit furchtbarem Getöse in die Höhe geschoben und 
von den herabfliefsenden Wassern wieder herantergerisseu werden. Dies 
erinnert lebhaft an die Schwierigkeiten, mit denen der arme, zerschun- 


Digitized by Googl 



eu Seite 42. 



•Digitized by Google 


Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 43 

dene Odysseus am Strande der Phaeaken zu kämpfen hatte und die ihn 
schliefslich zwangen, eine Flufsmiindung aufzusuchen, um ans Land 
steigen zu können. Auch der Puerto ingles ist keine eigentliche Bucht, 
welche Schiffen als Ankerplatz dienen könnte, sondern nichts anderes, 
als das Ende des nach dem Innern zu sich erstreckenden kleinen, aber 
fruchtbaren Thaies, dem die Insel ihren Weltruf verdankt, weil dort 
wenige Schritte von dem Strande entfernt die Robinson-Grotte sich be- 
findet. Der an ihr vorbeifliefsende Bach fährt eine zu geringe Wasser- 
masse mit sich , um sich einen freien Weg durch die Steine zu bahnen, 
und verschwindet durch dieselben hindurchsickemd in den Fluten des 
Oceans. Eine über tausend Fufs hohe Felswand, wie zwischen Cumberland- 
Bai und Puerto ingles, der sogenannte Cerro alto, trennt diesen von dem 

3) Hafen: Bahia de la Vaqueria, einer einfachen Einsenkung eines 
von steilen Bergen eiugeschlossenen, üppigen Thaies, in welchem das für 
die Unterhaltung der Bewohner der Insel, als sie Staatsgefängnis war, 
nötige Schlachtvieh seine Weide hatte. 

Die übrige Küste von Juan Fernandez besteht aus senkrecht ins 
Meer abfallenden Gesteinmassen, welche hier und dort, besondere an der 
langen, durch kein einziges Thal unterbrochenen südlichen Seite, in ge- 
ringer Entfernung von dem Lande, niedrige isolierte Vorsprünge bilden, 
die alle merkwürdigerweise naeh der Aussage des Herrn von Rodt die 
übereinstimmende Form von Bischofsmützen aufweisen , als ob daselbst 
die Meergeister ein Konzil gefeiert hätten. 

Ein oberflächlicher Blick auf die Karte zeigt, dafs allen Buchten, 
Baien, Hügeln, Bergen u. s. w. bedeutungsvolle und charakteristische 
Namen beigelegt worden sind, über deren Entstehung in den meisten 
Fällen die Geschichte treulich Buch geführt hat. Auffallend ist daher die 
Benennung des äufsersten westlichen Punktes von Juan Fernandez, welcher 
entschieden bei seiner Wichtigkeit eine weniger simple verdient hätte: 
Puuta de la Isla, d. h. einfach übersetzt, dafs hier die Insel zu Ende ist ! 

Nur zwei Drittel Seemeilen davon entfernt liegt die Insel Santa 
Clara, etwa 4 englische Meilen im Umfange, über 300 m hoch und 
durchweg von steilen Küsten eingeschlossen, so dafs das Landen mit den 
gröfsten Schwierigkeiten verbunden ist. Sie wurde früher hauptsächlich 
den unverbesserlichsten Sträflingen von Juan Fernandez als Aufenthalt 
angewiesen, woselbst diese, mit einer Flinte und etwas Munition ver- 
sehen, bei dem unverhältnismäfsig grofsen Reichtum des Inselchens an 
Ziegen für einige Zeit ihr Leben fristen konnten. Ein Entweichen von 
dort war unmöglich und andrerseits vermied man, soviel man konnte, 
die Fahrt nach Santa Clara, die nur aus besondere wichtigen Gründen 
unternommen wurde, weil in dem Kanal, welcher sie von dem Nachbar- 


Digitized by Google 



44 


Zweiter Teil. 


eiland scheidet, so starke Strömungen hindurchfluteu, dafs entweder den 
Bootsleuten die Ruder zerbrachen und die Böte an den Felsen zerschellt 
■wurden oder sie doch so erschöpft trotz der kurzen Strecke anlangten, 
dafs sie schwerlich das zweite Mal die Überfahrt wagten. Dieser Um- 
stand erklärt es, dafs diese Insel trotz ihrer Fruchtbarkeit nur ein Auf- 
enthalt der Ziegen geblieben ist. 

Das Klima von Juan Fernandez ist dem des Festlandes ähnlich, nur 
feuchter, da selten ein Tag im Jahre ohne etwas Regen vergeht und 
noch seltener die Tage sind, an denen die Sonne nicht geschienen hätte. 
Im Winter treten die Regengüsse anhaltender auf, sind aber nicht von 
Kälte begleitet. Daher weist die Temperatur nicht die grofsen Kon- 
traste des Kontinents auf, wo an einzelnen Tagen das Thermometer bis 
über 30 Grade zu durchlaufen hat; z. B. an einem Wintertage zeigt 
dasselbe bis 5 0 Celsius unter Null, Mittags dagegen steigt es auf 24 bis 
25° Wärme; im Frühling beginnt der Morgen öfters mit -f- 4 bis 5° und 
erreicht am Nachmittag eine Hitze von + 34 bis 35°, welche Unterschiede 
für die Gesundheit der Menschen nicht ohne nachteilige Folgen sein 
können. Auf unserer Insel finden wir nicht ein durchaus gleichmäfsiges 
Klima wie das von Madeira, aber eine relativ aufserordentlich geringe 
Differenz in den Tages- und Jahreszeiten, wie sich deren schwerlich ein 
anderer Punkt Amerikas erfreuen dürft*' *). 

Besonders mild ist der Sommer, dessen einzige Unannehmlichkeit in 
den starken Südostwinden besteht, welche sich vom Yunque herab zu- 
weilen so heftig auf das Meer werfen, dafs, wie Herr von Rodt erzählt, 


') Vielleicht haben die nachstehenden Zahlen der 

höchsten und niedrigsten Tem- 

peratur einiges Interesse für den Leser: 



1) die in freier Luft 

auf dem mit 

Gras bewachsenen Erdboden genommene 

Temperatur zu Santiago: 


Maximam C 

Minimum C 

am 2. März 

1886 

44.50 0 

5.00® 

- 6. - 

- 

52.00° 

4.65° 

- 9. - 

• 

48.00° 

5.65° 

- 10. - 

- 

48.80° 

5.30° 

- 11. - 

- 

46.20° 

4.50° 

- 12. - 

- 

46.70® 

4.50° 

2) die in freier Luft in 

der Höhe eines Meters vom Erdboden genommene Tem- 

peratur in Santiago : 


Maximam C 

Minimum C 

am 2. März 

1886 

29.70° 

6.90° 

- 6. - 

- 

31.10° 

6.00° 

- 8. - 

. 

33.90° 

7.00° 

- 10. - 

• 

83.00° 

7.00° 

- 11. - 

- 

32.70° 

5.60° 

- 12. - 

. 

32.80° 

6.10° 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 45 

die uach der Küste zu rollenden Wogen wie grofse Schaum berge reihen- 
weise in die Höhe gehoben werden , so dafs es vom Lande aus gesehen 
scheint, als ob ein Heer von Giganten auf dasselbe zuschreite und Feuer 
nach einzelnen Bataillonen gäbe. Dafs diese Stürme in den Wäldern 
keinen Schaden anrichten, hat seinen Grund in der Formation der Berge, 
welche bei gänzlichem Mangel an Vorhügeln und kleineren Nebenketten 
so steil in das Thal hinabfallen, dal's der Wind über ihre Abhänge 
hinwegbraust, ohne sie zu berühren. Freilich verhindert er den Anbau 
der Getreidesorten im Thale und auch den der Weinpflanzeu, es sei 
denn, dafs man diese in bedeutenden Höhen kultivieren wollte oder könnte. 

Eins der gröfsten Wunder von Juan Femandez ist die Farbe des 
Meeres, das schönste Azurblau, das sich denken läfst und das sich immer 
gleich bleibt, gleichviel, ob das Wasser still ist oder von Stürmen auf- 
geregt wird, ob -der blaue Himmel sich in ihm spiegelt oder trübe 
Wolken die Luft verdunkelnd, über ihm herabhängen. In der Nähe der 
Küste ist das Meer dermaßen klar und durchsichtig, dafs man selbst bis 
auf respektable Tiefen den Grund und das reiche in seinem Schofs sich 
bergende Leben schauen kann. Dabei ist es acht Grade wänner als das 
Wasser in Valparaiso und daher kein W r under, dals Haifische, fliegende 
Fische und Schildkröten in seiner Umgebung Vorkommen, welche den 
kälteren Gewässern des Festlandes fern bleiben. 

Mit dem lebhaften, heitern Blau des Oceans bilden scharfen Gegen- 
satz die dunklen Töne der steil ins Meer abfallenden Felswände und die 
grauen, bläulichen und roten Färbungen des Erdreiches, über dessen 
vulkanischen Ursprung gar kein Zweifel sein kann. Verschiedene Ge- 
lehrte meinen, dafs Juan Fernandez das Fragment eines grofsen vom 
Meere verschlungenen Weltteiles sei, von dem nur noch Australien mit 
seinen zahlreichen zerstreuten Inselgebieten übrig geblieben sei. Diese 
Ansicht erhält durch folgende Umstände eine kräftige Stütze: erstens 
durch die Existenz des Sandelholzes daselbst, das sonst einzig und allein 
im Orient und nach neueren Entdeckungen auf den Fidji-Inseln sich 
vorfindet; zweitens wird der gleiche wunderbare Reichtum an Farren- 
kräutern auf Juan Fernandez in derselben Mannigfaltigkeit nur in Australien 
wieder angetroflen; drittens ist die Flora der Robinson-Insel von der- 
jenigen des amerikanischen Festlandes gänzlich verschieden. Auf der 
andern Seite dagegen gelangt man durch einen Blick auf die Insel selbst 
zu der Meinung, dafs Juan Fernandez kein Trümmer eines untergegan- 
genen Kontinentes, sondern ein primitives Land sei, welches in vor- 
geschichtlicher, aber verhältnismäfsig neuer Zeit feurige Gewalten in die 
Höhe gehoben hätten. An vielen Stellen nämlich finden wir Lava in 
solcher Gestalt, als wäre sie unlängst von einem Krater heraus- 


Digitized by Google 


46 


Zweiter Teil. 


geschleudert worden; ferner bewahren die schlecht zusammengefügten 
Massen der Erde noch ihre ursprüngliche Farbe und natürliche Form, 
ohne dafs die alles ausgleichende Hand der Zeit denselben einen ein- 
förmigen Anstrich gegeben hätte. 

Feuerspeiende Berge existieren auf der Insel jetzt nicht mehr, 
wenigstens nicht, soweit man sie erforscht hat; nur vom unbesteiglichen 
Yunque glauben die dortigen Bewohner, dafs seine Spitze den Krater 
eines Vulkans trage. Vor Erdbeben, welche glücklicherweise die Insel 
nicht so häufig wie das Festland heinisuchen, haben sie grofse Furcht, 
weil sie meinen, dafs ihr geliebtes Eiland den heftigen Erdstöfsen 
nicht Stand halten und leicht seinen Untergang in den Wellen finden 
könne. 

Eine merkwürdige und zu vielen abergläubischen Vorstellungen Ver- 
anlassung gebende Erscheinung sind die schon seit Jahrhunderten 
beobachteten bläulichen Rauchsäulen , welche man an verschiedenen 
Stellen vom Mas a tierra aufsteigen sah und die für das untrügliche 
Zeichen eines thätigen Vulkans gehalten wurden, welcher unter einer dünnen 
Erdkruste verborgen sei. Aber die im Laufe der Zeit gemachten Be- 
obachtungen haben darüber aufgeklärt, dafs die feurigen Massen nicht unter- 
halb der Erde, sondern oberhalb auf der Oberfläche der Insel verstreut 
sind. Ein Ziegenjäger warf einst ein brennendes Streichholz auf den 
Boden, der an dieser Stelle gerade, wie er so häufig angetroffen wird, 
rot gefärbt war; sofort teilten sich die Flammen der Erde mit. die zu 
brennen schien und blauen Rauch ausströmte. Das Feuer dehnte sich 
langsam nach allen Seiten hin aus, bis es an dem Rande eines ver- 
schieden gefärbten Erdbodens von selbst erlosch. Anfangs betrachtete 
mau diese sonderbare Erscheinung als Teufelsspuk; aber als das Expe- 
riment auf ebenfalls rot gefärbter Erde wiederholt und durch Unter- 
suchung gefunden worden war, dafs dieselbe eine grofse Menge von pul- 
verisiertem Schwefel enthielte, klärte diese Feststellung das über der 
Insel schwebende Geheimnis sofort befriedigend auf und gab den Be- 
wohnern ihre Ruhe wieder. 

Ein ferneres Zeichen der verhältnismälsigen Jugend von Juan Fer- 
nandez bildet die eigentümliche Gestaltung seiner Gebirge, welche von 
der des amerikanischen Festlandes verschieden ist und ein gewisses pri- 
mitives Gepräge an der Stirn trägt, worüber ich freilich als Laie nur 
allgemeine Ideen anzugeben vermag und worüber ein Fachmann hoffent- 
lich einmal speziellere Arbeiten veröffentlichen wird. Die Abhänge der 
Berge sind noch fast senkrecht; man sieht es, dafs die langsame, aber 
nie ruhende Thätigkeit der Jahre den Umrissen noch nicht die Abrun- 
dung und Breite der Formen gegeben hat, welche sich in den älteren 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 47 

Teilen der Welt erkennen läfst, wo sieh Thäler, Plateaus, Terrassen und 
ausgedehnte Vorhügel entwickelt haben, indem teils die höheren Erd- 
schichten durch den Regen nach unten herabgeschwemmt worden, teils 
die Felsspitzen und steinigen Vorsprünge der Berge verwittert sind. 

Ein grofses Interesse und sich ganz von selbst ergebende Belehrung 
bietet in dieser Beziehung eine Vergleichung der Küste des Festlandes 
in der Nähe von Valparaiso, welche wir gestern früh vom Dampfer aus 
genügende Zeit und in hinreichender Ausdehnung studieren konnten, mit 
Juan Fernandez, in dessen Gewässern wir erst seit Stunden verweilten. 
Dort wie hier fällt die Küste an den meisten Stellen steil in das Meer 
ab : aber dort sind die Abhänge, auch wenn sie fast ganz senkrecht auftreten, 
in den meisten Fällen mit üppiger Vegetation bis an den Fufs be- 
wachsen und kahle Gesteine nur sichtbar , so weit die ewigbrausende 
Brandung reicht. Für die freundlichen Leser aus Valparaiso bemerke 
ich hier, um richtig verstanden zu werden, dafs ich nicht von den 
Bergen selbst, sondern nur von deren ins Meer fallenden Abhängen 
spreche. Dieselbe Vegetation, wie bis Valparaiso, findet sich auch an 
der ganzen südlichen Küste entlang bis zur Magelhaens-Strafse, wie der 
Verfasser auf seiner diesjährigen Reise nach Europa erst kürzlich 
beobachtet hat. Oft sieht man an der Küste entlang fahrend kahle 
Bergzüge gegen das Meer hin streichen und wird, sobald man an deren 
Abhang gelangt, von der herrlichen grünen Farbe der Bäume und 
Sträucher, welche nur hier und nicht auf dem Bergzuge wachsen, aufs 
angenehmste überrascht. Hier in Juan Fernandez dagegen erblicken 
wir die nackten Felsmassen von oben bis unten in gleicher Weise blofs- 
gelegt, und nur in den querziehenden Rissen hat sieh eine dünne, spär- 
lich vertretene Erdschicht zu formieren l>egonnen, auf welcher der ge- 
nügsame Berghafer der Insel sich angesiedelt hat und den dorthin ge- 
flüchteten wilden Ziegen zur bequemen Nahrung dient. Diese Ver- 
gleichung zeigt uns, dafs das Festland in eine viel ältere Periode zurück- 
reicht als Juan Fernandez. 

Von der langsamen aber nie ruhenden Thätigkeit der Jahre, deren 
eben Erwähnung geschah , sind diejenigen, welche in Valparaiso leben, 
fortwährend Augenzeugen: in jedem Winter lösen die Regengüsse ge- 
waltige Erdmassen von den steilen Bergen ab, welche sich allmählich 
nach unten schieben und die Thäler vergröfsem. In Südamerika werden 
sämtliche Berge, mögen sie hoch oder niedrig sein, im Innern des Lan- 
des oder an der Küste liegen, weit steiler als in Europa angetroffen, 
wo solche Steilheit nicht Regel, sondern Ausnahme ist, so dafs also nach 
der eben ausgesprochenen Theorie jener Erdteil späteren Ursprungs als 


Digitized by Google 



48 


Zweiter Teil. 


dieser sein müfste und der Name der neuen und alten Welt seine vollste 
tiefdurchdachte Bedeutung und Berechtigung hätte. 

Um wieder auf die Entstehung von Juan Fernandez zurückzu- 
kommen, mufs die Zusammengehörigkeit dieser Insel zum amerikanischen 
Festlande, zu welcher Ansicht deren geringe geographische Entfernung 
von selbst hiuleiten könnte, aufs nachdrücklichste in Abrede gestellt 
werden, weil die beiderseitige Flora und Fauna zu grofse Verschieden- 
heiten aufweist, woran wir an der geeigneten Stelle die nötigen Beweise 
beibringen werden. Die Gestaltung der Flora ordnet die Inselgruppe 
vielmehr dem australischen Weltteile zu, von dem der gröfste Teil 
untergegangen ist. 

Juan Fernandez scheint anfangs mehr flach und nur von niedrigen 
Erdhügeln durchzogen gewesen zu sein. Spätere vulkanische Einwir- 
kungen werden die Berge in die Höhe gehoben und der Insel ihre 
jetzige Gestalt gegeben haben. Zu dieser Meinung veranlagte mich teils 
die häufig auftretende und feste Verschmelzung, welche besonders in den 
niederen Stellen der Insel die Lava mit Meeressand und Muschelstücken 
erfahren hat, teils das Vorhandensein gröfserer, sehr feinkörniger Sand- 
ablagerungen bis in bedeutende Höhen der Küstenberge hinauf, welche 
sich aber nie im Innern zeigen und nur von dem blofsen Meeressande 
herrühren können. Diese letztere Hypothese läfst sich ebensowenig als 
die vorhergehenden Ansichten mit mathematischer Schärfe beweisen, aber 
mit ihrer Hülfe erklären wir uns die verschiedenen dunklen Punkte über 
die Entstehung und heutige Gestalt von Juan Fernandez in befriedigen- 
der Weise — und nur deshalb hat sie hier ihren Platz gefunden. 

Die natürliche Folge der steilen Berge daselbst sind ihre aus- 
nehmend schwierigen Wege, eigentlich nur für die Ziegen überwindbar 
und noch gefährlicher für den Menschen durch die zerbröckelnde Lava- 
erde, welche sich unter dem auftretenden Fufse zu Sand verwandelt, und 
durch die trockenen Halme des Berghafers , die für die Besucher der 
Insel das Aufsteigen fast zur Unmöglichkeit machen. Vom Yunque 
glaubt man, dafs er gänzlich unbesteigbar sei. Dies kann ja nicht 
wunder nehmen, weil dieser Bergriese auf der schmalen Inselfläche, 
welche die Ausdehnung des Thaies der Cumberland-Bai für seinen Fufs 
übrig gelassen hat, sich zu der beträchtlichen Höhe von 927 m erhebt. 
Daher gewährt er, abgesehen von seiner sonderbaren Gestalt, der 
enormen Steilheit der Beigabhänge wegen, welche bis an die äufserste 
Spitze der Höhe desselben frisches Grün der Thäler zeigen, und deshalb, 
weil die andern Beige der Insel bedeutend niedriger sind, einen un- 
gemein imponierenden Anblick, dessen Eindruck sich schwerlich wieder 
verwischt. Für die Seefahrer spielte er seit den Zeiten der Entdeckung 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 49 


von Juan Femandez eine wichtige Rolle als Wetterprophet, indem sein 
unbewölktes Haupt mit unfehlbarer Sicherheit schönes Wetter, das be- 
wölkte aber ebenso unfehlbar Regen anzeigt Am meisten beschäftigte 
er die Einbildungskraft der Inselbewohner, welche ihn von allen Teilen 
ihres Reiches aus in seiner vollen Majestät und Erhabenheit erblickten 
und eine Unzahl von Sagen über ihn erdichteten, wie ja allen ähnlich 
gelegenen Bergen der alten Welt ein Gleiches widerfahren ist. 

Auch die Insulaner hielten ihn für unbesteigbar und mafsen selbst 
dem unbestreitbaren Zeugnis der Geschichte keinen Glauben bei, welche 
die Erinnerung an eine heldenmütige Ersteigung durch zwei Gefangene 
aus dem Jahre 1795 aufbewahrt hat. Der derzeitige spanische Gouver- 
neur von Juan Femandez versprach, um seiner Regierung über die bis 
dahin noch gänzlich unbekannte Spitze desYunque berichten zu können, 
den Gefangenen, welche das Wagnis glücklich vollbrächten, die Freiheit 
und fünfzig Thaler Geld. Zwei Sträflinge erboten sich dazu und pflanzten 
als Zeichen der Ausführung eine Fahne auf dem Gipfel des Berges auf, 
den sie aber wegen dichten Nebels nicht genauer zu erforschen vermochten. 
Deshalb trieb sie der Gouverneur zur zweiten Besteigung an, die sie 
unter Begleitung einiger Soldaten als Helfer in der Not, glücklicher 
als der Taucher von Schiller, auch zum zweiten Male ohne Unfall zu- 
wege brachten. Die Schwierigkeiten des Aufsteigens wurden noch ver- 
mehrt durch die Feuchtigkeit des Bodens, der an einzelnen Stellen 
durch den fast oben entspringenden Hauptbach der Insel in Schlamm 
verwandelt wird und durch die lose, unterwühlt scheinende Erde, in 
welcher die Gefangenen bis ans Knie versanken. Weil sie aber auch 
nach dieser zweiten Besteigung so gar keine Aufklärung über die Ge- 
stalt und sonstigen Eigentümlichkeiten der Spitze des Yunque zu geben 
vermochten, so kann man den Inselbewohnern nicht zürnen, dafs sie 
diese geschichtlich verbürgte Heldeuthat nicht glauben und von ihrer 
Meinung nicht abgehen wollen, dafs die Fahne, welche man von der 
Stadt aus auf dem Gipfel deutlich flattern gesehen habe, von dem 
Teufel in eigener Pereon aufgesteckt worden sei, der dort oben sein 
Wesen treibe und jeden Eindringling in sein Reich mit dem Tode be- 
strafe. Das hätten später zwei andere Leute erfahren müssen, die den 
Yunque bestiegen und gleichfalls eine Flagge aufgepflanzt hätten; aber 
nachher seien weder sie selbst zum Vorschein gekommen, noch habe 
man ihre Reste gefunden, was beweise, dafs sie oben geblieben seien. 
Auch selbst die kühnsten Bergsteiger schrecke dieser teuflische Zauber- 
geist, der sich auf der Spitze niedergelassen habe, ab. Wie dieser 
mächtige Zauberer aussieht und was er thut, ist in das dunkelste Ge- 

Ermel, Hei-«? nach (1er Robinson-Crusoe-Inael. 4 


Digitized by Google 



50 


Zweiter Teil. 


heimnis gehüllt. Alter wunderbar ist es, dals sieh auch nüchterne 
Männer diesem Eindrücke nicht entziehen können! 

Vor wenigen Jahren versuchte ein in Chile sehr bekannter Berg- 
steiger, der unser Reisegefährte auf dem Maipo war, den Yunque zu er- 
klimmen, ebenfalls von der Seite der Cumberland-Bai aus, auf welcher 
er weniger steil als auf der entgegengesetzten ist ; er würde, erzählte er, 
das Wagnis bestanden haben, wenn ihn nicht, als er nur wenige Meter 
von dem Gipfel entfernt war, ein vager Schrecken gepackt und ihn eine 
Art hohlen und unerklärlichen Getöses hören gelassen hätte, gleichsam 
als vernähme er die Stimme des Zaubergeistes, der ihm befehlerisch das 
weitere Vordringen verbiete. Die schauerliche Einsamkeit und die leb- 
hafte Erinnerung an die Märchen über den geheimnisvollen Berg hatten 
ihm jedenfalls Angst eingeflöfst und ihn zur eiligen Umkehr gezwungen. 
Gleichwohl, fuhr er fort, wollte er später aufs neue die Besteigung ver- 
suchen, wenn ein gleich mutiger Gefährte ihn begleite, da der Zauberer 
über zwei Menschen vereint keine Gewalt mehr halte. Wir wollen 
hoffen, dafs er sein Versprechen ausführeu könne, damit man endlich 
Klarheit über die Fonnation dieses Gipfels erlange. 

Die Tradition meint, dafs oben ein See existiere — die Zauberer 
bauen ihre Paläste ja mit Vorliebe auf den Grund der ruhigen, durch- 
sichtig hellen Seeen — , gespeist von den das Haupt des Berges so oft 
einhüllenden Wolken. Darin liegt für die Inselbewohner die Erklärung, 
dafs das Wasser der verschiedenen, dort herabfliefsenden Bäche niemals 
abnähme, bei starken Regengüssen förmliche Ströme nach allen Seiten 
herabstlirzteu und dafs mit denselben zuzeiten eine seltene Art dreifarbiger 
junger Enten nach unten geschwemmt würden, die früher auf Juan Fer- 
naudez niemals gesehen worden seien. 

Wie wir im ersten Teile dieses Buches sahen, zirkulieren über die 
Insel unter deren Einwohnern eine Menge der sonderlichsten Sagen und 
Märchen, was uns durchaus nicht befremden kann, wenn wir uns ihre 
Lebensweise vergegenwärtigen. Durch schwere, nüchterne, körperliche 
Arbeit sind sie gezwungen, unter den gröfsten Gefahren und Anstren- 
gungen ihren Unterhalt zu suchen, indem sie teils in kleinen Böten beim 
Fischfang mit den tosenden Wogen des Meeres kämpfen, teils auf der 
Jagd nach den wilden Ziegen auf die steilsten Felsen klimmen müssen. 
Da sie aber selten mit anderen Menschen in Berührung und Austausch 
der Gedanken kommen, verbleiben sie auf der Stufe einer naiven Kind- 
lichkeit, wo die Einbildungskraft den klaren Verstand vollständig l>e- 
heiTScht und wo alles, selbst das unglaublichste Wunder, mit einer solchen 
Zähigkeit für wahr gehalten wird, als hätte man es selbst erlebt. 

Verschiedene dieser aufserordentlichen Wunder lassen sich indessen 


Digitized by Googli 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 51 

auf natürliche Vorgänge leicht zurückführen ; so die Stimmen und Seufzer, 
welche man zu hören vermeint, auf die Echos an den durchweg senk- 
rechten Abhängen der Berge, wie jeder, der seine Stimme an solchen 
Stellen laut erhebt, sofort erproben kann. Die Gerüchte über verborgene 
Schätze, durch welche im Anfänge unseres Jahrhunderts sogar eine regel- 
rechte Expedition von Bergleuten vom Festlande aus nach Juan Fer- 
nandez gelockt worden war, die aber ohne Erfolg wieder auseinander 
ging, haben ihren Ausgangspunkt in den häufig vorkommenden sogenannten 
„Glockensteinen“, welche beim Aneinanderschlagen mit anderen Minera- 
lien oder irgend einem Metall einen krystallhellen Klang von sich geben. 
Über diese interessanten Steine verweisen wir den freundlichen Leser 
auf den zweiten Anhang zu diesem Buche. Die Klagelaute gepeinigter 
Geister finden ihre Erklärung in den heftigen Windstöfsen, welche ganz 
plötzlich bei Sonnenuntergang und noch mehr in den späten Stunden der 
Nacht, was wir heute selbst erfahren hatten, von dem hohen Gipfel des 
Yunque sich erheben und durch die Wälder, die Abgründe und über die 
Bergrücken dahinfahren und bei der sonstigen tiefen Schweigsamkeit der 
Insel sich wie sonderbare, unheimlich modulierte Töne anhören. Wenn 
eine wilde Ziege oder der Wind einen Stein von oben loslösen, der auf 
seinem jähen Falle unten stärker hier als anderswo aufschlägt und da- 
durch ein dumpfes Echo an den gegenüberliegenden Abhängen erzeugt, 
kann man es den Inselbewohnern gern glauben, dafs sie bei der unheim- 
lichen Grabesstille, welche über das ganze Eiland ausgebreitet ist und 
von der Stimme keines Tieres, selbst nicht einmal von der eines Hundes, 
unterbrochen wird, Gespenster sehen und hören und des Nachts nicht 
allein ohne Begleitung eines lebenden Wesens die Schwelle des Hauses 
verlassen wollen. Noch weniger aber werden wir die Insulaner, diese 
grofsen Kinder, verlachen, wenn wir aus unserer eigenen Jugendzeit der 
von uns auf einsamen nächtlichen Spaziergängen oder Fahrten durch 
Wälder oder bei Kirchhöfen vorbei empfundenen Furchtsamkeit gedenken 
oder uns daran erinnern, dafs wir uus an stürmischen Winterabenden 
scheuten einen Gang über den Hof zu machen u. s. w. 

Wir dürfen nicht vergessen, dafs Juan Femandez so ganz isoliert 
mitten im unendlichen Weltenmeere in völligster Abgeschlossenheit vom 
festen Lande liegt und bei der verhältnismäfsig grofsen Ausdehnung der 
Insel nur von ein paar Familien, die noch obendrein zerstreut leben und 
mit Frauen und Kindern zusammengerechnet schwerlich 20 Köpfe zählen, 
bewohnt wird. Wir dürfen auch nicht vergessen, dafs ihre Phantasie 
durch die Traditionen der Schreckens- und Blutscenen aus der Zeit der 
politischen und gemeinen Verbrecher schon von Geburt an aufgeregt 
worden ist. Ohne Zweifel hat Vicuna Maekenna das Richtige getroffen, 

4* 


Digitized by Google 



52 


Zweiter Teil. 


wenn er die Insel mit einem Taubstummen vergleicht: denn mit Aus- 
schlufs der durch die Windstöfse verursachten Töne giebt sie keinen Laut 
von sich, da, wie wir schon sahen, die Hunde das Bellen verlernen. Wie 
wir jetzt sehen werden, ist auch ihre Fauna eine ungewöhnlich arme. 

Der Entdecker, Juan Femandez, führte auf dem nach ihm benannten 
Eilande drei bis vier Ziegen 1 ) ein, welche sich so enorm vermehrten, 
dafs, trotzdem sie vor Alexander Selkirks Zeiten den Piraten oftmals 
zum Lebensunterhalt gedient hatten, dieser allein 500 Stück während 
seines vietjährigen Aufenthaltes getötet haben will. Später räumten die 
Hunde unter ihnen so stark auf, dafs Lord Anson nur gegen 200 Ziegen 
vorfand, welche in Herden von 25 bis 30 zusammenhielten, aber nur an 
den steilsten und unwegsamsten Stellen der Insel anzutreffen waren, am 
meisten in den senkrechten, nach Norden und nach Osten zugewendeten 
Felsabhängen am Meere, wo sie noch heute vorzugsweise ihre Schlupf- 
winkel haben, die sie selten verlassen, weil ihnen die Bewohner der Insel 
aufs hartnäckigste nachstellen. 

Für diese ist die Jagd auf die Ziegen eine vortreffliche Schiefs- 
Übung: denn sie müssen, um die Felle zu guten Preisen verkaufen zu 
können, den Tieren nach dem Kopfe zielen; durchlöcherte Felle haben 
keinen Wert. Pie Jagd auf die Ziegen ist begreiflicherweise bei den steilen 
Bergen der Insel mit grofsen Schwierigkeiten und Gefahren verknüpft, wes- 
halb die Einwohner das Jagen in ihrer drastischen Sprache „das Glück 
versuchen“ nennen. Vor Tagesanbruch sucht der Mann, mit der Flinte 
bewaffnet und von seinem treuen Hunde begleitet, die nächtlichen Weide- 
plätze der Ziegen auf, verfolgt sie Schritt auf Schritt und drängt sie in 
Thäler oder Hohlwege ohne Ausgänge, um sie, wenn möglich, lebendig 
mit dem Lazo zu fangen, in dessen Handhabung er gleichfalls Meister 
ist. Öfters aber geben diese in die Enge getriebenen Tiere ihre Hälse 
nicht gutwillig der Schlinge her, sondern mit der Kraft der Todesver- 
zweiflung stürzen sie sich mit vorgeneigten Hörnern blitzschnell auf 
ihren Feind, der, wenn er sie nicht mit der Kugel töten konnte, sich 
auf den Boden werfen und sie über sich hinwegstürmen lassen iiiufs. 
Nachher übernimmt der meistens vorzüglich abgerichtete Hund die Ver- 
folgung. Sobald er sich der Ziege genähert, schwingt er sich auf ihren 
Rücken und wirft sie durch einen sicheren und tödlichen Bifs in den 
Hals zu Boden. Auch wenn sein Herr eine Ziege an unmöglich zu be- 
tretenden Stellen angeschossen hat, gelingt es dem seharfen Geruchs- 


*) Die Ziegen waren nach Amerika erst von den Spaniern aus Europa gebracht 
worden; unter allen Haustieren Chile’s wurde nur das Schaf als einheimisch vor- 
gefunden. 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben irn April 1885. 53 

sinne des Hundes in den meisten Fällen, das Wild aufzufinden, das er, 
ohne das Fell zu beschädigen, vollends tötet und zu seinem Herrn hin- 
schleppt. 

Auf Juan Fernaudez giebt es so vortrefflich dressierte und kluge 
Hunde, dafs ihre Besitzer sie nicht für 100 Thaler verkaufen, die sie 
nicht aus Liebe zu ihnen zurückweisen, sondern weil ihnen die Hunde 
in kurzer Zeit mehr Geld einbringen und sich nicht leicht ersetzen lassen. 
Merkwürdig ist es, dafs die Ziegen fast ohne jegliche Ausnahme braun 
gefärbt sind , worauf Herr I)r. Philippi, der vor 30 Jahren noch Herden 
von 40 bis 50 Stück antraf, von denen einzelne nur aus braunen Ziegen 
bestanden, zuerst aufmerksam gemacht hat. 

Die Hunde wurden, wie bereits bemerkt worden ist, zur Vertilgung 
der Ziegen auf der Insel von den Spaniern losgelassen. Es war dies die 
unter den Araukanern einheimische, mittelgrofse , zottige, sehr kräftige 
und wilde Rasse, welche den Namen Tregua führt und genau den Hunden 
gleicht, die in Mexiko seit undenklichen Zeiten gleichfalls einheimisch 
gewesen und mit dem Namen Coyote bezeichnet worden sind. Interessant 
ist es, dafs diese Amerika ausschliefslich augehörende Species vom Norden 
aus sich nach dem Süden zu wahrscheinlich im Gefolge der sich nach 
der gleichen Richtung hin ausdehnenden Ureinwohner dieses Weltteiles 
ausgebreitet hat Auch die Hunde hatten sich auf Juan Fernandez im 
Laufe der Zeit kolossal vermehrt, waren vollständig verwildert, lebten 
in Herden wie die Ziegen und pflegten bei Lord Ansons Aufenthalt, in 
welcher Epoche ihre Beute, die Ziegen, schon stark zusammengeschmolzen 
war, sogar die Zelte der Engländer anzufallen. Interessante Kämpfe 
werden in dieses Seefahrers Iteisel>e richten zwischen den beiden feind- 
lichen Parteien von Juan Fernandez beschrieben, in denen bald diese, 
bald jene den Sieg davontrug. Noch im Jahre 1854 will man eine kleine 
Truppe von wilden Hunden gesehen haben, welche als solche jetzt voll- 
ständig ausgestorben sind. Dafs diese Tiergattung das Bellen verlernt 
hat, hat seinen Grand nicht nur in der grofsen Einsamkeit und Grabes- 
stille der Insel, sondern wohl vielmehr darin, dafs sie verwildert und der 
Gesellschaft mit dem Menschen entfremdet worden sind, in dessen Nähe 
allein sie Gelegenheit haben, ihre natürlichen Anlagen der Wachsamkeit 
und Anhänglichkeit zur Geltung zu bringen. Aus demselben Grunde er- 
klärt es sich, dafs Hunde, welche von den Kapitänen der Segelschiffe 
auf lange dauernde Seereisen mitgenommen werden, das Bellen gleich- 
falls nach und nach verlernen, was bei den Hunden, die nach kurzen 
Reisen das Land wieder betreten, nicht der Fall ist. Das letztere fanden 
wir bestätigt, als wir von der ehemaligen Festung herabstiegen und uns 
ein kräftiger Köter aus vollem Halse bellend empfing. Derselbe gehörte 


Digitized by Google 



54 


Zweiter Teil. 


dem Segelschiffe der Insel an, auf welchem er seit seiner Geburt mit- 
gefahren war, und verbrachte mit seinem Herrn die heutige Nacht auf 
der Insel; aber seine Geschlechtsgenossen, welche über die Grenzen der 
Insel nicht herausgekommen waren, fielen keineswegs als begleitende 
Stimmen ein, sondern wiesen heranspringend uns nur ihre starken Zähne. 
Sie sind mittelgrofs und zottig, wie die ersten auf Juan Fernandez ein- 
geführten Hunde, und haben scheinbar keine Mischung der alten Rasse 
erfahren. Ihr Äufseres verrät wenig Intelligenz, welche auch bei den 
Coyotes nie vorhanden gewesen ist. Erst hier auf dieser einsamen Insel 
haben sie durch die Notwendigkeit, ihr Leben durch die schwierige Ver- 
folgung der wilden Ziegen zu fristen, eine solche, wie sie dieselbe heute 
besitzen, entwickeln müssen und sie von Generation zu Generation vererbt. 

Als dritte Tierait auf Juan Fernandez sind die Ratten zu erwähnen. 
Sie waren in Amerika vor dessen Entdeckung unbekannt und ebenso 
wie die Mäuse auf den alten Holzschiffen von Europa aus eingeführt 
worden. Auf der Insel wurden sie bald eine so lästige Plage, dafs man 
zu ihrer Vertilgung Katzen dahin schaffen mufste, welche mit sichtlichem 
Erfolge unter ihnen aufräumten. Klima und Nahrung sagten den Ratten 
in solcher Weise zu, dafs sie mit der Zeit eine aufseigewöhnliche Gröfse 
erreichten und, wie einer der politischen Verbrecher vom Anfänge dieses 
Jahrhunderts erzählt, nicht nur die Katzen, sondern sogar die Hunde 
aus eigenem Antriebe, im Gefühle ihrer gröfseren Kraft, angriffen. Hie 
Gefangenen waren gezwungen, sich mit Herden von Katzen von 6 bis 
12 Stück zu umgeben, um nur einigennafsen Ruhe in der Nacht vor den 
gefräfsigen Nagern zu haben, welche die Häuser aufserdem zuweilen so 
stark unterwühlteu, dafs verschiedene zusammengefallen sind. 

Die übrigen Vierfüfsler, welche sich jetzt auf der Insel vorfinden, 
wie Pferde, Rinder und Esel, sind sämtlich importiert worden und ge- 
deihen ebenso wie die vorher erwähnten drei Tierarten unter den dortigen 
klimatischen Verhältnissen vorzüglich. Die Kühe geben eine besonders 
aromatische und gutschmeckende Milch , welebe an die in der Schweiz 
gewonnene erinnert. Die Schafe sind wegen der Zartheit ihres Fleisches 
berühmt, und die Pferde erlangen durch das beständige Weiden auf den 
fast senkrechten Abhängen der Berge eine aufserordentliche Festigkeit 
der Beine, fast in demselben Mafse, wie sie die Ziegen besitzen. Es 
giebt genug Stellen auf Mas a tierra, die ein Mensch nur mit tausend 
Angst und Nöten überschreitet, während sie die Pferde mit einer Sicher- 
heit und Schnelligkeit überwinden, die wahrhaftes Erstaunen erregen. 
Leider hat man die Gewandtheit und Kraft ihrer Beine bisher noch nicht 
genügend gewürdigt, sonst hätte man daraus eine Rasse erzogen, welche 
für die gebirgigen Gegenden des Innern von Chile und für die bequeme 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 55 

Überschreitung der Cordillera de los Andes nach der argentinischen Re- 
publik hin von unbezahlbarem Werte wäre. 

Gegenwärtig gebraucht man für sämtliche Gebirgswege Maultiere, 
die durch ihre zähe Ausdauer, ihre Sicherheit im Gehen und Genügsam- 
keit im Futter unstreitig grofse Vorteile vor den Pferden besitzen. Aber 
sie ermüden wegen ihrer langsamen, harten Gangart und ihres störrischen 
Wesens den Reiter auf langen Strecken, wie auf der Übersteigung der 
Cordillera, so dafe dazu passende Pferde bei weitem vorgezogen werden 
würden. Jetzt, wo der Fufs der argentinischen Seite der Anden -Kette 
durch eine Eisenbahn mit Buenos-Aires verbunden ist, kürzt der Land- 
weg die Reise zwischen dem Stillen und dem Atlantischen Ocean in Süd- 
Amerika um einige Tage ab und erspart den Reisenden die immer gefähr- 
lichen Seefahrten zwischen Valparaiso und Buenos-Aires oder Montevideo 
durch die Magelhaens-Strafse, welchen in den Sommermonaten die Über- 
schreitung der Cordillera immermehr vorgezogen werden wird. Dazu 
sind aber die chilenischen Pferde des Festlandes nicht geeignet. 

Schädliche und giftige Tiere giebt es auf Juan Fernandez nicht, 
Flöhe nur wenige, und Spinnen sind noch seltener, die übrigens gleich- 
falls von aufsen her eingeführt worden sind. Wanzen, Fliegen, Mücken, 
Eidechsen und sonstiges Gewürm sind gar nicht vorhanden, weshalb also 
Herr von Rodt mit Recht die Insel ein Paradies nennt. 

Mit der Armut der Insel an Landtieren kontrastiert der ungewöhn- 
liche Reichtum an Bewohnern des Meeres. 

Da sind zunächst die Seehunde, deren Zahl im Jahre 1801 auf 
drei Millionen geschätzt worden sein soll : in dieser Zeit nämlich will ein 
einziger Schiffskapitän eine Ladung von einer Million Felle exportiert 
haben, welche nach heutigem Werte derselben über 20 Millionen Thaler 
repräsentieren. Die Verwendung der Felle war eine sehr mannigfaltige; 
Napoleon I. liefe die Mützen der kaiserlichen Garde daraus machen; die 
Gerüste der Reitsättel wurden damit überzogen, weil man glaubte, dafe 
sie die Hämorrhoiden heilten : in Lima vermischte man die Seehundshaare 
mit der Wolle der Vicunas für hohe Cylinderhüte, die sehr gut aussahen, 
aber bei feuchtem Wetter nicht ganz angenehm gerochen haben werden. 
Leider wurden diese nützlichen Tiere seit Anfang des gegenwärtigen 
Jahrhunderts ohne Mais und Ziel getötet, so dafe sie auf Juan Fernandez 
ebenso wie auf dem Festlande von Chile jetzt fast gänzlich ausgerottet 
sind. Während unseres Aufenthaltes auf der Insel haben wir nicht ein 
einziges Exemplar zu Gesicht bekommen. Auf Mas a fuera hausen sie 
dagegen noch in gröfeeren Massen. 

In den alten Beschreibungen der Spanier und Engländer über Juan 
Fernandez spielen die Seehunde eine wichtige Rolle, und besitzen wir 


Digitized by Google 



56 


Zweiter Teil. 


recht interessante Berichte über sie, von denen der Kuriosität wegen 
einige hier ihren Platz finden mögen. Für die gröfsten und das meiste 
Öl produzierenden Seehunde wurden die weifslichen , Lobos de aceite 
genannt, gehalten, die so fett waren, dafs das Öl, während sie einfach 
auf den Felsen lagen, aus ihrem Körper herausgetröpfelt sein soll. Da- 
durch wurden sie mager, stürzten sich ins Meer, um sich wieder dick zu 
fressen und stiegen aufs neue wieder auf die Felsen, um ihr Fett loszu- 
werden. Die Spanier hatten ihren Erzählungen nach eine sehr leichte 
Arbeit, das Seehundsfett zu gewinnen : sie schnitten entweder das getötete 
Tier in Stücke und hielten diese in die Sonne, wodurch sich das Öl von 
selbst destillierte ; oder sie gruben auf den Felsen, wo sich die Seehunde 
am meisten aufhielten, Kanäle ein, um das aus den feisten Tieren beraus- 
tröpfelnde Fett zu sammeln; ein Hauptkanal leitete dann das Fett in 
grofse Fässer am Fufse des Felsens, wo es so klar anlangte, dafs man 
es zum Brennen sofort verwandte. 

Der Reichtum an Fischen ist dagegen noch heute derselbe unerschöpf- 
liche wie in den alten Zeiten geblieben und bildet gegenwärtig das 
Hauptprodukt der Insel. Bei der bis 8° betragenden gröfseren Wärme 
des Meerwassers finden wir hier verschiedene Arten von denen des Fest- 
landes, aber alle von vorzüglichem Geschmack und die meisten mit 
prächtigen Farben: so eine Karpfensorte mit vergoldetem Rot, welche 
eine Zierde für Aquarien sein würde; auch giebt es Fische mit silbernen 
und goldigen Schuppen. Besonders schön ist eine Art, welche auf ihrem 
Rücken eine durchbrochene und durchsichtige Flosse trägt, die aufserhalb 
des Wassers sich erhärtet und der echten Perlmutter zum Verwechseln 
ähnlich sieht. 

Unter den Krustentieren ist ein wichtiges Handelsprodukt die Lan- 
gosta (Hummer), die berühmte kolossale Langosta von Juan Fernandez, 
welche in enormen Massen von den Segelschiffen der Insel in besonderen 
im Wasser nachgeschleppten Behältern lebend nach Valparaiso gebracht 
werden. Sie erreichen eine solche Gröfse und Schwere, dafs mau eine 
nur mit Mühe in jeder Hand tragen kann. Auf sehr einfache Weise 
werden sie gefangen: man senkt einen Korb mit etwas Fleischköder in 
das Meer hinunter und wird ihn schon nach ein paar Minuten mit 5 
bis 6 dieser gefräfsigen Seetiere in die Höhe ziehen können. Während 
in Valparaiso für ein lebendes Exemplar in den Hotels bis 2 Thaler be- 
zahlt werden, erhalten die Fischer der Insel vom Pächter nur 5 Centavos. 
Der früher erwähnte Kapitän des Kriegsschiffes Abtao, Simpson, erzählt, 
dafs er in der Bahia del Padre einen toten Seehund als Lockspeise für 
die Langostas auf die Felsen legte und alle 5 bis 6 Stunden über 
100 Stück davon einsammelte. 


Digitized by Googl 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 57 

Die Auster ist an der Insel nicht einheimisch gewesen, aber von 
Herrn von Rodt dahin verpflanzt worden, ohne dafs sie trotz der dortigen 
günstigen Verhältnisse gedeiht, weil ihr die Langostas zu stark nachstellen. 

Eine noch gröfsere Bedeutung als diese wird für die Zukunft der 
Bacalao (Stockfisch) gewinnen, dessen Ausbeutung bisher nur in den Ge- 
wässern von Nordamerika im Atlantischen Ocean in bedeutendem Mals- 
stabe betrieben worden ist. Bekanntlich hält sich dieser schmackhafte 
und medicinische Fisch nicht an den Küsten selbst, sondern in einiger 
Entfernung von denselben auf, wo er, unbelästigt von Haifischen, See- 
hunden und sonstigen ihm nachstellenden Feinden, Bänke von ungeheuer 
grofser Ausdehnung bildend, sich in staunenswerter Menge vermehrt. 
Schon jetzt haben die Bänke der Stockfische von Juan Fernaudez eine 
solche Ausdehnung erreicht, dafs die äufsersten Familien bereits die Küsten 
berühren und in den Häfen nicht selten enorme Exemplare von einem 
Meter Länge gefangen werden. Ihr Fleisch schmeckt vorzüglich und 
mul’s ohne Zweifel frisch genossen noch stärkendere Wirkung ausübeu, 
als in der medicinisch zubereiteten Form. 

Aber auch in Chile gilt der Prophet nichts in seinem Vaterlande 
und man importiert lieber echten und- unechten, guten und schlechten 
Bacalao von Europa, als dafs man sich der vorläufig noch unberechenbar 
grofsen Quantitäten im eigenen Seegebiete erinnerte. Der Fang ist mit 
keinerlei Schwierigkeiten verbunden; die Fischer fahren mit Netzen aus 
und kehren schon nach wenigen Stunden zurück, in ihren Böten 40 bis 
50 Centner prächtiger Stockfische bergend. Die Inselbewohner essen sie 
mit Vergnügen täglich und trocknen die übrigbleibenden, um sie an die 
dort anlegenden Walfischjäger zu Spottpreisen zu verkaufen. 

Sehr arm ist Juan Fernaudez an Seevögeln; unter ihnen al>er wird 
schon seit alten Zeiten einer ganz besonderen Art erwähnt, welche auch 
heute noch die Aufmerksamkeit hervorruft und Quebranta-huesos (Kuochen- 
brecher) lieifst. Sie zeigen sich nur 1 bis 2 Tage vor dem Eintreten 
der Nordsturme, teils au den Küsten der Insel, teils um die etwa in der 
Nähe segelnden Schiffe herumfliegend oder auf den schaumbedeckten 
Wellen ausruhend, und verschwinden, sobald der Sturm nachläfst uud 
schönes Wetter wieder eintritt, sofort in derselben rätselhaften Weise. 
Da man sie zu günstigen Zeiten weder auf der Insel, noch auf dem 
Meere angetroffen hat, bleibt es unerklärlich, von wo sie mit solcher 
Pünktlichkeit und Schnelligkeit vor dem Ausbruche der Nordstürme und 
gerade nur allein dieser, herkommen. Die Gröfse dieses Vogels ist die 
einer Ente, sein Hals dick, kurz und etwas gebogen; der Kopf grofs; 
der Schnabel stark, aber nicht lang; der Schwanz kurz; der Rücken 
etwas erhaben und die Flügel ausgedehnt. 


Digitized by Google 



58 


Zweiter Teil. 


Auf der Insel selbst sind die Vögel spärlich vertreten; auch die 
Raubvögel des Festlandes fliegen nur ab und zu nach der Insel hinüber, 
ohne lange daselbst zu verweilen, weil sie beim Mangel an Insekten und 
Käfern wenig Nahrung finden und das Fleisch der Ratten wohl nicht 
für schmackhaft genug halten. Einheimisch ist nur der Cernicalo, eine 
Art von Falke, von der entsprechenden Species des Kontinents durch 
stärkere zimmetähnliche Färbung auf der Brust verschieden. Eulen sollen 
mitunter auf der Insel hausen. Die Zorzales (Krammetsvögel) halten 
sich daselbst ebenso wie in Chile und Argentinien auf. 

Sonst giebt es mit Ausnahme des gewöhnlichen Kolibris (Eustepha- 
nus galeritus), spanisch Picaflor, keine Vögel auf Juan Fernandez. Dieser 
interessante Vogel ist über ganz Chile von Atacama bis zum Kap Horn 
verbreitet. Auf dem Festlande fliegen einige Arten als Wandervögel in 
grölseren Zügen im Frühjahr dem Süden und im Herbst dem Norden 
zu. Andere Arten überwintern auf denselben Stellen der kälteren 
Gegenden, wo sie im Sommer zu weilen gewöhnt sind, in einem Zu- 
stande von Erstarrung, aus dem sie zeitweise bei schöneren wannen 
Wintertagen erwachen, um darnach wieder in ihren Winterschlaf zu ver- 
fallen. Auf Juan Fernandez hat sich der Kolibri infolge der gezwun- 
genen Abgeschlossenheit in einen sefshaften Vogel verwandeln müssen, 
welcher nun die Grabesstille der Insel wohlthuend unterbricht und des- 
halb von dem Besucher mit besonderer Freude begrüfst wird. „Sie 
beleben, sagt Gould in seinem naturgeschichtlichen Werke, die Gegenden, 
in welche sich kein menschlicher Fufs verirrt; sie flüstern dem stumpfen 
Ohre der kalten Einöde ihre zarten Töne zu.“ 

Wie ein Pfeil fliegt er von Blume zu Blume, stöfst einen hellen 
Schrei aus und balanciert über der Blüte seinen unbeweglichen Körper, 
die Flügel so schnell schlagend, dafs man sie nicht sehen kann und die 
glänzenden Augen in beständiger Bewegung hinter den kleinen Insekten, 
die ihm zur Nahrung dienen und fliehend vor dem Cernicalo, der ihn 
wiederum verfolgt. Die Farben der beiden Geschlechter des Kolibris 
auf Juan Femaudez sind so gänzlich von einander verschieden, dafs 
mehrere Naturforscher und Reisende, unter jenen auch Brehm in seinem 
vortrefflichen illustrierten Tierleben, sie für zwei besondere Arten be- 
trachtet haben. Das Männchen hat ein schönes Rot und glänzt auf dem 
Kopfe wie Kupfer ; das Weibchen dagegen ist olivengrün. Bei Vögeln, wo 
ein ähnlich auffallend starker Unterschied in der Farbe der beiden Ge- 
schlechter sich vorfindet, nehmen die Jungen, wenigstens in den ersten 6 Mo- 
naten ihres Lebens, die Farbe der Weibchen an, während sie hier das 
Lieht der Welt sofort in der ihrem Geschlechte zukommenden Färbung er- 
blicken, eine Erscheinung, welche sonst bei keiner andern Vogelgattung 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 59 


beobachtet worden und entschieden der Hervorhebung wert ist. Ein 
Irrtum liegt hier nicht vor, da der gewissenhafte und gelehrte englische 
Naturforscher Reed specielle, eingehende Studien darüber gemacht 
und der Sicherheit halber 70 bis 80 Kolibris von Juan Fernaudez se- 
ziert hatte. 

Auch die Behauptungen desselben Gelehrten über ihren Ursprung 
sind vollständig richtig und mehr oder weniger wie folgt gehalten: Die 
Schwirrvögel, Kolibris, gehören ausschliefslich Amerika an; von den 400 
bis 500 Species sind einzelne über grofse Strecken, wie der Kustephanus 
galeritus über ganz Chile verbreitet; andere dagegen, wie die an den 
Abhängen des Chimborazos lebende Species, nur über ein paar Meilen. 
Aber wunderbarerweise besitzt keine Insel, welche in gewisser Ent- 
fernung vom Festlande liegt, Kolibris, mit alleiniger Ausnahme von Mas 
a tierra. Einheimisch können sie auf derselben nicht sein, da die Insel 
in viel späterer Zeit als der Kontinent entstanden ist. Ein Auswandern 
von diesem in ihrer heutigen Form darf ebensowenig angenommen 
werden, weil sonst wenigstens einige Exemplare auf dem Festlaude hätten 
Zurückbleiben müssen. Als einzige zutreffende Erklärung läfst sich also 
nur die Hypothese aufstellen, dafs eine Schar oder einzelne Picadores 
des Kontinents auf ihren Wanderzügen vom Winde nach der Insel ver- 
schlagen worden sind, woselbst sie bei besseren Lebensbedingungen, die 
in reichlicherer Nahrung und in einer geringeren Anzahl von Feinden 
bestanden, mit der Zeit sich besser entwickelten, gröfser wurden und 
lebhaftere Farben entfalteten. Soweit der englische Naturforscher. 
Diese Umgestaltung derselben Species nach ihrer Übersiedelung auf 
anderen Boden gewährt ohne Zweifel ein grofses Interesse für das Ver- 
ständnis der Entwickelung der menschlichen Rassen, auf welche in ihren 
Wandeningen der Unterschied des Klimas, der Nahrung und der Lebens- 
weise in ähnlicher Art eingewirkt hat, worauf näher einzugehen hier 
nicht der Ort ist. 

Im Monat September lassen sich die Picaflores auf Juan Fernandez 
am leichtesten fangen, und hat man beobachtet, dafs die Männchen zahl- 
reicher als die Weibchen zu sein scheinen. Da diese Species in ihrer 
Weise eine einzig und allein hier vorkommende und überdies auf der 
Insel nicht allzu häufig ist, sollen von Museen und Liebhabern in 
Europa sehr hohe Summen, wie Reed erzählt, für ein Exemplar bezahlt 
worden sein. 

Trotz der Starrheit der hohen Felswände, welche die Insel um- 
geben, würde derjenige eine inige Meinung über sie haben, der sie nur 
nach dem ersten Eindruck vom Meere her beurteilte und für eine Aglo- 
meration düsterer, unwirtlicher Felsen hielte. Nichts liegt aber der 


Digitized by Google 


60 


Zweiter Teil. 


Wirklichkeit ferner! Gerade dieser verödete, schaurige und doch impo- 
sante Charakter der steilen Küsten verleiht der Insel Mas a tierra einen 
der mächtigsten Anziehungspunkte, weil diese mit dem blauen Meere, 
das ihren Fufs bespült und dem ewigen Grün der variierten und frischen 
Vegetation, welche sich auf ihrem Rücken ausbreitet und die launischen 
Formen des Erdbodens verschönt, den lebendigsten Gegensatz bilden. 
Ihr taubstummes Kind, dem die Natur den Gesang der Vögel und die 
mannigfaltigen Stimmen der Vierfüfsler versaert hatte, mufste sie als Er- 
satz desto reicher mit Pflanzen schmücken. Daher ist die Flora hier 
zahlreich vertreten und weist sogar einige Specialitäten auf, wie das 
Sandelholz, die Chonta, mit welcher die in den Tropen Peru’s und Bo- 
livia’s einheimische Palme eine nur sehr entfernte Ähnlichkeit hat, und 
die so zahlreichen und eleganten Farrenkräuter. 

Immergrüne Wälder bedeckten einst auf dem früher erwähnten öst- 
lichen Teile von Juan Femandez sämtliche Thäler und sämtliche Berge 
vom Fufs bis zum Gipfel, so steil sie auch aus den Ebenen emporstiegen. 
Im Laufe der Jahrhunderte jedoch fielen die mächtigen Stämme unter der 
Axt derer, welche sie zum Schifl'sbau und Brennholz gebrauchten, zuerst 
im Thale der Cumberland-Bai, wo sie der geräumigen Strafkolonie Platz 
machen mufsten und bis an die mittleren Abhänge der Berge heute 
gänzlich verschwunden sind, später auch im Thale des Puerto ingles, 
welches indessen seines Waldschmuckes nur an dem Abhange der Fels- 
wand Sal si puedes vollständig beraubt worden ist, sei es dafs die 
steilen Bergpfade ein umfangreicheres Ausbeuten der Wälder ver- 
hinderten, sei es, dafs man das von Alexander Selkirk bewohnte Robinson- 
thal in einer gewissen Ursprünglichkeit erhalten wollte. 

Die Musik war nun verstummt und die Beine der Tänzer zur Ruhe 
gekommen. Am nächsten Morgen, dem 4. April, Ostersonnabeud, wurde 
es frühzeitig auf dem Dampfer lebendig. Alle Welt richtete sich zum 
Ausfluge nach der Insel; die einen, um auf Jagd auszugehen, andere 
um Chontas zu holen, andere mn in grüfserer Gesellschaft den Lookout 
Selkirks zu besuchen, noch andere um den Puerto ingles zusehen; kein 
Mensch wollte auf dem Schifte bleiben. Ein warmer freundlicher 
Sonnenschein spielte auf dem Felsen und dem grünen Lande und ver- 
goldete die Kronen der mächtigen Bäume. Hell glänzte das wunderbare 
Blau des Oceans, auf welchem wie in einem See der Maipo unbeweglich 
ruhte. Ein wonniger Schauer des Entzückens strahlte aus den Augen 
der Passagiere, und selbst über die ehernen, wettergebräunten Gesichter 
der Seeleute glitt ein Lächeln der Befriedigung. Der Zauber, den Juan 
Femandez seit seiner Entdeckung auf alle, die sich ihm genähert haben, 
ausgeübt hat. liegt ja eben darin, dafs hier auf dieser einsamen Insel, 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 61 

die aber mit allen Herrlichkeiten und Vorzügen des Klimas und des 
Bodens ausgeschmüekt ist, die grofsartige Natur in ihrer ganzen Schön- 
heit und Poesie noch unentweiht thront und die geräuschvolle Prosa des 
Welten Verkehres ihren Fufs noch nicht auf den dortigen Strand gesetzt 
hat. Für die materielle Verwertung der Reichtümer der Insel und ihren 
Nutzen für die chilenische Regierung kann dieser Zustand keineswegs 
förderlich sein, so sehr er auch den der Erholung und Ruhe bedürftigen 
Besucher erfreut : denn dieser köstlichen Ruheplätze, wo der Mensch frei 
und ungestört, mit sieh selbst allein sein und inneren Frieden und Selig- 
keit atmen kann, hat der hastige Kampf um das tägliche Brot nur sehr 
wenige auf dem weiten Erdenrunde übrig gelassen! Mit welchem Ent- 
zücken entfliehen wir nicht zuweilen dem Getümmel der Grofsstädte, um 
in einem stillen, abgelegenen Örtchen, fern von der rauschenden mensch- 
lichen Gesellschaft einige Tage der Stille und der Abgeschlossenheit, in 
der reineren Luft der Wälder und Berge zu verleben, um in die alten 
Lebenskieise, nachher gestärkt und erfrischt, wieder zurückzukehren ! — 
Das ewig blaue Meer mit seinen Schätzen, das immer gemäfsigte Klima, 
die üppige Vegetation, das grofsartige Panorama auf Juan Fernandez er- 
frischten die Seefahrer nach ihren mühevollen, langen Reisen und mufsten 
ihnen die begeisterten Schilderungen , wie sie uns aufbewahrt worden 
sind, entlocken. Dieser selben Vorzüge wegen trennte sich Selkirk so 
schweren Herzens von seiner Insel. 

Auch die Passagiere des Maipo wollten diese wunderbare Natur in 
vollen Zügen geniel'sen. Unter denselben befanden sich 2 Photographen, 
ein Franzose und ein Chilene, welche sich bereit erklärten, den Haupt- 
kolonnen der heutigen Expeditionen sich anzuschliefsen und die wich- 
tigsten Punkte der Insel aufzunehmen. Jener begleitete die Besucher 
des Lookouts, welche hauptsächlich aus Engländern bestanden, und dieser 
die Karawane nach der Robinsousgrotte , zu der ausschliefslich Deutsche 
gehörten. 

Vom Dampfer aus gesehen, schien es bei der Steilheit der diesseitigen 
Bergwand von Sal si puedes ein Ding der Unmöglichkeit, den Weg nach 
dem Robinsonthale zu Fufs zurückzulegen. Wir entschlossen uns also, 
Herrn von Rodt um ein Boot zu bitten, welches uns nach diesem Teile 
der Insel bringen sollte, und fuhren gegen 6 1 2 Uhr morgens an Land, 
ohne uns aber mit Proviant zu versorgen , weil wir glaubten , dafs wir 
mit Bequemlichkeit zum Frühstück an Bord zurück sein könnten. Da 
die Luft etwas kühl war , nahm ich meinen Überzieher mit , ohne zu 
ahnen, dafs dies Kleidungsstück nachher einem Freunde in peinlicher 
Situation sehr zu statten kommen sollte. Herrn von Rodt trafen wir 
vor seinem Hause an und teilten ihm unser Anliegen mit. Bereitwilligst 


Digitized by Google 



62 


Zweiter Teil. 


versprach er das Nötige auszurüsten und die Ruderer zu stellen; ja er 
war willens, uns selbst zu begleiten, damit wir alle Vorteile seiner Be- 
kanntschaft mit der Insel auszunutzen Gelegenheit hätten. Dafs wir 
einige Augenblicke zu warten hätten, fanden wir natürlich und überdies 
unsern Absichten entsprechend. Denn es interessierte uns, einerseits das 
Thal, in welchem die Strafkolonie gelegen hatte, nach allen Richtungen 
hin mit Mufse zu durchwandern, andererseits wollten wir uns nach Merk- 
würdigkeiten umsehen, wenn überhaupt die Engländer am vorhergehen- 
den Abende noch einige übrig gelassen hätten und welche wir, wie man 
uns gesagt hatte , in dem am Anfänge des Hochplateaus gelegenen . von 
einem riesigen Feigenbaum beschatteten Häuschen am besten finden 
würden. Dahin also richteten wir unsere Schritte. 

In enger und vom Grün der Pflanzen überdeckten Riune flofs der 
Hauptbach des Thaies. Da und dort erhob sich ein Strauch von Mem- 
brillos (Quitten), welche wie alle von Chile eingeführten Obstbäume vor- 
züglich gedeihen und deren Früchte die des Mutterlandes an Gröfse und 
Wohlgeschmack bei weitem übertreffen. Hier wuchsen mächtig ver- 
zweigte Pfirsichbäume und dort am Abhange der Erderhöhung die ersten 
Farrenkräuter, welche uns zu Gesicht kamen. 

Langsam stiegen wir zur Hütte des Fischern empor, welche, wie 
alle Wohnungen der Insel aus leicht zusammengefügten Brettern, von 
einheimischem Holze geschnitten, erbaut ist und bei der Milde der Tem- 
peratur während des Wintere genügenden Schutz gewährt. Sie enthält 
nur einen einzigen Raum, der als Wohn-, Schlaf- und Arbeitszimmer 
dient und für eine selbst zahlreichere Familie vollkommen ausreicht: 
denn am Tage verweilen die Kinder meist auf dem freien Platze vor 
dem Hause, während sie des Nachts auf einem Ziegenfell schlafen, das 
auf dem festgestampften, die Stelle der Diele vertretenden Erdboden 
ausgebreitet ist. 

Leider konnten wir nur einige halbfertige Stöcke der Chonta kaufen, 
welche für Normal -Menschen zu kurz ausgefallen und deshalb von den 
Engländern verschmäht worden waren. Diese Stöcke werden aus der 4 
bis 5 Centimeter dicken, getrockneten Rinde der auf Juan Femandez 
einheimischen Chonta verfertigt und bilden wegen ihrer Festigkeit und 
wegen der schwärzlichen Adern, die die mattgelbe Rinde durchziehen, 
einen sehr gesuchten und gut bezahlten Handelsartikel. Auch zu Mo- 
saiken verwendet man sie auf der Insel, hat aber noch keine geschmack- 
vollen Sachen verfertigen können. Im Anfang dieses Jahres wurden in 
Santiago einige Möbel für ein Schlafzimmer öffentlich zur Schau gestellt, 
welche mit Fournieren aus Chonta belegt waren und einen überraschend 
schönen Effekt machten. Die dunklen Adern der Rinde bringen ein 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. (J3 

reizendes Jaspö hervor, das für Luxusmöbel einen grofsen Wert für die 
Zukunft haben wird. 

Diese schöne und nützliche Palmenart (Jubea spectabilis) bedeckte 
früher waldartig die Insel, hat aber mit der Zeit auf die höchsten und 
steilsten Stellen flüchten müssen, wohin die zerstörende Axt des Men- 
schen nur mit Gefahr des Lebens gelangt. Der Stamm sieht dem indi- 
schen Bambusrohr sehr ähnlich und treibt an der Spitze lange, schmale, 
mittelgrüne Blätter, von denen die unteren herabhängen und die neueren 
Triebe nach oben gerichtet sind. Die Palme erreicht bei der Zer- 
störungssucht der Einwohner heute nicht mehr als eine Dicke von 15 
bis 20 Centimeter und eine Höhe von 10 bis 17 Meter. Die junge 
Pflanze gedeiht allein im Schatten anderer Bäume und stirbt, sobald 
diese entfernt worden, in kurzer Zeit von der Hitze der Sonnenstrahlen 
getötet, ab. Das Mark des lebenden Baumes, welches ebenso wie im 
getrockneten Zustande eine gelblich weifse Farbe hat, wird gegessen und 
schmeckt zarter und süfser als das Fleisch der Kokosnüsse. Die grofsen 
Trauben der Früchte, welche so schwer mitunter sind, dafs sie ein Mann 
kaum in die Höhe zu heben vermag, übertreffen die Haselnüsse und 
Pinien an Wohlgeschmack. In der Nähe habe ich keine Chonta ge- 
sehen, so sehr ich danach Verlangen trug; denn unser Fischer, den ich 
über die Standorte befragte, wies nach der obern Hälfte der Abhänge 
des Yunque, so dafs ich sie nur mit dem Fernrohre aus der Masse der 
den Bergriesen bedeckenden Bäume zu unterscheiden vermochte. Hoffentlich 
erbarmt sich ihrer die chilenische Regierung und zwingt den Pächter zu 
planmäßigen neuen Anpflanzungen, woraus eine reiche Quelle für den 
Staatssäckel entspringen würde, da die Chonta auch für Gartenanlagen 
eine wertvolle und prächtige Zierde sein mufe. 

Von der früheren Stadt, welche bis zur Erhöhung, auf der wir uns 
befanden, heranreichte, war nicht die geringste Spur mehr zu erkennen. 

Für die Anlage einer neuen Stadt eignet sich das Terrain vorzüg- 
lich, und hoffen wir im Interesse der leidenden Menschheit, dafs dies 
recht bald geschehe: denn für einen der besten Kurorte besitzt Juan 
Femaudez idle nur wünschenswerten Bedingungen, und würde es jeder 
gern verschmerzen, dafs die Insel von ihrem jetzigen Zauber etwas ein- 
büfee, wenn sie nur dafür recht vielen Kranken die Gesundheit wieder- 
giebt! Das gegenwärtig fast baumlose Thal würde bei dem überaus 
fruchtbaren Boden und bei der warmen Luft in kurzer Zeit mit Nutz- 
und Luxusbäumen aller Art bepflanzt werden können, welche den Ge- 
nesenden für ihre Spaziergänge so nötig sind und welche gegen die 
Heftigkeit der Windstöfse Schutz bieten würden; reine Gebirgs- und 
reine Seeluft finden sich hier vereint; die abgeschlossene Lage der Insel 


Digitized by Google 



Zweiter Teil. 


<54 

verschafft den Kranken eine heilsame Ruhe ; die Grofsartigkeit der land- 
schaftlichen Scenerieen erhebt den müden Geist und verleiht ihm frischen 
Lebensmut; Bäder in fliefsendem Wasser oder im Meere lassen sich ohne 
Mühe herrichten, kräftigende Nahrung erzeugt die Insel an Ort und 
Stelle in ausreichender Menge und Güte, und eine im Winter und 
Sommer gleichmäfsige Temperatur giebt ihr einen grofsen Vorzug vor 
den meisten Kurplätzen der Welt. 

Das sind entschieden mannigfaltige und wichtige Vorzüge, welche 
hier angeführt wurden. Aber die Natur hat sich damit nicht begnügt. 
Den Fufs der Berge und die Thäler bedeckt die blutreinigende Zarsapa- 
rilla, meistens an dem Rand der Bäche wachsend und diesen ihre Heil- 
kraft mitteilend. Aufserdeni findet sich die Münze, Yerbabuena und noch 
2 andere Medirinpflanzen zahlreich vor: die Chepica und die zierliche 
Sanguinaria mit ihrem schwarzen, glänzenden Stengel und den kleinen, 
steifen und rundlichen Blättern, die so aussehen, als seien sie die kunst- 
volle Leistung der geübten Hand einer meisterhaften Blumenfabrikantin. 
Das Wasser der Bäche der Insel besitzt demnach eine aufserordentliche 
Heilkraft, wie sie in wenigen Teilen der Erde wieder angetroften wird. 
Zu bedauern ist, dafs alles, das Gute und Nützliche, das es in sich birgt, 
so viele Jahrhunderte hindurch unbenützterweise in das Meer ge- 
flossen und nur einem verschwindend kleinen Bruchteil der Menschen 
zugute gekommen ist, während jährlich Tausende von Leidenden dort 
hätten genesen können. 

Im Gegensatz zu den sonst berühmten Heilwassern, welche künstlich 
eingefafst oder erst verarbeitet werden müssen, hat man hier eben nichts 
anderes zu thun, als das Wasser zu trinken, wie es durch die Pflanzen 
hindurcbfliefst. An Unreinigkeiten des Blutes Leidende, Skrophulöse und 
Syphiliskranke, welche auf der Insel verweilten, sind während eines 
Aufenthaltes von einigen Monaten durch den alleinigen Gebrauch des 
natürlichen Wassers, ohne irgend welche sonstige Arznei vollständig ge- 
sund geworden, wobei allerdings das Klima und die reine Luft das ihrige 
dazu beigetragen haben. 

Daher fordern Krankheiten auf Juan Fernandez keine oder nur un- 
verhältnismäfsig wenige Opfer. Als zur Zeit, wo die Insel Staatsgefäng- 
nis war, bis 300 Menschen auf dem engen Raume zusammenlebten, 
unter den möglichst ungünstigsten Verhältnissen, wie im ersten Teile 
dieses Buches gezeigt wurde, war die Sterblichkeit eine beispiellos ge- 
ringe und das Bedürfnis nach Ärzten oder nach Medicin niemals gefühlt 
worden. In den jetzt verflossenen letzten 10 Jahren ist nur ein einziger 
Bewohner der Insel gestorben, aber nicht an Krankheit, sondern an 
Altersschwäche, im Alter von über 80 Jahren! — 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 65 

Unterdessen waren mehrere Züge von Passagieren ans Land ge- 
stiegen und bis zu dem Hause des Herrn von Rodt gegangen, das als 
Rendez-vous für die Karawanen nach dem Lookout bestimmt worden 
war. Die Herren, meistens Engländer, erschienen in voller Weidmanns- 
tracht, mit Büchsen und Flinten bewaffnet , um eine regelrechte Jagd 
auf die wilden Ziegen der Insel zu veranstalten. Die Damen waren wie 
zu einem einfachen Spaziergange gekleidet. An der Spitze den Photo- 
graphen, dessen Gerätschaften von zwei rüstigen Inselbewohnern ge- 
tragen wurden, brachen sie auf und verloren sich in wenigen Minuten 
aus dem Gesichtskreise, und nur die zahllosen Schüsse, welche ohne 
Unterbrechung abgefeuert wurden, bezeiehneten die eingeschlagene Rich- 
tung für einige Zeit. 

Still war es wieder vor dem Hause der alten Gouverneure gewor- 
den, wo der deutsche Zweig der angelsächsischen Rasse ruhig der Voll- 
endung der sich in die Länge ziehenden Vorbereitungen zu unserer 
Bootsfahrt harrte. Waffen führten wir keine anderen mit uns, als einige 
kurze Grabscheite für die Ausgrabung von Pflanzen und leere Um- 
hängetaschen zur Aufbewahrung von merkwürdigen Gegenständen. Leider 
hatten wir nicht daran gedacht, irgendwelche Mundvorräte mitzunehmen. 
Die Sonne stand schon hoch am Himmel und noch immer war das Boot 
nicht ausgerüstet. Unschlüssig lief Herr von Rodt umher, bald nach 
der Landungstreppe, bald wieder in seinem Hause verschwindend, ohne 
recht zu wissen, was er beginnen sollte. Es war nämlich die Meldung 
eingelaufen, dal's dieser oder jener Inselbewohner unter einem nichtigen 
Vorwände sich weigere, als Ruderer für unser Boot zu dienen, wobei es, 
da strengere Mafsregeln dem Pächter nicht zu Gebote standen, sein Be- 
wenden haben mufste. Ferner verlangte ein Herr Waddington, Abge- 
ordneter für Valparaiso, zu dessen Provinz auch die ferne Insel gehörte, 
zwei Pferde, um mit einem Freunde nach dem Puerto frances zu reiten, 
welches der einzige betretbare Teil des Eilandes war, den dieser Herr 
noch nicht gesehen hatte. 

Dies Unternehmen entbehrte keineswegs grofser Schwierigkeiten, da 
der an und für sich steile Weg an den meisten Stellen aus nackten Ge- 
steinen bestand, welches unserer Meinung nach für Pferde ein unüber- 
windbares Hindernis sein mufste. Wir machten Herrn Waddington auf 
die Gefahren, deren er sich aussetzte, aufmerksam; allein derselbe ent- 
gegnete uns lächelnd, dafs er sich ohne Sorge den Pferden der Insel 
anvertraue, weil er die aufsergewöhnliche Sicherheit ihrer Beine aus Er- 
fahrung kenne. So viele Mühe es gekostet hatte, die halbwilden Pferde 
in der bereits erwähnten Einfriedigung mit dem Lazo zu fangen, ebenso 
ruhig liefsen sie sich, als sie die Schlinge am Halse fühlten, die Sättel 

Er mol, Reise nach der Robinson-Crusoe-Insel. 5 


Digitized by Google 



66 


Zweiter Teil. 


auflegen. In langsamem Trabe überschritten die beiden Reiter die 
Ebene und stiegen auf dem schmalen Pfade nach der Punta Loberia 
empor, hinter der sie unsern Blicken entschwanden. 

Da für uns die entscheidende Stunde immer noch nicht geschlagen 
hatte, trennte ich mich von meinen Gefährten, um vom Landungsplätze 
aus den Strand auf- und abwandelnd seltene Muscheln oder sonstige 
vom Meer ausgespülte Merkwürdigkeiten zu suchen, woran meine bisher 
gemachte Ausbeute eine sehr geringe gewesen war. Denselben Zweck 
wie ich verfolgten auch einige Engländer in mäfsiger Entfernung von 
mir, auf der Strecke nach der Punta San Carlos zu. Plötzlich längt einer 
von ihnen an schnell zu laufen. Es bemerken und wie ein Pfeil hinter ihm 
herstürzen, war für mich das Werk eines Augenblickes. Eine Schildkröte 
war von den Wellen auf einen der höheren Steine ausgeworfen worden 
und jedenfalls ein interessanter Preis für den Sieger im Wettrennen. 
Bei der Kürze der Strecke lohnte es sich der Mühe, die Kräfte aufs 
höchste anzustrengen, um den Engländer, der einen Mitbewerber nicht 
im entferntesten gefürchtet hatte, zu überholen. Erst als ich ihn bei- 
nahe erreicht hatte, spornte er seine langen Beine zu gröfserer Schnellig- 
keit an; aber ich gewann einen kleinen Vorsprung und mir „ward der 
schöne Preis zu teil“. 

Bis ich mich desselben erfreuen konnte, verging jedoch einige Zeit. 
Bei der rapiden Geschwindigkeit nämlich, in welcher sich mein Körper 
befand und der Beweglichkeit der Steine wegen war ich , als ich nach 
der Schildkröte greifen wollte, in voller Länge über dieselbe auf die 
Steine gefallen und anfangs unfähig, wieder aufzustehen, welcher nicht 
beneidenswerte Umstand das Gute hatte, dafs der Engländer aus Rück- 
sicht auf meinen zerschundenen Leib und die damit verbundenen 
Schmerzen mir den Besitz der Schildkröte nicht streitig machte. Um 
aber wenigstens etwas für die Wiedererlangung des von ihm zuerst 
gesehenen Objektes gethan zu haben, versuchte er mich auf diploma- 
tischem Wege zur Herausgabe des an der Insel ohnehin seltenen Tieres 
zu bewegen. Allein ich fand glücklicherweise im rechten Augenblicke 
das richtige Wort, in dem ich mit Bismarck triumphierend ausrief: „uti 
possidetis“. Diese parodierte historische Antwort, welche in meiner ko- 
mischen Lage mehr klagend als nachdrücklich herausgekommen war, er- 
regte bei den Engländern, die mittlerweile herangetreten waren, ein 
homerisches Gelächter, und allgemeine Heiterkeit beschlofs das kleine 
Abenteuer, welches mich eine zerrissene Hose und verschiedene Wunden 
am Körper kostete, mir aber wenigstens die einzige Schildkröte eintrug, 
welche während unserer Expedition gesehen worden war. Leider hatte 
sie durch meinen Fall gröfseren Schaden als ich selbst erlitten, indem 


Digitized by Googl 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 67 

ihr von Hause aus dünnes Rückenschild, das vielleicht schon morsch ge- 
wesen war, als ich endlich aufzustehen vermochte, sich als zerbrochen 
herausstellte, so dafs es keinen Wert mehr hatte. Die übrigen Körper- 
teile waren vollzählig und in gutem Zustande erhalten; die Länge des 
Tieres hatte einen und einen halben Fufs betragen. 

An dieser Seite der Ebene der Cumberland-Bai fliefct der zweite 
Bach dieses Thaies, der aber, weil der Strand des Oceans hier etwas 
höher als das Land liegt, das Meer nicht erreichen kann. Unter den 
heifeen Strahlen der Sonne und bei der vollständigen Baumlosigkeit der 
Ebene an dieser Stelle verdunstet das sich am Strande ansammelnde 
Wasser zum gröfsten Teile, erzeugt aber einen üppigen Manzenwuchs. 
Hier stehen besonders viele Räbanos (Radieschen), welche einen kräf- 
tigen Stamm treiben und sogar eine buschartige Gröfse erreichen. Unter 
den antiskorbutischen Gewächsen haben sie jedenfalls den nach jahre- 
langer, ununterbrochener Seereise an der Insel anlegenden Schiffen einen 
segensreichen Dienst geleistet. Auch im Puerto frances treffen wir sie 
noch heute auf weiten Strecken an, wo ein ganzer Berg nach ihnen den 
Namen El Rabanal führt 

Rechts an der Seite der Punta San Carlos ruhen in trockener Erde 
auf einer mäfsigen Erhebung die Gebeine der auf der Insel Verstorbenen, 
deren Gräber dichtes Gras bedeckt. Links nach der Mitte der Cumber- 
land-Bai zu kriechen auf dem Boden in gleichmäfsigen Zwischenräumen 
die nicht mehr gepflegten Weinreben, die kümmerlichen Überreste einer 
in früheren Zeiten berühmten Anpflanzung. Wenn auch die Trauben, 
weil sie im Thale stehen und kein Berggelände dahinter die Sonnen- 
strahlen konzentriert, feurigen Wein nicht geliefert haben, so war der- 
selbe doch sehr wohlschmeckend und duftend und die Vernachlässigung 
derselben in jeder Beziehung ungerechtfertigt. Mag das Wasser der Insel 
auch noch so viele Heilkräfte besitzen, die Milch der Kühe und Ziegen 
stärkender und aromatischer als sonst in der Welt sein: das Getränk, 
das des Menschen Herz allein „erfreut“, ist doch nur der Wein, und sein 
Anbau würde unsern „letzten Robinson“ in gleicherweise emporgehoben 
haben, wie es alle Völker erfahren mufsten, welche ihn gepflegt und — 
getrunken haben ! Jede Ruine erweckt wehmütige Gedanken in dem Be- 
schauer, aber die Betrachtung der Ruine einer einst blühenden Wein- 
pflanzung noch traurigere! 

Auf diesem Wege war ich wieder bei dem Hause des Herrn von Rodt 
angelangt, und zwar gerade an der Seite der früheren Verbindungsstrafse, 
wo er auf einem grofsen Stücke Acker sich einen gut gepflegten Gemüse- 
garten angelegt hat, der eine kleine Landstadt mit Grünzeug reichlich 
versorgen könnte. Da das Gemüse zum guten Gedeihen einer regel- 

'5* 


Digitized by Google 


68 


Zweiter Teil. 


mälsigen Feuchtigkeit und hinreichenden Wärme, nicht aber der sengenden 
Sonnenstrahlen bedarf, ist dessen Anbau auf Juan Fernandez vom besten 
Erfolge begleitet und können ohne besondere Pflege und Sorgfalt in 
kürzerer Zeit als auf dem regenärmeren Festlande alle möglichen 
Küchenpflanzen gezogen werden, so dafs also der von uns geplante Kur- 
ort reichlich damit versorgt werden würde. Auch Tafelfrüchte sind schon 
jetzt vorhanden. Von früheren Epochen her sind nämlich einige Erd- 
beeren der grofsen Gattung, welche in Chile die einzige angebaute Art 
ist, wogegen die kleinen, aromatischen Walderdbeeren Deutschlands hier 
nicht Vorkommen, übrig geblieben, aber verwildert; sie haben hier einen 
vorzüglichen Wohlgeruch und erreichen die Gröfse eines Pfirsichs. 

Alles, alles gedeiht auf dieser gesegneten Insel in übenaschender 
Weise und vemrsacht keine andere Mühe als ein einfaches Auflockern 
der Erde und das Ausstreuen des Samens, ohne dafs man irgendwelche 
Rücksicht auf die Jahreszeit zu nehmen hätte. Denn der Winter darf 
hier nur als ein zweiter Sommer, wo weniger Hitze und häufigerer Regen 
herrscht, angesehen werden und setzt dem Anpflanzen der Gemüse und 
Fruchtsorten keine Schranken. 

Endlich wurde uns mitgeteilt, dafs das Boot unserer harre und die 
Abfahrt ohne Verzug vor sich gehen könne. Der Tag war unterdessen 
weit vorgerückt und hatte einen tüchtigen Hunger in uns erweckt, da 
bisher nichts anderes als die Reiehtümer der Insel vor uns aufgetischt 
worden waren. Die harte Notwendigkeit zwang uns, obgleich wir aufs 
neue Zeit verloren, nach dem Maipo zu fahren, um die für die Ausbeute 
an Pflanzen bestimmten Umhängetaschen mit Lebensmitteln zu füllen, 
die dann auf dem Wege nach der Robinsons- Grotte verzehrt werden 
sollten. 

Eine eigentümlich feierliche, weihevolle Stimmung überkommt einen, 
wenn man sich Plätzen nähert, wo der Fufs eines Menschen gewandelt 
hat, dessen Name in das Buch der Weltgeschichte oder Weltlitteratur 
mit unverwischlichen Lettern eingetragen ist. Hier handelt es sich nicht 
um kühne Thaten der körperlichen Kraft, nicht um epochemachende Er- 
folge eines höher beanlagten Geistes, sondern um das Sehnen eines 
Sohnes aus dem Volke nach der Einsamkeit, nach Abgeschlossenheit von 
der übrigen Menschheit, nach dem Versenken in die Natur Gottes, aus 
welcher er in stummem, aber heifsem Kampfe mit sich selbst vollständige 
Befriedigung und Seelenruhe für die zweite Hälfte seines Aufenthaltes 
errungen hatte! Als ein besserer verläfst er die Insel, seine Figur ist 
ins Groise, ins Riesenhafte gewachsen und die bereits verflossenen Jahr- 
hunderte haben sie nicht in den Staub zu ziehen vermocht. Diese weihe- 
volle Stimmung ist nicht das Erzeugnis des aufgeregten Geistes, der 


Digitized by Google 



Tafel ( 1 . Seite 69. 



Digitized by Google 


Der Bergzug „Sal Bi puedcs“ auf Juan Fernandez. 


Digitized by Google 



Beschreibung iler Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 69 

gläubig die ehrwürdigen Erzählungen der Vergangenheit für Wahrheit 
aufnimmt; sie zieht vielmehr durch die offenen Augen des hellen Tages 
unserer nüchternen Gegenwart in unser Herz hinein, so dafs wir eben 
nur zu sehen brauchen, was vor uns liegt! 

In seiner ganzen Schönheit spiegelte sich der wolkenlose, blaue 
Himmel in dem leise atmenden Meere wieder, dessen wunderbare Farbe 
jetzt erst, als wir uns möglichst nahe der Küste hielten, in vollem Mafse 
zur Geltung kam, weil die senkrecht aufsteigende Felswand wie ein 
kolossaler Vorhang die übrige Welt vor uns verdeckte. An derselben 
konnten wir deutlich die vielen kleinen Spalten und Risse betrachten, 
mit welchen die ganze freie Fläche der Felswände rings um die Insel 
bedeckt ist und die ihnen das Aussehen eines frischgepflügten Ackerfeldes 
geben, das die Natur in einer sonderbaren Laune aus der horizontalen 
in eine aufrechtstehende Lage gestellt hat. Zu verwundern ist es daher 
nicht, dafs daselbst eine so spärliche Vegetation angetroffen wird, welche 
einzig und allein von der sogenannten Teatina, einer Art wilden Hafers, 
gebildet wird, die aus der dünnen, durch Verwitterung entstandenen Erd- 
schicht der Felsenspalten ihre Nahrung erhält. Diese für die Ziegen 
ungemein wichtige Grasart gedeiht auf der ganzen Insel nur au solchen 
Stellen, wo die dünne Humusschicht den übrigen weniger genügsamen 
Pflanzen oder Bäumen das Sicheinwurzeln unmöglich macht; denn weder 
an den Abhängen des Thaies der Cumberland-Bai, noch in diesem selbst 
wächst das bescheidene goldene Gras, da der Boden daselbst in seiner 
grofsen Fruchtbarkeit dieses Lückenbüfsers der Natur nicht bedarf. Die 
riesigen Kakteen, welche an den Abhängen der Küstenberge Chile’s in 
ihrer Steifheit überall emporragen, finden sich auf Juan Fernandez 
nirgends vor. Die Teatina dagegen schmückte in früheren Jahrhunderten, 
als die Berge in der Umgebung von Valparaiso bei dem dichten Baum- 
wuchs der damaligen Zeit noch regelmäfsig während des Sommers durch 
Regengüsse erfrischt wurden, gleichfalls die ärmeren Bodenstrecken der 
Küste des Festlandes, welche im Gegensätze zu heute, wo nach der Aus- 
rottung der Wälder die Niederschläge ausbleiben, die Thäler ausgetrocknet 
sind und die Teatina ausgestorben ist, auf das Auge des anlandenden See- 
fahrers einen überaus wohlthuenden Eindruck machten. Jetzt beleben sich 
die kahlen Berge nur in der Regenzeit des Winters mit grünem Grase. 

Die Punta San Carlos ist der östlichste Punkt des hohen und steilen 
Bergzuges Sal si puedes, welcher die Cumberland-Bai von dem Thale des 
Puerto ingles trennt und von dem die nebenstehende Abbildung einen 
richtigen Begriff giebt. Einige Ausläufer erscheinen aber nicht als senkrechte 
Felswand wie die Punta San Carlos, sondern als steile Sandhügel, welche 
eine fernere Eigentümlichkeit von Juan Fernandez bilden und mitunter 


Digitized by Google 



70 


Zweiter Teil. 


fast ganz lotrecht ins Meer abfallen. Der sie bedeckende Sand hat eine 
weifslich- graue Farbe und hört zuweilen wie abgeschnitten in einiger 
Entfernung vom Meere auf; da und dort ragen kleine isolierte Felsen- 
köpfe von geringer Höhe aus dem Sande empor. 

Im Gegensätze zu den das Thal der Cumberland-Bai einschliefsenden 
Bergen, welche zum gröfsten Teile, oft vom Fufse bis zum Gipfel be- 
waldet sind, bemerken wir an der dem Ocean zugewendeten Seite des 
Bergzuges Sal si puedes nur sehr geringen Baumwuchs. An seinem 
westlichsten Ausläufer waren wir nach einer Fahrt von einer halben 
Stunde angelangt. Dieser bildet die höchste Erhebung, stöfst mit einer 
Front, die breiter als diejenige der Punta San Carlos ist, ans Meer und 
ist ebenso wie diese mit unzähligen Rissen und Spalten bedeckt, in denen 
die goldenen Halme des Berghafers üppig "wuchern, welche der dunklen 
Färbung der Felsengesteine einen etwas freundlicheren, helleren Ton 
verleihen. 

Diese Felsenrisse erscheinen, selbst mit dem Fernrohre gesehen, nur 
von geringer Tiefe und meistens ohne erkennbare Verbindung mit den 
nebenliegenden Spalten, so dafe es unbegreiflich ist, wie so grofse Tiere 
als die Ziegen in denselben zu hausen und von da aus auf die Berge 
der Insel selbst zu gelangen vermögen. Noch hatten wir keine Ziege 
entdeckt, bis endlich Herr von Rodt in dem schwarzen Hintergründe 
einer Höhle in einer Höhe von vielleicht 275 m über dem Meere uns 
auf einen winzig kleinen weifsen Punkt aufmerksam machte, aus dessen 
Bewegungen allein auf ein lebendes Wesen geschlossen werden durfte, 
das nichts anderes als eine Ziege sein konnte. Der einzige Chilene, 
welcher uns begleitete, schofs seine weittragende Büchse in der ange- 
gebenen Richtung ab. Donnerähnlich tönte das Echo zurück. Nach 
kurzer Zeit wurde es in der Höhle lebendig. Drei Ziegen sprangen mit 
bewunderungswürdig ruhigen und sicheren Bewegungen aus den schmalen 
Gängen hervor, um geschütztere Schlupfwinkel gegen die tödlichen Kugeln 
an dem oberen Teile der Felswand zu suchen. 

Es war ein interessantes Schauspiel, die eleganten Sprünge dieser 
Tiere in der schwindelnden Höhe und an dem jähen Abgrunde zu ihren 
Füfsen zu verfolgen, da sie wie Katzen an dem nackten Gesteine hinauf- 
kletterten, wo ein einziger Fehltritt ihnen gefährlich geworden wäre. 
Voran ging das gröfste der drei Tiere, dem Anscheine nach der Ziegen- 
bock, braun gefärbt, mit weifsen Flecken; ihm folgte ein kleines, ganz 
junges Zicklein von schwarzer Farbe und den Beschluls bildete eine braune 
Ziege, jedenfalls die Mutter, welche bei schwierigeren Stellen dem 
schwachen Zicklein als liebevolle Stütze diente. Ein jeder von uns er- 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 71 

probte seine Schiefsfertigkeit, ohne dafs jedoch ein einziger Schufs ge- 
troffen hätte. 

Mittlerweile war das Meer unruhiger geworden, aber das wunderbare 
Blau blieb unverändert und liefs uns immer noch bis auf gröfsere Tiefe 
den Grund erkennen; die Steine und die vorbeischiefsenden Fische er- 
schienen mit helleren Lichtern am Rande vergoldet. Eine stärkere Bran- 
dung schlug hier an die Küste, wie es an diesem Teile der Insel immer 
der Fall sein soll, und erinnerte uns daran, daß wir an dem Ziele unserer 
Wünsche, in den Gewässern des Puerto ingles, angelangt waren, der von 
diesem Augenblicke an mit allem, was in seiner Nähe liegt, unser ganzes 
Denken und Empfinden aufs vollständigste in Anspruch nahm. 

Die begeisterten Schilderungen der fünf Gefährten von Alexander 
Selkirk, welche von Dampier bei seiner schleunigen Flucht auf Juan 
Fernandez zurückgelassen worden waren, hatten ja den Schotten in solchem 
Grade entflammt, dafs er den festen Entschluß fafste, auf dieser wunder- 
baren Insel zu leben, deren Schönheit ihn, wie er hoffte, für das Ent- 
behren der menschlichen Gesellschaft reichlich entschädigen würde. Da- 
mals bedeckte der dichte Wald das Thal bis an den Meeressaum, so 
dafs der Seefahrer Sharp, dem unsicheren Ankergrunde des Hafens nicht 
trauend, sein Schiff an einen starken Baum der Küste anbinden konnte. 
Der Wald ist im Laufe der Zeiten aus der Ebene gänzlich verschwunden 
und schmückt nur an ihrer westlichen Seite noch den Fufs der sich steil 
aus dem Thale emporhebenden Berge, sie bis zur Spitze bekleidend. An 
seine Stelle ist der Berghafer getreten, dessen gleichmäßige Ausbreitung 
und Höhe unverkennbar den Eindruck der vollkommensten Abgeschlossen- 
heit machen, in welcher sich dieses Thal befindet. „In dem Robinson- 
thale, hatte uns am Morgen Herr von Rodt gesagt, werden Sie alles 
ebenso erblicken, als es zu Selkirk’s Zeiten gewesen ist.“ Wie wir jetzt 
sahen, durfte dieser Ausspruch nicht ganz wörtlich genommen und mußte 
vielmehr auf den Anfang dieses Jahrhunderts zurückgeführt werden, seit 
welcher Zeit niemand außer den Besuchern der Robinsons-Grotte dahin- 
gekommen ist. Auch „der letzte Robinson“ hat während seiner nunmehr 
siebenjährigen Pachtfrist keinerlei Veränderungen hier herbeigeführt; ja 
er scheint den Wohnort seines berühmten Vorgängers kaum einmal be- 
sucht zu haben! 

Bei der heftigen Brandung, welche die großen, runden Steine der 
Küste mit „brüllendem“ Geräusch durcheinander wälzte, wurde uns klar, 
daß das Landen keine einfache und leichte Sache sein würde, um so mehr, 
da Herr von Rodt und seine beiden Fischer eine gänzliche Ortsunkennt- 
nis an den Tag legten. Wir waren also auf uns selbst angewiesen und 
mußten aus Rücksicht auf eine Dame, welche uns begleitete und auf die 


Digitized by Google 



72 


Zweiter Teil. 


delikaten photographischen Instrumente des Chilenen mit der gröfsten 
Vorsicht zu Werke gehen. 

Der Puerto ingles beschreibt einen sehr flachen, kaum merklichen 
Bogen, so dafs er gänzlich offen ist und den Namen eines Hafens eigent- 
lich nicht verdient. Wie der nachstehende Croquis andeutet, besteht 
er aus zwei ungleichen Teilen : a bis c und c bis b, welche durch einen 


Land 



Meer 


mächtigen, ungefähr 40 Schritt weit in das Meer hineinreichenden Felsen : 
dcf, voneinander geschieden werden. Dieser Felsen ist der letzte Aus- 
läufer eines schmalen, aber hohen und ungewöhnlich steilen Berges, 
welcher den Beschlufs des grofsen Bergzuges Sal si puedes bildet, dessen 
ununterbrochene Kette bei a in der Felswand, auf der wir oben die 
drei Ziegen beobachtet hatten, aufhört. Seine Gestaltung ist äufserst 
merkwürdig, und zwingt uns der Umstand, dafs er in unserem Buche 
noch eine bedeutende Rolle spielen wird, einige Augenblicke länger hier 
zu verweilen. 

Die Front des Berges edf zeigt eine feste, dunkelgefärbte Felsen- 
masse bis in eine Höhe von ungefähr 25 Meter vom Niveau des Meeres. 
Der eine Teil ed fällt in einer ganz senkrechten Wand zum Strande 
ab, während der andere schmälere Teil df sich bis c hin als sanft ab- 
nehmender Vorsprung in das Meer hineinschiebt. Der Ful's dieses Vor- 
sprunges ist bei d f durch einen etwas manneshohen Hohlgang mit wunder- 
lich zubehauener, sehr unregelmäfsiger Wölbung durchbrochen, so dafs 
die beiden Teile des Hafens am Strande eine hinreichend bequeme Ver- 
bindung miteinander haben. Die Abbildung zu Seite 42 macht den 
Strand des kleinen Hafens a c, den Hohlgang d f und den ins Meer 
reichenden Felsenfuls dcf zur Genüge anschaulich. 

Oberhalb der Höhe von 25 Meter ist der ganze Berg mit sandigen 
Massen bedeckt, welche teils aus reinem losen, grauen Meeressande, 
teils aus einer Mischung von Lava mit Meeressand bestehen. Die letztere 
enthält steinige Gerölle von der mannigfaltigsten Gröfse, die sich mit 
der Hand leicht zu kleinen Körnchen zerreiben lassen. Vegetation hat 
sich hier nicht entwickeln können, aber an vielen Stellen ragen aus 
dem Sande bald in gröfserer, bald in geringerer Erhebung über die 
Bergoberfläche dunkle Felsenköpfe heraus, welche stark verwittert sind 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 73 

und bei blofser Berührung zu zerbröckeln anfangen. Der nach dem 
Robinsonthale abfallende Abhang dieses Berges trägt auf dem dem 
Meere näheren Teile denselben losen Sand, wie ihn die vordere Seite 
aufweist, während er nach dem Innern des Thaies zu von einer harten 
♦ Erde bekleidet ist, auf der die üppigste Teatina wächst. 

Der ganze Strand des Hafens wird von a an bis I», wo der Cerro 
alto beginnt, von den schon erwähnten grofsen, runden Steinen bedeckt, 
welche im kleinen Abschnitt a c flach ausgestreut liegen, aber im gröfseren 
Abschnitt cb eine Art Steinmauer bilden, die nicht unbedeutend dick 
und hoch ist und unserer Ansicht nach mehr als die Steine des kleinen 
Hafens das Landen erschweren mufsteu. Wir entschieden uns daher da- 
zu, an dem letzteren unsere ersten Landungsversuche zu machen, ob- 
gleich die Brandung von o bis d hin noch ebenso stark als vorher toste. 
Merkwürdigerweise entging es unserer aller Aufmerksamkeit, dafs der 
ins Meer hineinreichende Felsen de an seiner Spitze c ganz ruhig vom 
Wasser bespült wurde und hier das Aussteigen demgemäfs ohne irgend 
welche Schwierigkeit hätte bewerkstelligt werden können. 

Der mitgenommene Anker wurde ins Meer gelassen und das Boot 
langsam nach dem Strande zu gerudert. Allein sobald es in den Be- 
reich der Brandung gelangte, erkannten wir bald, dafs es entweder zer- 
schellen oder umgeworfen werden würde. Wir mufsten wieder zurück- 
rudern und blieben einige Zeit vor Anker liegen, waltend, ob das Meer 
sich beruhigen würde. Als dies nicht geschah, wurde der Anker in die 
Höhe gehoben und das Boot nach der Mitte des gröfseren Abschnittes 
des Hafens gesteuert, in welchem wir an irgend einer Stelle, und sei sie 
noch so klein, eine Unterbrechung des hohen Steinwalles zu entdecken 
hofften, wo wir ohne grofse Gefahr das Boot auf den Saud des Strandes 
hätten auflaufen lassen können. 

Während meine Gefährten die nötigen Rekognoscierungen anstellten. 
benützte ich die Zeit, um das dahinterliegende Thal genauer anzusehen 
und kleine Skizzen der Grotte zu entwerfen, welche leider verloren ge- 
gangen sind. Wie schon bemerkt wurde, schaut die wenige Schritte 
vom Strande entfernte Grotte heutigen Tages nach der gänzlichen Aus- 
rottung der Bäume des Thaies frei nach dem Meere zu. Dahinter be- 
ginnt die Ebene sanft auzusteigen. Sie ist durchweg von der Teatina 
bedeckt, welche hier bei dem aufserordentlich fruchtbaren Boden eine 
kolossale Höhe erreicht und wie ein goldenes Ährenfeld unter dem 
leichten Hauche des Windes sich bewegte. An der breiteren Vertiefung 
des Erdreiches und der saftig grünen Farbe der medicinischen Kräuter, 
der Zarzaparilla und der Yerba buena, welche üppig wuchern und die 
Höhe des Berghafers fast erreichen, läfst sich der Lauf des Bächleins 


Digitized by Google 



74 


Zweiter Teil. 


deutlich verfolgen, der an der rechten Seite des hinten in einem spitzen 
Winkel zulaufenden Thaies beginnt und nach vorne zu allmählich der 
linken Hälfte des Thaies zufliefst 

Eine besondere Aufmerksamkeit erweckt der in ziemlich gleicher 
Breite sich an den Fufs der westlichen Bergseite anlehnende Wald, wo- 
von wir gleichfalls eine Abbildung zu liefern imstande sind und der mir 
eine Eigentümlichkeit von Juan Fernandez vor Augen führte, die ich 
nachher an vielen Stellen wiederholt sah. Nämlich die Baumstämme 
erheben sich ohne jegliches Unterholz und nicht von Schlingpflanzen um- 
rankt, wie solche in den Urwäldern des Südens von Chile überall wachsen, 
kräftig und gerade bis zu beträchtlicher Höhe. Oben bilden die schirm- 
ähnlichen Kronen ein dichtes, für die Sonne meistens undurchdringliches 
Laubdach, welches, in mäfsiger Entfernung betrachtet, auf den Beschauer 
einen wunderbaren, harmonischen Eindruck macht, weil die Berge 
ohne Ausnahme in gleichmäfsiger, mehr oder weniger senkrechter Linie, 
weder durch Terrassen, noch durch Hügel, noch durch irgendwelche Un- 
ebenheiten unterbrochen, ins Thal hinabfallen. Frei und ungehindert 
mufs man unter den Bäumen einhergehen können, die Stämme wie ein 
riesiges Treppengeländer benutzend, und wird dadurch das Auf- und Ab- 
steigen der steilen Bergwände zu einem ungefährlichen Vergnügen. Um 
sich eine recht klare Vorstellung von den Wäldern von Mas a tierra zu 
machen, die so ganz verschiedene Gestaltung von den europäischen auf- 
weisen, so denke man sich, dafs eine zahlreiche Menschenmenge aus 
irgend einem Grunde sich auf einem Platze versammelt hat und jeder 
Teilnehmer seinen Regenschirm in gleicher Höhe mit den Nachbarn über 
sich ausgespannt hält, ohne dafs der eine über den andern merklich 
emporragt; wenn man nun dies Schauspiel auf den stark ansteigenden 
Abhang eines Berges von Juan Fernandez versetzt, gewinnt man ein 
richtiges Bild von dem Walde auf der Insel. Dessen Baumgipfel um 
das Robinsonthal hemm tragen samt und sonders eine gleichförmige 
dunkelgrüne Farbe, nicht jene mannigfaltige Färbung des Blätterschmuckes 
der europäischen Wälder, welche die Schönheit derselben durch die 
wirkungsvollen Kontraste der Farben erhöht 

Aber keineswegs machen die hiesigen Wälder deshalb einen mono- 
tonen Eindruck; das dunkle Braun der nackten Felsgesteine, das frische, 
immerwährende und immer vom Regen benetzte Grün der Bäume, das 
helle Grau der Stämme, das goldige Gelb der Teatina, das gesättigte 
Grün der Kräuter, das tiefe Blau des Meeres — sie alle bewirken effekt- 
volle und lebhafte Gegensätze. Was aber den Wäldern der Insel ihren 
höchsten Reiz, ihren wohlverdienten Weltruf verleiht, das versteht man 
erst dann, wenn man unter ihrem Schattendache selbst gewandelt ist, 


Digitized by Google 



Tafel 7. zu Seite 74 



Digitized by Google 


Die westliche Waldseite des Robinsonthaies auf Juan Fernandez. 


Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 75 


den von ihm geschützten wunderbaren Pflanzenreichtum, der aus der 
Ferne nicht sichtbar ist, angestaunt und die von ihm nicht verdeckten 
bezaubernden Femsichten auf Insel und Meer persönlich gesehen hat! 

Die Gelehrten unseres Bootes hatten sich über den Landungsversuch 
noch nicht geeinigt, da nirgends eine sandige Stelle am Ufer zu erkennen 
war, so dafs es schien, als inüfsten wir unverrichteter Sache nach der 
Cumberland-Bai zurückkehren. Um der einschläfernden Situation ein 

Ende zu machen , fafste unser junger Freund T einen kräftigen 

Entschlufs. Er entledigte sich der unentbehrlichen Kleidungsstücke, 
sprang in das laue Meer und schwamm nach der Küste hin, von wo aus 
er durch ein zugeworfenes Tau das Boot an den Strand heranziehen und 
festhalten wollte, damit wir durch Springen den Steinwall erreichen 
könnten. Glücklich gelangte der kühne Schwimmer bis an die Brandung, 
aber heftig schleuderte sie ihn gegen die mächtigen Steine. Wie ein 
Spielball der anprallenden Schaumwellen wurde er bald nach oben, bald 
nach unten gerissen. Das Schicksal war ihm jedoch günstig; nach ver- 
schiedenen mifeglückten Versuchen hatte er den Steinwall ohne Unfall 
betreten, wofür ihn allgemeiner Beifall belohnte. Das Tau, um das Boot 
heranzuziehen, wurde ihm zugeworfen; allein als das letztere in den 
Bereich der Brandung kam, waren seine Bewegungen so heftig, dafs 
keiner von uns einen Sprung nach der Küste wagen wollte. Herr 
von Rodt, der das Zerschellen seines Bootes jeden Augenblick befürchtete, 
erklärte mit vollster Bestimmtheit, dafs er sich allen ferneren Landungs- 
versuchen widersetzen und auf die Heimfahrt dringen miifste, da wir 
aufserdem die Grotte, wo Selkirk sich aufgehalten, aus der Ferne wenig- 
stens zur Genüge gesehen hätten. 

Darauf konnten wir selbstverständlich nicht eingehen. Wir mufsten 
unsem Landsmann wieder ins Boot aufnehmen ; denn ohne Kleidung, ohne 
Schuhe, ohne Lebensmittel durfte er unmöglich hier die Nacht zubringen, 
denn das „Robinson spielen“ war in seiner Lage eine zu ernste und für 
uns verantwortliche Sache. Ohne irgendwelche fernere Rücksicht auf 
den Pächter der Insel hiefeen wir nunmehr die Fischer nochmals nach 
der kleinen Bucht des Hafens rudern und das Boot soviel als möglich 
der Küste nähern, um zum letztenmale hier den Versuch zu machen, 
von dem vorderen Teile des Bootes durch einen gewagten Sprung das 
Land zu gewinnen. Unser Chilene erbot sich aus patriotischem Gefühle 
als erster dazu, war aber nicht imstande, sein Vorhaben auszuführen, 
weil die Brandung das Boot, das durch die Fischer kräftig nach vorn 
getrieben worden war, wohl hoch genug über den steinigen Strand empor- 
hob, aber es ebenso schnell wieder tief hinunterrifs. Das Boot mufste 
also vom Strande aus festgehalten werden. Der eine der beiden Fischer 


Digitized by Google 



76 


Zweiter Teil. 


war dazu sofort bereit, zog sich aus und erreichte schwimmend das Land. 
Seinem starken Arme gelang es, das Boot dergestalt festzuhalten, dafs 
wir, einen geeigneten Moment erfassend, den Sprung ohne grofse Gefahr 
machen konnten. Zuerst that ihn der Chilene, ein junger Mann aus den 

besten Familien Santiago’s, L , der mit mir gemeinschaftlich den 

Rückweg nach der Cumberland-Bai über die Berge zurticklegen wollte. 
Rim folgte ich als zweiter. 

Die Felsen wände der kleinen Bucht, welche bisher als einfache, 
senkrechte Flächen erschienen waren , überraschten uns durch die ver- 
änderte Gestaltung, die sie jetzt von dem festen Lande aus betrachtet 
hatten. Drei der Seitenwände wölbten sich in hohen, kühn geschwungenen 
Bogen zu einer dunklen Grotte, die zur Rast einlud. Die Abbildung zu 
Seite 42 zeigt einen Teil derselben und den steinigen Strand ; am nächsten 
Morgen hatten nämlich ein paar Familien zu Boot einen Ausflug hierher 
unternommen, um an dieser Stelle den Maipo zu erwarten. 

Unser Freund T war unterdessen herangekommen und empfing 

mit Freuden meinen Überzieher als Schutz gegen die Kälte, welche er 
in der kühlen Grotte nach seinem freiwilligen Bade empfindlich ver- 
spürte. Die andern Gefährten hatten keine Lust, ans Land zu springen 
und waiieten lieber, bis ein Boot, das von der Seeseite auf uns zuraderte 
und in welchem sich der Kapitän Stewart und einige ältere Engländer 
befanden, in der Nähe wäre und der Rat des erprobten Seemannes über 
den besten Ort der Landung eingeholt sein würde. Nach kurzer Reko- 
gnosrierang des ganzen Hafens, den er zum erstenmale in seinem Leben 
besuchte, hatte der Kapitän, wie wir nachher erfuhren, sofort den einzig 
möglichen und von der Natur selbst angewiesenen Anlegeplatz entdeckt, 
jenen sanft geneigten, weit aul'serhalb der Brandung in das Meer hinein- 
ragenden Felsen vorsprung, an welchen das Aussteigen ohne irgendwelche 
Beschwerde ausgeführt werden konnte. 

Die Entwicklung der Dinge ruhig abzuwarten, hatte ich keine Ruhe 
gehabt und war allein nach der Robinson-Grotte gegangen, die ich als 
erster von den Passagieren unserer Expedition Itetrat! Aus der kleinen 
Bucht führt ein festgetretener, schmaler Fufspfad zu der Grotte hin, den 
auch heute noch die zu beiden Seiten wuchernden Pflanzen freigelassen 
haben. Vor derselben deutete die braune Humusfarbe des Erdreiches in 
einem Umkreis von 15 bis 20 Schritt darauf hin, dafs in früheren Zeiten 
diese Stelle sorgfältig angebaut gewesen sein mufste, was also mit der 
verbürgten Notiz übereinstimmt, wonach Selkirk daselbst seine Küchen- 
gewächse gezogen habe. 

Roh zubehauene Bretter schliefsen die Öffnung der natürlichen Höhle, 
in welche durch den engen Thürraum nur spärliches Licht hineindringt. 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 77 

Ein unheimliches Gefühl beschlich mich in dem düstern Raume, und ich 
konnte mich des Gedankens nicht erwehren, als müsse der Einsiedler 
jeden Augenblick erscheinen und mich wegen des unbefugten Eindringens 
in sein Heiligtum zur Rechenschaft ziehen. Ich eilte wieder hinaus in 
den warmen Sonnenschein, um erst später mit den übrigen Gefährten 
zusammen das Innere der Grotte eingehender zu erfprschen. 

Das ganze Thal bedeckt der Berghafer jetzt bis an den Wald heran; 
seine dünnen, aber kräftigen Halme überragen den Menschen an Gröfse 
und geben ein Zeugnis von einer Widerstandsfähigkeit ab, welche bei 
andern stärker gebauten Pflanzen wohl schwerlich zum zweitenmal ge- 
funden wird. Das ganze Jahr hindurch wächst er in den Thälem und 
auf den Bergrücken, ohne dafs weder der Winter ihn tötet, noch die 
heftigen Windstürme ihn niederdrücken , noch die Glut der Sonne ihn 
verdorrt und sogar, ohne dafs die Herden der Ziegen, deren liebstes 
Futter er bildet, die geringste Lücke in ihm hinterlassen. Die grofse 
Ausdehnung des Terrains, welches die Teatina auf den vorspringenden 
Teilen der Insel für sich erobert hat, geben dieser von der Ferne her 
jene gelbliche Farbe, die das Auge täuscht und sie als ein verlassenes 
und trauriges Land darstellt. Aber sobald man diese scheinbar öden 
Stellen betritt, findet man frische Gräser von goldener Farbe, deren 
weicher Teppich zur Ruhe einladet. Der Geist verliert sich in der Ein- 
samkeit, und man empfindet den unaussprechlichen Genufs, den der frei- 
willige Einsiedler von Juan Fernandez fühlen rnufste, wenn er auf dem 
Grase ausgestreckt das unermefsliche Meer und die launisch geformten 
Berge betrachtete, die reine Luft der Höhen einatmete und sich als un- 
umschränkten Herrn dieses köstlichen Paradieses ansah! 

Neben der Grotte und an deren Gestein sich anlehnend, befindet 
sich eine aus Zweigen von Bäumen verfertigte kleine Hütte, welche, wenn 
sie nicht der Selkirk’schen, sondern einer späteren Zeit angehören sollte, 
doch wenigstens die Stelle bezeichnet, wo der berühmte Schotte sein 
Wohn- und Schlafzimmer errichtet und in denen er eine verhältnismäfsig 
glückliche Zeit zugebracht hatte. Sicherlich konnte er auf der Insel, 
nachdem er sich mit der Einsamkeit ausgesöhnt hatte, glücklich und zu- 
frieden leben. Die Sorgen des Lebens vermochten an dem von der hef- 
tigen Brandung umtobten Felsen von Juan Fernandez nicht zu landen; 
die Gehässigkeiten und Schlechtigkeiten der Menschen verspürten keine 
Lust, auf der einsamen Insel sich niederzulassen, wo es an Feld für ihre 
Thätigkeit mangelte. Dagegen versorgte die Mutter Natur aus ihrem 
reichen Füllborne mit liebender Pflege den vertrauensvoll in ihre Arme 
geflüchteten Sohn; hier ruhten seine Leidenschaften, hier atmete er nur 


Digitized by Googl 



78 


Zweiter Teil. 


Reinheit und Sittlichkeit, hier verflossen seine Tage in raschem Schwünge, 
ohne dafs Überdrufs oder Langeweile sich jemals seiner bemächtigt hätten ! 

Unsere Gefährten waren nun heraugekommen, und wir betraten zu- 
sammen mit den älteren Engländern die Robinson - Grotte. Nachdem 
alles in Augenschein genommen worden war, forderte uns der Photograph 
auf, draufsen eine Gruppe zu bilden, um die Grotte in malerischer Ver- 
teilung der Besucher zu photographieren. Leider ist es mir nicht mög- 
lich geworden, einen Abzug dieser Photographie zu erlangen. 

Praktischere Leute als wir, hatten sich die Engländer mit Nahrungs- 
mitteln aufs reichhaltigste versorgt und verteilten in ihrer Liebenswürdig- 
keit unter alle ihre Schätze, welche uns nach den aufregenden letzten 
Stunden vortrefflich mundeten. Hier stiefsen zwei Herren zu uns, welche 
in Begleitung eines Fischers als Führer den Weg von der Cumberland- 
Bai aus zu Lande zurückgelegt hatten und nun in einem der Böte 
zurückfahren wollten: es waren der Corresponsal der gelesensten Zeitung 
Valparaiso ’s, C. , und der unerschrockene chilenische Bergsteiger F. V., 
welcher den Yunque zu besteigen die Absicht und Lust hatte, wenn wir 
einen Tag mehr auf der Insel verweilt hätten. Die Möglichkeit, die 
Robinson - Grotte auf dem Landwege zu erreichen, war also durch die 
That bewiesen, wenngleich die beiden Herren erklärten, dafs sie ohne 
die Leitung des bewährten Führers die halsbrecherische Übersteigung des 
Bergzuges von Sal si puedes nicht gemacht hätten. 

Mein Freund L und ich versicherten uns sofort des Führers, 

der, wie alle Inselbewohner, von seinem Hunde begleitet war. Ehe wir 
aber mit ihm aufbrachen, wollten wir vorher die gesamte Gesellschaft 
nach dem Hintergründe des Robinson-Thaies begleiten, um es wenigstens 
oberflächlich kennen zu lernen. 

Wie schon bemerkt, wächst in dem Thale nichts als die Teatina, 
deren Halme an der Spitze ähnliche Früchte wie die des Hafers trugen, 
während aus der Wurzel zur selben Zeit frische Triebe emporschossen. 
An dem Bache machten wir für einige Augenblicke Halt, tranken das 
klare Wasser, das einen sehr guten Geschmack besitzt, und kehrten zu 
unserem Führer zurück, der grofse Eile nach Hause zu kommen hatte, 
um das auf den Abhängen in der Nähe der Wohnung weidende Vieh 
nach der Einfriedigung, wo es die Nacht zubringt, zu treiben, ehe es 
sich nach den entfernteren Höhen verstreue, von denen es mit Mühe 
wieder eingefangen werden könne. 

Schon waren wir einige Schritte gegangen, als L. bemerkte, dafs 
seine Büchse ungeladen sei und die betreffende Munition von einem der 
Fischer, welche die Gerätschaften und Mund Vorräte für die Mitglieder 
der Expedition nach dem Hintergründe des Robinson-Thaies trugen, mit- 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 79 

genommen worden sei. Da auf unserem Wege sich leicht Gelegenheit 
zum Schielsen bieten dürfte, wurde der Führer abgeschickt, die Kugeln 
zu holen. Leider kam er unverrichteter Sache zurück, was um so mehr 
zu bedauern war, als gerade jetzt ein Kolibri in gröfster Nähe an uns 
vorüberflog, und zwar ein Weibchen, an seiner olivengrünen Farbe kennt- 
lich. Im ersten Augenblicke hatten wir ihn für einen Schmetterling ge- 
halten und ist ja der Kolibri wirklich eine Art gefiederten Schmetterlinges. 
Brehm sagt in seinem Tierleben sehr schön und zutreffend : „Gould hatte 
Mühe, einen Herrn zu überzeugen, dafs er den Karpfenschwanz und nicht 
Kolibris in England hatte fliegen sehen. Bates versichert, dafs er mehr 
als einmal einen Schmetterling anstatt eines Kolibri vom Baume herab.- 
geschossen habe; denn die Art und Weise zu fliegen, sich vor Blüten 
aufzuhängen, ähnelt sich hei beiden ebenso wie ihre Gestalt“ 

Freund L. mit seiner Flinte ohne Munition war aufser sich vor Wut. 
als auch noch mehrere Kolibris bei uns vorbeischossen, und zog mit 
grofser Heftigkeit gegen den armen Führer los, der die Karawane ohne 
seine Schuld nicht mehr hatte auffinden können. Verschiedene Male 
mufste ich begütigend dazwischentreten, da es schien, dafs die Worte bei 
dem leicht aufwallenden Charakter des chilenischen Volkes zu Thätlich- 
keiten führen würden, welche auf unserem gefährlichen Wege für einen 
oder beide Teile mit dem Tode hätten enden müssen. 

Über die Richtung unseres Weges war ich noch nicht zur Klarheit 
gelangt, weil sämtliche Abhänge der östlichen Seite des Itobinsonthales 
in fast gleicher Steilheit herabfielen; am wenigsten hatten wir den an 
der Grotte sich erhebenden Küstenberg für geeignet gehalten, auf ihm 
nach der Cumberland-Bai zurückzukehren, weil er sich am meisten von 
allen der senkrechten Linie näherte und der einzige von Wäldern ent- 
blöfste war. Wir erstaunten daher über die Mafsen, als der Führer auf 
unsere Anfrage nach dem einzuschlagenden Wege gerade auf denjenigen 
hinwies, den wir von vornherein für den unmöglichsten bezeichnet hatten. 
Nachdem wir aber später auf der obersten Stelle angelangt waren, mufsten 
wir die Auswahl des Weges an den Küstenbergen hinauf in jeder Be- 
ziehung billigen, da nämlich die andern das Robinson-Thal begrenzenden 
Berge nur in ihrer unteren Hälfte bequemer zu erklimmen zu sein scheinen, 
während sie in der oberen Hälfte vollständig unwegsam und für den 
menschlichen Fuls nicht zu besteigen sind. 

Nach den verbürgten Nachrichten von Kapitän Rogers existiert kein 
Zweifel mehr, dafs Selkirk auf seinen täglichen Spaziergängen nach dem 
Lookout denselben Weg an der Küste benutzt hat, trotzdem er der längere 
ist. Wenn er auch an wenigen Stellen, wo seit undenklichen Zeiten das 
Gras seinen dichten Teppich ausgebreitet hat, unsichtbar geworden ist, 


Digitized by Google 



80 


Zweiter Teil. 


so liegt er doch int allgemeineu wie ein offenes Buch vor dem mutigen 
Besteiget - ausgehreitet und erzählt mit unumstöfslicher Wahrheit, dafs 
auf demselben ein Mann regelmäfsig für einige Jahre gewandelt sein 
rnufs, bis die anfangs schwachen Fufsspuren in einen ausgetretenen Weg 
sich verwandelt haben. Sonst führt nämlich von diesem Thale aus kein 
sichtbarer Pfad an keiner einzigen Bergwand empor, wie unser Führer, 
der auf der Insel geboren ist und eine genaue Kenntnis der sämtlichen 
Teile besitzt, uns versicherte. Sollte jemand doch vielleicht gegen die 
Richtigkeit dieser Behauptung ein Bedenken erheben, so bemerke ich 
noch zum Schluis, dafs der von der Robinson - Grotte ausgehende und 
ausgetretene Weg ebenso deutlich von dem Gipfel dieses Berges aus in 
der Richtung nach dem Lookout weiter führt, wie wir selbst ihn eine 
bedeutende Strecke lang sehen konnten und was der Fischer bekräftigte. 
Auf niemanden als auf Selkirk ist dieser Weg zurückzuleiten, da schwer- 
lich ein vorübergehend nach diesem Thale ausgesetzter Sträfling Lust 
verspürt hat, öfters diesen ermüdenden und für einen selbst rüstigen 
Fufsgänger allzubeschwerlichen Weg zu seinem Privatvergnügen zu machen, 
und da andere Bewohner dies abgeschlossene Thal nicht besessen haben. 
Freilich werden wir auf der westlichen Seite des Thaies der Cumber- 
land-Bai einen noch bequemeren und vor allem breiteren Weg vorfinden, 
der die Spuren der menschlichen Arbeit und eine planmäfsige, überlegte 
Anlage im Gegensatz zu den willkürlichen Windungen des von Selkirk 
benutzten Pfades an der Stirn trägt und der auf der Höhe der Berge 
des Robinson-Thaies sein Ende erreicht Diesen haben die Gouverneure 
der Insel ausgraben lassen, um das Herabschaffen der gefällten Baum- 
stämme zu erleichtern. Nach dem Lookout von dem bewohnten Teile 
aus auf diesem Wege hier zu gehen, konnte niemandem einfallen, weil 
er dreimal so lang ist als der, welcher direkt aus dem Thale der Cum- 
berland-Bai nach dem Aussichtspunkte führt, der damals einzig und allein 
für Selkirk ein Interesse hatte. Diese längeren Auseinandersetzungen 
waren notwendig, um allen Unklarheiten über die Geschichte des Ein- 
siedlers von Juan Feruandez vorzubeugen, und kehre ich nunmehr wieder 
zu unseren eigenen Erlebnissen zurück. 

Voran schritt der Führer mit seinem unermüdlichen Hunde, der in 
beneidenswerter Sicherheit dahiutrabte ; ihm folgte ich und zuletzt L . . . , 
sich der Flinte als Stock bedienend. Gleich der Anfang des Marsches 
weihte uns in die Beschwerden, die unserer harrten, recht gründlich ein, 
da in dem feinen Sande des steilen Hügels, welcher die kleine Bucht 
des Puerto ingles bildet, der Fufs tief einsank und jeden Halt verlor, so 
dafs das Eraporkommen nur mit Aufbietung aller Kräfte zu ermöglichen 
war. Auch die aus dem Sande hervorragenden Felsenköpfe vermehren 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 81 

die Schwierigkeiten desSteigens, weil man in der so stark nachgebenden 
Erdnnvsse einen sicheren Stützpunkt für die Füi'se an ihnen zu haben 
vermeint und im selben Augenblicke, wo man darauf tritt, unangenehm 
enttäuscht, findet, dafs sie auseinanderbröckeln und keinen Halt gewähren. 

Endlich erreichten wir die Spitze dieses Hügels und stiegen auf der 
anderen Seite in das enge Thal hinab, hinter welchem bereits die eigent- 
lichen Bergzüge von Sal si puedes beginnen, und indem wir wiederum 
einige Kolibris antrafen, welche die üppigen Pflanzen umschwirrten. An 
der sich vor uns auftürmenden Bergwand, welche bei ihrer Steilheit bis 
fast auf den Gipfel sichtbar war und deren blofser Anblick uns Entsetzen 
einflöfste, führte der ausgetretene Weg Selkirk’s zuerst in sanfter Steigung 
bis ganz nach vorn an den jäh sich ins Meer stürzenden Felsenabhang, 
an dessen oberem Teile wir vom Boote aus die Ziegenfamilie beobachtet 
hatten. Hier machten wir einen Augenblick Halt, teils um den ersten 
weiten Fernblick auf das blaue Meer und das gesamte Robinson-Thal nach 
Herzenslust zu geniefsen, teils um Kräfte für den ^vorstehenden Weg 
zu sammeln. 

Dieser nämlich folgte zuerst eine Strecke lang in gerader Richtung 
der scharfen Kante des Abhanges und strebte dann in ebenso grader 
Richtung dem Gipfel dieses Berges zu, ohne irgendwelche Zickzacklinien 
zu benutzen. Man sieht auf dieser Seite überall mit vollster Deutlich- 
keit, dafs dieser Pfad von einem Menschen gewählt worden war, der die 
Schönheiten der Insel, weil sie für ihn eine wichtige Unterhaltung und 
Abwechslung in seiner Einsamkeit bildeten, jeden Tag aufs neue aus- 
kosten wollte und für den die kolossalen Schwierigkeiten des Terrains 
nur ein fröhliches Spiel waren , weil er sich in täglicher Leibesübung 
daran gewöhnt hatte. Die Macht der Gewohnheit hatte seinen Fufs ge- 
stählt, sein Auge gegen die Abschüssigkeit des Bodens gefestigt und seinen 
Geist aus den Banden des anfangs schwachen Körpere befreit, bis er 
endlich daselbst wie auf ebener Erde einherechritt , wo sonst nur die 
keine Gefahr kennende Ziege sieh hinwagt. 

Doch zwischen der Verfolgung eines Weges mit dem Auge vom 
sicheren Sitzpunkte aus und dem Betreten desselben liegt ein enormer 
Unterschied. Schon hier empfanden wir es schmerzlich, weder Lebens- 
mittel, noch einen Trunk mitgenommen zu haben, da wir erst nach 
Stunden das jenseitige Thal würden erreichen können. In unserer Be- 
geisterung hatten wir an nichts anderes als an schnellen Aufbruch ge- 
dacht, um die reine Luft der Höhen zu atmen und jene berühmten 
Wälder von Juan Femandez zu schauen, welche in ihrer ursprünglichen 
Schönheit nur fern von der Cumberland-Bai anzutreffen sind. 

Gegen 3 Uhr nachmittags mochte es sein, als wir, durch die kurze 

Errael, Reise nach der Robinson -Crusoe-Insel. 6 


Digitized by Google 



82 


Zweiter Teil. 


Rahe gekräftigt, und bei dem herrlichsten Sonnenscheiue. den der wolken- 
lose Himmel auf uns herabstrahlte, von dem Lagerpimkte auf brachen. 
Wie bereits bemerkt wurde, zeichnet sieh dieser Bergabhang durch ganz 
besondere Steilheit aus, so dafs der Winkel, w elchen der hinaufsteigende 
Körper mit demselben bildet, ein aufserordentlich spitzer ist. Das ge- 
ringste Straucheln oder Ausgleiten mufste uns notwendig nach unten 
schleudern. Längere Zeit verging, bis wir imstande waren, uns voll- 
ständig nach dem Abgrunde hin herumzudrehen und ohne Anwandelung 
von Schwindel die zurückgelegte Strecke und das unermefeliche Panorama 
um uns zu überblicken, da wir es anfangs nur wagten, zwischen Körper 
und Arm hindurch nach unten zu sehen. 

Dem Führer wurde es mitunter recht schwer, uns Mut, den Weg 
unter solchen Umständen fortzusetzen, einzuflöfsen. Dazu prallten die 
heifsen Glutstrahlen der Sonne an dem harten Boden wie an einer Wand 
ab und vermehrten die grofse Hitze, so dafs wir öfters nur ein paar 
Schritte vorwärts steigen und dann schon wieder ausruhen mulsten, 
welche Rast dem Körper nur eine schwache Erleichterung gewährte, da 
wir auch in diesem unbeweglichen Zustande die Muskeln anzustrengen 
hatten, um nicht nach unten zu rutschen. Der üppige Berghafer und 
eine weithin auf dem Erdboden hinkriechende Schlingpflanze, welche hier 
häufig wuchs, hatten mit ihren trockenen Blättern die Sohlen der Stiefeln 
in kurzer Frist aufs unangenehmste geglättet und uns dem barfufs 
laufenden Führer gegenüber in gewaltigen Nachteil gebracht, dessen 
blofse Zehen sich sicher auf dem Boden festhielten. Verschiedene Male 
stürzten wir in ganzer Leibeslänge auf die Erde hin, ohne uns zum Glück 
weder Schaden zu thun, noch ins Rollen zu kommen. Öfters mufsten 
wir auf Händen und Füfsen kriechen, aber vorsichtig die nur oberfläch- 
lich eingewurzelten Pflanzen oder die zu schwachen Zweige der Sträucher 
anfassen, um nicht unsere Lage zu verschlimmern. 

Die erste Besteigung dieses Bergabhanges wird auch dem Selkirk 
unsägliche Anstrengung gekostet haben; aber die Verzweiflung, sich 
plötzlich abgeschlossen von aller Welt auf dieser einsamen Insel zu sehen, 
mufste ihm Flügel verleihen. Auf dem ganzen Wege nach oben hinderte 
ihn kein Baum, keine einzige Unebenheit des Terrains, das fortsegelnde 
Schiff mit den Augen der Sehnsucht zu verfolgen, bis es am Horizonte 
verschwunden war. Deshalb gerade wählte er den der Küste nächsten 
Berg, achtete nicht der Schwierigkeiten des Bodens, stürmte auf der 
geradesten Linie nach oben, um von dem Gipfel des Berges aus den» 
Schiffe solange als möglich nachblicken zu können. Die einmal gegangene 
Strecke ging er auch am nächsten Tage und wurde ihm jeden folgenden 
Tag lieber, bis sie ihm zum gewohnten Pfade geworden war, den er 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 88 

nicht mehr wechselte und den seine Filfse endlich in den harten Boden 
für die Nachwelt unverkennbar eingruben. Der Seemann, dessen Hand- 
werk es gewesen war, auf dem vom Sturm umhergeworfenen Schiffe den 
Mast in die Höhe zu klettern, konnte mit der gröfsten Sicherheit und 
Geschwindigkeit auf dem festen Lande diese steile Bergwand erklimmen, 
deren Besteigung für uns, deren Lebensweg von solchen Übungen fern 
ablag, ein wirklich gewagtes Unternehmen war. 

In seinem gröfsten Teile hatten wir den Boden dieses Berges bisher 
hart gefunden, besonders am Anfänge, wo die aus der Verwitterung der 
Felsen entstandene Erdschicht nur eine geringe Dicke erreichte und nichts 
als einige kümmerliche Pflänzchen der Teatina ernährte. Weiter nach 
oben entwickelte sich eine kräftigere, wenn auch nicht hochtreibende 
Vegetation, welche die heifsen Strahlen der Sonne niemals auszutrocknen 
vermögen, weil auch im Sommer selten ein Tag ohne Regen vergeht. 
Auf dieser westlichen Hälfte von Juan Femandez giebt es keine kahlen 
Stellen, aufser da, wo die nackten Felsen in die Luft starren, oder wo 
der tiefe, lose Lavasand das Aufgehen des Samens unmöglich macht. 

Trotz des mühevollen Aufsteigens von nahezu 300 in über dem 
Meeresspiegel, trotz der Entbehrung eines erfrischenden Trunkes, trotz 
der immer noch "brennenden Sonnenstrahlen hatte unser Geist nicht das 
Mindeste von seiner Spannkraft verloren und konnten wir daher das ent- 
zückende Panorama zu unseren Füfsen neben und über uns in vollstem 
Mafse bewundern, und begreifen, dafs Selkirk hier glücklicher als in dem 
Rausche der Welt sein mufste. Juan Femandez entzückt und fesselt 
alle Leute, welche dort gewesen sind, gerade durch seine einfache und 
doch so hannonische Scenerie. Man findet daselbst nicht die Farben- 
pracht der Tropen in Gewächsen, in Tieren, in Naturerscheinungen ; aber 
man wird auch nicht belästigt durch wilde oder giftige Tiere, erschlafft 
nicht unter der Gluthitze der Sonne, wird nicht bedroht durch tückische 
Fieber feuchter Ebenen, nicht zu Tode gequält durch die Bisse der Mos- 
quitos und sonstigen Quälgeister, nicht gehetzt durch die Schrecken der 
alles zerstörenden Erdbeben, nicht verfolgt durch böswillige Eingeborene 
u. s. w. Wohl staunt man auf Juan Femandez keine gewaltigen 
Schöpfungen des menschlichen Geistes in Kunst, Wissenschaft und im 
praktischen Verkehrsleben an; die Errungenschaften der staatlichen Ver- 
einigung der Menschen bewundert und den Flügelschlag des rastlos fort- 
schreitenden Zeitgottes vernimmt man hier nicht; aller dafür ist man 
hier auch befreit von allen Belästigungen, welche das dichtgedrängte Zu- 
sammenleben der Menschen in seinem Gefolge führt. Auf dieser Insel 
thront einzig und allein die Natur in ihrer Urwüchsigkeit, ohne dafs die 
Jahre sie merklich verändern, ohne dafs die Moden sie verwandeln, ohne 

6 * 


Digitized by Google 



84 


Zweiter Teil. 


dafs die Leidenschaften der Menschen sie durchwühlen! — Ruhig und 
sicher liegt man hier im duftenden Grase: Alles atmet Frieden, Stille, 
Seligkeit! Nichts stört die erhabene Einsamkeit, als das ferne Rauschen 
des Meeres! 

Aber auch der leibliche Mensch ist hier im Voiteil durch die Rein- 
heit der Luft, die weder durch Staub, noch durch Kohlendunst, noch 
durch pestilenzialische Ausdünstungen der Niederungen und der grofsen 
Städte verschlechtert wird; durch das klare Wasser der Bäche, welches 
die Kunst der Ärzte entbehrlich macht und das Leben deshalb ver- 
längert; durch die Fruchtbarkeit des Bodens, welcher nur das Beste ohne 
Mühe für den Bebauer hervorbringt; durch den Reichtum des warmen 
Meeres; durch die Gleichmäfsigkeit und abgemessene Feuchtigkeit des 
Klimas! Wo linden wir eine ähnliche Fülle der Güter sonst auf der Erde 
vereinigt und handgreiflich naheliegend? 

Schwer errungen war dieser erste Ruheplatz, aber ebenso belohnend 
das, was er uns geboten hatte. Die Furcht, nach unten zu sehen, hatten 
wir nunmehr vollständig Uberminden und wurden nicht müde, das vor 
uns ausgebreitete Panorama solange als möglich zu geniefsen. Allerdings 
kamen wir zur Verzweiflung des Führers auf diese Weise nur langsam 
vorwärts. Da, wo der Berg den nach dem Meere zu abfallenden Felsen- 
abhang an Höhe überragte, hatte Selkirk selbstverständlicherweise den 
Weg direkt nach der Spitze desselben eingeschlagen, die nach unserer 
Schätzung ungefähr 730 m hoch sein mui'ste, und welche je weiter nach 
oben, umsomehr die nackten Felsengesteine, aus denen sie besteht, er- 
kennen liefs. Als wir auf derselben angelangt waren, fanden wir eine 
Spitze in des Wortes schärfster Bedeutung vor, wie sie eben nur auf 
Mas a tierra auftreten. Jenseits fiel der Berg in noch steilerem Abhange 
als auf unserer Seite zu einem vollständig bewaldeten Thalc ab; rechts 
nach dem Yunque zu zog sich eine Reihe von Bergen hin, die zum 
gröfsten Teile mit Wald bedeckt waren und durch welche der Weg nach 
dem Lookout eine bedeutende Strecke sichtbar war. 

Für eine kurze Zeit machten wir hier Halt, um auszuruhen. Die 
Fernsicht von diesem Punkte aus ist wirklich erhaben ; aufser dem Puerto 
ingles und dem darangrenzenden Thale mit seinen Bergen umfafst sie 
auch einen Teil der Cumberland-Bai , deren dahinterliegende Berghänge 
und den Yunque in seiner ganzen Majestät. Plötzlich umwölkte sich 
dessen Haupt, und wir sehnten uns nach dem Regen, der, wie der Führer 
meinte, mit Sicherheit bald nachfolgen würde, weil wir hofften, dafs er 
uns zur Verfolgung des Weges frische Kräfte verleihen müfste, deren wir 
nach dem beschwerlichen Aufsteigen und dem Mangel an Wasser sehr 
bedurften. Der Regen liefs auch wirklich nicht lange auf sich warten, 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 85 

beschränkte sich aber diesmal, wie wir nachher erfuhren, aussehliefelich 
auf die Höhen der Berge, während die Thäler vollständig davon verschont 
blieben. Mit mäfsiger Heftigkeit fiel er nieder und dauerte etwa eine 
Viertelstunde, wonach die Sonne wieder freundlich durchblickte und die 
Wolken in die Flucht trieb. 

Kaum hatten wir die Spitze des Berges verlassen, als sich der Pfad 
teilte. Geradeaus führte der Weg, auf welchem Selkirk nach dem Look- 
out zu gehen pflegte, und links derjenige nach der Cumberland-Bai durch 
einen der herrlichsten Wälder auf Juan Fernandez, in den wir nach 
einigen wenigen abwärts leitenden Schritten eintreten sollten. Von oben 
aus gesehen erkennt man, dal's der früher gemachte Vergleich der Wälder 
der Insel mit einer grofsen Volksmenge mit aufgespannten Regenschirmen 
ein vollständig berechtigter ist. Mit dem dichten Blätterdach der runden 
Kronen schützen die Bäume die unter ihnen wachsenden zarten Kinder 
der Flora mit derselben liebevollen, mächtigen Sorgfalt gegen die heftigen 
Regengüsse der Winterstttrme wie gegen die glühenden Pfeile der ver- 
sengenden Sonnenstrahlen, ohne aber weder die leise herniederrieselnden 
Wasser des Himmels abzuhalten, noch gegen die gemilderten, warmen 
Blicke des Tagesgestirnes ein undurchdringliches Dach zu bilden. Der 
Wald steht wie ein riesiges Treibhaus der Mutter Natur da, worin sie 
die Wunder heranzuziehen imstande ist, über welche die Reisenden und 
Besucher aller Zeiten aufs höchste gestaunt haben und die der Bewun- 
derung wirklich wert sind. 

Die meisten der Bäume der Insel sind gute Nutzbäume und gehören 
fast ohne Ausnahme Juan Fernandez speciell an, was uns gar nicht 
Wunder nehmen darf. Denn die ursprüngliche Flora der abgeschlossenen 
und abgesondert gelegenen Insel hat sich nicht mit derselben Leichtigkeit 
und Bequemlichkeit zerstreuen und anderen Orten mitteilen, ebensowenig 
wie sie nur sehr wenige Arten von anderen Gegenden her hat empfangen 
können, weshalb, wie wir nachher sehen werden, auf allen entfernten 
Inseln eine grofse Armut an Arten angetroffen wird. Die Spanier, welche 
Juan Fernandez zuerst betraten, glaubten in ihrer Flora überall ähnliche 
Pflanzen des Festlandes zu entdecken und erteilten daher den Bäumen 
der Insel Namen mit Diminutivendungen illo oder illa, als wenn sie nur 
Abarten der Bäume des Festlandes wären. 

Der häufigste und fast über ganz Mas a tierra verbreitete Baum, 
der mindestens 90 Prozent ausmacht, ist der Naranjillo, der demNaranjo, 
Apfelsinenhaum , des Kontinentes in der verzweigten Kronenbildung und 
in der Trockenheit der Blätter gleicht. Er liefert ein reiches, in Wasser 
nicht faulendes Holz, aus welchem auch die Segelschiffe, die gegenwärtig 
den Verkehr der Insel mit dem Festlande unterhalten, erbaut worden 


Digitized by Google 



8(3 


Zweiter Teil. 


sind. Wegen seiner wertvollen Eigenschaften wird dieser Baum für die 
wirtschaftliche Zukunft von Juan Fernandez eine grofse Rolle spielen. 
Er erreicht eine Höhe von 20 bis 25 und einen Umfang von 2 bis 3 m ; 
die Früchte wachsen in Trauben wie beim Pfefferbaum, mit welchem der 
Naranjillo häufig verwechselt wird. 

Ein viel seltenerer Baum, etwa 5 Prozent in den Wäldern ausmachend, 
ist der Peralillo, so genannt, weil die Blätter mit denen des Birnbaumes 
Ähnlichkeit haben ; auch er liefert ein brauchbares Nutzholz. 

Die letzten 5 Prozent bildet der Canelo, auch auf dem Festlande 
vorkommend, der sich aber auf der Insel gröfser und schöner entfaltet 
und einen hier vollständig dem Zimmte gleichenden Geruch ausströmt, 
während derselbe bei dem Canelo des Festlandes kaum wahrnehmbar ist. 

Andere einheimische Baumarten giebt es nicht, wohl aber verschiedene 
Sträucher, welche nicht vereinzelt, sondern in Gruppierungen Vorkommen 
und wie Wälder in Kindheitsstadium aussehen. Wo es für die vorsorg- 
liche Natur teils auf den Bergrücken mit Humusschicht von geringer Tiefe, 
teils in kleinen Thälem der Mühe sich nicht verlohnt hat, Samen für 
grofse Waldbäume auszustreuen, da hat sie, um die Erde nicht ohne 
Schmuck zu lassen, Sträucher angepflanzt, die sich ihres Daseins nicht 
zu schämen brauchen. Diese sind die Resina, deren Geruch an den 
Weihrauch erinnert; ferner die Lumilla, dann der Aroma azul, ein nie- 
driges Sträuchlein mit bunten blauen Blüten, das sich anspruchslos mit 
den allerärmsten Stellen des Bodens begnügt, ud<1 zuletzt der Quebracho, 
eine Art von Johannisbrotbaum mit gelben Blumen. 

Wetteifernd mit den Bäumen und Sträuchern finden wir neben und 
unter ihnen eine interessante Pflanze des Festlandes, nämlich den Pangue 
(Gunnera peltata), der aber auf der Insel enorme Proportionen erreicht, 
und in der ganzen Welt durch die begeisterten Schilderungen der Rei- 
senden, welche die Robinson-Insel besucht haben, zu einer ganz eigenen 
Berühmtheit gelangt ist, woran die über Chile verbreitete Panguefamilie 
des Kontinentes keinen Anteil hat. Von der Grofse der Blätter der 
Pflanze werden die folgenden Schilderungen einen klaren Begriff geben. 
Im März 1862 besuchte der damalige chilenische Finanzminister Renjifo 
mit zahlreichem Gefolge Juan Fernandez; allein als Pflanzenffeund be- 
schäftigte er sich lieber mit dem Studium der Vegetation als mit der 
Zukunft der Insel in kommerzieller Beziehung und erlebte auf seinen 
Ausflügen nicht uninteressante Abenteuer. Einmal hatte ein Seesoldat 
ein brennendes Streichholz auf das dichte Gras an den Abhängen des 
Thaies des Puerto frances hingeworfen. Sofort griff das Feuer auf dem 
schwefelhaltigen Boden mit Blitzesschnelle um sich, so dafs die Karawane 
des Ministers nur durch schleuniges Springen in das dort zum Glück 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 87 

seichte Meer dem sicheren Tode durch die Flammen entgehen konnte. 
Ein anderes Mal überraschte sie beim Botanisieren im Grunde einer 
dichtbewachsenen Schlucht ein starker Regengufs, und es blieb ihnen 
nichts übrig, als mit der Axt ein Blatt eines Riesen-I’angue’s abzuhauen, 
dessen Umfang so grofs war, dafs unter diesem Robinson - Schirme nicht 
weniger als zehn Personen Schutz gegen den Regen fanden. Unter den 
heiter dahinschreitenden Jünglingen waren drei, die damals kaum 14 Jahre 
zurttckgelegt hatten und ihre erste Seefahrt machten und deren Namen 
wir hier mit Vergnügen niederschreiben : Juan Josö Latorre, Luis Uribe 
und Arturo Prat, weil sie sich später im Kriege Chile’s mit Peru, der 
im Jahre 1879 ausbrach, als grol'se Seehelden auswiesen, so dafs ihre 
Namen unauslöschlich der Geschichte Amerika’s angehören. 

Arturo Prat war es, der, als das peruanische Panzerschiff Huascar 
im Hafen von Iquique das alte, kaum bewegliche, halbverfaulte Blokade- 
holzsehiff Esmeralda überraschte, zur Übergabe aufgefordert den helden- 
mütigsten Widerstand dem hundertmal stärkeren Feind entgegensetzte, 
und als sein Widersacher gegen sein Schiff anranute, um es in den 
Grund zu bohren, den Befehl gab, auf das Deck des feindlichen Monitors 
zu springen, um mit dem Säbel in der Faust denselben zu erobern. 
Todesverachtend sprang er selbst voran, in der Meinung, dafs der gröl'ste 
Teil der chilenischen Besatzung seinem Beispiele folge; aber nur wenige 
hatten in dem Kanonendonner seinen Befehl vernommen, und nur diese 
wenigen waren ihm nachgesprungen. Nach kurzem Kampfe wurden sie 
von den Peruanern bis auf den letzten Mann niedergemacht. Mit Recht 
wurde damals diese Heldenthat mit dem Todesopfer des Leonidas im 
Engpai's der Thermopylen verglichen und ihr gleichgestellt. Praktische 
Erfolge hatte sie nicht nach sich gezogen, da die Esmeralda nach mann- 
hafter Gegenwehr von dem Monitor schliefslich beim dritten Anrennen in 
den Grund gebohrt wurde ; aber sie hat durch ihre moralische Bedeutung 
der jungen chilenischen Marine ein leuchtendes Vorbild hinterlassen, 
dessen sie immer eingedenk blieben und das sie zu Waffenthaten be- 
geisterte, welche die Geschichte dieses Jahrhunderts mit Stolz unter den 
hervorragendsten aller Nationen verzeichnen wird! Derselbe Huascar 
wurde einige Monate später von dem chilenischen Panzerschiffe Cochrane 
unter dem Kommando von Juan Jose Latorre nach heifsem Kampfe arg 
zerschossen und weggenommen. Luis Uribe befand sich als zweiter 
Kommandant der Esmeralda in dem blutigen Tage von Iquique und 
leitete nach Prat's Ermordung den Kampf in der rühmlichsten Weise, 
bis das alte Schiff in seinem Untergange ihn in peruanische Gefangen- 
schaft brachte. 

Doch kehren wir zu unserem Pangue zurück. Das Wasser, welches 


Digitized by Google 



88 


Zweiter Teil. 


nach dein Regen in der Höhlung der Blätter zurückbleibt, soll nach ein 
bis zwei Tagen einen köstlichen Geschmack und eine wunderbare Klar- 
heit annehmen, so dafs alle Reisenden, welche es getrunken haben, nicht 
genug Worte finden, um ihr Entzücken auszusprechen. 

Der schon genannte englische Naturforscher Reed behauptet, 25 Fufs 
hohe Blätter angetroffen zu haben. Fan anderer englischer Reisender 
Rowsell schreibt aus dem Jahre 1882 an Benjamin Vicufia Maekenna, 
als vor der Insel Kriegsschiffe verschiedener Nationen ankerten, dafs er 
in einer abgelegenen Schlucht einen sehr korpulenten, ausgelassenen 
französischen Seelieutenant angetroffen habe, der auf dem Blattstengel 
eines I’angue in die Höhe geklettert und sich in seiner ganzen Länge 
auf dem Blatte wie in einem Bette ausgestreckt und dabei vor lauter 
Vergnügen über das seltsame Abenteuer lustige Melodieen gesungen habe. 

Der Pangue von Juan Fernandez unterscheidet sich von dem des 
Festlandes wesentlich durch die Form der Blätter; bei jenem sind sie 
kreisrund mit gröfseren oder kleineren Zacken und bilden in der Mitte 
einen tieferen oder flacheren Kelch, an dessen unterstem Teile der Stil 
angewachsen ist. Es kommen auch kelchlose Blätter vor, die dann aber 
eine schirmähnliche Form haben. Diese Blätter sind die schönsten, wie 
aus den hier beigegebenen zwei Zeichnungen ersichtlich ist. Immer aber 
haben sie den Stengel in der Mitte, während die Species des Kontinents 
ihn am Rande der breitesten Seite hat, so dafs ihre Blätter einer Hand 
gleichen ; aufserdem sind sie mehr als bei jener ausgezackt und erreichen 
niemals eine aufsergewöhnliche Gröfse. Auf die nebenstehenden Ab- 
bildungen kommen wir weiter unten zurück. 

Der Insel eigentümlich gehört ein anderer Baum an, der Sändalo, 
der teils wegen seiner zahlreichen medicinischen Eigenschaften in ver- 
schiedenen und sehr verbreiteten Krankheiten, teils wegen seines sonder- 
baren und angenehmen Geruches, teils wegen des für kostbare Arbeiten 
wertvollen Holzes einen der bedeutendsten Reichtümer der Zukunft für 
Juan Fernandez bilden wird. Er wurde zuerst verstreut in einzelnen 
Stücken auf dem Boden der Insel und sogar auf dem Gipfel der Felsen, 
seiner Rinde entblöfst, als trockenes Holz in so grofsen Mengen auf- 
gesammelt, dafs man dasselbe den dort anlegenden Schiffen als Brenn- 
holz für eine geringe Summe Geldes verkaufte, weil man seinen wahren 
Wert nicht im entferntesten erkannte. Man bemerkte wohl, dafs das 
Holz ein feines Aroma verbreitete, würdigte es aber keines tieferen 
Studiums. Da ein lebendes Exemplar noch nicht aufgefunden war, kam 
mau anfangs zu der extravaganten Idee, der Sändalo sei durch die Strö- 
mungen des Meeres von fernen Inseln und Wäldern nach Juan Fernandez 
getrieben worden. Später glaubte man mit Bestimmtheit, dafs er, wenn 


Dlgitized by Googl 



Tafel 8. 


tu Seite 88. 



Der Pangue von Juan Fernandez. 



Dar Pangue von Juan Fernandez. 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 89 

er überhaupt auf der Insel existiert hätte, auf immer von ihr verschwunden 
sei, entweder infolge einer bemerkenswerten und folgenreichen Ver- 
änderung der Temperatur, oder weil er durch andere Pflanzen von 
gröfserer Kraft verdrängt worden sei, welche seinem Wachsen ein Ende 
gemacht hätten. Heutzutage haben die Einwohner den Wert des Holzes 
erkannt und sind nun nicht mehr so naiv, die Sandelholzstücke für 
Brennholz zu verhandeln ; sie verstehen es jetzt vortrefflich, Geld daraus 
zu schlagen. Sie machen Stöcke davon, welche wegen der krumm wach- 
senden Stämme ziemlich selten sind und lassen sie sich mit fünf Thalern 
bezahlen; kleine Stückchen Holz werden mit einem Thaler und ein 
Schächtelchen mit wenigen Pillen mit 50 Centavos bezahlt. Die letzteren 
dienen nach ihrer Meinung für fast unbegrenzte Zeit; man brauche sie 
nur in kaltes Wasser zu legen und könne sie dann für tausenderlei 
Krankheiten gebrauchen, besonders für Lungenentzündungen. Über Bäder 
mit Aufgufs von Sändalo erzählen sie noch staunenswertere Heilungen, 
als sie über die Wunderwasser von Lourdes im Umlaufe sind. Mit 
Reifsen oder rheumatischen Schmerzen behaftete Walfischfänger sollen 
wie durch Zauberkraft durch ein einmaliges Bad mit Sändalo gesund 
geworden sein. 

Indessen die Anpreisungen der Bewohner von Juan Femandez sind 
durchaus nicht tibertiieben. Nach einer medicinischen Revue, welche 
Vicuiia Mackenna citiert, verwendet man den Sändalo, der im Anfänge 
des Jahres 1882 lebend auf der wichtigsten Fidji-Insel, Naviti tevu, auf- 
gefunden worden, zu sehr vielen ärztlichen Heilmitteln , aufserdem auch 
für die Parfümerie, und macht aus seinem Holze Becher, Kästchen, 
Arbeiten von Mosaik, ja sogar Särge, in welchen sich die Leichname für 
aufsergewöhnlich lange Zeit unverändert erhalten sollen. Die Araber, 
sagt die Revue, seien die ersten gewesen, welche diesen Baum gegen alle 
möglichen Krankheiten gebraucht hätten, unter diesen besonders gegen 
Geschlechtskrankheiten. 

Gay, in seiner chilenischen Botanik, hält mit Unrecht diesen Sän- 
dalo für den Santalum album (Linnö), der auf Vorderindien und den 
dazu gehörigen Inselgebieten vorkommt; denn wie Herr Dr. Philippi 
treffend bemerkt, wäre dies ein in der botanischen Geographie einzig 
dastehendes Phänomen, dafs eine Pflanzengattung sich in zwei so weit 
voneinander entfernten Gegenden wie Juan Fernandez und die Sunda- 
Inseln und in dazwischenliegenden Orten dagegen nirgends vorfände. Es 
ist sehr bekannt, dafs man mit dem Namen des weifsen und gelben 
Sandeis verschiedene wohlriechende Hölzer bezeichnet. So wuchs der 
Santalum Freycinetianum auf den Sandwich - Inseln , von wo aus er zu 


Digitized by Google 



90 


Zweiter Teil. 


hohen Preisen nach China ausgeführt wurde, bis er vollständig ausgerottet 
worden ist. 

Vielleicht ist der Sandal von Juan Fernandez eine neue Species 
derselben Familie, aber dieser Insel eigentümlich, wie ja hier auch viele 
andere Manzen Vorkommen, welche sonst auf keiner Stelle der Erde 
existieren. Fernere Arten des Sandal treffen wir in Santalum Cun- 
ninghami auf Neu-Seeland und in Santalum insulare auf Tahiti und den 
Marquesas-Inseln an, welche alle in geringerer Entfernung von Mas a tierra 
als Vorderindien liegen. In dem Nationalmuseum zu Santiago befindet 
sich ein trockenes Stück eines Sandals von Juan Fernandez, das auf 
einen Bauin von 2 Fuls im Durchmesser schliefsen läfst. 

Das erste lebende Exemplar entdeckte auf der Insel im Jahre 1882 
ein Holzfäller im Walde des Puerto ingles, durch welche Thatsache alle 
Zweifel über die Existenz des Baumes beseitigt sind; denn zu ver- 
schiedenen Zeiten, schon seit mehreren Jahrhunderten, wollte man lebende 
Bäume gefunden halten, ohne dafs man jedoch etwas Sicheres darüber 
angeben konnte. Das Blatt des Sandal gleicht dem des Birnbaumes und 
ist auf der Oberfläche hellgrün, auf der unteren Seite weilslich gefärbt. 
Der Baum selbst soll nach Herrn von Rodt bis 80 Fufs Höhe erreichen. 
Die chilenische Regierung hätte längst einige Schutzgesetze zur Erhaltung 
dieser wertvollen und sehr selten gewordenen Bäume erlassen sollen, 
ehe damit vollständig aufgeräumt wird , wie es mit den Chontas , den 
Seehunden und vielleicht mit den Langostas in kurzer Zeit der Fall 
sein wird. 

Aufser diesen interessanten und nutzvollen Bäumen und Sträuchem 
wachsen auf Juan Fernandez in üppigster Entfaltung eine Menge von 
Pflanzen und Kräutern, die teils als Nahrung, teils als vorzügliche Arznei- 
mittel für die verschiedensten , selbst für die schlimmsten Krankheiten, 
und teils als Zierde für Gärten und Zimmer dienen können. Über die- 
selben hat Herr Dr. Rudolph Philippi, anläl'slich eines Besuches an Ort 
und Stelle, umfassende Studien publiziert, von denen wir nur einzelne 
Punkte hier herauszuheben Raum haben. Unter andern weist er darauf 
hin, dafs die Flora aller isoliert liegenden Inseln zwei sonderbare Er- 
scheinungen darbietet : 

1) ihre ausnehmend grofse Annut nicht an Gattungen oder Ge- 
schlechtern, sondern au Arten, indem die Manzen der abgesonderten 
Inselgebiete auf einem mit dem Festlande gleichen Flächenraume eine 
viel geringere Anzahl Arten, Species, besitzen; 

2) wechseln auf den abgesonderten Inseln eine gröfsere Quantität 
von ganz speciellen Manzen, welche nur hier und sonst auf keinem 
andern Teile der Erde Vorkommen. 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 91 

„Diese Thatsache,“ sagt er wörtlich, „dient als wichtiges Beweismittel 
für die Ansicht derjenigen Naturforscher, welche behaupten, dals es viele 
Schöpfungsmittelpunkte gegeben habe, welche im Anfänge nur wenige 
Arten hervorbrachten, und dafs durch die Auswanderung derjenigen Arten, 
welche auch unter verschiedenen Verhältnissen von denen ihrer primitiven 
Heimat zu leiten vermochten, sich die einzelnen getrennten Schöpfungs- 
mittelpunkte mit der Zeit vermischt haben, woraus die grofse Varietät 
der Formen entstanden ist, die wir heute in der gegenwärtigen Welt 
bewundern.“ 

„Die Gesamtzahl,“ fügt Herr Dr. Philippi hinzu, „der Pflanzenarten auf 
Juan Femandez beträgt 139, in 42 Familien verteilt, wogegen die Flora 
der ganzen Republik Chile bei 130 Familien gegen 3000 Arten enthält; 
jede Familie der chilenischen Pflanzenwelt besitzt demnach eine Durch- 
schnittszahl von 23 Arten, während in Juan Femandez auf sämtliche 
Pflanzen nur 3 Species kommen. Die meisten Alten derselben Gattung, 
nämlich 36, haben auf der Insel die Farrenkräuter aufzuweisen, welche 
allein 27 Prozent ihrer ganzen Flora ausmachen.“ 

Unter den Pflanzen von Chile nehmen die Farrenkräuter nur 3*/2 Pro- 
zent ein, in welcher Zahl aber, was wohl zu beachten ist, das grofse 
Kontingent der Robinson-Insel mit einbegriffen ist und welche ohne das- 
selbe sehr unbedeutend sein würde. Übrigens dominieren die Farren- 
kräuter über die andern Pflanzen ebenso wie auf Juan Femandez auch 
auf sämtlichen australischen Inseln, welcher Umstand die Ansicht der 
Geologen bekräftigt, dafs nämlich in der Periode der Bildung der Ober- 
fläche auf ihnen die Inseltemperatur herrschte, das heifst, dafs die Tem- 
peratur ziemlich warm, sehr feucht und im Sommer und Winter fast 
gleichmäfsig war, wie sie ja noch heute auf Juan Femandez geblieben ist. 

Nur deijenige kann sich von der Schönheit und Mannigfaltigkeit der 
Farrenkräuter auf unserer Insel einen richtigen Begriff machen, der sie 
dort selbst gesehen hat. Neben dem baumhohen Farrenkraut wächst das 
winzig kleine, zierlich gefiederte ; neben der einer Palmenkrone ähnlichen 
Art mit fächerartig in die Höhe gestreckten Blättern finden wir das am 
Boden hinkriechende, moosartige Pflänzchen und kommen aus dem Staunen 
und der Bewunderung über die Reize dieser Gattung nicht hinaus. Es 
sind ja „die Farrenkräuter von Juan Femandez“ in der ganzen Welt 
berühmt, und nur Australien teilt sich mit ihr in diesen unbestrittenen 
Ruhm. Freilich mufsten sie unter dem immer feuchten, immer sonnigen, 
immer warmen Klima der Insel vorzüglich gedeihen, beschützt von dem 
dichten Laubdach der Bäume, welche mit schirmender Hand ebenso den 
brausenden Sturmwind und den heftig aufschlagenden Platzregen, wie 
die verbrennenden Glutstrahleu der Sommersonue von ihnen fernhalten. 


Digitized by Google 



92 


Zweiter Teil. 


Im Thale und an baumlosen Orten findet man die Farrenkräuter selten 
und alsdann nur schlecht und kümmerlich entwickelt. 

Doch kehren wir zu dem vor uns liegenden Walde zurück. Wie 
schon früher bemerkt wurde, führte der Weg nach der Cumberland-Bai 
anfangs ein Stück abwärts, darauf in horizontaler Richtung weiter, der 
Fonnation des Thalabhanges sich anbequemend und steigt an dessen 
gegenüberliegender Seite wieder in die Höhe bis auf den Gipfel des 
Berges zu, welcher die westliche Grenze des Thaies der Cumberland-Bai 
bildet. Jener Thalabhang, der von einem der schönsten Wälder auf 
Juan Fernandez bedeckt ist, gehört der Bergkette an, welche von dem 
Puerto ingles nach dem Yunque zu streicht und die Seiten berge des Ro- 
binson-Thaies von denen des Coloniethales trennt, wenn diese Bezeichnung 
für die vom Pächter bewohnte Hauptebene der Insel erlaubt ist; au 
seinem untersten Ende schliefst ihn die hohe Kette der an der Meeres- 
küste hinziehenden Berge von Sal si puedes. 

In dieser so entstandenen Mulde mufste sich notwendigerweise die 
Vegetation je weiter nach unten um so üppiger entfalten, was wir von 
dem oberen Teile aus, den wir passierten, aufs deutlichste sehen konnten. 
Weil die Baumkronen stark entwickelt sind und einen grofsen Umfang 
einnehmen, so stehen die Stämme ziemlich weit voneinander ab, aber 
mit solcher Regelmäl'sigkeit, dafs keine Lücken in den Baumkronen vor- 
handen sind. Dadurch gewinnt man einen freien, ungehinderten und aus- 
gedehnten Fernblick, der eben nur mit dem Ende des Waldes seinen 
Abschlul's erreicht. In Chile sind, besonders in den südlichen Urwäldern, 
die Bäume ganz dicht aneinander gerückt und verkürzen den Fernblick ; 
das Vorwärtsschreiten wird in ihnen durch die üppig wuchernden Schling- 
pflanzen aufscrdem erschwert, welche auf Juan Fernandez gänzlich fehlen. 
Die Farrenkräuter bedecken hier den weiten Zwischenraum zwischen 
den Stämmen, verdecken aber die Aussicht nicht, weil nur wenige ihrer 
Arten den Menschen an Gröfse überragen. Eigenartig ist dieser Eindruck 
der Wälder auf Juan Fernandez ohne Zweifel und in denen der übrigen 
Welt nicht wiederzufinden, worauf zur Würdigung der Wahrheit der 
enthusiastischen Schilderungen aller Reisenden und der Begeisterung 
Selkirk’s für sein kleines Eiland nicht oft genug hingewiesen werden 
kann. Hierbei darf nicht übersehen werden, dafs die Bodenbeschaflenheit 
der Insel ebenso eigenartig gestaltet ist, wie schon früher berührt wurde. 
In Juan Fernandez giebt es keine Terrassen und keine Plateaus; die 
Insel befindet sich auf dem primitiven Zustande der Spitzen und der 
geraden Linien, das heifst, der Berg steigt in oft nur wenig unter- 
brochener gerader Linie in die Höhe bis zu seinem scharfen Gipfel und 
fällt in gleicher Weise auf den andern Seiten ins Thal hinab, wodurch 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 93 

die sämtlichen Femsichten dieser merkwürdigen Insel ein durchaus eigen- 
artiges Gepräge tragen. 

Jenseits der Spitze des Grenzberges des Robinson-Thaies abwärts 
gehend, trafen wir zunächst eine dünne, mit zerbröckelten Steinchen ver- 
mischte Humusschicht an, auf der eine Gruppe von Sträuchem, nament- 
lich Aroma azul, in voller Blüte und da und dort eine palinenähnliche 
Farreukrautart wuchsen, die aber wegen der Schattenlosigkeit des mageren 
Standortes zwerghaft klein geblieben waren. 

Auffallend war uns das ziemlich häufige Vorkommen einer viel- und 
sehmalblätterigen Lilienart, ähnlich der deutschen Schwertlilie, auf dieser 
sonnigen und trockenen Bergspitze; es erklärt sich aber aus der Häufig- 
keit und Regelmäfsigkeit der Niederschläge auch während des Sommers. 
Weiter unten im Walde haben wir diese Lilien dagegen nur selten an- 
getroffen; vielleicht gedeihen sie in dem Schatten der Bäume nicht und 
entwickeln sich nur im vollen Sonnenlichte. 

Nachdem man den schmalen, geradeaus laufenden, die Schwierig- 
keiten des Terrains nicht berücksichtigenden, einfach ausgetretenen Pfad 
der Robinsonseite zuerst heraufgestiegen ist und hier an den künstlichen 
und breiten Weg gelangt, so erkennt man sofort, dafs dies der von den 
früheren praktischen Gouverneuren der Insel planvoll und verständig an- 
gelegte Weg sein mufs, auf welchem sie den alten Berichten zufolge die 
gefällten Baumstämme nach dem Coloniethale geschafft hatten. Sorg- 
fältig sind die steilsten Abhänge vermieden, dafür bequeme Zickzack- 
linien gezogen, die Wurzeln der zu nahe am Rande des abgesteckten 
Pfades stehenden Bäume abgehauen, und der Weg da, wo er in wage- 
rechter Richtung einen Abhang wie hier, wo wir den Wald durchschritten, 
schneidet, so tief als möglich ausgegraben, damit die auf der steilen 
Bergwand herabstürzenden Giefsbäehe des winterlichen Regens denselben 
nicht zerwühlen oder gänzlich zerstören könnten. An besonders bedrohten 
Stellen waren runde Steine regelrecht in den Boden getrieben, um dem- 
selben durch diese Art von Pflasterung eine immer dauernde Festigkeit 
zu geben, so dafs man auf diesen Wegen wie in einem wohlgepflegten 
Parke dahingeht. Auf dieser Seite der Berge erkennt man überall, dafs 
hier Leute geschaltet haben, welche über genügende und billige Arbeits- 
kräfte verfügten, wie sie die Gefangenen allein hergeben. 

Was hatte ich mich nicht nach diesem Augenblick gesehnt, wo ich 
unter dem kühn gewölbten Laubdach der mächtigen Bäume stehend die 
Herrlichkeiten der Farrenkräuter bewundern durfte! — Der Augenblick 
war gekommen, und die Wirklichkeit übertraf meine hochgespannten Vor- 
stellungen, die ich aus der Lektüre über Juan Fernandez mir vorher 
gemacht hatte ! Unsere bisher lebendig geführte Unterhaltung verstummte 


Digitized by Google 



94 


Zweiter Teil. 


jetzt vor der zauberhaften Stille des Waldes vollständig, vor der ge- 
waltigen Gröfse der Einsamkeit der Insel, die so vielen Einsiedlern im 
Laufe der Jahrhunderte eine liebe und traute Heimat geworden und die 
nach dem langen verflossenen Zeiträume heute geradeso einsam verblieben 
ist, als sie zu Selkirk’s Zeiten war. 

Wohl nirgends in der Welt giebt es einen stilleren Ort als diese 
Bergwälder; denn kein Vogel singt in den Zweigen, kein Vierfüfsler 
springt an uns vorüber, kein Gewürm erschreckt uns beim ruhigen Lagern, 
kein Ton erschallt , nicht einmal das Summen einer Mücke oder das 
Schwirren eines Käfers. Der einzige Vogel der Insel, der Kolibri, ver- 
irrt sich nicht in die Schattenlaube des Waldes, wo die Sonnenstrahlen 
nur verstohlen hineinblicken, sondern er weilt am Waldessaume und in 
der freien Ebene, wo die üppigen Kräuter und Sträueher in dem vollen 
Scheine des Lichtes blühen; das einzige einheimische, vierfüfsige Tier, 
die Bergziege, flieht vor der Düsterheit des Waldes, wo kein saftiges 
Gräschen zu einem kurzen Besuche eiuladet, sondern sie wohnt allein 
in den sonnigen, luftigen Küstenhöhlen, in deren Nähe der reichliche 
Berghafer unter dem ewigen Dach des Himmels für sie wächst; sonstige 
lebende Wesen existieren in den Wäldern nicht. 

Man darf es daher den Bewohnern von Juan Fernandez nicht ver- 
übeln, dafs sie die Einsamkeit fliehen, welche für sie, die jahraus jahrein 
an diese einsame Insel gefesselt sind, zum Schrecken und Entsetzen 
werden inufste. Auch Du, lieber Leser, würdest, glaube ich, allein, 
mutterseelenallein, keine Lust verspüren, diesen Wald zu durchwandern. 
Den Genufs einer solchen potenzierten Einsamkeit ( wenn solches Adjektiv 
gestattet ist) fühlt man nur in Begleitung von lebenden Wesen. Etwas 
anderes ist es, aus dem Geräusche und Getobe einer Grofsstadt und aus 
dem aufregenden Geschäftsleben in ein stilles Thal der Ruhe und Mufse 
sich für wenige Wochen zurückzuziehen, um den abgematteten Kräften 
die nötige Erholung zu verschaffen und dann wieder in das gewöhnte 
Fahrgeleise des alltäglichen Lebens zurückzukehren und etwas ganz 
anderes, auf eine solche einsame, verlassene Insel wie Juan Fernandez 
verschlagen zu werden, oder einer eigensinnigen Laune, allein zu sein, 
wie Selkirk es gethan hatte, aus eigenem Antriebe zu folgen: da kostet 
es bittere Mühe, an solche Einsamkeit, an solche Nähe der Leblosigkeit 
si?h zu gewöhnen. Hat man aber deren Schrecken in hartem Kampfe 
ülierstanden und sich in die ungewohnten Verhältnisse hineingelebt, dann, 
ja dann wird die Brust des tapferen Streiters mit einer Zufriedenheit 
und Glückseligkeit erfüllt, welche der Mensch in dem Lärme des täg- 
lichen Lebens nicht zu finden vermag! 

„Die Extreme berühren sich“ auch auf der Robinson-Insel : für deren 


Digitized by Google 



Tafel 9. 


7.U Seite 95. 



Vegetationagruppe auf dem Wege nach Selkirks Lookout. 
(Juan Fernande?.). 


Digitized by Google 



Dlgitized by Google 


Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 95 

Bewohner hat die Einsamkeit der Wälder alle nur möglichen Schrecken 
im Gefolge, während sie für uns eine Quelle des höchsten Entzückens, 
der innigsten Bewunderung war! 

Nach dem Regen drang unter das dichte, hohe Laubdach des Waldes 
eine frischere Temperatur hinein, von behaglicher Wärme und mit jener 
feuchten Ausdünstung durchsättigt, welche den Aufenthalt in den Garten- 
salons zu einem so gesunden und angenehmen macht. Die Erde war 
nafs, aber nicht klumpig, sondern lose und hatte dunkelbraune Färbung 
wie echter Humus. Fast überall, soweit man nach oben und nach unten 
sah, war der Boden mit Farrenkräutem bedeckt. Eine eingehende Schil- 
derung der Mannigfaltigkeit und Schönheit derselben zu entwerfen, läfst 
sich nur unter Beifügung von farbigen Abbildungen erreichen. Die hier 
nebenstehende veranschaulicht eine Lichtung des Waldes auf dem Wege 
nach dem Lookout von dem Coloniethale her ; sie genügt für die Besucher 
der Insel vollständig, um diese wunderbare Pflanzenwelt wieder frisch 
vor den Augen aufleben zu lassen, wird aber demjenigen, der die Insel 
nie betreten hat, schwerlich zu einer klaren Vorstellung verhelfen. 

Merkwürdigerweise stehen selten wiederholte Exemplare derselben 
Art der Farrenkräuter in unmittelbarer Nähe zusammen, sondern alle 
möglichen Arten wachsen in buntester Ordnung nebeneinander, so dafs 
man oft erst nach 10 bis 12 Schritten ein zweites Exemplar derselben 
Alt antrifft. Deshalb darf der Sammler lebender Pflanzen am Anfänge 
nicht zu wählerisch sein, weil er sonst, wenn er auf eine besser ent- 
wickelte Pflanze dieser oder jener Art für später rechnet, dieselbe mit- 
unter nicht mehr besser antrifft oder bei knapp zubemessener Zeit sie 
gar nicht mehr wiedersieht. Als Pflanzenliebhaber wollte ich so viele 
Arten als möglich mitnehmen; aber aus anfänglicher Unkenntnis jener 
Eigentümlichkeit habe ich eine geringere Ausbeute als gehofft gemacht. 

Im allgemeinen lassen sich die Farrenkräuter ohne Mühe aus dem 
lockeren Boden herausziehen ; nur die Arten von kolossaler Entwickelung 
kann man erst nach angestrengter Arbeit und mit den nötigen Hülfs- 
mitteln, über welche ich nicht verfugte, herausnehmen. Unser Führer 
trieb ohne Unterbrechung seines Viehes wegen zur Eile an, und mein 
Freund hatte wenig Lust, sich mit Farrenkräutem zu belasten, da unser 
Weg noch weit und beschwerlich war, so dafs ich also weder wählerisch 
noch langsam beim Aussuchen der einzelnen Exemplare sein durfte. Von 
den riesenhaften baumähnlichen Farrenkräutem, welche mitunter die 
doppelte Höhe eines Menschen erreichen, mufste ich mich begnügen, einen 
Zweig abzuschneiden und brachte ihn als Trophäe glücklich an Bord des 
Dampfers. Von allen Exemplaren, welche ich selbst nach unten zu tragen 
hatte, sind, trotzdem dafs sie in Santiago erst nach einem Zeiträume von 


Digitized by Google 



96 


Zweiter Teil. 


8 Tagen eingepflanzt werden konnten, allein ihrer zwei vertrocknet; die 
anderen, mehr als ein Dutzend, haben den Wechsel des Klima's über- 
wunden, meine Mühe belohnt und bilden den Stolz meines Gartens. 

Die gewöhnlichen Farrenkräuter, wie sie auf dem ganzen Festlande 
von Amerika und in Europa Vorkommen, haben wir in den Wäldern von 
Juan Fernandez nicht angetroffen. 

Wie schon bemerkt wurde, stehen die Bäume in ziemlich regel- 
mäfsigen Entfernungen voneinander. Ihre Stämme haben eine weifslieh- 
graue Rinde und treiben unterhalb der Krone keine vereinzelten Zweige. 
Die auf den Boden fallenden Samen keimen selten, und wenn aus dem 
einen oder dem anderen zufällig ein Spröfschen sich entfaltet, so stirbt 
es aus Mangel an der nötigen Luft und Sonne bald ab, oder wird von 
den Farrenkräutern verdrängt. Der Anblick der Wälder bleibt also 
jahraus jahrein derselbe unveränderte; sie sind keinem anderen Wechsel 
als dem der Bluten und Früchte unterworfen. 

Der Wald, welchen wir durchschritten, hatte in früheren Zeiten den 
ganzen westlichen Abhang der Beige, welche den Rand des Colonie- 
thales ausmachen, vollständig bedeckt. Die mächtigen Baumstämme 
wurden von dem Gipfel aus anfangend nach und nach gefällt und die 
Ausdehnung des Waldes bedeutend beschränkt. Auf der Höhe dieses 
Bergzuges, der gleichfalls mit dem Yunque in Verbindung steht, geniefst 
man eine der entzückendsten Aussichten von Juan Fernandez, an denen 
man sich wirklich, obgleich die für diese Panoramas dienenden Elemente 
immer dieselben sind, nicht müde sieht, und von denen man, wie es der 
freundliche Leser an uns vielleicht schon mit Cberdrufs bemerkt hat, 
immer mit gleichem Vergnügen wieder spricht Der Zauber der Fernsichten 
der Insel liegt in dem Umstande, dal's bei der geringen Ausdehnung des 
Eilandes die Gegenstände sich nirgends in nebelhafte, undeutliche Fernen 
verlieren, wie es au vielen Orten der Fall ist, an denen die Phantasie 
des Beschauers dem Auge zu Hülfe eilen mufs. Dazu kommt noch die 
immergleiche Klarheit und Reinheit der Luft, welche, wie solches ähn- 
lich auch in ganz Chile stattfindet, über weitentfernte Strecken einen 
bis auf die Details genauen Überblick erlaubt, der durch die eigenartige 
Bodenbeschaffenheit des Insellandes mit der Veränderung des Stand- 
punktes in fortwährender Abwechslung und Mannigfaltigkeit neue Cha- 
raktere entwickelt, aufs neue fesselt und niemals den Beschauer ermüdet. 
Überall dient das blaue Meer als wohlthuender Hintergrund und der 
ewig heitere Himmel als harmonischer Absehlufs zu den Bildern, welche 
sich nicht blofs den Augen, sondern auch dem Herzen unauslöschlich 
einprägen und eine warme Sehnsucht nach der Insel rege halten. 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 97 

Der obere Teil des Bergrandes, welcher im Westen das Koloniethal 
abschliefet und in dem Küstenzuge Sal si puedes endigt, besteht nur aus 
nackten Felsongesteinen, weshalb die alten Gouverneure den Weg ein 
gutes Stück lang in der Richtung nach dein Yunque zu ausgruben, bis 
man au den Rand eines schmalen, aber üppig fruchtbaren Thaies gelangt, 
wo sich der Weg unterhalb des oberen wieder dem ebenerwähnten Berg- 
rande zuwendet. Hier haben sich an Stelle der bisherigen mächtigen 
Bäume kleinere Sträucher in voller Freiheit und Luft entfaltet, nament- 
lich die Canelos, welche wir nun zum erstenmal antrafen. Sie erreichen 
eine Höhe von vielleicht 12 bis 15 Fufs, wachsen aber in Strauchfonn 
von weitem Umfange. Die Blätter sind groi's und saftig hellgrün und 
bedecken die Zweige in ihrer ganzen Länge bis zum Stamme, so dafs 
also jeder Canelo wie ein Busch aussieht. Auch ohne dessen Namen zu 
kennen, errät man ihn sofort an dem scharfen Zimmetgeruche , welcher 
die Luft in seiner Nähe erfüllt. 

Nach ungefähr 50 Schritten erreichten wir eine Lichtung, auf welcher 
eine Menge junger Pangues standen. Die Pflanzen liefsen sich sehr leicht 
aus dem Boden ziehen, was entschieden verwundern mufs, da sie den 
heftigen Winden Widerstand leisten und dennoch selten umgerissen 
werden, trotzdem sie meistens an freien Stellen wachsen. Nämlich sie 
besitzen einen gewöhnlich sich aufserhalb des Bodens befindlichen massiven 
Wurzelstock, der einer gebogenen Schlummerrolle gleicht und einen 
Durchmesser von einem halben Fui's und darüber hat, aus welchem un- 
zählige kräftige Wurzelstränge herauskommen und sich in die Erde fest 
einbohren. Aus seiner Spitze entwickeln sich die Blätter, welche am 
Ende eines hohen, kräftigen, ringsum mit hellgrünen Warzen bedeckten 
Stengels sitzen und eine schirmförmige Gestalt haben. Die Stengel er- 
reichen eine solche Dicke, dafs sie von den Einwohnern der Insel mit 
Vorliebe für Einfriedigungen verwandt werden. Die ganze Pflanze ist 
jedenfalls sehr merkwürdig und macht einen überaus imposanten Eindruck, 
weshalb sie für Gartenanlagen sich vorzüglich eignet, und konnte ich es 
daher nicht unterlassen, ein Exemplar mitzunehmen. Ich wählte einen 
jungen Pangue, der erst drei Blätter entfaltet hatte und brachte ihn glück- 
lich nach Santiago. Daselbst pflanzte ich den Wurzelstock in die Erde. 
Monate vergingen, ehe er ein Zeichen des Lebens von sich gab. Endlich 
sprang aus einer dicken Knospe an der Spitze das erste kleine Blättchen 
heraus. Nunmehr grub ich ihn aus der gewöhnlichen Gartenerde wieder 
heraus und fand, dafs aus dem Wurzelstocke überall kleine rötliche 
Keime herauswuchsen, welche die volle Lebenskraft der Pflanze anzeigten. 
Ich setzte ihn in eine starke Kiste mit Humuserde aus der Cordillera 
und liefs ihm alle mögliche Pflege angedeihen. Das Resultat war ein 

Ermel, Reise nach 4er Robinson-Crusoe-Insel. 7 


Digitized by Google 



98 


Zweiter Teil. 


sehr erfreuliches , wie die heideu nebenstehenden Abbildungen be- 
weisen, welche meinen Pflegling in seinem fünfmonatlichen Alter von 
zwei verschiedenen Seiten aus dem Leser zur Anschauung bringen. Die 
Blätter entwickeln sich erstaunlich schnell, und hatte das dritte in der 
kurzen Zeit bereits eine Höhe von 2 Fufs und einen Durchmesser von 
l' a Fufs erreicht. Das vierte Blatt ist entschieden das schönste ge- 
worden, obwohl sein Kelch sich flacher als bei den übrigen gebildet hat. 

Der Pangue gedeiht aber nur dann, wenn er die Witterungsverhält- 
nisse seiner schönen Heimat geniefst, d. h. , wenn er täglichen Regen 
empfängt und die brennenden versengenden Sonnenstrahlen ebenso sorg- 
fältig als die Kälte von ihm ferngehalten werden. 

Der Führer und mein Freund waren vorausgegangen und warteten 
da, wo der Weg sich wieder zu dem Bergrücken wendet, welcher mit 
fast senkrechter Steilheit nach dem Koloniethaie hinabfällt. Dort rasteten 
wir für einige Augenblicke, das gewaltige Panorama vor uns aufs neue 
bewundernd. Wie die Märchen den Kindern jedesmal, wenn sie dieselben 
wiederhören, einen neuen Reiz, einen höheren Zauber zu besitzen scheinen, 
obwohl sie immer dieselben Märchen bleiben und fast immer mit den- 
selben Worten erzählt werden, mit demselben neuen Interesse staunt mau 
auf Juan Fernandez dieselben landschaftlichen Bilder immer wieder an, 
ohne ihrer müde zu werden. 

Der niedrige Stand der Sonne mahnte uns zu schnellerer Wanderung. 
In den schärfsten Zickzacklinien führt der tief in den Felsenberg ein- 
geschnittene Weg auf dem schmalen scharfkantigen Bergrücken nach 
unten, so dafs man trotz der außergewöhnlichen Steilheit mit der gröfsten 
Sicherheit einhergeht. 

In der Ebene angelaugt, verabschiedeten wir den Führer, der sofort 
wieder auf die Berge stieg, um sein Vieh noch vor Einbruch der Nacht 
in die für sie bestimmte Einfriedigung zu treiben. Sein Hund, der uns 
den ganzen Weg begleitet hatte, war im Nu aufgesprungen, trotzdem er 
sich bereits ein gemütliches Ruheplätzchen ausgesucht hatte und begleitete 
seinen Herrn aufs neue, ohne dafs derselbe ihn dazu aufgefordert hätte. 
Die Hunde wissen es , dafs sie dem Menschen in der entsetzlichen Ein- 
samkeit der Insel unentbehrlich geworden sind. Die Hauseigentümer 
besäfseu eine Anzahl von Hunden — sagte uns der Führer, als wir ihm 
unser Erstaunen über das eben Beobachtete ausdrückten — und sobald 
diese sähen, dafs ihr Herr sich zum Ausgehen rüste, spränge sofort einer 
derselben ungerufen herzu, um ihm Gesellschaft zu leisten; die anderen 
aber blieben ruhig zu Hause und gingen nur mit, wenn es l>esonders 
von ihnen verlangt würde. 

Auch fiel es uns auf. dafs der Führer zu alleiniger Stärkung für 


Digitized by Googl 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 99 

seinen beschwerlichen Gau#, das auf den Bergen zerstreute Vieh zu- 
samraenzuholen, ein Glas des frischen Wassers aus dem Bache vor seinem 
Hause zu sich nahm, obwohl er die beiden Passagiere vor uns nach dem 
Robinson-Thale gebracht und daselbst auch nichts anderes als einen kräf- 
tigen Trunk Wasser genossen hatte. Nicht im entferntesten sei er milde, 
erklärte er, und könne einen ganzen Tag lang herumlaufen, ohne irgend- 
welche Speise zu essen, wenn es ihm nur nicht an dem frischen Quell- 
wasser fehle, welches ihn hinreichend stärke. 

Mein Freund begab sich nach der Hütte von Arredondo, des Haupt- 
arbeiters der Chontastücke, während ich in dem Hause des Führers von 
dessen Familie ein Glas Milch verlangte, um diese zu erproben. Das 
Haus liegt an dem zweiten Bache des Koloniethales , der murmelnd 
zwischen den heilsamen Kräutern dahinfliefst. An seinem Rande war 
eine junge Ziege angebunden, welche aus den Küstenhöhlen stammte und 
lebend eingefangen worden war. Wild rifs sie an dem Stricke, um die 
Freiheit wiederzuerlangen. 

Die köstliche Milch mundete vortrefflich; die leichte Ermüdung, 
welche ich verspürt hatte, war durch eine kurze Rast gänzlich ver- 
schwunden. Diese Spannkraft und Ausdauer des Körpers rührte nicht 
allein von der Neuheit der Eindrücke her, welche wir an allen Orten 
am heutigen Tage empfangen hatten, sondern zum gröfsten Teile von der 
reinen und kräftigenden Luft der Insel Robinson’s, was auch die übrigen 
Passagiere, die sich über das Land zerstreut hatten, in gleicher Weise 
an sich erfuhren. Nach ihren äufseren Verhältnissen mufs die Luft auf 
Juan Fernande/ kräftigend wirken, da wohl auf wenigen anderen Stellen 
der Erde günstigere Bedingungen als hier angetroffen werden, deren 
einfache Aufzählung jede weitere Ausführung überflüssig macht. Da ist 
das reine lauwarme Meer, das sich in fortwährender Bewegung befindet; 
das zum grofsen Teil mit Vegetatiou bedeckte Land, die gleichmäfsige 
Verteilung der trockenen Berge und der feuchten Thäler, die vielen 
heilsamen Kräuter, die starken Winde, welche die Insel jeden Tag aufs 
neue lüften, die geringe Anzahl von lebenden Wesen, welche sich daselbst 
aufhalten, der ewig heitere Himmel, der sich über Lund und Meer aus- 
spannt, die regelmäfsigen, aber kurzen Regenschauer, welche die Insel 
vor zu grofser Trockenheit bewahren, das gänzliche Fehlen von Staub, 
Rauch und schädlichen Ausdünstungen u. s. w. 

Am Abend, als wir nach aufgehobener Mahlzeit unter den Klängen 
der Musik im grofsen Salon des Dampfers verblieben, um die Erlebnisse 
des heutigen Tages gegenseitig auszutauseheu , bildeten die Erzählungen 
der verschiedenen Reisegefährten ebenso viele und interessante Belege für 
die oben ausgesprochene Behauptung. So hatte sich ein schwächlicher 

7* 


Digitized by Google 



100 


Zweiter Teil. 


Jüngling am frühen Morgen mit einem Inselbewohner aufgemacht, um 
eine lebende Chonta zu suchen und zu fitllen. Lebensmittel hatten sie 
nur für eine karge Mahlzeit mitgenommen und dann den Weg nach den 
nördlichen Abhängen des Yunque eingeschlagen, auf dessen oberem Teile 
die seltenen Palmen wachsen. Unter unsäglichen Anstrengungen waren 
sie emporgestiegen und glücklich bis zu einer mächtigen Chonta vor- 
gedrungen. Mit einer Axt wurde der Stamm umgehauen und dann die 
dünnere Spitze abgeschlagen. Der Stamm mochte eine Länge von 6 bis 
7 m und einen Durchmesser von ungefähr 15 cm haben. Nach kurzer 
Erholung legten sie den schwerwiegenden Stamm auf die Schultern und 
begannen mit dieser Last den langen Heimweg, der bei der Steilheit der 
Abhänge eine solche Menge von Gefährlichkeiten und Schwierigkeiten 
auf jedem Schritt und Tritt für die beiden Leute, besonders für das 
solcher Arbeit nicht gewöhnte schwächliche Stadtkind aus vornehmer 
Familje darbot, dafs das Herunterbringen der Chonta ein unmöglich er- 
scheinendes Unternehmen gewesen wäre, wenn eben nicht die wunder- 
baren Verhältnisse der Insel helfend zur Seite gestanden hätten. Ver- 
schiedene Leute wollten an der Wahrheit zweifeln, aber der auf dem 
Deck des Dampfers liegende mächtige Stamm der Palme, die wund- 
geriebenen Schultern des Reisegefährten , seine blutunterlaufenen Augen 
und angeschwollenen Hände bewiesen deutlicher als seine nüchternen 
Schilderungen des lebensgefährlichen Herabsteigens die Wahrheit der- 
selben. 

Ein junger Engländer war mit dem besten Jäger der Insel in aller 
Frühe aufgebrochen, um über den hohen Bergzug des Yunque zu klettern 
und auf der noch steileren südlichen Gebirgswand wilde Ziegen, welche 
hier in gröfserer Zahl sich aufhalten sollen, zu erlegen. Aueh sie hatten 
sich nicht unnötigerweise mit vielen Lebensmitteln beschweren wollen. 
Ihr Ziel erreichten sie und schossen auf Ziegen; allein die senkrechten 
Felswände verhinderten, die Beute aufzusammeln. 

Fast alle Passagiere hatten aul'sergewöhnlich lange und anstrengende 
Fartieen nach allen Richtungen des Koloniethaies hin gemacht und ihre 
Leibeskräfte aufs höchste angespannt, ohne ermüdet an Bord anzulangen. 

Der heftige Wind, der sich auch heute zur Zeit des Sonnenunterganges 
vom Yunque herunterstürzte, machte meiner Rast ein Ende und trieb 
mich zur Eile, um noch rechtzeitig die letzten die Überfahrt nach dem 
Dampfer vermittelnden Böte benutzen zu können. Der Sturm tobte über 
die Ebene dahin, heulte um die Häuser herum und zerzauste die Wipfel 
der Bäume, so dafs wir es den Inselbewohnern recht gut nachfühlen 
konnten, dafs sie, abgeschlossen von dem belebenden Verkehre mit der 
Menschheit und eingeschlossen auf dem engen Raume, von dem die 


Digitized by Googl 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 101 

Überlieferung die schauerlichsten Geschichten erzählt, Überall Gespenster 
zu sehen glauben und sich nach Sonnenuntergang allein ohne Begleitung 
nicht ins Freie wagen! Wie entsetzlich öde müssen diese Abende dein 
Alexander Selkirk anfangs erschienen sein, bis er sich daran gewöhut hatte ! 

Der Ausbruch des Windes hatte zufälligerweise mit dem Eintreten 
der Flut zusammengetroffen und war das Meer infolgedessen mehr als 
vorher aufgeregt, so dafs die Ruderer kaum imstande waren, die Böte 
an der Landungstreppe vor dem Zerschellen an den mächtigen Steinen 
der Küste zu bewahren, bis der letzte Passagier eingestiegen war. Laut- 
los wurde die Strecke bis zum hell erleuchteten Maipo zurückgelegt. Ein 
jeder brachte seine Schätze der Erinnerung an die Robinson- Insel in 
Sicherheit, und mischten wir uns dann unter die animierten Gruppen der 
übrigen Reisegefährten , welche als Gesprächsthema die verschiedenen 
Episoden des heutigen Tages verhandelten. Das nachfolgende Diner ver- 
lief in sehr angenehmer und animierter Stimmung und verwandelte sich 
zum Schlufs in eine Art von Fest, dessen Hauptpersonen die vier un- 
erschrockenen Bergsteiger waren, welche den Weg von dem Thale der 
Cumberland-Bai nach dem Puerto ingles oder umgekehrt zu Fui's glücklich 
überstanden hatten. 

Die Engländer, die ja doch die überwiegende Mehrzahl der Passa- 
giere ausmachten, aber keine ebenso hervorragende Leistung aufzuweisen 
hatten, wollten uns keineswegs den wohlerworbenen Ruhm allein geniefsen 
lassen, sondern auch ihren Anteil daran haben. Deshalb beschlossen vier 
ihrer besten Fulsgänger, am nächsten Morgen in aller Frühe denselben 
Weg nach dem Robinson-Thale zu machen und hier den Dampfer zu er- 
warten, der am Vormittage rings um die Insel herum zur Vervollstän- 
digung unserer Kenntnisse fahren sollte. Aus unseren Schilderungen 
glaubten sie genügend mit der Richtung der einzelnen Pfade vertraut 
geworden zu sein, um eines Führers gänzlich entbehren zu können. Wie 
es ihnen dabei ergangen ist und wie sie schliefelich die Haupthelden 
der ganzen Partie nach der Insel geworden sind und uns gründlich in 
‘den Hintergrund gedrängt haben, wird an der passenden Stelle erzählt 
werden. 

Die Karawane, welche am Morgen des heutigen Tages in Begleitung 
des französischen Photographen nach dem Lookout gestiegen war, war 
daselbst ohne sonderliche Anstrengung eingetroffen, da schon die spanischen 
Gouverneure zu ihrer eigenen Bequemlichkeit und der der folgenden 
Jahrhunderte auch nach dem interessantem und historisch wichtigen Aus- 
sichtspunkte Selkirk’s einen breiten und möglichst sanft ansteigenden 
Weg von den Gefangenen hatten herrichten lassen, welcher zugleich die 
schönsten Stellen der dortigen Wälder berührte. Durch die Verzögerung 


Digitized by Google 



102 


Zweiter Teil. 


unserer Abfahrt nach dem Puerto ingles waren wir, die wir vorher die 
Robinson-Grotte zu besuchen uns vorgenommen hatten, unglücklicher- 
weise verhindert worden, den Lookout aus eigener Anschauung kennen 
zu lernen, und mufsten uns mit den Erzählungen der Teilnehmer dieses 
Spazierganges und mit den später käuflich zu habenden photographischen 
Aufnahmen begnügen. Von den letzteren sind drei sehr gut gelungen 
und liier wiedergegeben worden: 

erstens der Lookout selbst, mit der Gedenktafel, welche das nord- 
amerikanische Kriegsschiff Topaze dort errichtet hatte; 

zweitens der Überblick, welchen man von diesem freien Punkte 
aus auf den unfruchtbaren westlichen Teil der Insel und weiter auf 
Santa Clara geniefst, und 

drittens die grofsartige Vegetationsgruppe der Pangues undFarren- 
kräuter in einer Lichtung des Waldes, nahe am geebneten Wege gelegen, 
auf S. 95 abgebildet. 

Der Lookout war ohne Frage in passender Weise von Selkirk für 
seinen Ausguck ausgesucht worden. Von da aus konnte er den ganzen 
unermefslichen Horizont ungehindert überschauen und ungesehen den 
vorbeisegelnden Schiffen mit den Blicken folgen, oder vor den auf die 
Insel zusteuernden Fahrzeugen rechtzeitig auf seiner Hut sein. Hier ge- 
langte er jeden Tag zu dem festen Bewufstsein, dafs er der einzige Be- 
wohner dieses köstlichen Eilandes, dafs er der unbeschränkte Herrscher 
in dieser kleinen, aber reichlichst ausgestatteten Welt geblieben, dafs 
der süfse Frieden seiner Einsamkeit durch die trennenden Gewässer, 
welche in der Ferne ohne Grenzen sich verloren, ihm bewahrt worden 
sei. Hier fand er in dem zu seinen Füfsen liegenden herrlichen Lande 
die beste Arznei für seine Melancholie und genas im Laufe der Tage 
und Monate vollständig. Hier genols er Abwechslung und Erheiterung 
für das monotone Leben, welches sich in seiner Grotte nur um Essen 
und Schlafen drehte ; hier empfand er die ungetrübte Glückseligkeit seiner 
freiwilligen Verbannung in der Betrachtung des weiten Panoramas, 
welches in immer schönen Farben und Gestaltungen vor seinem Auge 
sich ausbreitete. Freilich mag er am ersten Tage, als er selbstverzagt 
auf die nahen Berge kletterte und immer höher hinaufeilte, bis er an 
diesen Platz gelangte, wo nichts mehr die freie Rundschau über den 
Horizont verdeckte, unter Thränen auf das sich von der Insel entfernende 
Schiff hinabgeblickt haben. Aber allmählich schwand die Erinnerung an 
die früheren Gefährten, der ihm liebgewordene Aussichtspunkt lenkte ihn 
von selbst auf die Erforschung und Durchwanderung der neuen Heimat 
seiner eigenen Wahl, und schliefslich zog der Frieden der Versöhnung 
mit seinem Geschick dauernd in sein empfindsames Herz hinein. 


Digitized by Google 



Tafel 10. 


zu Seite 102. 



Digitized by Google 


Digitized by Google| 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 103 

Gegen 9 Uhr abends legte sich der Sturm, wie er es fast regel- 
mäfsig um diese Stunde thut, und schliefen wir recht angenehm nach den 
Anstrengungen des Tages. Am nächste!' Morgen sollten wir um 8 Uhr 
die Anker lichten und nach einer schnellen Rundfahrt um die Insel 
den Heimweg antreten. 

Der Morgen kam, ein herrlicher, sonniger Morgen, und im schönsten 
Festge wände des Ostersonntages lächelte uns die Insel entgegen, als wir 
frühzeitig das Deck betraten, um so lange als möglich noch nach der Insel 
hinüberzuschauen, die wir vielleicht niemals in unserem Leben Wieder- 
sehen mochten. „Der letzte Robinson“ verabschiedete sich von diesem 
und jenem Bekannten und stiefs von der Seite des Dampfers ab, um sein 
einsames Eiland wieder zu erreichen. 

Je näher die Stunde der Abreise heranrückte , um so geschäftigere 
Bewegung zeigte sich überall an Bord. Die, welche bei Tagesanbruch 
einen letzten Besuch an Land gemacht hatten, kehrten zurück, eiligst 
zusammengesuchte Farrenkräuter mitbringend, so dafs einzelne Böte wie 
schwimmende Gärten der Insel aussahen. Fischer ruderten heran, um 
noch einige lebendige Langostas im letzten Augenblicke an Liebhaber 
zu hohen Preisen zu verkaufen. In kleinem Nachen safs ein uralter 
Mann, der Patriarch der Insel, und zog hinter sich einen fetten schwim- 
menden Ochsen her, der uns das frische Fleisch wählend der Rückfahrt 
liefern sollte. Der eine Teil der Matrosen hifste die Böte in die Höhe, 
während der andere den mächtigen Anker aus der Tiefe des lilauen 
Meeres emporwand. 

Schon entstieg dem Schornsteine der Maschine schwarzer, qualmender 
Rauch, die Schiffsglocke rief mit lauter Stimme über das Thal der Cum- 
berland-Bai hin und forderte die etwa daselbst noch weilenden Passagiere 
zu schleunigem Aufbruch auf. Aber keiner derselben war dageblieben, 
und nach kurzer Frist gab Kapitän Stewart das Zeichen zur Abfahrt 
Langsam drehte sich der Maipo nach Nordwesten zu. Kein Hurrah des 
Abschiedes ertönte weder vom Lande, noch vom Dampfer aus. Unser 
Besuch hatte nur dem einsamen Felsen gegolten, wo der jetzt welt- 
berühmte Schotte in einzigem Verkehr mit der Natur das wahre Glück 
gesucht und gefunden hatte. Mit den heutigen Bewohnern der Insel 
waren wir nur in sehr flüchtige und oberflächliche Berührung gekommen, 
und selbst zu Herrn von Rodt hatte kein warmes Interesse in uns auf- 
spriefsen können. Da standen sie am Strande oder vor ihren Hütten in 
winziger Anzahl und schauten stumm dem fortdampfenden Schiffe nach. 

Die älteren Männer und Frauen, welche gegenwärtig daselbst leben, 
sind zum gröfsten Teile auf der Insel in der Schreckenszeit der Straf- 
kolonie geboren worden, und die jüngeren Leute sind deren Kinder. Alle 


Digitized by Google 



104 


Zweiter Teil. 


haben die Insel lieb, weil sie ihre Wiege war, ebenso lieb als jeder von 
uns seine eigene Heimat, und haben keine Lust, dem öden Leben zu 
entfliehen. Nunmehr haben sie seit einer Reihe von Jahren eine un- 
unterbrochene Ruhe genossen, weil fremde ruchlose Abenteurer der Insel 
femgeblieben sind. Erst vor wenigen Jahrzehnten noch war sie der 
Schauplatz der blutigsten Mordthaten gewesen. Der gröfste Teil des 
über 800 Seiten umfassenden Buches von Benjamin Vicuna Mackenna 
ül>er die Geschichte von Juan Femandez enthält eingehende Schilderungen 
über die entsetzlichsten Verbrechen seit Aufhebung der Strafkolonie, als 
die Insel sich selbst überlassen war, und wovon wir nur eiu Beispiel hier 
anführen wollen. 

Ein paar Familien, von denen heute noch Mitglieder leben, fristeten 
dort ihr kärgliches, mühsames Leben. Auf der herrenlosen Insel fanden 
sich teils Schiffbrüchige, teils Deserteure von Kriegs- und Handelsschiffen 
zusammen, welche von jenen Familien trotz ihrer Armut nach Kräften 
unterstützt wurden. Die eine derselben war lieglückt durch schöne, er- 
wachsene Mädchen. Die Abenteurer verschworen sich in den schauer- 
lichen Erdhöhlen der einstigen Gefangenen, die Eltern und sonstigen An- 
gehörigen in einer Nacht zu töten und die Mädchen zu rauben. Einer 
der Verschworenen wurde jedoch abtrünnig und verriet der bedrohten 
Familie den Anschlag. Deren Mitglieder entschlossen sich, den Mord- 
gesellen zuvorzukommen und brachten sie auf die blutigste Weise ums 
Leben. Ähnliche Fälle hatten sich wiederholt zugetragen. 

Ein Fluch scheint auf der Insel zu liegen und ihre gedeihliche Ent- 
faltung für immer zu hindern ! Die Reichtümer, welche sie in sich birgt, 
sind noch nicht ausgenützt worden, und das Land, das eine blühende, 
reichbevölkerte Kolonie sein könnte, gewährt einen nur kümmerlichen 
Unterhalt für ein paar Menschen! Am Bord des Maipo befanden sich 
einige Kapitalisten, welche diese Vergnügungsreise zugleich zur Erfor- 
schung der Insel unternommen hatten. Was sie gesehen, hatte die besten 
Hoffnungen in ihnen erweckt und sie zu dem festen Entschlufs gebracht, 
nach der Rückkehr auf das Festland eine grofse Gesellschaft mit starkem 
Kapital zur Ausbeutung der ganzen Inselgruppe zu formieren. Die Rühr- 
trommel wurde rüstig geschlagen, aber bald war der Enthusiasmus ver- 
rauscht und nach einigen Monaten die Insel vollständig vergessen ! 

Was sie bietet und in welcher Weise die verständige Ausbeutung 
angefangen werden müfste, wird am Schlüsse des Buches ausgeführt 
werden. 

Das Koloniethal war aus unsem Augen entschwunden. Wir fuhren 
längs der steilen, felsigen Abhänge von Sal si puedes in dem herrlichen 
blauen Meere, das so nihig wie ein Landsee war. Bald kam der Puerto 


Digitized by Google 



Tn Tel 11. »» Sei*» !#*• 



Digitized by Google 


Per westliche Thcil von Juan Kernandez und die Insel Santa Clara. 



Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 105 

ingles in Sicht, wo eine kurze Zeit gewartet werden sollte, teils um den 
Damen unserer Reisegesellschaft Gelegenheit zu geben, einen schnellen 
Ausflug nach der nahen Robinson-Grotte zu machen, teils um zwei I'ar- 
tieen an Bord zu nehmen, von denen die eine am frühen Morgen zu 
Wasser hierhergefahren war, während die andere den Weg zu Lande 
eingeschlagen hatte. Obwohl es Frühstücksstunde war, dachte noch keiner 
an die leiblichen Bedürfnisse, und alle Welt stand auf dem Vordeck, 
weil den meisten Passagieren dieser Teil der Insel unbekannt war und 
weil sie auf die Ziegenfamilie, über deren Anwesenheit auf der den 
Puerto ingles begrenzenden Felsenwand sie durch uns unterrichtet waren, 
schiefsen wollten. 

Der chilenische Photograph war der erste , der ihren heutigen 
Schlupfwinkel an einem weifsen Punkte in einer der Hachen Höhlen der 
oberen Hälfte des Abhanges zu erkennen meinte und in dieser Richtung 
abfeuerte. Sofort folgten alle Inhaber von Schiefsgewehren seinem Bei- 
spiele. Brüllend hallte das Echo wieder, aber in den finstern Höhlen 
der Felsenwand, die wohl tausend Meter von uns entfernt sein mochte, 
war nicht die geringste Veränderung oder Bewegung wahrzunehmen. 
Erst nachdem das ununterbrochene Feuer in gleich erfolgloser Weise 
über eine Viertelstunde gedauert hatte, gelang es einem der Engländer, 
durch einen in der Nähe einschlagenden Schufs die Ziegen aus ihrer Ruhe 
aufzuscheuchen. Im nächsten Augenblicke schon sah man einen ganzen 
Körper im Vordergründe der Höhle und bald nachher zwei mehr, einen 
gröfseren und einen kleineren, so dafs wir ohne Zweifel dieselbe Familie, 
deren leichte und gewagte Sprünge wir gestern hier bewunderten, vor 
uns hatten. Das Interesse der Schützen wurde nun noch lebhafter, und 
ein jeder von ihnen wollte den Meistersehufs thun. 

Während die Aufmerksamkeit der männlichen Passagiere ganz aus- 
schliefslich durch die Ziegen in Anspruch genommen war, die Damen 
sich zum Ausflüge nach der Robinson - Grotte rüsteten und einige Böte 
von der Seite des Dampfers fortruderten, um die am Strande harrenden 
Reisegefährten an Bord zurückzubringen, stürzte auf einmal von der Spitze 
des sandigen Hügels, dessen ins Meer reichender Fufs den Puerto ingles 
in zwei ungleiche Hälften trennt, ein Mann herunter und blieb durch 
einen wunderbaren Zufall auf einem nur wenig vorspringenden Felsen, 
vielleicht hundert Fufs über dem Meere , wie tot, ausgestreckt, mit dem 
Gesichte nach unten liegen , ohne dafs das geringste Zeichen von Leben 
in ihm zu erkennen war. 

War dieser Mann heruntergefallen, oder hatte sich eine der unzähligen 
Kugeln, welche gegen die Felsen ahgefeuert wurden, von ungeschickter 
Hand getrieben so weit nach rechts verirrt und ein Menschenlel>en ver- 


Digitized by Google 



106 


Zweiter Teil. 


1 


nichtet? Oder hatte gar einer der Schützen des Maipo bei der grofsen 
Entfernung diesen Mann für eine Ziege angesehen und nach ihm gezielt ? 

Nichts von alledem war im Augenblick mit Bestimmtheit zu ent- 
scheiden. Das Einzige stand nur fest, dafs ein Unglück geschehen war 
und dafs das Feuer sofort eingestellt werden mufste, um deu Gefallenen, 
wenn derselbe noch leben sollte, durch die unaufhörlichen Schüsse nicht 
zum Tode zu erschrecken, zumal da die Entfernung des Mannes in 
horizontaler Linie nicht über 200 m von dem Standpunkte der Ziegen 
betrug. Allmählich gelangte man zu der Erkenntnis, dafs einer der vier 
Engländer, welche am Morgen von der Cumberland-Bai nach dem Robin- 
sonthale zu Fufs gegangen waren, der Unglückliche sein müsse, da 
sämtliche Teilnehmer der anderen Partie in der kleinen Bucht des Puerto 
ingles auf die vom Maipo abgesandten Böte bereits warteten und von 
den Inselbewohnern dort keiner etwas zu thun hatte. Auf der Stelle 
erboten sich einige seiner Landsleute, die Matrosen, welche der Kapitän 
zu dessen Rettung mit Tauen versehen abschicken wollte, zu begleiten, 
unter ihnen einer der Unternehmer unserer Expedition, Herr Mac-Clelland, 
der es durch die heldenmütige Aufopferung des eigenen Lebens verdient, 
dafs sein Name hier genannt wird. Wie hatte sich dieser Fall zugetragen? 

Es wurde schon erwähnt, dafs vier Engländer beschlossen hatten, 
am Ostermorgen früh um vier Uhr vom Koloniethaie zu Fufs nach der 
Robinson-Grotte zu marschieren. Pünktlich hatten sie sich auf den Weg 
gemacht. Ohne einen anderen Führer als ihren Enthusiasmus erstiegen 
sie die fast senkrechten Berge der nordöstlichen Küste der Insel in der 
frischen Morgenluft, und erreichten den Gipfel, ehe die heifsen Strahlen 
der Sonne ihre Kräfte schwächten. Sie begriffen vollständig, dafs, ob- 
wohl sie den mühsamsten Teil des Weges ohne Unfall passiert hatten, 
ihnen der gefährlichere Teil nach abwärts Vorbehalten bleibe. Denn auf 
demselben handelte es sich nicht allein um die Kräftigkeit der Beine, 
sondern vielmehr um die Festigkeit des Kopfes, weil die Betrachtung 
des zu ihren Füfsen gähnenden Abgrundes und der zu ihrer Rechten jäh 
in das tosende Meer stürzenden Felswände, über welche hinaus der un- 
ermefsliche, grenzenlose Ocean im fernen Horizonte sich verlor, leicht in 
ihnen einen Anfall von Schwindel erzeugen konnte, der sie rettungslos 
in der schauerlichen Tiefe begraben mufste. Aufserdem raubte ihnen die 
stark verdünnte Luft der beträchtlichen Höhe die Klarheit der Sinne, 
deren sie hier mehr als je bedurften, und zwang sie das ungewöhnlich 
abschüssige Terrain dazu, die Augen davon nicht abzuwenden. Wer zur 
Seekrankheit Anlage hat, darf das Meer nicht ansehen, sondern mufs, 
solange er der Küste nahe ist, seine Blicke über das Land schweifen 
lassen ; wer vom Schwindel ergriffen zu werden fürchtet, mufs die rings- 


Digijized by Google 


Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 107 

herumliegenden Berge oder sonstige seine Aufmerksamkeit von dem Ab- 
grunde ablenkende Gegenstände beschauen, und er wird demselben ent- 
gehen. Endlich vermehrte die an dem oberen Teile des Bergabhanges 
wachsende Teatina, welche den Stiefeln eine aufsergewöhnliche Glätte 
verleiht und die lose bröckelnde Lavaerde des unteren Teiles die Schwie- 
rigkeit des Hinabsteigens um ein Bedeutendes. 

Aber mutig schritten sie an das Werk. Der gefährliche Marsch 
zwang sie, sich zu trennen; je nach ihrer Fähigkeit gingen sie schneller 
oder langsamer. Nach harter Anstrengung, welche nur diejenigen, die 
an Ort und Stelle gewesen sind, zu würdigen vermögen, kamen sie alle 
ohne jeglichen Unfall nach und nach auf der Spitze des letzten Hügels 
an, an dessen Fufse die erstrebte Robinson-Grotte lag. Drei von ihnen 
hatten auch den letzten steilsten und sandigsten Abhang bereits über- 
wunden, das Thal erreicht und warteten dort auf ihren vierten Gefährten, 
Herrn Stokes. Als sie die Schüsse vom Dampfer her in ihrer unmittel- 
baren Nähe vernahmen, wurden sie unwillkürlich um das Leben ihres 
Freundes besorgt, der noch nicht angekommen war, und begannen daher 
den Hügel wieder zu erklimmen und mit Tüchern Zeichen zu geben, 
das Schiefsen einzustellen, ohne dafs man aber am Bord davon etwas 
bemerkte. 

Stokes war trotz der nicht zu verachtenden Länge seiner Beine zurück- 
geblieben, weil das fortwährende Abwärtsschreiten ihn über Erwarten 
erschöpft hatte. Ab und zu schien es ihm, als ob die Sinne sich ver- 
wirrten; aber er vermochte jedesmal des Schwindels rechtzeitig Herr zu 
werden. Da, während er die Abhänge von Sal si puedes zu verlassen 
sich anschickte, erschreckten ihn die Schüsse der Jagdeiferer und spornten 
ihn an, den Rest seiner Kräfte aufzubieten, um so schnell als möglich 
die Ebene zu gewinnen und aus dem Bereich der Kugeln zu kommen. 
Schon stand er auf dem Gipfel des letzten Hügels. Dieser Augenblick, 
da er um sich schaute, um sich über den nächsten Pfad zu orientieren, 
auf dem er den tödlichen Geschossen, welche er in seiner Angst und 
bei dem donnerähnlichen Wiederhalle des Echos auf sieh gerichtet 
glaubte, entrinnen könnte, dieser Augenblick wurde für ihn verhängnis- 
voll. Die Besinnung schwand ihm, der Schwindel ergriff ihn mit aller 
Macht und schleuderte ihn in die Tiefe ! Senkrecht, ganz senkrecht fällt 
dieser Abhang nach der kleinen Bucht des Puerto ingles ab ; denn Stokes 
hatte sich nirgends beschädigt, trotzdem er über 50 m nach unten ge- 
rollt war, bis er auf einem nur wenig vorspringenden Felsen ruhig und 
still liegen blieb, als habe eine Götterhand ihn daselbst festgehalten! 

Es war ein schauerlicher Moment für uns, die wir vom Bord aus 
das Boot verfolgten, in welchem die Matrosen und Herr Mac-Clelland 


Digitized by Google 



108 


Zweiter Teil. 


zur Rettung ihres Landsmannes nach dem Lande ruderten. Die drei 
Gefährten des Unglücklichen hatten mittlerweile den Gipfel des Hügels 
wieder erstiegen, fanden ihren Freund aber nirgends, weil sie sich nicht 
getrauten, bis hart an den Rand des Abhanges hinanzutreten. An der 
Schnelligkeit der Ruderer und den Zeichen, welche diese ihnen machten, 
erkannten sie, dafs sie in der Rettung ihres Gefährten vom Dampfer aus 
unterstützt würden und beschlossen , auf demselben Flecke auszuharren. 

Schnell trieb das Boot dahin. Herr Mac-Clelland benutzte diese 
Zeit aufs beste, um bereits einen Plan zur Befreiung seines Freundes zu 
entwerfen. Sobald sie gelandet waren, eilte er mit drei Matrosen den 
Hügel hinauf, stellte zwei auf dessen Spitze mit den Schiffstauen auf und 
stieg mit dem Dritten an der senkrechten Wand in schräger Linie nach 
unten. In lautloser Stille hingen die Augen aller Passagiere an jeder 
Bewegung der zwei todesverachtenden Menschen, welche in handgreif- 
lichster Weise das eigene kostbare Leben aufs Spiel setzten, um das 
eines Mitmenschen zu retten. Wir alle fürchteten nur eine nutzlose Auf- 
opferung statt einer Rettung sich vor uns entrollen zu sehen. 

Unendlich langsam schlich die Zeit dahin, bis die beiden Männer sich 
dem scheinbar Toten genähert hatten. Da standen sie endlich an seiner 
Seite und überzeugten sich, dafs er lebe und dafs nur der Schlecken vor 
den Schüssen seine Glieder gelähmt habe. Herr Mac-Clelland sprach 
ihm Mut ein, noch einige Augenblicke in seiner Lage auszuhalten, trat 
unterhalb des Felsens, um mit dem eigenen Körper dem Freunde als 
Stütze zu dienen, während der ihn begleitende Matrose das von den 
beiden obenstehenden Seeleuten ihm zugeworfene Tau um den Leib des 
Gefallenen schlang. Wohl zehn lange Minuten vergingen, ehe sie diese 
harte Arbeit vollendet hatten, da Herr Stokes unfähig war, irgend eine 
Bewegung aus eigenen Kräften auszuführen und seinen Befreiern das 
Rettungswerk zu erleichtern. Jetzt war das Seil befestigt, und an ihm 
zogen die Matrosen den Unglücklichen langsam in die Höhe. Als er 
gestützt von Mac-Clelland sich in seiner ganzen Leibeslänge hatte empor- 
richten können, begrüfsten die Passagiere an Bord des Maipo in begeister- 
ten Hurrabs die jetzt gelungene Errettung des Gefallenen. 

Der unterbrochene Feldzug gegen die wilden Ziegen wurde nun mit 
gröfserem Eifer als vorher wieder aufgenommen. Aber den Berggeistern 
war ihr Opfer entrissen worden ; diese Überhebung des Menschen mufste 
durch Blut gesühnt werden. Doch kein Mensehenblut sollte fliefeen : die 
Geister begnügten sich mit dem eines Tieres, wie es seit den ältesten 
Zeiten, seit Abraham und Iphigenia der Fall gewesen war. Dem kürz- 
lich erwählten Landtagsabgeordneten für Valparaiso, zu welcher Provinz 
Juan Fernandez gehört, Herrn Carl Waddington, gelang es, den Meister- 


Digitized by Googl 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. 109 

sehui's zu thun und eine der Ziegen tödlich zu treffen, so dafs sie aus 
der Höhe heraus in das Meer fiel. 

Während ein Boot abgeschickt wurde, um das Sühnopfer einzuholen, 
kehrten die anderen Böte im Triumphzuge mit sämtlichen an Land be- 
findlichen Passagieren an Bord zurück , wo der Retter mit Hurrahs 
empfangen wurde. Vor aller Welt umarmte seine Frau den helden- 
mütigen Gatten und gab ihm mit gerechtem Stolz einen innigen Kufs, 
als Belohnung für die uneigennützige Aufopferung des eigenen jungen 
Lebens. Der Corresponsal des „Mercurio“ schliefst seinen Bericht über 
dieses F.reignis mit den treffenden Worten: „Bald nachher wurde der 
Körper der unglücklichen Ziege auf Deck gebracht, wie um zu beweisen, 
dafs die Gaben der Geschwindigkeit, der Kraft und der Gewandtheit 
selbst in den Aufserungen und Zufällen des rein physischen Lebens einen 
geringeren Wert haben als die schönen moralischen Eigenschaften edler 
Herzen.“ 

Es war ein stattlicher Ziegenbock, welcher vor uns lag, mit langen 
weichen Haaren und prächtigen Hörnern, von chokoladenbrauner Farbe, 
mit weifsen Flecken auf Brust und Leib, welche ihn trotz der grofsen 
Entfernung verraten hatten. Die Kugel hatte die Brust durchdrungen. 
Sonst war keine Verletzung am Körper bemerkbar, trotzdem der Ziegen- 
bock von der starren Felswand aus einer Höhe von mindestens 275 m 
herabgefallen war, welcher Umstand von der Steilheit der Küstenberge 
das beredteste Zeugnis ablegt. 

Durch diesen Zwischenfall waren einige Stunden verstrichen und die 
nötige Zeit nicht mehr übrig geblieben, um die projektierte Umschiffung 
der Insel auszuführen. Wir mufsten uns also mit einem kleinen Teile 
begnügen , der aber hinreichte, uns einen Überblick über die westliche 
Hälfte von Mas a tierra zu verschaffen. Der Cerro alto, welcher in ähn- 
licher Weise wie Sal si puedes die Grenzwand zwischen zwei Thälern 
bildet, nämlich zwischen dem des Puerto ingles und dem der Bahia de 
la Vaqueria, hat genau das gleiche Aussehen wie der entsprechende 
östliche Küstenhöhenzug, mit seinen parallel ziehenden Höhlen, in denen 
ebenso wie dort die Teatina wächst. Von Ziegen konnten wir keine 
Spur entdecken, obwohl in früheren Jahren in diesen von dem Kolonie- 
thaie entlegeneren Abhängen, wo die Tiere der Nachstellungen der Insel- 
bewohner weniger ausgesetzt sind, ganze Herden angetroften wurden. 

Die Bahia de la Vaqueria macht einen von den anderen zwei Häfen 
und Thälern gänzlich abweichenden Eindruck. Die Bucht ist ganz flach 
und der Eingang zum dahinterliegenden Thale lediglich ein enger, schmaler 
Einschnitt in die senkrechten Berge der Küste in Form eines Thores. 
Das Thal selbst, von einem kleinen nie versiegenden Bächlein durch- 


Digitized by Google 


110 


Zweiter Teil. 


rieselt, ist vielleicht nur halb so grofs als das Robinson-Thal und hat, 
vom Dampfer aus gesehen, die Form eines Kreisabschnittes, dessen Sekante 
die Küste ist. Trotz des geringen Flächeninhaltes produziert es eine 
solche Quantität von Futtergras, dafs, wie geschichtlich verbürgt ist, in 
diesem kleinen Thale der ganze Viehbestand für die Unterhaltung der 
Strafkolonie, welche zu Zeiten über 300 Köpfe zählte, eine ausreichende 
Nahrung hatte; ja, man konnte zuzeiten noch mehr Vieh, als man nötig 
hatte, dort weiden lassen und es an die an der Insel anlegenden Wal- 
fischjäger oder irgendwelche Kauffahrteischiffe verkaufen. Diese aufser- 
gewöhnliche Fruchtbarkeit findet ihre Erklärung in der dickeren Humus- 
schicht, welche sich in dem Thale nach und nach abgelagert hat, in der 
höheren Wärmetemperatur, welche sich in dem fast vollständig abge- 
schlossenen Thale entwickelt und in der gröfsereu Feuchtigkeit, die dem 
Boden hier mehr als in den anderen Thälern erhalten bleibt, so dafs 
also das von dem Vieh abgefressene Gras unglaublich schnell wieder 
nachwächst und niemals ein Mangel an Futter fühlbar wird. Einer Be- 
aufsichtigung bedürfen die Herden in diesem natürlichen Thalkessel gar- 
nicht, da die ihn einschliefsenden Berge sehr schroff zu beträchtlicher 
Höhe emporsteigen und dem Vieh einen sicheren Wall entgegensetzen. 
Die Abhänge sind besonders an der westlichen Seite nur zum geringen 
Teile mit Wald bedeckt. 

Wir befinden uns bereits hart an der Scheidewand der unfruchtbaren 
Hälfte von Juan Fernandez, welche mit dem Vorgebirge Punta Viudo 
beginnt, auf dessen steiler Spitze ein trostloser Witwer den Verlust seiner 
Lebensgenossin für einige Zeit beweint haben soll. 

Von da aus streicht die Küste in ziemlich gleichmäfsiger Fonnation 
scheinbar in wenig von der geraden Linie abweichender Richtung nach 
Westen. Die Abhänge derselben sind ohne Ausnahme steil und von jeder 
Vegetation entblöfst. Die Berge nehmen allmählich an Höhe nach dem 
Westen zu ab, an der nördlichen Seite nur vereinzelt eine unbedeutende 
Bergspitze bildend, so dafs der ganze Bergzug wie ein kompakter Kamm 
aussieht. Verschiedene Reisende haben die Insel von dieser Hälfte aus 
betrachtend übereinstimmend mit einem riesigen Reptil verglichen, dessen 
Vorderfüfse in der Bahia de la Vaqueria und dem Puerto frances ins 
Meer reichen, während der gewaltige Kopf in Yunque sich in die Höhe 
bäumt und der Rücken und Schwanz in dem westlichen abdachendeu 
Teile der Insel verläuft. Die Farbe der Gesteinmassen hier ist ein bräun- 
liches Gelb, welches zu der dunklen Färbung der bewaldeten Berge der 
östlichen höheren Hälfte einen scharfen Kontrast bildet. 

Wir fuhren etwa bis zur Höhe der Bahia de la Fd und schlugen 


Digitized by Google 



Beschreibung der Insel und unser Besuch auf derselben im April 1885. m 

dann die Richtung nach Nordosten ein, um den Heimweg nach Val- 
paraiso anzutreten. 

Das Meer war ruhig und bewahrte selbst in der grölseren Entfernung 
von der Küste, in der wir uns bereits befauden, sein wunderbares Blau, 
das bald in die gewöhnliche graugrüne Farbe übergehen sollte. Der 
Mittag war herangekommen, und erst jetzt setzten wir uns zum Frühstück 
nieder. Der grofse Speisesaal vermochte kaum die Passagiere zu fassen, 
die heute in voller Anzahl Platz genommen hatten und mit bestem Appetite 
und in fröhlichster Laune die langen Tafeln füllten. Lustig ging die 
Rede hin und her ; des Abenteuers des heutigen Ostermorgens, der Insel 
und der schönen dort verlebten Stunden wurde gedacht. 

Als wir wieder auf das Deck hinaufstiegen, lachte uns der herrliche 
Sonneaschein entgegen und vergoldete am fernen Horizonte die Insel, 
auf der unsere Blicke, solange sie sichtbar war, ruhten. Selkirk hat 
nach den eigenen Berichten und denen seiner Zeitgenossen sein Paradies 
schweren Herzens verlassen, als ihn Kapitän Rogers nach dem mehr als 
vierjährigen Aufenthalte demselben entrifs. Wie oft mag er sehnsüchtig 
von dem Hinterdecke aus nach dem hohen Yunque hinübergeblickt haben, 
in dessen Nähe er jeden Tag Ausschau gehalten hatte. Wie manches 
Mal wird er in seine alte Melancholie verfallen sein, wenn er der süfsen 
Einsamkeit auf dem kleinen Eilande gedachte, das er nunmehr wieder 
mit dem gewöhnlichen Schifisleben vertauscht hatte! 

Diese melancholische Stimmung Selkirk’s war übrigens nicht blofs 
eine persönliche Eigentümlichkeit seines Charakters, sondern ihm ohne 
Frage in seiner Eigenschaft als Schotte angeboren gewesen. Nämlich 
sowohl die Schotten als die anderen Völker des Nordens Europa’s, wie 
die Norweger, zeichnen sich vor den übrigen durch ihren düsteren, trüben 
Sinn aus, welche Erscheinung in dem ganzen nationalen Leben derselben 
und ihren grofsartigen, aber spärlich bewohnten, ihren erhabenen, aber 
öden und verlassenen Landschaften, in den langen schaurigen Wintern, 
wo aller gesellschaftliche Austausch der Monschen durch die Härte des 
Klimas unmöglich ist und in dem wilden tobenden Meere, das überall 
das Land bespült, ihre natürliche Erklärung findet. 

Als Kind seines heimatlichen Bodens steht der Mensch mit der ihn 
umgebenden Natur in innigstem Zusammenhänge für sein Leben lang 
und trägt deren Stempel im Geist und auf dem Körper unverwischbar 
bis an sein Ende, auch wenn er zeitweilig bei Veränderung seines Wohn- 
ortes und seiner Lebensweise sich diesem Einflüsse hat entziehen können. 
So erging es Selkirk. Auf Juan Fernandez war er trotz seiner Einsam- 
keit durch die Umgebung einer gewaltigen Natur der Melancholie Herr 
geworden. Aber als er nach den langen Beutezügen der folgenden Jahre 


Digitized by Google 



112 


Zweiter Teil. 


der engen Sphäre des väterlichen Hauses und dem Umgänge mit seinen 
Landsleuten wieder zurttckgegeben war, geriet er aufs neue in den alten 
Bann der Melancholie hinein, aus der er ferner sich nicht mehr befreien 
sollte ! — 

Die verschiedenen Färbungen der Insel waren inzwischen in gleich- 
mäfsiges Blaugrau tibergegangen ; aber immer noch standen verschiedene 
Gruppen der Passagiere auf dem Deck zusammen und schauten nach 
derselben hin. Alle waren mit der Reise zufrieden, trotzdem sie nur 
wenige Stunden auf der Insel selbst verweilt hatten. Aufserdem hatte 
der Ausflug allen Teilnehmern Erholung gebracht und die kräftige, reine 
Luft sie samt und sonders in solcher Weise gestärkt, dafs auf der Rück- 
fahrt nicht ein einziges Mitglied, selbst nicht die Damen und Mädchen, 
von der Seekrankheit befallen wurde, was natürlich das Vergnügen der 
Heimreise um ein Bedeutendes erhöhte, obwohl der Wind wieder heftig 
wehte, was auf dieser Meereshöhe fast immer der Fall ist. 

Die Zeit des Diners versammelte gleichfalls die sämtlichen Passagiere 
im Speisesaale. Länger als sonst safsen wir heute bei Tische. Es galt 
in würdiger Weise das Osterfest und zugleich die heldenmütige Auf- 
opferung des Herrn Mae-Clelland zu feiern. In seemännisch kurzer, aber 
herzlicher Rede widmete Kapitän Stewart den Passagieren das erste Glas 
Champagner, indem er seine Freude über den befriedigenden Verlauf 
der Reise zum Ausdruck brachte und den Wunsch aussprach, dafs es ihm 
vergönnt sein möchte, noch öfters auf dem engen Raume seines Schiffes 
eine gleich einmütige, gleich frohe Gesellschaft versammelt zu sehen. 
Das zweite Glas leerten wir auf das Wohl des Erretters des Gefallenen, 
das dritte allgemeine Glas auf die Gesundheit unseres liebenswürdigen 
Kapitäns u. s. w. 

Nach Aufhebung der Tafel wurde musiziert, gespielt und getanzt, 
und bis in die späte Nacht hinein genossen wir den herrlichen gemüt- 
lichen Gesellschaftsabend, der einen schönen Abschlufs zu der Reise nach 
der Robinson -Insel bildete und allen Teilnehmern an derselben ebenso 
wie diese selbst unvergefslich in Erinnerung bleiben wird. 

Der Rest der Fahrt bot nichts Besonderes mehr. Am nächsten Nach- 
mittage wurden die Sachen gepackt, und schon gegen Abend kamen die 
Lichter der Küste von Valparaiso in Sicht, in dessen Hafen wir gegen 
8 Uhr einliefen. 


Digitized by Google 



Mas Afuera. 


E he ich mit einigen Betrachtungen über die Alt und Weise, wie die 
Inselgruppe Mas a tierra verwaltet werden müfste, damit die da- 
selbst verborgenen Schätze in vollstem Umfange zur Verwertung gelangen 
können, das vorliegende Buch schliefse, soll noch mit wenigen Worten 
der Schwesterinsel Mas Afuera, deren Entdeckung dem Juan Fernandez 
gleichfalls zugeschrieben wird, gedacht werden. Sie liegt 92 Seemeilen 
entfernt von Mas a tierra, nach Osten zu und kann von dieser aus selbst 
bei klarem Wetter nicht gesehen werden. Sie ist nur drei Leguas lang 
und eine breit, also bei weitem kleiner als Juan Fernandez, der sie in 
Produkten und Klima gleicht. 

Die Küsten fallen mit derselben Steilheit in das immer tosende Meer, 
aber nicht ein einziger Hafen, noch ein einziges Thal gewähren dem 
dort anlegenden Schiffe einen Ruheplatz und dem Schiffer oder Reisenden 
die Möglichkeit, ohne Gefahr des Lebens das wunderbare Inselchen zu 
betreten. Denn die gütige Natur hat auch hier ihr reiches Füllhorn ge- 
öffnet und mit freigebiger Hand diesen kleinen Erdenileck gesegnet, so 
dafs die wenigen Menschen, welche das Wagnis, festen Boden zu erreichen 
glücklich überstanden hatten , die Erhabenheit der landschaftlichen 
Scenerieen nicht genug zu rühmen vermögen. Die Insel scheint nichts 
anderes als die gewaltige Basis für ihren höchsten Berg zu sein, dessen 
immer mit Schnee bedeckter Gipfel sich zur doppelten Höhe desYunque, 
über 6000 Fufs, erhebt und bei der geringen Ausdehnung des Eilandes 
von der Ferne aus gesehen einen so grofsartigen Eindruck in dem Be- 
schauer hervorruft, wie ihn andere höhere Bergriesen in gleichem Mafse 
nicht leicht hervorzurufen imstande sind. Der berühmte argentinische 
Schriftsteller Domingo Faustino Sanniento, welcher im Jahre 1845 die 
Insel besuchte, giebt uns in den folgenden Worten eine glänzende Be- 

Ermel, Rei*e nach der Robinson-Crusoe-Insel. 8 


Digitized by Google 



114 


Mas Afuera. 


Schreibung der dortigen Naturwunder, welche, wie spätere autorisierte 
Stimmen bezeugen, durchaus nicht übertrieben sind; sie lauten: 

„Wie viele Male verharrte ich während einer Viertelstunde mit einem 
Fufse festgestemmt auf der Spitze eines Felsens, mit einer Haud 
mich an die Wurzeln der oberhalb von mir wachsenden Gräser an- 
klammernd, vom Schrecken gepackt, das Gesicht unbeweglich auf 
das dunkle Thal gerichtet, das ich tausend Ellen senkrecht unter 
meinen Fufssohlen liegend erschaute! Dort an verschiedenen Stellen 
und in verschiedenen Richtungen weideten Hunderte von Ziegen in 
der friedlichsten Weise. Gegenül>er ein majestätischer Berg, von 
dessen in Wolken eingehüllter Spitze in der Länge von einer See- 
meile ein Wasserfall herabstürzte, der in der Sonne wie Silber 
glänzte. Dichte Büsche einer strauchartigen Palme polsterten die 
düsteren und feuchten Schluchten aus, während Baumgruppen, mit 
pittoresker Mannigfaltigkeit schattiert, ihre abgerundeten Kronen bis 
auf den Grund des Thaies hinunter, in den tausendfachen Terrassen 
der Berge entfalteten. Die Natur hat hier in einer winzigen Aus- 
dehnung alle die kühnen Schöpfungen, welche sie in den Andeu 
oder in den Aljarn hervorgerufen hat, zur Schau gestellt und zwischen 
Thalabhängen , deren Seitenwände man mit den beiden Händen be- 
rühren zu können meint, undurchdringliche Wälder, elegante Baum- 
formen, entzückende Wiesengefilde, gähnende Abgründe und ül»er- 
raseliend schöne Aussichten eingeschlossen!“ 

Wegen der Unzugänglichkeit der Küsten erklärt es sich, dafs sich 
daselbst zu allen Zeiten die Seehunde in staunenswerter Menge vermehrt 
haben und selbst heutigen Tages trotz der systematischen Verfolgungen 
seit dem Anfänge dieses Jahrhunderts noch in zahlreichen Scharen an- 
zutreffen sind. Aus demselben Grunde haben die Ziegen, welche einer 
der Gouverneure als Grundstock für eine zu bildende Kolonie, von Juan 
Fernaudez aus, nach dem einsameren Eilande von Mas Afuera zugleich 
mit einigen Sträflingen abgeschickt hatte, sich bedeutend vervielfältigt, 
so dafs der oben angeführte Schriftsteller Sarmieuto im ersten Augen- 
blick des Betretens der Insel ihre Zahl auf 50000 Köpfe schätzte, wäh- 
rend sie in Wirklichkeit nur 500 betragen mochte. 

Die schnelle Vermehrung der Ziegen wird nämlich beeinträchtigt 
durch einen gefräfsigen Raubvogel, den die Einwohner von Juan Fer- 
nandez „Aguilucho“ nennen und der die Eigentümlichkeit besitzt, dafs 
er nur von dem zarten Fleische der neugebomen Ziegen leben will und 
ihnen daher unbannherzig nachstellt. Auf welche Weise und von woher 
dieser Raubvogel auf die ferne Insel gekommen ist, hat noch nicht auf- 
geklärt werden können , da er einzig und allein auf Mas Afuera ein- 


Digitized by Google 



Mas Afuera. 


115 


heimisch und seit Menschengedenken in Mas a tierra niemals gesehen 
worden ist. 

Den Seefahrern hat die Insel zu allen Zeiten viel Verderben ge- 
bracht, indem unzählige Schiffe an den Klippen und Felsen des ewig 
stürmischen Meeres, welches sie umbraust, gescheitert sind. Nur in 
seltenen Fällen haben die Schiffbrüchigen das Glück gehabt, sich an 
Land zu retten und in noch selteneren Fällen sind sie von anderen 
Fahrzeugen aus ihrer traurigen Lage befreit worden. 

Sarmiento fand daselbst drei Nordamerikaner wohnen und bestieg in 
ihrer Begleitung die Berge; aber alle drei lebten miteinander in Streit 
und an drei weit voneinander entfernten Stellen, zum uuumstöfslichen 
Beweise der instinktmäfsigen Feindseligkeit und Unbrüderlichkeit, welche 
von Erschaffung der Welt an der Mensch gegen den Menschen an den 
Tag gelegt hat. 

Heute wird die Insel nur von Ziegen und Seehunden bewohnt, da 
die Ansiedlungsversuche , deren letzter erst aus dem Jahre 1867 datiert, 
ein ungünstiges Resultat ergeben haben und auch spätere Versuche, ab- 
gesehen von dem geschworenen und furchtbaren Feinde der Ziegen und 
Schafe, welche sonst mit Erfolg daselbst gedeihen würden, an der voll- 
ständigen Unwegsamkeit des in allen Punkten ausnahmslos steilen Bodens 
scheitern werden, weil die enormen Ausgaben für die Herstellung be- 
quemer Wege von dem zu erzielenden Ertrage der Viehzucht nicht auf- 
gewogen werden könnten. 

Daher also wird Mas Afuera für die Zukunft allein die traurige Be- 
stimmung haben, als ein in Wolken eingehüllter, schauriger Felsen da- 
zustehen, dessen Nähe die Seefahrer soviel als möglich vermeiden werden ! 


8 * 


Digitized by Google 



Die Bedeutung von Juan Fernandez für Chile. 


I n jeder Beziehung begünstigter als Mas Afuera ist ihre näher am 
Festlande gelegene Sehwesterinsel Mas a tierra. Freilich hat sie 
weder in den vergangenen Jahrhunderten unter der Herrschaft der Spanier, 
noch in diesem unter der Chile’s den Eigentümern denjenigen Nutzen 
gebracht, den sie bei richtiger Verwaltung und praktischer Ausbeutung 
ihrer natürlichen Schätze hätte bringen müssen. Aber das ist nicht ihre 
Schuld, welche lediglich auf Kosten der betreffenden Staaten kommt, 
denen sie angehört hat und angehört. Wie wenig die Spanier ihren 
Wert erfafsten, und dafs sie keine bessere Verwendung des gesegneten 
Insellandes kannten als die zu einer Strafkolonie politischer und gemeiner 
Verbrecher, nachdem sie diesen Teil ihrer Besitzungen erst gänzlich ver- 
nachlässigt hatten, darüber ist im ersten Teile des Buches, in der Ge- 
schichte der Insel, gehandelt und dort auch nachgewiesen worden, dafs 
die Chilenen, als Nachkommen der Spanier, die Fahrlässigkeit ihrer Väter 
geerbt hatten. 

Denn sie verstanden in den ersten Dezennien nach ihrer Unabhängigkeits- 
erklärung vom Mutterlande nichts Besseres, als die Insel zum verschärften 
Gefängnisse für einflufsreiche und unbequeme Bürger zu machen, und in 
der gegenw ärtigen Zeit nichts Passenderes, als den Weideplatz der Ebenen 
für einige Thaler zu verpachten, w elche kleinliche Summe die Einnahmen 
der Republik um nichts mehr bereichern kann, als die Bächlein von 
Juan Fernandez den Oeean bereichern! 

An guten Ratgebern hat es nicht gefehlt. Schon im Jahre 1883 
hatte der populäre Schriftsteller Benjamin Vicufia Mackenna an dem 
Schlüsse seines ausführlichen Werkes über die Insel mit richtiger Er- 
kenntnis in klaren Worten auf den falschen Weg hingewiesen, und in der 


Digitized by Google 



Tafel 12. tu Seite 116. 



Digitized by Google 


Die Cumberland-Bai und der vordere Theil des Koloniethaies auf Juan Kernander.. 


Die Bedeutung von Juan Femandez für Chile. 


117 


ersten Hälfte des Jahres 1885 hatte der Corresponsal der wichtigsten 
chilenischen Zeitung „El Mercurio“ teils in deren Spalten, teils in separat 
gedruckter Abhandlung den richtigen Weg in nicht zu fehlender Deut- 
lichkeit für die Regierung gezeichnet. 

In den unserer Reise folgenden Monaten schien der frische Eindruck, 
welchen deren Teilnehmer, unter ihnen auch der Abgeordnete der Provinz 
Valparaiso, von Ort und Stelle nach dem Festlande mitbrachten, die 
ausgestreute Saat endlich zum gedeihlichen Wachstume zu entfalten. 
Aber das prasselnde Strohfeuer des ersten Augenblickes ist bereits bis 
auf den letzten glühenden Funken wieder erloschen. 

Der Kontrakt des Herrn von Rodt ist im April 1885 abgelaufen, 
ohne dafs bis zum heutigen Tage weder zur Erneuerung desselben, noch 
zum Studium einer Veränderung in der Behandlung der Insel ein einziger 
Schritt gethan worden wäre! Erst wenn Angehörige irgend einer euro- 
päischen Nation die Ausbeutung von Juan Fernandez mit den nötigen 
Kapitalien in Angriff genommen haben werden, erst dann wird das 
Morgenrot für dieses gesegnete Land anbrechen! 

Für die vollständige Ausbeutung der Insel kommt in erster Linie 
die Verwandlung derselben in einen Bade- und Luftkurort in Be- 
tracht. Wie wir sofort sehen werden, würde die Ausführung nur geringe 
Schwierigkeiten darbieten, aber für Chile im allgemeinen sehr segensreich 
sein. Trotz seiner langgestreckten Küste besitzt diese Republik nur eine 
kleine Anzahl teils zu kostspieliger, teils zu schlecht eingerichteter oder 
unvorteilhaft gelegener Seebäder. Ferner ist die Temperatur des Meeres 
an der Küste anläfslich des von Süden nach Norden zu streichenden 
kalten Stromes für einen grofsen Teil der Bevölkerung zu niedrig , die 
sich also entweder auf wanne Seebäder beschränken oder sich derselben 
ganz entsagen mufs. Auch ist die örtliche Beschaffenheit von vielleicht 
nur einem einzigen der existierenden Badeorte derart, dafs er zugleich 
den Bedürfnissen eines Luftkurortes entsprechen könnte, welche in Chile 
ebenso stark als anderweitig auf der Welt gefühlt werden. Schliefslich 
liegen einige der besuchtesten Seebäder Chile’s an der toten, vegetations- 
und regenlosen nördlichen Küste und sind von so unerträglicher Hitze 
heimgesucht, dafs die Besucher während der Tagesstunden meistens auf 
die Zimmer angewiesen sind. Andere und viel frequentierte Badeorte 
befinden sich im kälteren und feuchteren Süden, welcher nur für eine 
ganz kurze und späte Zeit des Sommere besucht werden kann, und auch 
selbst während dieser wenigen Wochen verleiden eine Menge kalter und 
regnerischer Tage den Aufenthalt. Wie wir bereits gesehen haben, bietet 
Juan Fernandez alle Vorteile dar, wie sie von einem guten Seebade und 
Luftkurorte verlangt werden. Als Sammelplatz für Kranke aller Art, für 


Digitized by Google 



118 


Schlufs. 


Badelustige und Naturfreunde, wurde die Insel durch die Reinheit von 
Luft und Meer, durch die medicinischen Bestandteile der Wasserläufe, 
durch die aufserordentliche Kraft der dortigen Nahrungsmittel, durch die 
Wärme des Meeres, durch das beständig milde Klima und den heiteren 
Himmel, durch die hohen und dichtbewachsenen Berge und durch die 
grofsartigen Panoramen in kürzerer Zeit einen gröfseren Ruf erlangen, 
als ihn heute die berühmtesten Gesundheitsplätze und Badeorte Süd- 
Amerika's geniefsen. Die neue Stadt müfste in der weiten Ebene des 
Koloniethaies an die niedrigen Bodenerhebungen der Mitte desselben sich 
anlehnend erbaut werden, womit, da die Materialien, welche die Insel 
selbst liefert, teils Steine teils Holz dazu verwandt werden könnten, 
keine Schwierigkeit verbunden wäre. Der Berg, auf dessen Rücken 
einst die stolze Festung thronte und an dessen Abhang die Löcher für 
die Gefangenen eingegraben sind, eignet sich am besten für ein imposantes 
Kurhaus, welcher frei erhabene Standpunkt eine herrliche Aussicht über 
das üppige Thal, das weite blaue Meer und die bewaldeten Beige eröffnen 
würde. Mit geringen Kosten liefse sich ein frischer Wasserquell des 
Hauptbaches am Kurhaus vorbeileiten und daselbst für die schwersten 
Kranken, welche sich auf den eigenen Füfsen nicht fortbewegen könnten, 
ein bequemes Bad herstellen. Gegen die Heftigkeit der Windstöfse, 
welche in den Abendstunden über das Meer hinbrausen, müfste im Hinter- 
gründe ein Wald zum Schutze der neuen Stadt angepflanzt werden. Der 
einzige Nachteil für diese liegt in der verhältnismäßig grofsen Entfernung 
vom Festlande, und hat Herr Rowsell in einem Briefe an Vicufia Mackenna 
sehr recht, wenn er sagt : „Wenn Juan Feraandez nur 60 statt 360 See- 
meilen von Valparaiso entfernt wäre, würde die Insel die Königin aller 
Badeorte der Küste des grofsen Oceans sein.“ Aber mit einigem Kom- 
fort ausgestattete, grofse und schnelle Passagierdampfer, welche regel- 
mäfsige und in der lebhaftesten Saison tägliche Fahrten unternehmen 
müfsten, würden die Überfahrt wenig fühlbar machen. 

Auf solche Weise würde die Anlage des Bade- und Luftkurortes als 
humane Anstalt gesegnet, aber auch als finanzielle Spekulation gesichert 
sein. Die landschaftliche Schönheit der Insel würde zur Genüge Reisend 
und Neugierige herbeilocken; denn schwerlich dürfte auf der ganze 
Welt ein Ort gefunden werden, der so viele und so verechiedenseitige 
Reize auf einem kleineren Flecke als Juan Feraandez darböte. So 
wenigstens haben sich berühmte italienische Reisende geäufsert, welche 
die Insel eingehend betrachtet hatten und als Angehörige dieser Nation 
wohl als vortreffliche Richter über landschaftliche Schönheiten angesehen 
werden können. Die Urteile der Engländer bewegen sich begreiflicher- 
weise in den höchsten Ausdrücken, welche der Sprache zur Verfügung 


Digitized by Googl 



Die Bedeutung von Juan Fernandez für Chile. 119 

stehen; wäre die Insel selbst ein trauriger, öder Felsen, den heute die 
Vorbeifahrenden nur mit mitleidigen Augen anbliekten, für die Söhne 
Albion’s würde sie doeh ein Heiligtum sein, weil Selkirk - Robinson dort 
gewohnt und Lord Anson daselbst geweilt hat. Auch die schönen Worte 
desselben Herrn Rowsell, welche er als Künstler gesprochen hat, müssen 
hier ihren Platz finden: „Der Anblick auf die Insel aus der Entfernung 
von einigen zehn Seemeilen mit ihren von der untergehenden Sonne be- 
leuchteten Bergspitzen und Felsen war bezaubernd schön und des Pinsels 
des berühmtesten Landschaftsmalers würdig. Es schien, als sähe man 
eine jener phantastischen Seenen aus dem Feeenlande vor sich, wie sie 
in den „Panoramen“ in England dargestellt werden. Als ich dann an 
Land war, hörte ich nicht auf, die Herrlichkeiten der Insel und die lau- 
nischen Formen ihrer Berge anzustaunen, die immer von dem gewaltigen 
Yunque beherrscht werden, der, weil er die Cordillera de los Andes 
nicht an seiner Seite hat, um an seiner Höhe einzubüfsen, als ein wirk- 
licher Riese erscheint.“ 

Nicht minder grofse Vorteile könnte Juan Fernandez in wirtschaft- 
licher Beziehung darbieten. 

Der Hauptzweig der Ausbeutung ist gegenwärtig der Fischfang 
und wird es auch für die Zukunft bleiben müssen. Wunderbarer weise 
wird derselbe in Chile, trotz seiner mehr als 500 Seemeilen langen Küste, 
im höchsten Grade vernachlässigt, so dafs sich nur wenige Boote mit der 
Fischerei beschäftigen, obwohl die Chilenen die Süßwasserfische, welche 
in grofsen Mengen an den Markt gebracht werden, recht geni essen und 
wegen der vielen von der katholischen Religion vorgeschriebenen Fasten- 
tage zu dieser Speise gezwungen werden. Wenn also die erstaunlichen 
Reichtümer, welche die Meere von Mas a tierra und Mas Afuera in 
ihrem Schoße bergeu, in passender Weise ausgebeutet und regelmäfsig 
durch Dampfschiffe nach den Küstenplätzen zum Verkauf gebracht würden, 
würde man sofort sehen, dafs der Fischfang in der Nähe dieser Insel ein 
überaus lohnendes Geschäft ist. Schuld an dieser Vernachlässigung war 
allerdings bisher das Fehlen einer sicheren, regelmäßigen und schnellen 
Verbindung der Inseln mit dem Festlande. Herr von Rodt verfügte nur 
über zwei kleine Segelschiffe, welche im Laufe des Jahres bei der un- 
günstigen Windrichtung unglücklicherweise wenige Fahrten unternehmen, 
also bisher nur wenige Fischer auf den Inseln beschäftigen konnten. Eine 
grofse Menge von eßbaren Fischen aller Art bevölkert die Gewässer von 
Juan Fernandez ; unter ihnen hauptsächlich der Bacalao (Stockfisch). Die 
Bänke, welche derselbe auf dem Grunde des Oceans anfänglich allein in 
beträchtlichem Abstande von der Insel inne hatte, haben sich, wie früher 
berichtet wurde, bis an die Küsten der Insel bereits ausgebreitet und 


Digitized by Google 



120 


Schiufa. 


würden, selbst in weitem Mafsstabe gefangen, Vorrat für Jahrhunderte 
hindurch liefern. Nicht nur liefse sich der Bedarf für das eigene Land 
mit Leichtigkeit decken, sondern eine lebhafte Ausfuhr nach allen Teilen 
der Welt ins Werk setzen, welche die Einnahmen Chile ’s um eine be- 
trächtliche Summe vennehren würden. Statt dessen aber importiert man 
den Baealao und bezahlte an Zollabgaben in den letzten zehn Jahren, 
von 1875 bis 1884, die hohe Ziffer von 110 710 chilenischen Thalern, 
von denen über zwei Drittel auf aus Deutschland eingeführte Ware 
kommen. Für das hiesige Land, dessen Bevölkerung an Erkältungen, 
Husten und Lungenentzündungen am meisten leidet, wäre der Genufs 
des frischen Fisches ein viel vorteilhafterer und viel billigerer, als wenn 
man ihn vom Auslande her bezieht. Von der Wichtigkeit dieses Nah- 
rungs- und Arzneimittels für die leidende Menschheit legt das beredteste 
Zeugnis der Umstand ab, dafs wegen der Stockfischfischerei auf den 
Bänken von Terranova fast ein Krieg zwischen England und Nordamerika 
ausgebrochen wäre. Ob nun der chilenische Baealao denselben reichen 
medicinischen Gehalt wie der des Atlantischen Oceans in sich schliefst, 
ist meines Wissens noch nicht wissenschaftlich festgestellt, von der all- 
gemeinen Überzeugung aber hier als unumstöfsliche Wahrheit seit langer 
Zeit angenommen worden. 

Auch der Fang des einzigen Schalentieres der Insel, der Langostas, 
würde ein lohnendes Unternehmen sein. Trotzdem sie in Mas a tierra 
enorm zahlreich sind, wovon die Beweise im zweiten Teile gleichfalls 
ausführlich geliefert worden sind, so wurden dennoch während des Jahr- 
zehntes von 1875 bis 1884 für importierte eingemachte Hummer an 
Zollgebühren rund 200 000 Thaler bezahlt, so dafs also dieses Nahrungs- 
mittel und Leckerbissen in noch gröfseren Quantitäten als der Baealao 
vom Auslande bezogen wird. 

In achtloser Weise verschmäht man es hier, aus der Quelle des 
eigenen Landes, welche die freigebige Natur so reichlich hat strömen 
lassen, zu schöpfen und wendet sich an fremde Länder, denen mau lieber 
geben als von ihnen nehmen sollte. Und mit wie leichten Mitteln kann 
man diese Meeresprodukte in Juan Fernandez ausbeuten und verwerten ! 

An einen regelrechten Fang der Seehunde ist vorläufig nicht zu 
denken, da diese Tiere eher des Schutzes der Regierang bedürfen. Selbst 
wenn die Insel von einer zahlreichen Kolonie bewohnt wäre, blieben ge- 
nügend einsame Stellen an der südlichen Seite für die Seehunde übrig, 
wo sie sich vermehren und in der späteren Zeit ein wichtiges Handels- 
element bilden könnten. 

Was die Reiehtümer des Bodens der Insel selbst anbetrifft, so genügt 
für ihre W ürdigung in wirtschaftlicher Beziehung eine einfache Aufzählung 


Digitized by Google 



Die Bedeutung von Juan Femandez für Chile. 


121 


aller der zu gewinnenden Produkte vollständig : Bau- und Brennholz, die 
Rinde der Chontas, der Sandalo, Holzkohlen, womit Herr von Rodt in 
den ersten Jahren seiner Pachtzeit einen lohnenden Anfang gemacht 
hatte; allerlei Sorten von Obst, da die hier gewonnenen Früchte ebenso 
wie das dortige Gemüse einen besseren Geschmack als dieselben Erzeug- 
nisse des Festlandes haben; Seeschwämme, wenngleich die hier gefundene 
Art keine feine, aber doch brauchbare Gattung repräsentiert u. s. w. 
Ob der Getreidebau und die Anpflanzung von Weinsorten auf der Insel 
sich der Mühe verlohnen könnte, ist in der Praxis noch nicht festgestellt 
worden; allein die klimatischen Verhältnisse von Juan Fernandez be- 
rechtigen zu der Annahme, dais auch in diesen Zweigen der Volkswirt- 
schaft etwas Vorzügliches produziert werden würde. Hinsichtlich der 
Viehzucht sind die Bedingungen der Insel bei weitem günstiger als die 
des festen Landes, wo das auf den grolsen freien Weideplätzen über- 
winternde Vieh durch Mangel an Nahrung, durch Kälte und Regen viel 
zu leiden hat, also in seinem Gedeihen aufgehalten werden mufs, während 
die gleichmäfsig milde Temperatur von Juan Fernandez demselben nach 
allen Richtungen hin Vorschub leistet. Von den Einhufern gedeihen 
Pferd und Esel hierselbst vorzüglich, wie die Erfahrung gezeigt hat ; von 
den Zweihufern alle Gattungen besser als auf dem Festlande, worüber 
früher berichtet wurde. Auch Llamas und Vicuiias könnten mit Erfolg 
hier einheimisch gemacht werden. Trotz ihrer geringen Ausdehnung ist 
die Insel imstande, eine beträchtliche Anzahl von Haustieren mit aus- 
reichendem Futter zu versorgen, weil das Gras bei dem täglichen Regen 
schnell wächst und bei der milderen Witterung weder im Sommer von 
der Sonnenglut versengt, noch im Winter von der Kälte vernichtet wird. 

Ob die Berge kostbare Mineralien enthalten, ist noch nicht genügend 
untersucht worden und die Aufklärung darüber der Zukunft Vorbehalten. 

Ebensowenig wie Spanier und Chilenen den wirtschaftlichen Wert 
von Juan Femandez erfafsten, haben sie die strategische Wichtig- 
keit der Insel auszunützen verstanden. 

Die ersteren behandelten sie, wie wir im ersten Teile dieses Buches 
sahen, von Anfang an als einen nutzlosen Felsen, geradeso wie Robinson 
der Jüngere den beim Ausgraben gefundenen Goldklumpen verächtlich 
an die Seite wirft, bis ihm später die Augen über den Nutzen des Fundes 
geöffnet wurden. Den Spaniern öffnete der scharfe Blick und das klare 
Wort von Lord Anson die Augen ül>er den Wert des fernen Eilandes, 
aber leider nicht das Verständnis für seine politische und strategische 
Bedeutung. Es schien ihnen zu genügen, auf erhabenen Punkten der 
dreiThäler einige alte Kanonen aufzupflauzen, welche im Falle eines An- 
griffes die Verteidiger mehr als die Angreifer bedroht haben würden. Wenn 


Dlgitized by Googl 



122 


Schlafs. 


England ernstlich gewollt hätte, es würde trete der für die damalige 
Zeit enormen Entfernung von seinen europäischen Waffenpläteen und 
den für die aussegelnden Schiffe damit verbundenen Schwierigkeiten die 
Inseln erobert und jedenfalls für immer behauptet haben. Von diesem 
Stützpunkte aus wären sie erfolgreich nach dem festen Lande vorgedrungen. 

Die chilenische Regierung vernachlässigte später ebenso wie die 
spanische die Insel, welche wie ein vorgeschobener Wachtposten von Chile 
im Meere ruht und als solcher demnach mit der höchsten Aufmerksam- 
keit hätte behandelt werden sollen. Selbst als im Jahre 1837 während 
des Krieges zwischen Peru und Chile die feindlichen Kriegsschiffe vor 
Juan Fernandez erschienen und den daselbst schmachtenden Gefangenen 
die Freiheit erteilten, kam keiner auf den Gedanken, dafs es doch einmal 
einer Nation einfallen möchte, die Insel als Kriegsbeute ganz für sich 
zu behalten und von hier aus das benachbarte Festland zu beunruhigen, 
oder dessen Handel vollständig lahm zu legen. Die Regierung hob frei- 
lich das Staatsgefängnis daselbst auf, that aber weder in wirtschaftlicher, 
noch in strategischer Beziehung etwas anderes für die Insel, als dafs sie 
dieselbe verpachtete, wobei wieder nicht die Söhne des Landes, sondern 
die Angehörigen fremder Staaten berücksichtigt wurden. Leicht hätten 
aus solchem Verhältnisse unangenehme und folgenschwere Verwicklungen 
mit der betreffenden europäischen Macht entspringen können. Auf diese 
Gefahr wies der bereits erwähnte Minister Renjifo in seinem offiziellen 
Berichte über die Reise nach Mas a tierra in patriotischer Wärme und 
mit vorurteilsfreiem Blicke, aber leider vergeblich hin, indem sein Be- 
richt ad acta gelegt wurde. So ist es bis zum heutigen Tage geblieben, 
und auch die warnenden Stimmen von Vicuiia Mackenna und des Corre- 
sponsals des „Mercurio“ sind ungehört verhallt. Besonders hat es sich 
der letztere angelegen sein lassen, der chilenischen Regierung die Arbeit 
des Nachdenkens zu ersparen und ihr klar und deutlich zu sagen, was 
gethan werden und welcher praktische Nutzen für den ganzen Staat aus 
der Befolgung seiner Ratschläge entspriefsen müsse. 

Ohne Zweifel sollte die Insel in eine Festung verwandelt werden, 
was einerseits das Gedeihen des Badeortes nicht beeinträchtigen und 
andererseits auf keine Hindernisse in der Ausführung stofsen würde. 
Ganz leicht läfst sich der Haupthafen: die Cumberland - Bai durch auf- 
gestellte Batterieen auf den beiden die Bucht begrenzenden äufsersten 
Felsenabhängen gegen das Eindringen feindlicher Schiffe schützen, welche 
auch diesen Batterieen ihrer beträchtlichen Höhe wegen keinen Schaden 
zuzufügen imstande wären. Eine Landung des Feindes in Puerto ingles 
oder frances wäre durch einige hier aufgepflanzte Kanonen vollständig 


Digitized by Google 



Die Bedeutung von Juan Femandez für Chile. 


123 


zu verhindern, obwohl von diesen Seiten aus ein Heer schwerlich einen 
Angriff auf das wichtige Koloniethal unternehmen dürfte. 

Während eines Krieges würde der geräumige Hafen der Cumber- 
land-Bai den chilenischen Sehiffeu als passender Zufluchtsort dienen, von 
dem aus sie die feindlichen Fahrzeuge, gleichviel ob diese längs der 
Küste kreuzten oder irgend einen der wichtigen Häfen des Landes 
blockierten, mit Nachdruck beunruhigen und in Schach halten könnten. 

Aber auch während des Friedens würde Juan Fernandez als Festung 
und Flottenstation einen nicht genug zu schätzenden Vorzug vor den 
übrigen Häfen des Landes gewähren. Zunächst für die mannigfaltigen 
Übungen, wie sie die modernen Kriegsschiffe machen müssen und welche 
die Unbewohntheit der Insel in jeder Weise begünstigt. Ferner für die 
Überwinterung sämtlicher aul'ser Dienst gestellter Kriegsfahrzeuge, be- 
sonders der Panzerschiffe, welche nur in dem einzigen Hafen von Co- 
quimbo gegen die verheerenden Nordstürme gesichert sind. Hierbei fällt 
auch die Erhaltung der Gesundheit der Mannschaften in die Wagschale, 
welche in den grofsen volks- und lasterreicheu Hafenstädten von allerlei 
Gefahren bedroht wird. 

Selbst die so plötzlich eiutretenden Stürme auf Juan Fernandez 
wären in den Kreis der Vorteile zu ziehen, indem sie die Seeleute zur 
Wachsamkeit und Vorsicht zwingen und sie vor einem trägen Leben be- 
wahren würden. 

Ganz besonders — und das ist der wichtigste Punkt — eignet sich 
Mas a tierra für eine Seemannsschule, welche bisher nirgends in Chile 
besteht und die an keinem Platze besser als hier angelegt werden könnte. 
Den Mangel einer solchen fühlte man namentlich in dem letzten Kriege 
zwischen Chile und Peru, welcher im Jahre 1879 erklärt wurde. Die 
Kriegsschiffe befanden sich beim Beginne der Feindseligkeiten zum 
gröfsten Teile ohne die nötigen Bemannungen, weil man in Chile nie 
an die ernste Möglichkeit eines Konfliktes gedacht hatte. Die Rekru- 
tierung von passenden Seeleuten war äufserst schwierig, da, wie schon 
bemerkt wurde, der Fischfang an der ganzen Küste darniederliegt und 
die Schiffahrt zwischen den einzelnen Häfen des Landes von fremden 
Nationen angehörenden Fahrzeugen besorgt wird, so dafs man wenige 
geschulte Matrosen vorfand und schliefslich auch gänzlich mit der See 
unbekannte Leute für die Kriegsschiffe engagieren mufste. Die natür- 
liche Folge davon war, dafs die Unternehmungen zur See, obwohl sie 
bei den topographischen Verhältnissen die Hauptrolle in dem Verlaufe 
des Waffenganges spielen sollten, lange auf sich warten liefsen, weil die 
ungeübten Mannschaften erst von Grund auf eingeschult werden mufsten. 


Digitized by Googl 



124 


Schlufs. 


Später präsentierten sich auch Freiwillige. Aber im Kriege genügt der 
gute Wille nicht allein, Seeleute können nicht improvisiert werden. Zur 
Seetüchtigkeit gehören geborene und erprobte Seeleute, welche mit 
dem Meere vertraut sind. 

Diese Leute würde die Seemannsschule heranbilden und heranziehen, 
und, wenn erst die Insel in wirtschaftlicher Beziehung nach angegebener 
Weise verwaltet werden würde, könnte der Staat aus den dortigen Flotten 
von Fischerböten eine hinreichende Anzahl von Seeleuten im Falle der 
Not jeden Augenblick auswählen , welche für die Bedienung der Kriegs- 
schiffe vorzüglich passen würden. Ja, die Fischer könnten während der 
Friedenszeiten zu der Benutzung und den Übungen der Seeschule heran- 
gezogen werden und Vorstudien für ihre spätere eventuelle Verwendung 
machen. 

Hierbei möchte ich noch einmal mit allem Nachdrucke hervorheben, 
dafs die Insel nur dann als Badeort blühen, nur dann das Festland mit 
regelmäßigen und billigen Sendungen von Fischen zu versehen imstande 
sein wird, wenn einige dazu eigens bestimmte Dampfer eine sichere und 
schnelle Verbindung zwischen Mas a tierra und dem Kontinent unter- 
halten; ohne dieselben hat das ganze Unternehmen keinen Bestand. 
Diese Dampfer sind Lebensbedingung für das leider zu fern abgelegene 
Eiland, ebenso wie die Eisenbahnen des festen Landes den Provinzen 
und Ortschaften von dem Augenblicke an zum regen Leben verhelfen, 
sobald die erste Maschine durch ihre Fluren dahinbraust. Dazu rnuis 
sich eine Gesellschaft mit ausreichenden Geldmitteln gründen; denn ein 
geringes Kapital würde nichts nützen, sondern einfach vom Meere ver- 
schlungen werden. 

Dafs sie zustande komme, wollen wir der Insel von ganzem Herzen 
wünschen ! 

Als Schlufs sollen die schönen Worte des Corresponsais des „Mer- 
curio“ übersetzt hier ihren Platz finden: 

„Ist die Gesellschaft erst einmal zustande gekommen, welches 
Hindernis würde es geben , dafs sich alle diese Illusionen ver- 
wirklichen? Alle Menschen, werden sie denn nicht eingeladen 
von dem freundlichen Himmel , dem blauen und warmen Meere, 
den malerischen Bergzügen mit ihrer schattigen und duftenden 
Vegetation, den krvstallhellen und gesundheitspendeuden Bächen, 
von den riesigen Hummern und saftigen Stockfischen? Wenn 
seine Abgeschlossenheit zu Ende geht, hört Mas a tierra auf, 
eine Insel der Einsamkeit und des Vergessens zu sein, um sich 
iu einen lachenden, poetischen, genufsreichen Platz zu verwandeln, 


Digiti^ed by Google 



Die Bedeutung von Juan Fernandez für Chile. 


125 


geschmückt mit den Waldwundern der reinen Natur, mit den 
romantischen Erinnerungen an die berühmteste Sage und mit den 
unübertrefflichen Reizen der Civilisation und des Fortschrittes. 

Die Schwachen und Kranken werden von ihren Leiden ge- 
nesen; liebende Paare werden dort berauscht die glücklichsten 
Stunden ihres Daseins feiern : Juan Fernandez wird sich zur Insel 
des Lebens, des Glückes und der Liebe umgestalten !“ 


Dlgitized by Google 



Erster Anhang. 

Parallele zwischen Alexander Selkirk und 
Robinson Crusoe. 


Z um Schlufs dürfte es nicht uninteressant sein, einige Punkte der 
Übereinstimmung zwischen dem Leben von Alexander Selkirk und 
demjenigen von Robinson Crusoe hier in kurzer Zusammenstellung, 
welche aber auf eine Vollständigkeit keineswegs Anspruch erhebt, auf- 
zuftihren, damit sich jeder überzeugen kann, dafs Defoe als Grundlage 
für sein unsterbliches Werk hauptsächlich die ihm bekannten Schriften 
über die Schicksale des Einsiedlers von Juan Femandez benützt, aber 
nur sehr wenige Züge aus den Abenteuern von Pedro Serrano ent- 
lehnt hat. 

Selkirk war ebenso wie Robinson Crusoe seit seiner Jugend ein un- 
ruhiger Charakter, ungehorsam gegen seinen Vater, eigensinnig und un- 
beugsam, unzugänglich für wohlgemeinte Ratschläge und von glühender 
Leidenschaft für das Seeleben beseelt Frühzeitig spricht sich in beiden 
eine tiefe Sehnsucht nach der Einsamkeit aus, der sich Crusoe bei seinem 
Aufenthalte in Brasilien bereits aus vollstem Herzen ergiebt und da- 
selbst ebenso lebt, wie einer, der auf einer verlassenen Insel allein aus- 
gesetzt ist. 

Nachdem er aus dem Schiffbruche an dem Eilande, welches ihm für 
lange Jahre zum Aufenthalte dienen soll, Rettung gefunden, besteigt er 
den höchsten Punkt und benutzt ihn fortan als ständigen Lookout, von 
wo aus er die Insel übersehen kann. 

In gleicher Weise wie Selkirk siedelte sich Crusoe auf dem schlech- 
testen Teile der Insel an, aber er blieb auf demselben Flecke wohnen, 
trotzdem er schon in der ersten Zeit seiner unfreiwilligen Gefangenschaft 
zu dieser Erkenntnis gelangt war. 


Digitized by Google 



Parallele zwischen Alexander Selkirk und Robinson Crusoe. 


127 


Die Grotte beider Einsiedler weist viele Vergleichspunkte auf: sie 
liegt nahe an der See und mit Aussicht darauf; ein Bach mit frischem 
Wasser tliefst daselbst vorbei; davor breitet sich am Fufse eines Hügels, 
der sich zur Seite erhebt, eine kleine Ebene aus, und in geringer Ent- 
fernung befindet sich eine Höhle, welche beiden als Aufbewahrungsort 
dient. Der Zeichner der neuesten illustrirteu englischen Ausgabe des 
Robinson Crusoe hat die Grotte des Helden so genau der Höhle nach- 
gebildet, welche sich neben der Grotte des Selkirk am Strande befindet 
und die beiden ungleichen Hälften des Puerto ingles voneinander trennt, 
dafs jeder, der dieselbe auf Juan Fernandez betreten hat, diese und 
nicht eine Höhle auf der Orinoco-Insel zu sehen glaubte. Die Gesteine, 
aus denen sie bestanden, sind an beiden Orten von weicher Art und 
lassen sich mühelos trotz der einfachen Werkzeuge der beiden Einsiedler 
bearbeiten. 

Selkirk konnte sich ebensowenig wie Crusoe anfangs mit seinem 
Schicksale aussöhnen und der Melancholie, welche einen wie den andern 
befiel, erst nach zwei Jahren Herr werden, nachdem sie durch ununter- 
brochene körperliche Anstrengung ihre tägliche Nahrung gesichert und 
durch gläubiges Lesen in der Bibel Vertrauen auf Gottes Hülfe zur Be- 
freiung aus ihrer Lage gewonnen hatten. 

Die Träume spielen in ihrem Leben eine grofse Rolle und haben 
beide einen felsenfesten Glauben au die Wahrheit derselben. 

Die Schönheiten der sie umgebenden Natur, der Vorzug, die unum- 
schränkten alleinigen Herrscher ihres Inselreiches zu sein, die köstliche 
Ruhe, deren sie ohne Störung geniefsen, söhnen sie mit ihrem Schicksale 
endlich aus, so dafs sie sich mit ihrem Lose recht glücklich fühlen und 
sieh nicht mehr nach der Welt da draufsen zurücksehnen, ja Gott aus 
tiefstem Herzensgründe für ihr gegenwärtiges Leben dankbar sind. So- 
wohl Selkirk als Crusoe freuen sich ihres einsamen Daseins, das sie von 
den Versuchungen dieser Welt fernhält und sie zu besseren Menschen 
macht, als sie es vorher gewesen sind. 

Als Crusoe sich das erste Mal seinem Boote anvertraut hat und von 
den Strömungen, welche um die Insel herumwogen, scheinbar in das 
weite Meer hinausgetrieben wird, so dafs es schien, als würde er nie 
wieder dahin zurückkehren, da ruft er in seiner Verzweiflung aus: 
„0 happy desert, I shall never see thee more!“, was lebhaft an die 
ständigen Worte erinnert, deren sich Selkirk nach seiner Zurückkunft 
nach England fortwährend bediente : „0 my beloved island ; I wish, I had 
never left thee.“ Crusoe verlor sich aber nicht im weiten Meere, sondern 
sah seine Grotte wieder und hörte den Papagei ihn wieder „Rubin“ 
nennen, wie ja jener Indianer auf Juan Fernandez hiefs. 


Digitized by Google 



128 


Erster Anhang. 


Darin, dafs er Ziegen und auch Katzen gezähmt hat, hat Defoe den 
Selkirk einfach kopiert; denn auf den Orinoco-Inseln hat es weder das 
eine, noch das andere Tier gegeben, was Freitag selbst, der auf einer 
Nachbarinsel von der des Crusoe gelebt hat, in unzweideutigster Weise 
bezeugt hat und worüber die geschichtlichen Nachforschungen keinen 
Zweifel gelassen haben. Die Ziegen und die Katzen sind in Amerika 
nicht heimisch gewesen, sondern erst von den Spaniern daselbst ein- 
geführt worden, und in der Zeit, in welcher Defoe die östliche Küste 
von Süd-Amerika kennen gelernt hat, haben diese beiden Tiergattungen 
entschieden dort nicht existiert. Das Gleiche mufs von den Antillen ge- 
sagt werden, wo Pedro Serrano auf einer derselben zwei Jahrhunderte 
früher als Selkirk als Schiffbrüchiger einsam gelebt und sich nur von 
Schildkröten und Fischen ernährt hat. 

Pedro Serrano war glücklicher als der berühmtere Schotte. Dieser 
fand keinen Gefährten seiner Einsamkeit, wie ihn jener hatte, und 
scheint es daher, dafs Defoe darin das spanische Original nachgeahmt 
hat. Auffallend bleibt es aber doch, dafs Defoe den Gefährten des Crusoe 
mit dem Namen „Friday“ bezeichnet hat! Hat ihm dazu die ausführ- 
liche Erzählung von Kapitän Rogers, dafs den Selkirk auf seinen Spazier- 
gängen auf Juan Feraandez der Offizier Fry allein begleitet hat, Ver- 
anlassung gegeben? 

Mit Bestimmtheit vermag keiner diese Frage zu beantworten; aber 
die Vermutung liegt nahe, dafs Defoe diesem mutigen und unerschrockenen 
Seemanne ein unvergängliches Denkmal setzen wollte, indem er die Rot- 
haut, welche während der letzten Jahre dem Crusoe das Leben auf seiner 
einsamen Insel versttfste, nach ihm benannte! 

Dafs Defoe endlich eine Rothaut und keinen Neger der Orinoco- 
Gegenden dem Einsiedler zugeführt hat, hat wieder seinen Grund in der 
Benutzung der geschichtlich erhärteten und bekannten Ereignisse auf 
Juan Fernandez, wie wir an der betreffenden Stelle gesehen haben. 

Robinson Crusoe hatte längere Zeit als Selkirk auf seine Befreiung 
zu warten; aber er wird schliefslich befreit, kehrt nach seiner Heimat 
zurück und verheiratet sich, ebenso wie Selkirk es gethan hat, verliert 
auch ebenso schnell als dieser nach kurzer Ehe seine Frau und ergiebt 
sich aufs neue einem abenteuerlichen Leben zur See, das ihn noch ein- 
mal zu seiner geliebten Insel gebracht hat, welches Glück dem Schotten 
nicht zuteil geworden ist, so sehr er sich auch darnach sehnte! 


Digitized by Google 



Zweiter Anhang. 

Analyse des Glockensteines von Jüan Fernandez. 


"TTTir begannen das vorliegende Buch mit der Erwähnung des deut- 
T V sehen wissenschaftlichen Vereins zu Santiago de Chile und wollen 
es mit einer Abhandlung schliefsen, welche in demselben vorgelesen 
wurde und worin Herr Dr. L. Darapsky, Schriftführer des Vereins, die 
Untersuchungen über den sonderbaren Glockenstein der Insel nieder- 
gelegt hat. Sie lautet wörtlich: 

„Von einem Ausflug nach der Insel Juan Fernandez brachte Herr 
A. Ermel einen weifsen ellipsoidisehen Rollstein mit, wie sie sich 
im losen Geschiebe nicht selten dort finden, von Nufs- bis nahezu 
Kopfgröfse. Die Eingeborenen nennen sie „piedras de campana“, 
was einen beträchtlichen Grad von Härte und Dichtigkeit beweist 
und zunächst an I'honolith erinnert, dessen Vorkommen in so durch- 
aus vulkanischem Gebiete nicht gerade erstaunen könnte. A. Rai- 
mondi führt eine ganze Reihe klingender Gesteinsblöcke von Peru 
auf, die der Volksaberglaube an manchen Orten sogar mit bösen 
Geistern in Verbindung gebracht hat. Die matte reinweifse Farbe 
scheint dagegen auf das nach einem .amerikanischen Obersten Gibbsit 
benannte Thonerdehydrat zu verweisen, welches nach Domeyko auf 
der Insel sich findet (Mineralogia , 3. Aufl. Seite 515). Die auch 
im Innern durchaus gleichmäfsige Masse mit schwach muscheligem 
Bruch ist aber mehr derb als mild, zeigt auch weder Thongeruch, 
noch klebt sie an der Zunge. Kalte, selbst ziemlich konzentrierte 
Säuren äufsern keine Wirkung darauf, wanne Säuren löst sie unter 
Brausen. Dabei hinterbleibt in sehr geringer Menge ein feines, 
wolkiges Pulver, wohl eine Beimengung von Kieselsäure. Die salz- 

Ermel, Reise nach der Robinson-Crusoe-Insel. 9 


I 


Digitized by Google 



130 


Zweiter Anhang. 


saure Lösung ist schwach grünlichgelh gefärbt: doch läl'st sich die 
Spur Eisenoxydul mit Chamäleon nicht bestimmen. Fein zermahlen 
reagiert die Substanz beim Befeuchten alkalisch; im Kölbchen giebt 
sie kein Wasser. Als wesentliche Bestandteile ergiebt die Analyse 
Kohlensäure und Magnesia, so dafs der Glockenstein als eine Art 
dichter Talkspath oder Magnesit erscheint. 

Sein spezifisches Gewicht ist 2.893, seine Härte gleich der des 
Quarzes (7). 

Iu reinster Form kommt dem Talkspath die folgende Zusammen- 
setzung zu: 

Magnesia .... 47.62 Prozent, 

Kohlensäure . . . 52.38 

100.00 Prozent, 

von welcher die Varietät von Frankenstein in Schlesien kaum ab- 
weicht, wie nachstehende Zahlen für dieselbe zeigen: 

Magnesia . 47.90 Prozent, 47.66 Prozent, 

Kohlensänre 52.10 - 52.34 

die beiden ersten Werte nach Rammeisberg (Handwörterbuch, 
Seite 397), die beiden anderen nach Scheerer (Journal für praktische 
Chemie I, Seite 395). 

Im Bruchstück ist der Glockenstein von einer Probe aus dem 
Fraukensteiner Magnesitlager nicht zu unterscheiden. Die Zusammen- 
setzung ist: 


Magnesia . 

. . 46.03 Prozent 

Kohlensäure 

. . 51.98 

Thonerde . 

. . 0.51 

Kalk . . . 

. . Spur 

Kieselsäure 

. . 0.27 

Eisenoxydul 

. . Spur 


98.79 Prozent. 

51.98 Prozent Kohlensäure verlangen 47.25 Prozent Magnesia 
zur Bindung; da nun im vorliegenden Falle die Kohlensäure ebeuso- 
scharf aus dem Glühverlust sich bestimmen läfst, als die analytische 
Bestimmung der Magnesia genau ist, darf man sich den entstehenden 
Ausfall von mehr als 1 Prozent vielleicht durch Alkali ersetzt denken. 
Eisenoxydul, das in vielen krystallinischen , wie derben Maguesit- 
arten die Magnesia zum teil vertritt, fehlt sogut wie gänzlich. Die 
übrigen Beimengungen, zumal die bei diesem Material verhältnis- 
uüifsig selten angetrofteue Thouerde kommen wohl auf Rechnung 
kleiner, gelblicher Drusen, die eingesprengt sich finden. Mit Rück- 


Digitized by Google 



Analyse des Glockensteines von Juan Fernandez. 


131 


sicht auf diese heterogeuen Elemente ist auch die Härte 7 (die 
Frankensteiner Abart wird vom Feldspath [6] geritzt, während die 
meisten die Härte 4 nicht überschreiten) kaum charakteristisch. 

Über den Ursprung dieser merkwürdigen Geschiebe läfet sich 
nichts Bestimmtes sagen; schwerlich dürften sie indes eben ihrer 
grolseu Härte wegen zum Meerschaum in irgend welcher Beziehung 
stehen, wie dies bei dem kieseligen Magnesit von Baudissero in 
Piemont der Fall ist. Näher liegt der Gedanke au Olivin, mit 
welchem viele Eruptionsprodukte von Juan Fernandez und Santa 
Clara so gespickt sind, dals Domeyko sie als Olivintrachyte bezeichnet. 
Gewöhnlich, um dies noch zu bemerken, findet sich der Magnesit in 
Serpentin und Talkschiefer, auch wohl Dolomit. 

Bis jetzt scheint der Magnesit von Chile weder phauero-, noch 
kryptokrystallinisch beschrieben worden zu sein , wie er über- 
haupt nicht gerade häufig auftritt. Dagegen erwähnt ihn N. S. 
Manrofs mit Porzellanbrueh von der Mission I’astora in Venezuela 
(nach Dana, a System of Mineralogy, 5. Ausgabe, Seite 687). 

Der Name Magnesit, der an und für sich auf jede Magnesia- 
verbindung palst, ist eben darum Mifsverständnissen ausgesetzt. In 
der That bezeiehnete er auch anfangs gemeinsam alle wichtigeren, 
natürlichen Talkerdeformen ; Karsten reservierte ihn für das Car- 
bonat, wie auch vorstehend geschehen, während Beudant ihn auf 
das Silikat bezog und für jenes den besonderen Namen Giobertit 
aufstellte. Dies mag den Gebrauch der Franzosen (so auch Domeyko 
in seiner Mineralogie) erklären, den Magnesit bei den Silikaten 
einzureihen.“ 


Dlgitized by Googl 



Dritter Anhang. 

Statistik der Regentage in Chile. 


U ber die Häufigkeit der feuchten Niederschläge in Chile liegen seit 
dem Jahre 1824 ziemlich genaue Mitteilungen vor, und entnehmen 
wir denselben folgende Notizen, welche für den Leser dieses Buches von 
Interesse sein dürften. 

1] Santiago, die Hauptstadt des Landes, in dessen mittlerer Zone 
gelegen, weist eine Durchschnittszahl von 215 Regentagen im Jahre 
auf, in denen 419 mm Regen gefallen waren; derselbe verteilt 


sich auf die einzelnen Jahre 

wie folgt: 


Jalir 

Stunden 

Minuten 

mm 

1824 

220 

3Q 

440.60 

1825 

130 

30 

260.60 

1826 

147 

00 

294.00 

1827 

302 

45 

604.90 

1828 

280 

30 

560.60 

1829 

320 

30 

640.60 

1830 

116 

30 

232.60 

1831 

150 

30 

300.60 

1832 

üü 

30 

198.60 

1833 

404 

00 

808.00 

1834 

152 

30 

304.60 

1835 

118 

45 

236.90 

1836 

219 

00 

438.00 

1837 

288 

00 

576.00 

1838 

156 

00 

312.00 

1839 

125 

30 

250.60 


Digitized by Google 


Statistik der Regentage in Chile. 133 


Jahr 

Stunden 

Minuten 

mm 

1840 

153 

00 

306.00 

1841 

313 

00 

626.00 

1842 

171 

00 

342.00 

1843 

390 

00 

780.00 

1844 

130 

00 

260.00 

1845 

417 

00 

834.00 

1840 

240 

85 

480.70 

1847 

187 

48 

374.96 

1848 

111 

30 

222.60 

1849 

185 

00 

370.00 

1850 

285 

45 

570.90 


Spatere und sorgfältigere Aufzeichnungen in den folgenden Jahren 
bis auf die Gegenwart ergeben ein fast gleiches Resultat der Regentage, 
nämlich 212 Stunden und 18 Minuten im Jahre. Ihre Verteilung auf 
die einzelnen Monate ist recht ungleich, wie wir sofort sehen werden: 
es regnete im 


Monat 


Stunden 

Minuten 

Januar 


2 

00 

Februar 


00 

18 

März 


7 

36 

April 


1 

31 

Mai 


34 

22 

Juni 


56 

33 

Juli 


48 

11 

August 


29 

38 

September 


16 

20 

Oktober 


11 

45 

November 


2 

02 

Dezember 


1 

42 

Auf die einzelnen Jahreszeiten 

verteilt sich 

der Regen detngemäfs 

ungefähr in folgender Weise: 



Sommer 

4 Stunden 

00 Minuten 

Herbst 

46 

- 

29 

Winter 

132 

- 

42 

Frühling 

29 

• 

7 

Total 

212 Stunden 

18 Minuten. 


Riese Durchschnittszahl entspricht 9 vollen Tagen Regen im Jahre, 
während der Rest also ohne Regen sein würde. 


9 ** 


Digitized by Google 



134 


Dritter Anhang. 


Betrachten wir nunmehr 

2) Valparaiso, die Hauptliafenstadt des Landes, fast auf derselben 
Breite wie Santiago liegend. Merkwürdigerweise ergiebt die Be- 
obachtung des gefallenen Regens während der letzten 34 Jahre, 
deren Aufzeichnungen wir vor uns haben, genau die gleiche An- 
zahl Millimeter, 419 als Durchschnitt, für Valparaiso wie für 
Santiago, und zwar in den einzelnen Jahren: 


Jahr 

nun 

Jahr 

mm 

1853 

195.048 

1870 

383.130 

1854 

430.963 

1871 

392.650 

1855 

508.053 

1872 

296.050 

1856 

510.840 

1873 

403.560 

1857 

212.695 

1874 

388.230 

1858 

577.713 

1875 

275.380 

1859 

300.931 

1876 

300.930 

1860 

476.474 

1877 

773.920 

1861 

414.709, 

1878 

466.257 

1862 

502.713 

1879 

294.420 

1863 

104.075 

1880 

836.380 

1864 

668.968 

1881 

363.620 

1865 

318.114 

1882 

398.220 

1866 

276.318 

1883 

531.27 

1867 

400.545 

1884 

606.73 

1868 

812.700 

1885 

379.18 

1869 

247.293 

1886 

303.40 

3) Der Rest des Landes. 



Wie wir früher auseinandersetzten, regnet es im 

Norden von Chile 

gar nicht, im Süden dagegen stärker als in den mittleren Provinzen, 

die nachstehenden Zahlen deutlich beweisen: 




Tage, während welcher 


Städte 

es im Jahre regnet: 

jnm Regen: 

Copiapö (Norden) 

1—2 

— 

Coquimbo 

(Norden) 

8—4 

299 

Santiago 


22 

419 

Valparaiso 


25 

419 

Concepcion (Süden) 

? 

1364 

Valdivia (Süden) 

134 

3522 

Puerto Montt (Süden) 

160 

2636 


(Auszug aus einem in der gelesensten Zeitung Santiago’» „El Ferro- 


earril“ veröffentlichten Artikel, vom 3. September 1887.) 


Digitized by C 


Digitized by Google 



Digitized by Google 




Digitized by Google 


