^r\bIIVSON CRUSOÉ > 

NELLA 

ISOLA DISERTI 

• DRAMMA PER MUSICA 

DEL S o. ANDREA LEONE TOTTOLA. 

U U S 1 C A . < i 

DHL Sio. VINCENZO FIORAVANTI. 




Digillzed by GoogU’ 



'ATTORI. 

. ■ I i 



< * 



M * 



» 



ROBINSON CRUSOÈ. 
MARGHERHA. 

ISIDORO. 

EMMA, - 
FANNir-. ' ■ 

VENERDÌ’. K > . 1 

IGLU . I 

ATRINS. 

OCROLY. 

PARUBA. 

PULCINELLA. 



CORO di Màriaarì , di Caraibi > e di Soldati. 

ài i# 

^ •.it 'L'iiauone è in un Itala deter ta svila imbo6~ 
calura dell Orcuoke. 



I . 









Digitized by Googic 



. 7 

esposto al rischio medesimo; trassi 11 mio Ve- 
nerdì dalla Terocia de’ Cannibali , che approda- 
rono a questa isola /> 

f'cn. Partire padrone . . • andare , nascondere a 
tuo casino. . 

Rob. No... anzi allontanandoci di quà , ci espor- 
remo *a qualche perigliò... entriamo in quel re- 
scinto y ove nascosti , potremo lutto osservar non 
veduti. Ah 1 ne riuscisse di salvare qualche al- 
tro infelice 1 . , 

Feti. Padrone , come chiamare giorno di oggi ? 
Roò. Domenica. 

Feti. Come salvare altra )Volta Venerdì , liberare 
oggi una Domenica . • . 

Rob. Ab / cosi piaccia al Cielo 1 eccoli'/ essi si, 
avanzano a gran passi f celiamoci l 
Feti- Presto l padrone 1 

. ^ .SCÈNA III. , 

Robinson si cela nel recinto. Fenerdì nasconde 
prima la scala nello stesso recinto , indi si di- 
stende nel canata avendo seco il fucile di Ro- 
binson. Si avanzano intanto i Caraibi , dan- 
zando , e gesticolando alla hro foggia , é co- 
stume selvaggio , agitando , e percuotendo una 
necie di tamburreilo di legno con campane^. 
Paruba precede Jglù y che ligato al collo , < e 
alle man y eien trascinai^ da quattro Caraibi^ 
e vien posto innanzi al tronco, /iltri <tra^or- 
tano de' grossi tronchi di alberi y che situano 
a guisa ai rogo. Altri recano delle fiaccole ac- 
‘ cese. Tutto ciò mentre cantasi il seguente coro. 

‘ Cavai. Al sacriGziot sùj sul al tripudio! • 

Le fiamme in vortice al cìol s'innalzino ! 
I denti arruotinsi 1 le aride fauci 
Col sangue bagninsi del prigionieri 
Benamuboer / Benamuheer I 
Esclamazione alla loro divinità. \ 



Digilized by Google 



s 



Scendi propìzio ali’ olocausfo ! 

E sia la vidima di fuo piacer/ 

Jìòb- ( Oh ! qual barbarie ! ) - “ ' 

/ en. ( Non m’ ingannar ! ) ' 

Sembrandogli distinguere suo padre- 
Par. E sei ta intrepido? *' 

Jqlù. * Non teme fglù I 

JUa voce d'1 gin Fen. manifesta la sua sorprt. 
sa 5 e vorrebbe slanciarsi: Jìob. lo trattiene. 
Non teme U capo di una Tribù ! 

Ven. ( Iglù ! padrone 1 star padre a me! ) 

Jìob. ( Tuo padre ! arrestati \ ■ 

Fen. ' ( Non restar più... • ' ' 

Padre mangiar !.. ) J' ^ • 

Carai. Sul il foco accendasi! 

Tutto si esegue. 

ÀI trongo leghisi... al fronte , al pelló 

I dardi volino, ed 1 sudi gemili ' 

Del nostro giubilo siano f oggetto ; 

Sian di vendetta dolca goder 1 . 

Jglù. ’A* miei compagni ugual diletto * i 

Darai Ira poco, a Par. ' 

Par. Folle pensieri ‘ 

• Tu mori intanto.^ ’ 

Carai. Più non si attenda ! \ i 

L' arco si fenda , e al più bel colpo ' 

Sian dati ia premio la lingua , e il craaio. 
Par. Al segno , amici pronti a ferir ! 
iSarav Si , si , a ferir! pronti a ferir !' ' '' 

Jglù. A che ritardasi il mio morir? ’ ^ 

Fen. Figlio per padre prima morir ! 

' / Caraibi si dispongono in due ale. Tendono 
T arco , mirando al petto ^ '^d alla lesta di 
Jglù , ed attendendo il segno da Paruba. Jifh 
binson esce dal recinto , e spargt le due pi- 
stole. Tener di scarica il fucile , e cade su- 
pino dallo spavento. Jglù cade tramortito. / 
Caraibi Jutti , spaventali dal colpo ^ ‘ 

no solleciti. 

Bob. Edipj Cannibali » 



DiY--)d 





0 



Ven. Tuono 1 partir t 

Ah! 

Parauh , e Coro Ab qual fulmine! presto! al fuggirl 
Robinson , assicurato della fuga de* selvaggi , 
si butta in ginocchio , ed esclama. 

Grazie , superna mano I 
Grazia del tuo favor / 

AìcM’cè mai spera invano 
Da te devoto cor ! 

( Si alza , e si appressa a Venerdì, ) 

Ma - . . Venerdì 1 che fai ? 

Sorgi ! 

Ven. Padrou ! soccorso ! 

Rnù. Che ! forse sei ferito ? 

Ven. lo cader morto! ^ 

Rob. Sorgi ! ' 

Ti ha il colpo sbalordito . . . 

Sano tu sei ... r 

Vta. Ah ! ver I 

( Alzandosi ^ e toccandosi da per tutto. ) ^ 

Testa star buona ! gambe 
Muovere antor !... sentir 
Come star prima !... 

Rob. Ebbene 

Ringrazia il Ciel ... 

( Si prostende a terra , e la bacia , indi eleva 
le mani al Cielo , e le incrocia al petto tre 
colte. Poi si alza. ) s 

Ven, Piacer! 

Il padre a me abbracciar . . . 

Ma che I star morto ! 

Rob. No. . 

De* colpi il gran fragor ' 

Li opprime i sensi ancor. 

Ven. Papà Iglò ! parlare a me ! 

( buttandosi sul corpo d' /giù , scuotendolo , ^ 

abbracciandolo , e baciandone il volto col 
massimo trasporto. ) 

Papà Igiii ! star Venerdì , 

Che non viver senza le , 

Rob. Crus. ec. 9 



Digitized by Google 



10 



Cbe abbracciar , baciar cosi I 
lioù- Nell’ ingenuo suo trasporlo 

0 natura ! ognor ti ammiro t 
Ab ! r istante anch’ io sospiro 
Di baciar mia Gglia un dì ! 

Iglù. Ab I ( Iglù rinviene a poco a poco. ) 
yen. Viyere papà Iglò! non esser morto, padrouel 
Hu6. Te r ho detto ; il fragore del colpo , cui non 
è usato , lo ha reso per poco privo de’sensi. 
Fen. Caro padre a me I vedere . . . abbracciare 
tuo figlio i 

Iglù. Ah I sei iu ? e come , se ti piansi da tre 
anni estinto ? 

Fen. Là ! bravo uomo .... Robinson . > . co- 
me salvato te , liberato tuo figlio ... 

Iglù- Uomo generoso ! qualunque sia la tua na-*- 
zione , io ti prometto la mia riconoscenza. 

Rob. Chi può giovare il suo simile, adempie 
sempre al suo dovere. Corre il terzo anno , 
da cbe in questa solitudine , dove da lunga 
stagione fui gittate da terribii tempesta, egual 
destino era serbato a tuo figlio. Il Cielo ani- 
mò il mio .coraggio. Un colpo del mio mo- 
schetto pose in fuga i Cannibali ; ed io, dan- 
do a lui il nome di Yenerdt io rimembranza 
del giorno , in cui lo salvai dalla morte, ho 
educato al possibile il mio docile allievo; e<| 
ho avuto .in lui un dolce amico, un compa- 
' gno , cha divide meco i travagli , e rende 
cosi meno funesta la mia penosa esistenza. 
Iglù. E non vuoi , che io ti sia grato ? sono il 
capo di una tribù numerosa : disponi del ppstro 
braccio , di tutti noi. 

yen. Oh ! padrone l papà Iglò star bravo assai l 
saper tante coae di tuo paese 1 
Iglù. Qualche relazione di commercio tra.! miei, 
e gli abitanti di una colonia Europea mi ha 
‘ messo nello stato di conoscere , e praticare 
qualche loro uso. Fui 'perciò nominato cppo 
della mia tribù. 



tt 

Hob. IVta come li sei oggi trovato tra le mani di • 
quei barbari ? 

iglù. Mi bao fallo prigioniero in un combalti- 
meolo « cb* essi mi haa dalo ; ed io senza 
dolermene mi era già preparato al destino , 
cbe un costume , stabilito da tempo immemo- 
rabile nelle nostre contrade, riserba ai vinti. 

P'en. Ab ! se avere al Banco tuo Bglio , ammaz- 
zare tutti i nemici ! 

Rob. Ma è tempo , che siano ristorate le vostre 
forze, indebolite dallo spavento. 

Fen. Padrone , star quà rumb , uva . . . 

Rob. Andiamo là su la grotta .. . . poti'èbbero 
ritornare i Garaìbi' 

{Prende la scala dal recinto^ e monta sull' alto.) 

Fen. Servire come a te piacere. {Ripone nel pa-^ ' 
niere gli oggetti indicati.) Allegro , papà Iglò ! 
mai più dividere te dal figlio f che tanto amare 

Jglù. Ah / sommo Capac 1 prestami tu un mezzo, 
onde mi sia permesso di mostrare la mia gra- 
titudine al generoso nostro liberatore! 

{ ài onta con Fenerdi sull* alto ^ quin(U Fenerdl 
ritira la scala la nasconde sul piano della 
collina» Tulli tre entrano nella grotta. ) 

S C E N A IV, 

Atkins , ed Ocrolg^ trascinano Pulcinella , che tre- 
mando li segue. Essi impugnano due pistole. 

Atki. Zitto ì 

Ocrol. Zitto ! 

A 2 . P,esta qui ! 

Non seguirci , o guai per te 1 

Fui. Che decite 1 ve ne jate ? 

E ccà salo 'me lassate ? 

Alki.Ocrol.a’i. Se li muovi sol di uil passo , 

Paf ! due colpi , e morto lì ! 

Zitto 1 resta , o guai per le 1 ^ 

(•S/ allomanano.) ' 



Digilized by Google 




Zitto 1 resta I e cornine resto ? 

Addò resto ? e perché resto ? 

E ad uu cangio si funesto 

Vivi ancor Polecenè ? {Jn tuono eroico- 

Al) / li mpise marrauchine 
M* hanno fatto lo carizso I 
Ccà diuDo , affriilo , e nizzo • 
Morarraggio... maromè ! 

E a chi cerco qua soccurzo 
Nfra ste frasche , e sti vallune I 
Ah 1 da Uà già veco n’ urzo , 

Che de me fa ora prò me!... 

Bona aggente / si ce stale . 

Pò pietà / priesto / ajulate 
A 00 misero , eh* è cca ! 

( Eco ) Cca. 

Cè quaccoDO f ma addò slaje 
Dimme mo da cca , o da Uà ? 

( Eco } Llà. 

Da llà mo ? m' aje ditto ccà 

( Eco ) Ccà. 

Addò slaje , provita toja ! 

Da dò daje cheste risposte ? 

( Eco ) One. 

Oste I ah 1 c’ è DO tavernaro 1 
Non c' è male / alommacaro 
Moro sazio. Eh / fa portare 
Pane : vino , e tarautiello. 

( Eco ) Elio. 

Elio / elio è Sciorentino 1 
Ohi I ohi 1 tavernarino I 
Hai tu niente pè mici denti, 

Da mangiar questa giornada 7 

' ( Eco) Nada. 

Mo è Spagnuolo/ eh diga ostò ì 
Hai tu nada da corner 
Pur la vita de moà 7 

(Eco) Moà 

Ah 1 è Franzesc ! gui ! Mossiè , 

Calche sciose a me donò 



■BMnt 



13 

Pur manscè ^ pur mastichè , 

Ca Mossiè Polecenè 
Nix pecunia *porlar seco ! 

( Eco ) Eco 

Uh 1 che sbaglio ! e T Eco ! Eco : 

( Eco ) Eco. 

Mmalora ! è I’ Eco , che me codea ! 

10 ciuccio ciuccio le rispennea ! 

Eco mmardillo I porzì te spasse 
No sbentoralo >a carfellià ! 

Me vene a chiagnerc ! ah ! oh ! ub ! ah ! 

Mariarita! mia saporita! 

Fata de st’ arma ! gioja mia bella ! 

Si se ne more Polecenelia , 

Sì ccà ce lassa pelle , e scarpone , 

T’ arrecommanna chilli guaglione , 

Che nziemo avevamo da fa sguigUà ! 

Aub ! Polecenelia Getrulo ! nato a chillo ballo 
paese de la Cerra^ addò sguazzavo tra i porci, 
e ciucci tuoi compagni ! chi te l’ avesse ditto , 
che pè le male cervella toje jenno spierto,.e 
demierto , avive da capita a < Inghilterra di 
Londra , t* avi ve da uzorà pè mutà vita , e ar- 
reposarete 1' ossa in seno della commodità ma- 
trimouiale , e pò f aveva da succedere , che 
chillo maciuolo de Spachizzo , p’esscrse nnani- 
morato de Pannina la figlia de la bona patrona 
de moglierela , che bà ncerca de lo marito , 
ha fatto fora cammesola , c tutto nziemo ha 
attaccato lo Capitano D. Secoloro , che V aveva 
da sposà , e a te poveriello t’ ha sbanzalo ccà 
pe farete mori de famma e de paura ! alom* 
manco avesse acciso a ohillo , e avesse fatto 
Capitanio de lo vasciello a me. Sarria stato sicu* 
ro , che regolanno io Io vasciello , sacriamo 
j,ute subeto de chiatto a quacché scuoglio de 
eh iste , e Uà ce sacriamo arreposale nelle, fre- 
sche onne salate a fa commertazioue co li pi- 
sce ! e mo chella povera moglierella che farrà 

11 suo amato Pulcioolla , che le sleva 



Digilized by Google 



i4 

sempre allaccato a la gonnella , e la mante- 
neva allegra, e pazziarei I a Uh! ma si 

non sbaglio. ..tornano ccà li mpise sedeticce ! ab! 
ca nc' hanno pensato meglio, e neneno a tagliare» 
me la catarozzola ! e addò me sarvo P mo m'an- 
nasconno copp'a chìsl* arvoto fronnuto : Moro 
me cbiammano , e io zitto 1 po me vedono , e 
io zitto I me strascinano nlerra , e io zitto I me 
mollano la conessa , e io zitto ! accossì zitto zitto 
me ne vaco a la gloria de li cardane. Alom- 
manco non ponno di ca moro senza educazione. 
{ Sale sull' albero , e si nasconde fra i 
fronzuti rami. ) 

S C E N A V. 

Alcuni marinari Portoghesi si avanzano ^ trascì- 
nando Margherita , ed imponendole silenzio ; 
indi la ligano allo stesso albero , dove è celato 
PmMnella , e partono al loro tempo. 

Marff. Dove mi conduce ? 

Perchè mi trascinale ? 

Ligarmi ?.. ha I noi lasciate , 

Che alla padrona insieme 
Io posso almen morir ! 

Sén vanno gli assassini ! 

Barbari ! malandrini ! 

Qui avrà colla mia vita 
' Termine il min martir ! 

Fui. Ub ! le ! Mariarila ! 

Eh ! eh ! pis I pia ? 

Marg. Chi chiama? 

Prd. Mariari! 

Marg Qual voce ? 

Fui Ne ! gilè I 

Marg, Che! Pulcinella! 

Scendi . . . 

Fui, Se ne 80 ghiuie 

Marg, Si.. luUì.» .. 



Digilized by Google 



, ‘ ' i5 

Pul. Veramenle 

Marg. Sbrigali I 
Pul. Vi che aggeale! 

Attaccano a na femmena , 

Che scioveta , o attaccata , ' ' 

Sempre te sa sceccà I 
Marg. Son meno sventurata , 

Se mio marito è qua. 

( Pulcinella la sciogUé- ) 
PuU Mmalora ! e hi che nodeca I 

Auh 1 n’ hanno chesie mmane 
Spennale pollasllelle ! 

E mo le funicelle 
Se stanno a bennecà ! 

Marg. A me sì forte ingiuria I 

( Li dà uno tehiaffo. ) 

Pul* E comme! l’aggio scioveta? 

E ngrazia sto panlofano 
Me suonejusto ccà^ 

Marg* Apprendi , che alla moglie 
Oltraggio non si fa ! 

Pai. Commene I site nnogiìe! 

Se I jateve a nzorà ! 

Marg. Ma in queste campagne , 

Del tutto deserte , 

E come -vivremo ? 

Ptd. Magnaono tacerle , 

Scorpione, e serpieole... . 

E c*é pè li diente 
Più bel laffià 1 
Marg. Cibò , non sia vero : 

Marito tu sei : 

Portarmi tu dei 
Da .bere , e mangiar. 

Pul. Ehilà I cafetlmro! 

Portale a Maddnmma 
Butirro , c cafè ! 

A le ! traltoriero ! 

‘ Maddamma ave famma f 
Ccà porla n' arrosto , 



Na pizza de sfuc^lie , 

Na zuppa de crema : 

Maddamma mia moglie 
Magna vò pè tre ! 

De te la ccbiù scema ^ 

Cchiù ciuccia uon c' è ! 

'Matg. Ab 1 briccone ! malandrino ! 

Mi corbelli ? mi deridi ? 

Brutto viso di assassino I 
Colle ingiurie ancor mi uccidi^ 

Ma se star non sai tranquillo , 

Se mi salta in testa il grillo , 

Io cavar li saprò gli occhi , 

Se mi guardi , se mi tocchi ; 

E una moglie così buona , 
lo t’ imparo a rispettar I 
Pul. Donna fella , anzi fefella ! 

Perchiepetola ! briccona I 
Si non miette ccbiù cervella , 

Si non scumpe sta canzona , 
lo sto naso me lo magno 
Cornine fosse un fecatiello-.. 

Scbiaife , e morza non sparagno , 

De te faccio no maciello , 

E r arraggia , che me ogotta , 

Accossì pozzo sfoca ! 

Marg. Nemmeno in questa terribile sventura tro- 
vo compiacenza nei marito , cbe invece di sol- 
levarmi lo spirilo colie sue buone grazie , m’ir- 
rita , e mi maltratta 1 

Pili. Quanno m’ avarrisse da snmmozzà no mi- 
gliaro de squase , e ciancetìeile pè me spassa 
alommanco la fantasia de la lopa , che tengo, 
e tu, mogliera verrezzuta, e briccona , mi scom- 
movi i’ irascibile , pè movenue ccbiù io can- 
caro ucuorpo f 

Marg. Le ciarle son belle , e buone .. 

Pul. E ccà li fatte so chillì fatte , cbe se ran- 
no faccnno perneciuse !... 

Itlfirg^ Pulciueilai « 



Dk^ j oy Google 



>7 



Pul. Maria ri ì 

Marg. Ah ! i nostri spassi ! 

PuU Ah ! le cannele, eh' aggio smiccialo a Londra T 

Marg. Ed ora in una isola deserta I 

Pul, E hi che bella deserta de dinne, c bigilie ce sta 
apparecchiata mmiezo a sla tavola de vacantaria7 

Mai'g- Qui senza dubbio moriremo della fame . . 

Pul. E pè striijere ste ciaccie sa quanta diune ce 
vonoo ! Aspè . . • dim me na cosa ; ccà Dce 
stanno campane , rilorgie ? 

Marg. Come vtioi , che vi siano in un sito disa* 
bitato ! 

Pul. E quanno è chesto non avimmo paura de morì.. 

Marg. E perchè ? ... 

Pul. Ln morte quanno vene ? 

Marg. Quando è suonala 1’ ora. 

Pul. E sìinmo a cavallo- Ccà non ca stannd nè. 
riluorgie, nè campane. La morte non seute souà 
I’ ora , e non bene maje. 

Marg. Ecco un’altra intempestiva sciocchezza I po* 
tremo per qualche giorno sostener la vita , cibaa» 
doci delle'erbe , che questo suolo produce. 

Pul. E lo cnorpo mìo addevenlarrà no ciardioo 
sarvataco t 

Marg. Ahi Pul. Ch’é stato 7 

Marg. Ora vi penso , e tremo ! in queste isole 
sognono abitare i cannibali. 

Pul. E chi so sti Danti’ Annibaie P 

Marg. Uomini fieri , e selvaggi , che si pascono di 
sangue umano. 

Pul. De snngo Romano ? embé io so Cerrajuolo ^ 
e non aggio paura : schilto tu , che si Romaua , 
ce può passà lì guaje luoje. Misericordia ! 

{vedendo Robinson , . che dall' alto discende.) 

Marg. Che ti succede t 

Pul. Mamma mia I e che brutta bestia seenne da 
Uà ncoppa I 

Marg. Che' strana foggia I 

Pul. Tu quà Foggia, e Lucerà! cbillo ò n’ur« 
so , che caqimiua all’ allerta ! 



Digilized by Google 



i8 



V 



SCENA Vi. 

Robinson , e detti. 

Rob. Chi siete ? 

Marg. ( Rispondi tu-- ) 

Pul. ( E cornine voglio risponnere, si Io sciato pè 
ia paura m’esce da tulle le Liei) 

Rob. Voi tacete^ perchè non appagale la mia 
brama ? 

Pul. ( Tene I’ abbrammn l e mo se la fa passa co 
sle doje mailardune I ) 

Rob. A che tremale ? 

Pul. ( Vi che urzo marranchìtio ! isso me fa mori 
de jajo , e pò me dice perchè Iremmo ? ) 

Marg. Il vostro aspetto... 

Pul. De bestia feroce .. 

Rob. Io bestia ? 

Pul. Gnernó, chi ha ditto bestia ? avite nti&o male..^ 
Marg. ( Ripara Pulcinella ! ) 

Rob. Bestia bai detto , ed io 1' ho sentilo. 

Pul. Gnernò. . io aggio ditto , ca non era una « 
ma che le bestie erano tre... 

Marg. ( Hai fallo peggio ! ) 

Pul. ( Uh pesta I n’ aggio posta una de cchiù ! ) 
Rob. E chi sono le tre bestie ? 

Pul. Mo ve dico. . . una songo io. 

Rob. E le altre due ? 

Pul. L’ aule duje . . una songo io.. 

Rob. Va bene , e poi ^ 

Pai. L ’ aula è moglierema presente , e accettante^ 
Rob. E la terza ?.. 

Pul. E la terza . . una songo io... 

Rob. E ia terza ? 

Pul. ( Aulì ! sempe pè sta mmaledetta terza aggio 
passate li guaje miei ! ) 

Rob. E la terza dico ? 

Pul. E la terza , quanno manca chi supplisce , a* 
vrà la compiaceuza de supplirla la vostra urzo- 
gnà signoria. 



Digilized by Google 



* ' «/ 
^arg. Perdonatelo : egli confuso dal timore , non 

sa che dire. 

Rob. Alle vesti veggo , che siete Europei ! 

Marg. E quà gittaii da una fatale disgrazia. 

Pul- Ne ? tu fusse D. Annibaie ? te sìa raccom- 
mannato si ce aje da nriagnà , fance a )o spea- 
zatiellp , ca T alliccile le ddeta. 

Bob- No , buona gente , pon temete ; io sono Ei»; 

ropeo come voi . . . ^ 

Pul. Si ccbìù peo de npje ? e hi cl^e Niello terno 
avitnmo combinato ? 

. SCENA VII. 

Venerdì, ed Jglù dalC alto , e detti» 

Ven» Padrone I aver bisogno di noi ? 

Jglù. Eccoci in tua difesa, {discendono rqpidamentB-.) 
Pul. E chi so st* aute duje sacche de gravpoelle? 
Marg. Ahi questi sono selvaggi! li ho veduti 
qualche volta dal mare su le spiagge deserte. 
Rob. Si , ma essi mi debbono la vita , e sapranno 
rispettarvi. 

Ven. Che far qui nuove persone ? esser questo 
mostro marino 1 

Pul. Ebbiva l’aulivo de Gaeta! fatte Uà, ca me 
tigne I ' 

Rob. Sono essi due Europei qui sbalzati misera- 
mente , e se ti piace , o donna , deponendo 
ogni timore , narrami per quale infortunio sei 
tu in queste sponde. 

Marg. Era a servire una signora in Londra. La 
sua vniea Ggliuola «amava un giovane Capita- 
no Portoghese. Non volle assentire a queste nozsp 
la madre che a patto di vagar prima questi 
mari , onde far ricerca del consorte, che viag- 
giando per r America , si era creduto da più 
anni naufragato in una tempesta , ma che pf ... 
Pul. S’ era saputo .. 

Rob. Taci tu ! 



Digilized by Google 



90 

Iglù. Lascia parlaré a lei... 

Vcn. Piirlar bella , e non brutto ! 

Pul ( Vi cornine m’ apprettano ati duje palalune 
de monizione ! ) 

Marg. Ma che poi da certe vaghe notizie ricevu* 
te dal Capitano di un legno , cbe valicò queste 
acque , si sperava vivo , ed abbandonalo io 
qualche spiaggia deserta- 

-Rob. ( Qual somiglianza a’ miei casi f ) 

Mof'S' L Capitano amante lo oCfri di trasportarla 
colla (iglia nel suo vascello in cerca^del marito, 
e ci siamo da sei mesi posti a quest’oggetto io 
viaggio... 

Pul' Sempe jenno spìor... taci fu ! lascia parlare 
a lei ! {rimettendosi accenni degli altri , che 
l’ impongono silenzio, ) 

Marg. Approdammo io molle isole ; ma non fu 
possibile di ritrovare h uomo tanto desiderato. 
Questa mattina uq sotloleneiite chiamato Àlkins, 
che si è scoverto amante della ragazza, ha sc<r 
dotta la maggior parte dell’ equipaggio , ed im« 
padronendosi della madre , e della Gglia , ha 
assalito , e disarmato il Capitano ; e noi due 
siamo stati trasportati ió un palischermò, e la- 
sciati qui in abbandono. Ah ! le mie sciagure < 
mi souo meno funeste a fronte di 'quelle , che 
soffrono a quest’ ora la sventurata Emma , .e 
la infelice Fanny ! 

Ro b. Emma ! Fanny ! che dici ? 

( sorpreso all estremo. ) 

Pene. Che star padrone? 

Rob. • Oh Dio I 

Marj^. Jglù. ) Che mai vi ti affligge ? 

Pul. ) Che l’ è afferrato 't 

Rob, Ah! il mio 

Vigor vacilla ! oimè ! 

Quasi non reggo in piè ! 

' ( appoggiandosi a Pulcinella.) 

Pul. G uè! falle Uà! che fremma ! 

Rob. Emma nomossi ^ Emma? 

~ ’ized by Google 



Puh Che saceio ? emme , enne , 

Pè, qu... si non te piacene^ 

]NTra trentaquatlo lettera , 

Sciglie quacche ante lettera , 

Che non dispiace a te. 

Ven. ) Parlar da non comprendere I 
) Star bestia più di me ! 

/ff/ù. ) Parlar , nè farsi intecdere ! 

) la gran bestia affé I 
Jìo6. Ah! se saper mi lice... 

Marg, Emma è la genitrice , 

Fanny la^nglia... 

R(A. Ah! un tempo 

La figlia mia bambina , 

La tenera mia sposa 
Nomavansi cosi! 

Uh ! si’ anema pelosa 
Nzorato «’ è purzì ? ) 

Il dubbio mio dilegua... 

Sei Robinson ? 

Ah ! si... 

Io son quell’ infelice , 

Che qui per sedici anni 
Trafitto dagli affanni 
Trassi dolenti i dì ! 

Oh sorte! in grembo all’ onda , 

Lunga stagione errante , 

Cercando in ogni sponda 
Ti va la sposa amante , 

E il Ciel per suo portento 
A te la guida or qui. 

Ma un’ empio tradimento, 

A tutti la rapi ] 

Rob, Ab ! più funesto evento 
E dove mai si udi? 

Iglù, E gli Europei... che sento ! 

Tradiscono cosi? 

Vcn, Ah! dare abbracciamento! 

Compagna tua star li ? ( a Robinson.) 
Piti. (Ah ! chislo è Babbasono ? 

Rob. Crui. ee> 3 



Pul ( 

Mfjtrg, 

Rob. 

Marg. 




*2 



fioi. 



}en. 



Fui 



M^rg. 



Che bruito raarmollone ! 

Auh ! femtneoe mmardelte I 
Pè buje Io niro è ghianco f 
E pè st’ Orancolanco 
Sta chella a ascevoli!) 
Amici... voliamo... 

Eutràmbe salviamo.*. 

E dove ! ma come ?.. 

Più speme non v’ è!' 

In fronte le chiome 
Sollevaosi... oimè f 
Ah ! figlia ! consorte ! 

Vi perdo per sempre ! 
Peggior della morte 
E il duolo eh* io sento ! 
Di barbara sorte 
Oh ria crudeltà ! 

Padrone se piangere , * 
Anch* io star dolente.*» 
Padrone se ridere 
Anch’ io star ridente* . • 

Se amar Venerdì , 

Se figlio chiamar , 

Star lieto così ! 

Cbè è Cielo ajutar ! 

( Lo ciucco Uà chiagne , 

Ca n’ ha cchiù muglierà | 
Lo core se fragno 
De cbélla manera ; 

E tanta marile 
Vorriano la sera 
Nzorarse , spassarse y 
E po lo dimano 
Chiammare Palano 
Pe farla atterrà 1 ) 

Lo vedi ? lo senti ? 

Come ama la moglie f 
In flebili accenti , 

In pianto si scioglie... 

Tu solo.t briccone ! 



(a Fui) 




23 



Mi sprezzi , ed ofTendi ? 

L' ammira , ed apprendi 
Che sia fedeltà ? 

Iglù- ( Non v’ hia su la terra 
Mortale felice ! 

Mai calma , mai guerra 
* Soffrire ne lice ! 

Ab ! sento al suo affanno 
Che il cor si comprime! 

No , il duol , che 1* opprime , ; 

Conforto non ha ! ) 

Marg. Ma calmatevi ! volete morir il dolore ? 

Pul. Don Casceltone mio! e che te vuò fa ire 
Jo pieno arroto ? all’ urdemo le mogliere sgui- 
gliano comraè a porcbiacchielle ; mo scrivo a 
Napole pe la piccola posta, e dinto a tre gbiuor- 
ne te ne faccio veni no migliaro. 

yen. Ma dire te .* dove essere?., (a Pulcinella.) 

Pul. Essere? quà essere?... 

yen. Dove essere succeduta vostra discesa ? 

Pul. Chislo che dice ? mmalora ! bella tengua te- 
neno' li Dona' Annibale 1 

Jglù. Dove siete sbarcati ? 

Ptd. Uh ! sta manteca de cacavo se spiega meglio! 

Marg. Nella spiaggia vicina. 

Iio6. Ah ! corriamo , amici ! si vada a vedere ; 
se ancora il battello sia al lido. Farò allora il 
possìbile per essere trasportato sul vascello. 

Iglù. La mia vita è per te ! 

yen. E Venerdì mai lasciarti! 

Pul. Tu accosi te cbiainme ? Yiernadì ? 
yen. Si... 

Pul. E tiene veramente na faccia de jornata de 
scammaro ! 

Marg. Ab I voi esporrete i vostri giorni in mezzo 
a tanti nemici ! 

Pul. E lassalo ire! chilìa sape. certo , che veden- 
nolo schitto, tutte se jettaiio a mare pe la paura. 

yen. Andare padrone... venire con noi- 

{^Prendendo per mano Margherita. ) 



Digitized by Google 




s4> 

Pai. Vieroadì, stalle cojeto! vi ca ccà ce sta Gio- 
vedi morzitlo , che le slroppea ! 

Roit. Ah! corriamo. Venerdì , Igiù! Cielo! dopo 
tanti anni di pene mancava quest’ultimo colpo 
, al desolalo mio core ! ( Parie con Iglù.) 

yen. Star buona! ritornare qui a moment. (t7ia.) 
Pul. Vi comme è coriuso sto pesaluro d’abbrunzoi 
Marg. E noi qui che faeciamo? 

Pul. Jammo vedenno si trovasssemo quaccbe maz- 
zo de rafaniello , o de pastenache , pè ce leva 
alommanco la seta. 

Marg. E se incontriamo i selvaggi ? 

Pul. Facimmo a chi se lanza io primmo. A com«. 
me sto mo , me magoarria tutta la selvalicaria 
mperzona. ( Viano per la foresta. ) 

SCENA Vili. 

' Isidoro affannoso ; indi gli attori , che 
. saranno indicali* 

Jsid. Dove di un traditor mi traggo... ahi misero! 
La violenza, e la frode? in qual son’ io ! 
Deserta spiaggia abbandonato ? ah ! barbaro ! 

Ah 1 scellerato Àtkins ! questa mercede 
Rendi alla mia pietà ? di ogni sostanza , 

Deir amata Fannj , crudeli mi privi , 

E il Ciel li soffre ancora ? e ancor tu vivi?' 
Invano io spargo ai vento 
11 flcbil mio lamento... 

E I’ aura , mormorando , i 

Confonde il mio sospiri 
Come sperar potrei 
Conforto a’ mali miei , 

Termine al rio mariìr , 

Se il pianto mio , 1’ affanno 
Il fato , a me tiranno , 

Non basta a impietosir ? 

Dolenti miei gemiti ! 

Al caro tesoro 



Digitized by Googl 



25 



Volate ad esprimere 
L' acerbo martoro , 

Le pene , ed i palftili 
Del povero cor ! 

Se a me fu rapita 
La dolce mia speme , 

Delesto la vita ! 

Mi uccida il dolor! 

Sopraggiungono Margherita , e, Vulcinella , 
indi Robinson dalla foresta. 

Pul. Uh! vi ccà Don Sécoloro ! 

Marg. Isidoro! 

liid. ^ Mergherlla ! 

Pulcinella ! cari amici ! 

Ah ! scampaste da* nemici ? 

Marg. Come voi, qui abbandonati... 

Jsid. Traditori I scellerati ! 

Marg. E Fanny? la genitrice? 

Isid. Nel Vascello la infelice 
Colla madre piangerà. 

Pul. E mo mmece de st’ alice , * 

Stocco sicco ba da magna ! 

Marg. Non sapete ? qui pocanzi 

Noi parlammo à Robinson... 

Isid. Robinson ! 

Pul. Si... a Sportial ione. 

Isid. E fia ver ? 

Marg. Qui naufragò. 

A gran stento , e tra le pene 
Ei la vita qui menò.' 

Pul. Tocco tillo , ca mo vene ! 

Vi che bello micaniò ! 

Jsid. Robinson I ( ondandoli incontro. ) 

Rob. Chi sei ? 

Isid. Mi abbraccia f 

Di tua sposa amico, e figlio, 

10 divisi il suo periglio : 

Quante lune di te iu traccia 

11 suo amor, la trasportò ! 



Digitized by Google 




Rob> ) Mi apri , o 6giio ! le tue braccia ! 

) Grato sempre a te sarò ! 

Marg. )a 3 Mentre il mare era in bonaccia, 

) Altro nembo si addensò! 

Pul. ) E Spachinzo mo fa Giaccia , 

) Mo fa sbroglia ^ e carambò ! 

Rob. Ma dov’ é la figlia , ed Emma ? 

Jsid. Dal mio fianco già involale , 

Nel vascello son restate... 

£ qui tratti i servi ed io... 

j ® ® Ah I chi sa qual deslin rio. 

Il crudel le risebòi 

( Iglù , e Vm> escono affannosi. 
Vcn. Padrone! padrone! 

Rob. Che avvenne? 

Marg. Pul. Ch* è stato t 

yen. Di tua nazione . < 

Gran gente marciare... 

Due belle omenane 
A forza portare... 

Pul. Ma vi che ciuceione ! 

Non sape parlare! 

Iglù. Due donne vuol dire. 

Rob. Ah ! fosse la sposa ! 

Jsid. Ah ! fosse Fanny I 

Ro^. Gli schioppi porgete 

( Igbù' porge subito ogli altri che stanno od pia- 
no i fucili , che a lui frettolosamente porge 
Menerdi'. indi entrambi discendono rapidamente, 
Iglù ! Venerdì ! 

Poi pronti scendete. 

Yen. Padrone star qui... 

Mar^. Anch* io voglio un* arme... 

Pu/. La gruppa non farme! 

Rob, Su... pvendi anche tu. 

( dando un fucile a P«/. ) 

Pul. Si pazzo ? gnernò. 

vile! poltrone! 

D preadi , q U dò! 



Digitizc 



27 



Pu/. Co chislo lezzone 

‘ Che faccio ccà mò ! 

Rob. Isid. Celali attendiamo 

Jglù- Quell’ empia masnada... 

E vittima cada 
Del nostro furor ! 

Mar^. ) li Cielo protegga 

) Impresa si bella ! 

' ) V’ ispiri , vi regga . 

) Vi accresca valor! 

Ve». ) fl 6 Far tuono volare... 

) No>. più non tremare.. 

) Svegliar pei* padrone 

) Nativo furor ! 

Pu/. ) A panza diuna 

) .'Trovarse a sle botte ! 

) Va! volta fortuna! 

) Fa quante ne può ! 

(5» celano armati dentro il recinto al pianto^ ) 
Si avvanzano Atkina , e quattro marinari , ar- 
mali di sole armi bianche e trascinano in 
mezzo di essi Emma , e Fanny. 

Atki^. Se implacabile tu sei , ( ad Emma. ) 

Se ti nieghi a* voti miei , (a Fanny.) 
Or la madre a’ piedi tuoi 
Senza vita resterà. 

Isidoro , il tuo tesoro 
Anche spento qui cadrà. 

Envn- Sia compiuto ih tuo delitto. 

Mi sia svelto il cor dal petto*. 

Emm. e Fanny. Tu sarai sempre l’oggetto 
Per me di odio , e di terror ! 
ì^arinari. Muove a rabbia , cd a disposto 
Tal costanza ^ e tanto amor ! 

Alkin. Su... risolvi..., 

Em. Fan. E già deciso ! 

Akin. Sempre fiera ! 

Fan. E tardi ancora ? 

Nel morir , costante ognora 
Io ti sprezzo , tradi lor ! 

Alkin. Frinzh I Asperf ! correte | qndate. . 



Digilized by Google 




aS 



Il dimesso Capitano 

Per quest’ ìsola cercate , • 

E qui tosto il trascinate,- 
A vendetta già mi affretta 
Or r insano tuo rigor I ( a Fanny. ) 
Nd partire i due marinari , sbucano impetuosi 
dal recinto Robinson ; Isidoro , \glù , yenerdit 
ÌAargAerila , e Pulcinella , e li circondano , 
impostando gli schioppi: i marinari brandisco^ 
no le armi bianche y Alkins.eòn una pistola. 
Ro^. ìsid. ìglti. Alto là 1 '' 

Ven. Muover nessuno ! 

A 5. Traditori ! a terra I’ armi ! . . 

£m. Fan. Mari».' Qual sorpresa I 
Atkin. , . Sopraffarmi 

Mai farò... {polendo sparare la p^tala^ 
Pul. Guè I.Don sparà ! 

Tito Livio I Btatte sa ? 

Ca cinquanta Ciciarune 
Te le sienle mo arrivà ì ■ 

Marin. Sorte iuiqua ! < 

£m. e Fan. Oh quale ajuto ! 

Martin. Ecco Parmi... 

( gittando le ■ armi , e la pistola.) 
Alkins. Si... vincete... 

Ah ! mi sento il cor scoppiar ! 

Ro^. QuelP indegni sian ligati., 

( \enerdi corre nd recinto a prendere le funi. ) 
^lella cava trasportati... 

Pul. P’ aUaccà lassa fa a me ! ' 

.Veti. \glù. Ancor io. 

( Alkins n e marinari sono Ugaii. ) 
Em. e Fan. Caro Isidoro 1 

E colui? {indicando Ro^t/t-) 

Ro3. Non mi ravvisi 

Emm. Ciel I qual voce I 
Mar^. \sid. II tuo consorte... 

t£mm. llohinson ! , 

Fan. Ah ! padre 1 

Emm. Oh sorte / 

Si slr'njo!e!r.. al)b;acciatclo.. 



Di'- 




39 



% 

E lo sposo , e il genitori 

l^où.Em.Fan. Ah ! non più , che, a tanto giubilo 
Non può reggere il mio cor! 

( aóòraccìandoai.) 

Pul. Li hi ccà li galantuommene I 

' Li capone so attaccate. 

M^s!^inm!“Fan. Or queir alme scellerate 

-Pagheranno il grave erfor ! 

F ett. Pagar bene il loro error ! 

Jtkins. e Mor. Sì , godete I trionfate I 
Cangérà la scena or or. 

Roò. Isid. Em. Marp. Fan. Jglù. 
Tremale , o perfidi ! • 

Già la vendetta 
Di un Nume vindice 
Su voi si affretta , 

•Che gli èmpj fulmina, 

Riduce io polvere: 

Che accorda ai miseri 
Ji suo favori 

Mar. Alkins. Godete, o perfidi » 

Di nostra sorte 1 
‘ Noi siamo intrepidi 
Vicini a morte 1 
Ma destra vindice 
‘ * Verrà tra poco; 

Che saprà spargere 
Su voi lerror 1 

Pul. Trammurre , e cuorne “ 

Priesto sonate 1 
Ca da lì guaje 
Sìmmo scappate 1 
• Vittoria , o Numi ! 

Questo mio core 
Solo sa vincere , . 

Magtià , e scappà. 

( Alkins , ed i marinari sono traseinati da Ven. 

Jglù. e Pul. Si cala il sipario. ) 

Fine del primo atto. 



Digitized by Google 




3o 



ATTO n. 

SCENA I. 

A 

lalerno della grotta di Robinson, di figura semicir- 
colare , e tagliata nella rocca : La copertura ia 
parte è fatta con grosse travi , sulle (piali sono 
attaccate fronde di c<rcco , e di altri alberi ia- 
digeni. Yer^o la sinistra dello spettatore è ua 
gran pilastro di legno grossamente lavorato^ che 
sostiene la dettb coverturn. In Fondo verso la 
destra , ed in alto è l’ iugresso alla grotta , al 
di là del quale vedesi la palizzata dell’ altra 
scena. Vi sì monta., e discende per nna scala. 

In un lato a destra piccola barriera di legno , 
ove per una rampasi discende in una cava. Di 
rimpetto, ed in un lato a sinistra è una porta , 
che conchice ad angusto sentiero sotterraneo ;• 
questa porta è chiusa ad arte da una grossa 
pietra. La grotta è. guarnita^ da tavole rozze , 

8u le quali sono situati non solamente i mobili^ 
e gii utensili , che Robinson ha tratti dal va- 
scello , ma ancora quelli , che la sua industria 
li ha permesso di costruire; Vi si veggono dei 
cesti di giunchi , de’ vasi di (;rela rozzamente 
formati ;• delle carte , degli ordegni da lavoro , 

10 ferro , ed in leguo , come asce , seghe 
martelli , chiodi ec. , de’ panieri , ed altri mo- 
bili usuali.^ fn un lato a (IfiUa è un cammiuo 
a guisa di forno, immaginato da Robinson, per 
cuocere il suo pane. Tutta, il lato sinistro è a- 
doroo di armi da taglio , e da fuoco , sospese 
a chiodi di legno. Due sole sedie rozze ed una 
tavola rozza , coverta da un tappeto dì pelle di' 
capra , o di giunchi. 

RobÌMon , Emma , Margherita , Fanny , ed 
Iridoi'o. 

Rvb. Ciaro consorte, amata Gglia , amici, ecc(r 

11 povero albergo del vostro Robinson^ 



Digilized by »jOOgU 



3i ^ 



Jsid. Oh { quante armi ! quanti mobili ! 

Marg. E come avete potuto (ormarvi tanti commodi? 

Emm. Possibile, che un solo uomo , abbandonato 
in una isola deserta... 

Farm. Sia stato così industrioso ? 

Rob. Voi lo vedete, miei cari. In qualunque si- 
tuazione sia r uomo , sia qualunque il suo' bi> 
sogno , egli, può sempre bastare a se stesso. 
Tratto nella orribile tempesta alia riva da uu 
prodigio Divino , il desiderio di conservar la 
esistenza spiegò le risorse della mia immagina> 
zione ; ed appena^ giUato in questo deserto , 
senza ajuto, e senza speranza di ottenerne giam- 
mai la imperiosa legge della necessità sviiup? 
pò in me lacoltà non ancora conosciute , e 
centuplicò le mie forze e la mia industria. 

Emm. Ed io ti piangeva estinto l ah ! si fossero 
prima animate' le mie speranze 1 

Marg. Ma sempre il mio core’ è stato un felice 
indovino. Ve lo dicea sovente., vostro marito 
non è morto , e voi sempre colle lagrime mi 
avete chiuso if labbro,' 

ìsid. Ma dove avete potuto procurare tante armi, 
e questi arredi ? 

Eoò. Permise il Cielo , che il vascello imbattuto , 
ed infranto in una secca di arena non si fosse 
sommerso , che in un’ altra procella tre mesi 
dopo il mio naufragio, lo mi vi resi a nuoto ; 
e fermala una zattera colle tavole, e travi, che, 
trassi dal naviglio , vi ritornai più volle ; ed 
ebbi cosi la opportunità di trasportare alla spiag- 
gia queste armi , un forziere , dove erano ri- 
poste le mie carte , le gioje , ed il contante»' 
un’ abbondante provvisione di polvere , e piom- 
bo , quei mobili , una quantità di grano , che 
poi ho seminato , ed nn gran numero di armi, 
ulensilj , ed ordigni , che a miei lavori sono 
stali utilissimi. 

Marg. Veramente ammiro P ordine , e la simetria 
di questa grotta I ed io , che mi picco di esse-* 



Digilized by Google 




3a 

re in c& di gus(o particolare , non avrei sapu- 
to fare di meglio. 

A che serve quella cava ? 

{indicando la rampa. ) 

Rob. E il mio tnaga^eino di polvere , e piombo. 

Emm. E dov’ è il tuo Iettò ! 

Rob. E qui. {apre la porla indicata, ) 

Fann. Oli ! c chi avrebbe immaginato y che là 
fosse un' apertura ? ' 

Marg. Bravo ! dormite all' aria aperta ? . 

Isùl. In questa oscura caverna ? 

Rob. Pensai a provvedermi di una ritirata nel caso; 
che i Carajbi ; solili a discendere in questa i- 
sola , potessero scovrire. la mia dimora ; e qui 
nascosi al più vigile sguardo.il luogo de! mio 
riposo , che per tortuosi giri sotterranei condu- 
co al bosco de’ cedri. Ma dimmi t £mma , qual 
notizia ti giunse, oode farti risolvere al viaggio? 

Emm. Dopo la ultima tua lettera , ove mi scri- 
vesti la tua imminente partenza dal Brasile per 
le coste deir AUrica , si seppe che il tuo va- 
scello era naufragato nella imboccatura dell* 0- 
renoke. 

A/arg. La padrona n’ è stala sempre inconsolabile. 

Il capitano di un legno Danese , cbe faceva 
rolla pel Salvadore ci disse al suo ritorno, che 
all’ altezza delle acque delle Autille aveva sof- 
ferta terribile tempesta | ch& lo gitlò sa f O- 
renoke. 

nm. Che avendo scoverta di lontano la terra , 
aveva dati de’ segnali di aiuto , a’ quali ai era 
riposta , accendendosi de’ fuochi : ed appressane 
dosi ad una isola , aveva distinto nella parte 
più elevata della rocca un’ uomo , che faoendo 
sventolare una bandiera bianca, implorava soc- 
corso. 

Rob. Ab ! fui appunto io che restai allora deluso 
nella mia speranza 1 

A/arg. Avrebbe il Capitano spedila la sua scia- 
luppa. . . 



Digilized by Google 




33 

Fann. Ma la forza delia correale lo spinse con 
lunla violenza verso I’ allo mare... 

Jsid. Cb’ egli restò dolente , per non aver potuto 
soccorrere quell’ infelice, 

Emm, Allora sorse in me la speranza di riveder- 
li. Proffiilai della offerta del bravo Isidoro, che . 
mi aveva, chiesta la mauo di Fanny , e sul 
suo vascello... 

i?oi. Tutto il resto mi è nolo. Ab! deggio all’ em- 
, pio tradimento di Àtkins il piacere di riabbrac- 
ciare la consorte , e la Gglia 1 

SCENA II. 

Pulcinella al di là della grotta , e, detti , indi 
Venerdì ^ ed Jglù dalt andito sotterraneo. 

Pul. Oje D. Babbasone ! oje D, Secoloro ! oje 
Vìernadi , Dommeneca , e Lunedi ! 

Marg. La voce di Pulcinella! 

Pul. Faciteve a bedè addò state, ca io ecà mmie* 
zo sulo me stencino da la paura ! 

Jsid. Vado a chiamarlo io, 

( monta suW allo , e fa salire Pulcinella. ) 
Jìoò. E perchè si è diviso da Venerdì ? 

Emm. E uuo stordito che facilmente lo avrà di- 
sperso. 

Marg. SI ; ma è uno stordito , che fa perdere 
tante volte la pazienza a sua moglie... 

Fann. Che in qualche momento è un poco troppo 
esigente. 

Marg. Siamo donne , padroncìna cara , c voglia- 
mo essere rispettale. 

Jsid. Àvvanzali , e senza paura. ( a Pulcinella.) 
Pul. Vi che bell’aggenie ! a lassa sulo no guaglio- 
ne Gomme a ma ; esposto alle insidie inoiidanel 
Rob. E Venerdì ? 

Pul. Viernadì s’ è scontrato co la settimana ventura, 
ed è ghiulo a fa na visela a lo mcso che trasc. 
Marg. il solilo mudo bestiale di rispondere ! 

Rob. Crus. ec. ^ 



Digitized by Google 



• \ 




34 

Fui. Moglie t non parla de bestie , ea si no D. 
Fracassone se piglia collera- 

Rob. Rispondi a tuono! 

Pul. E toccarne gesorreutto acuto , ca te risponoQ 
delasorrò sfocato. 

hid. Tu sei andato con Venerdì , ed Iglù.^ 

Ptil. Gnorsì co cbiilo , e co Ganglù... 

Emm, A chiudere quei perGdi. . 

HJlarg. Nella cava? 

Pul. Qua Cava / nuje non simmo arrcyate mancQ 
a Nocera ! 

Rob. Nella grotta? 

Pul. Gnorsì , e lì ngrollajemo comme a tanta 
raellune de Gastiellammare, Spachipzo strellava» 
e tirava canoe corame a no disperato. Me n*ha 
menato uno a me ncopp* all’ uso merletto , che 
ni’ ha fatto fà pezzille pò la vocca pè doje ora, 
Rob. E poi. 

Pul. E po simmo asciute da Uà pè torni dà Tiije, 
quanno Viernadì comm’ a no mal’ educato s' è 
puosto a correre co Risciù , c m’ hanno lassato 
comme a no cetrnlo. lo le chiammava cò tanta 
bella maniera. 4spetlate I pozzale essere accise I 
Ye pozzate rompere le gamme! ma lloro comme 
a lo vìento me so sparuje dall’ nocchie. 

JUarg. E tu ? 

Pttl. E io streljanno , e sGatannome, ve so ghiute 
trovanno nzi a mo. 

Isid. Qual ragione. avrà avuta Venerdì, per fug> 
gire con tanta velocità ? 

Een. Padrone! padrone... 

( alla porta delC andito sotterraneo.) 

Rob. Venerdì ! 

Fen. Aprire ! aprire ! 

Ptd. Lo siente, ca se n’è benulo muro muro... ' 

( Rob nson apre. ) 

Pen. 'Tradimento! padrone! tradimento! 

Igtù. È approdato altro canot , pieno di Europei , 
e vanno armali , scovrendo la spiaggia , e la 
rocca a pìccole partile. 



Digitized by Google 



3 ^' 

hìd». Che -ascolto ! ii ritardo di Atkins ha fatto 
risolvere i suoi scellerati compagai a spingersi 
sul lido per ricercarlo. 

Emm. Oh qual novella sciagura I 

Roù. Prima eh’ essi scovrano il loro òarcere, per 
tortuose vie si traggono quà i prigionieri. 

Iglù. Si ’f ina frattauio io volo alla mia vicina 
tribù , corro a roccogliere i miei più bravi , c 
fra poche ore farò eoa essi ritorno per difen- 
dervi da nemicii 

Een. Bravo, papà Iglò I 

Jioó. E attaccato alla spiaggia il mio piccolo oa-* 
not : va , generoso amico : il tuo soccorso n’ è 
troppo necessario. ( 

en. Tornar presto , papà Iglù , c venire eoa 
brava genle< 

Ro6, Usciamo da questo andito sotterraneo , e 
terremo la strada più lontana dalla spiaggia. 

Emm. Ab! Robinson ! io seguo i tuoi passici. 

Fann. Nè io voglio lasciarvi.^. 

Pul. Addò jate ? 

Rob. Resta tu con Venerdì in custodia della grotta^ 

Marg. Noi torneremo a momenti. 

[^Rob. \&id. Em.Fm. Marg. escono per T a a* 
dito sotterraneo. ) 

Pul. Oh ! so restale I’ orzo , e la- scigna / auh I 
no zampognaro pè fa no balletto tutte duje ! 

Fen. Pucirinella 1 

Pul, Non me' guastà lo nomme Viernadl ! ca si 
no te chiammo no juorno fora settimana. Io me 
chiamino Polepenella , e la casata mia è cebiù 
magniGca , Cetrulo... 

Fen. Casata? che voler dire casata? 

Pul. Cornine si ciuccio nzerlalo a animale ! noa 
saje che bò di la casata ? 

Fen. Esser casona grossa ? 

Pul. Gnernò... la casata è casata, e se chiamma 
accossi , perche è casata comme a tutte le casale. 

Fen. Non capire. 

Pul. E tu sbattete nterra ! 



Digitized by Google 




36 

J'en. E Pucilinella esser marito di femmina ? 

'Fui. Già... 

Veti. Di femmina.... 

Fui, De Femmena. .. • 

Ven. Ab / ah ! ah I ah I 

Fui. E pecche me Faje sta risa a schialtariello ? 

Ven. Femmina Ina esser graziosa! 

Fui. A lo commanno mio • • •- ( mo vide cotome 
smosso a sto luterò de cioccolata!) 

Ven. A mia tribù femmine donne non piacere... 
tenere colore mio... 

Fui. Benedica ! die bella carnagione / . . sango, 
licorizio t e gravoocelta. 

Ven Ma tua Margherita esser bianca. . . tener 
carne buona. 

Fui. Gnorsi. . . comme fosse na annecchia anou- 
tola... Ma dimme na cosa , a che va a sbai* 
tcre sto discurzo a schiovere 
"Sen, Verità sempre parlar ; 

Donna grassa a me piacer ^ 

Far gran festa se veder ; 

Sempre a lei d* intorno star : 

S’ essa' ridere ah l ha / 
lo rispondere eh ! eh / 

Sangue mio tutto bollir! 

Pelle mia tutta aggrinzir I 
Margherita qui cbimai , 

.Che voler con lei scherzar. 

Fui. Viernadi ! valtenne a cancaro : 

Che a la noce de lo cuollo 
Mo no sapeto te mollo , 

E, te faccio fa ngui ! ngui ! 

Ven, Tu star brutto disgraziato 1 
Fui, Comme 1’ aggia terziato / 

Yen. Donna tua star buona buona... 

Fui. La fenisce sta canzona ? 

Ven. Vezzeggiar con lei cosi. 

Fui. Yavattenne Viernadi / 

Ca le rompo lo mostaccio , 

Te scamazzo : e non te faccio 



Digitized by Google 



3? 

Chiù bedere Lunedi ; 

Martedì , nè Giovedì I 
Ve/l. Minacciar 1 star là / briccone 

Tirar luon di Robinsooe , . . 

E tu morto li restar I 

{corre a prendere il fucile^ e lo imposta a P«/.) 
Vul. Statle sodo / inarmottone I 
^ Sputa ncopp' a sto focone I 
Gilè ! mroalora ! non spara ! 

Ven. Bruciar lesta... 

Pw/. , Vi ca chesta 

E una sola , e pè la festa , 

Pe lo juorno de lavoro 
Chesta ccà m'ha da servi... 

Veri. Bruciar petto... 

Pm/. e pò chi allatta 

Chilli figlie , che a lo munno 
Hanno cierto da veni ? 

Ven. Mia vendetta voler far... 

Qualche cosa a te bruciar! 

Po/. Vavaltenne , gioja mia , 

Ca niente aggio da abruscià / 

Leva chesta purcai-i/i .. 

Te lo ddico co lo buono... ^ 

Ven. Gambe a terra ^ e a me perdono 
Tu cercar... 

Eccome ccà ! 

( s' inginocchia. ) 
Che le venga no cancaro prieno 
Ca no pauteco friddo > e Mreno ! 
Aggbiajalo che puozze mori I 
Frova e goccia le pozza afferra ! 

Fra niije pace... no cchiù , Vieruadi l 
Che star cancaro 7 

Star cosa doce... 

Che star panteco ! 

Star cosa molla... 

Freva , e goccia che dir ! 

Pasta frolla... 
Che le puozze mo proprio magna ! 



Po/. 



Veo. 

Pul. 

\en. 

Puf. 

Veti. 

Puf. 



Digitized by Google 




38 

"Sen. Complimenti star buoni! capir! 

Perdonar... si... placar... abbracciar! 

Pul. Te no vaso I ^ ■ 

Vcn. Tua* donna veder... 

Pul. Videtella. 

Xen, Poi meco parlar ? 

Pul. E tu parlance... 

Yen. Poi carezzar ? 

Vul. Mo vuò troppo I gnernò ! no ba buono ! 

*Ven. Come no?., e non dar più perdono... 

Vul. Gomme vuò , ma trattar pella pella... 

Ca si non pò veder Pulcìneìia 
Crescer lana , e strillare bè ! bè ! 

Yen. Star lite finita , 

Amico tornar : 

Dar bere , e mangiar 
A te Venerdì 
Allegri brillar 1 
Cantare cosi : 

Tacubba I Tacubba / 

* E Kirbilrirì! 

Canae I macarubba l 
E NekinchirinchiX 
Vul. Cantammo , magnammo , 

Yevimmo ! abballammo I 
rizi all’ nocchie ro pacchiate 
De rumma , e de birra ; 

Cò buce stonate 
Strellammo accossi / 

E iubba , e scalubba ! 

E chichirichiX 
Scapacelo , e macubba ! 

E nfinfirinji\ 

( Si odono di lontano alcuni colpi di fucile. ) 
'Pen, Piano! sentir! 

PtU. Mamma mia bella ! che so ste botte ? 

'Pen. Sparar (uonp I 

Pul. Tu quà truoDO f ebeste so scoppetlate ! 

Fen. Star tuono di padrone . . . 

Pul. Lo patrone tujo porzi UOfiai^ e tene la fac- 
cia de lo pialq liempo I 

Digilized ! >^lc 



I 



3g 

f'cn. Non saper cosa fare! 

Pul. Che aje da fà ? lassale accidere fra de Mo- 
ro ... Si tiene no mazzo de carie , spassaui- 
moce a fa no zeccbìnello , comme fanno U oria- 
te disperale. 

Feri’ Non dire bene ... 

SCENA III. 
ìsidoro daW alto , e detti. 

Isìd Accorri , Venerdì 1 il periglio è imminenle! 

Fen. Che succedere? 

. Pul. D. Secplò ! si sempe io cuorvo de le male 
nove ! 

Istd. I marinari con Ocrolj, compagno del perGdo 
Alkins, si appressano alta parie meridionale del- 
la rocca , propriauien!e presso lo speco , dove 
sono rinchiusi quei malvagi, e scaricano i fucili 
in aria , per dar segni del loro arrivo. Trasci- 
nando qui i prigionieri , come si era divisalo si 
esporrebbero facilmente alla loro vista , ed al- 
lora ci sarebbero strappati da* loro compagni , 
che ne vanno in traccia. Robinson ti desidera 
subito f per trascinarli invece nell’ altra roccia 
al settentrione della isola , eh’ egli nomina il 
suo casiuo. 

Pu!. Tene pure lo casino D. Marraollone? e sarrà 
cchiù bello de st’appa ria mento nobele, e aiiusJ.. 

Feti. Audar . . . 

\sid. Aspetta. Bisogna prima far provvisione di 
cartucce. 

' Fen. Andar subito- ( Discende nella cava. ) 

Pul. Addò è ghiiilo Uà sottn ? 

ìsid. Non I' hai udito ? a prender le cartucce. 

Pul. Ah ! Uà bascio stanno le cappucce f aulì t 
l’avesse saputo primma ! me n’avarria falla na 
magnala ! 

Fen, Star pronto , piccolo padrone. 

f Torna dalla cava con molte cartuccct 
che ripone nella camicia. ) 



Digilized by Google 



4-0 

Isid. Aodale subito da Robiasouiof ora io vi rag- 
giungo. , . 

\en. Camminar / ( /i Pulcinella. ) ^ 

Pul. A chi ? tu si pazzo I 

Yen. Venir ... far folla con noi , e spaventar 
nemici ... 

• \sid. Va . . . Pulciuella . . . non esser codardo ! 
Pul. Quà lardo , e presotla 1 
Vcn. Venir, vilacchione ! 

( trascinandolo sulC altp a forza. ) 

Pul- Oh fusse acciso tu , e chi mme sirasoenaje 
Ngptlerra 1 ( Siano. ) 

\sid. È in questo andito , dove Robioson mi ha 
detto di aver riposto il suo forziere . • • ( -/ipre 
la porta , ed entra nel sotterraneo , indi n’esce 
con uno scatolina.) sì . . . eccolo ... si sal- 
vino in ogni caso le gioje, ed il contante prima 
che questa grotta sia so* pr^a da' nemici. 

S C E N A IV. 

Robinson , Emma , Margherita , e Fanny , affan- 
nosi dal sotterraneo. 

Rob, Isidoro , mio Gglio! uh 1 noi siamo perduti 1 
\sid. E come ? 

Emm. I marinari si sono avvicinati alla cava, chia- 
mando Aikins ad alta voce ; quelli, che vi era- 
no rinchiusi , hanno rispcsto colle loro gridat , 
ed a questa ora sono stali seuza dubbio sciolti 
da' loro amici. 

\sid. E voi ? 

Rob. Il Ciclo , protettore degl’ infelici , ne ha da- 
to il campo di nascouderci in un burrone , e di 
giungere inosservati nel bosco deVedri. ove a sten- 
to abbiamo guadngnato qucst'audilo solteiraueo. 
Emm. Ah ! Robinson ! 

Fanfl. Ab ! padre ! Isidoro ! 

Emm. Quanto meglio sarebbe stato , se noi fossi- 
mo in mare restate vitti me dell’empio Atkius! 



Digilized by Googl 




4i, 

iu avresti tranquillamente in questa soliludiàe 
conservati i tuoi giorni ! 

Marg. Non cominciate a fare il solilo piangistero ! 

vediamo . . . troviamo un mezzo di salvezza»*. 
Vioò. E quale ? ali I non so trovarne alcuno ! 

\sid. Andiamo . . . 

Em. Marg. Fan. E a che far? 

Pensiam ... 

Em. Marg. Fan. Che pensar ? 

^où.Uid, Direi .. . 

Marg. Che diresti ? 

Ro^. Farei . . . 

MargMid. Che faresti ? 

A Ah 1 in tanto scompiglio 
La mente confusa 
Non trova consiglio y 
Risolver non sa/ 

Se il vuole la sorte , 

Si cada da forte 1 
Agli empj funesta 
L' audacia sarà ! 

La mano suprema , 

0 Gglio , ne guida . . . 

' In lei chi si affida 
Abborre viltà! 

Ah ! ferma ! ove vai ? 

Ti arresta , Isidoro ? 

A tanto martoro 
Mi sento mancar ! 

Marg. Correte alla morte ... 

Ab / fiero è il (leriglio / 

Fanny, la consorte 
Vedrete spirar/ 

4 Io tanto scompiglio 
La mente confusa 
Non trova consiglio , 

Risolver non sa / 

Ro^. Qui resta ... {Ad Emma. ) 
Emm. Ti seguo * . . 

ìsid. Lasciatemi . . . 



\Md. 

Rod. 

Em. 



Digilized by Google 




4a • * 

Marg. Ah / mai / 

Viob.hid. Se qui siam sorpresi ^ 

Da vili morremo . . . 

Em.Marg. Ma icsiem periremo . • * 

Fia paga del falò 
La ria crudeltà / 

A 4 Oh speme ^ che in seno 
Sorgesti felice / 

Ai par di ua baleno 
Tu fuggi da me / 

Oh barbaro affanno / 

• Oh acerbo tormento / 

Dei duolo , eh* io senio / 

L’ eguale non t' è / 

SCENA V. 

Pulcinella dalP andito , e delti. 

Poi. Allegramente , signuri mieje , ailegrameole / 
mo nou simmo accise cebiù / 

Marg. Che rechi , Pulcinella ? 

Pti/- Cose grosse ! cose da fa re ve resta a lutto 
quante comme a le mummie , che e Napole se 
facevano vede mmiezo Toledo / 

Fan, Parla... 

Rob. Che avvenne? 

\sid. Toglici della iucertezza... 

£mm. Presto/ 

Marg. E quando ti fai uscire il fiato ? 

Pul- Mo I vi comme state frische / e io pè corre** 
re aggio vasaio quatto vote la terra. 

Rod. Mi stanchi / 

Pul. E tu assettate. 

\sid. Ma insomma vuoi parlare ? 

Pul. Gnorsi. Viernadi ha visto da lontano spun-- 
là le casciotle... 

Rob. Le casciotte? 

Pul. Gnorsi; lo patre a Io paese sujo lene la po« 
teca de Cusadduoglio... 






Digilized by 



! Coc^qk 




43 

IV padre ! ah / forse vuoi dire i cauol ? 

Pul Che succio si li cane so otto, o novc^ aecos- 
sì m’ha dillo isso... s’ è puoslo a zompa ; e dn 
cennopie.-. Correre da padrone-^, avvisare., che 
andare ad assicurare, se essere casotto de mio 
padre , è fojulo comme a no vicolo. 

^ob. Oh / quale ajulo opportuno / 
ìsid. Andiamo ad unirci ad Iì;Iù , che arriva eoi 
suoi ; poirepio cosi far fronle a’ nosiri nemici. 
fiob. Si... non v’è altro mezzo a difenderti. . . 
corriamo, {escono per l' andito Hoò. ìsid. Em. 
Fanny , Pulcinella trattiene Margherita. ) 

Pul. Aspe / stalle tu ccà... 

JUarg. Ed a che fare ?. 

Pul. Non saje Io dillo de Nerone ? ubi fracassa^ 
torium , tbi Juggitorium. 

Marg. Oh /tu hai un bel dire /lasciami andare... 
Pul Stalle ccà , e sieqie a me, che sempe t' ag- 
gio dato buone consiglio. Tu tiene famma ? 
Marg. Ne avea assai ; ma il |imore mi ha tolto 
1* appetito. 

Pul. E faitiilo venf ca mo è liempo de reofori 
zarce lo slommaco. 

Marg, In qual naodo ? 

Pul. Ccà D. Fresolone ha da leni robba da tafi ■ 
fià ; jamino facenno diligenza , e bedimmo de 
arrefecebiare quapcosa. 

Marg. Sempre sei stalo ghiottone / 

Pul. No , pa tu manco le lo pazzìe no rotolilo de 
maccarune co n’aucelluzzo co le corna/ 

Marg, Ti ricordi in Londra, quando prima di ser^i 
vire Emma , eravamo in casa di queiPlmpressa- 
rio ? ne fummo entrambi cacciati , perchè tu 
eiri un parasito. 

Pul. Che n’ avimrao da fa de sti guaje antiche/ 
vedimrao de arreparà li moderne. Jammo ve- 
denno... nh 1 zitto / ca ccà sta n.*! sporiella da 
• -viscuolte / oh / comme so sfrittole / 

M<irg. A quella vista mi sì stuzzica il desiderio/ 
dacnmene qualcuno... 



Digitieed by Coogle 




44 . 

P«/. Aspè Marinri ; raciramo a buon compagne ; 
una a le , e n' aula a me ; accossi spartiiumo 
co la jiislizia , e senza pigliarce collera. 
{Seggono alla lavola^ e Pulcinella fa la dislribu- 
i^iune nel modo seguente. ) 

Chisto a me comm’ a marito ; 

Si’ auto po a Polecenella, 

Che ave l’ ommo cchù appetito 
Già se sa , dubbio non c' é. 

E pecchesto dtije a me. 

Mo da capo accommenzammo.. 

Marg. No va bene,.. 

Vn!, No ? pecche ? 

Marg, A te quattro , ed a me niente ? 

Disse beo quell’ Impressane , 

Che non passa gran divario 
Da un' ingordo lupo a te / 

Pul, Non ne vuò ? me li maga’ io. 

Tu staje chiena de paura , 

E potrìa n’ abbottatura t 
Gioja mia , farle schiatta 1 
Marg. Per me fìngi tanta cura , 

Perche tutto vuoi mangiar! 
(Compariscono sulP alto Àtkìns , ed i mas'inari,) 
Atk. ( Avvanzale piano piano... 

Del nemico ecco la grotta...;) 

Pai. Oh ! che puozze fa na botta ! 

Te vuò tutto ciaocolà ? 

Marg. Se non taci , il sai t marmotta ! 

Che le mani io fo giocar! 

Alk. (Pulcinella , e Margherita !) 

Coro.- (Emma , e gli altri dove sono ?) 

Alk. c Coro. ( Dìscendiam : la impresa , e. ardila, 
(coW ajuto della scala discendono , al piano ) 
Ne il coraggio mancherà. ) 

Murg. Senti niente ì 
Pul. Sì.. 

Marg. ^ Che mai ? 

Pul. Sento nciiorpo un terramolo ! 

Si a le mmole non dò molo 
Me po un panteco affwrà ! 



Digitized by Google 



4S 

Marg. Ho seslilo aa mormorio<.. 

P«/. Mormorio ? pè carità ! 

Tu pazzie } 

( nel volgersi verso il fondo , Alkìns ed i mari- 
nari discesi a' inoUrano ^ e li circonduno» 
Marg. Voltati in là ! 

Atk. e Coro. Sì mirateci I e tremate ! 

Pul. Ah! so muorlo! 

Marg. Me meschina / 

Jlk. e Coro. Se un sol molto pronunziale, 

Il cervello in aria andrà! 

Pul. Favorite... commannaie... 

Che a servirve alammo ccà/ 

Marg. Ah ! lasciataci ! fermate ! 

Cari' miei / di noi pietà I 
Atk. Emma , Fanny dov’ è ? . 

Pul. La vi ! chelL'i lo ssa... 

Marg. Egli può dirlo... 

Pul. Essa... 

Io sempre pè la pressa 
De vevere / .e magna , 

Maje r emma aggio afferralo , 

E sempre so restalo’ 

Sellino a lo l|e a ha... 

Atki. Fingi lo sciocco invano... 

Coro, Morte a costui ! 

Pul. Va cbiaoo / 

• Marg. Mi date voi parola 
Di non svelarmi ? 

Alki. e Coro Si. 

Marg. Ehben.. 

Pul. (Che mariola / 

Mo le scommoglia ! ) 

Marg, Aodali 

In quella cava or sono. 

Aikins e Coro. Io quella cava ? e a che ? 

Marg. A far munizione 

Di polvere, e di piombo 
Disceso è Robinsooe , 

Ed Isidoro è seco 

Rob. Crus. ee. 5 



Digitized by Google 




46 



Con Emma , e eon Fanny, 

Quel soUerraneo speco 
Di polvere è ripieno ? 

Tutti venite meco : 

La nostra preda è qù!. 

Coro, Guidaci ; noi siam teco.., 

e Coro. Se gli empj han trionfato j . 

Or non sarà così. 

4fary. ( Io ti ringrasìo , o fato ! 

L’ inganno mi riuscì / ) * 

{Jtkiru, ed i marinari discendono neila CQva^ 
Pu/. ( Lo 9 ango* s' è ghielalo ! 

Già stoogo pè mori/) 

De sango na dramma 
Non tengo a le bene ( 

Ausammo la gamma , 

Fuimmo.. mogliè ! 

4fury. Io vo da padroni 

Il tutto e narrarli... 

Potessi salvarli! 

Tu vieni con me.., 

Pul. A chi ! da Uà ncoppa 
Volimmo scappare... 

Lo lario pigliare... 

Fuimmo mogliè 1 
Martj. Se vuoi tu perire , 

Qui resta , poltrone ! 

Di forza , e di ardile 
Il tempo (^uesi’ è, 

( parte per /» andito sotlerraneo^ ) 

Pii/, Mo ip guaito guaito 
Me salvo da Uà. 

E dinio a quà latra 
Me ngroito , m’ agguallo.., 

Ajemmè ! la terzana 
Me sento afferà / 

( nel salire , comparisce Venerdì , -che discendo 
guardingo , come fosse seguito da acclusa, V 
Ven. Tacer l 
Pul* Yiprnadi / 



Digitized by Googl 



4-7 



Ven. Tacer l 
Pul. Ce so guaje 1 

Fen. Nascondere... 

PuL E addò? 

Jf^en. Armar.. 

{prende due fucili ^ dandone uno a Pulcinella) 
PuL Tu che faje ? 

Fuimmo... 

Yen. Ah l oibò... 

Venire io veder... 

Pul. Gnernò.. so henule... 

Pen. Star là... noi celar... 

Venir... non fiatar! . 

Pul. Ah ! dinto al mastrillo 
Ce songo caduto / 

E manco Don Fiuto * . 

Me potè sàrvà! 

Xsi celano atiaceali al pilastro di mezzo ; in modo, 
chfi non possono esser vedati da chi viene stU- 
fallo in fondo. Comparisce Ocroly sulf alto. ) 
Ocr. Corto Alkins è qui salilo... 

. Ma nessun vi veggo ? e dove 
Inoltrato ei si sarà? 

Or discendo franco , e ardito , , 

, Sono armato^ e ncmmeo Giove 

Piu timore mi farà! {discende. ) 
Pul. ( Acroaulivo ! ) 

Yen. ( Non parlar ! ) 

Pyl. ( Che facimmo / ) 

Yen, ( Zitto star ! ) 

Ocro. Non v' è alcun ! questa è la stanza 
Dove alberga il solitario. 

Pud. (Vene ccà lo mariuolo/) 

Vcn. ( Girar meco 1 )* 

( nel farsi innanzi Ocroly Ven. e Pul. passano 
al lato dritto del pifmtro, e gireranno in seguilo 
dalla parte opposta a quella , dove va Ocr.) 
Ocro. . Or che son solo i 

Vorrei far qualche bottino : 

Quel veccbiaccio malandrino 



Digilized by Google 




48 



Gloje, ed oro qui lerrà {va ricreando.) 

• Zitto l è là UDO scalolioo f 
Che riposto vi sarà ! • 

{ Pota il Jucìle su la tavola t va a prerulevo lo 
scalolino , che porta innanzi- ) 
yen. ( Amtnaxzar I ^ 

Pul. ( Che buò ammazià ? 

Zitto? c lassalo arrobbà!) « 

Oroc. Oh / quanl’ oro ! 

( aprendo lo scotolino ■ S enerdi li si scaglia tO“ 
proy lo rovescia a terra, li punta la bocca della 
schioppo al petto.) 
yen, * Fermar là/ 

Lasciar lutto ! - 

Ocra. , Ah / moro brutto / 

Pul. Dallo a me , che io leogb’ ìq. i . • 

Sen. Or morir... 

Ocra. Atkins ! ajuto / , 

( vengono dall' antro sotterraneo Hoòinson, Isido- 
, ro , EmmOt Margherita , e Fanny. ) 

Rob, \sid. Marg. Èm. Fan. Quali strida ? 

Ocro. Or 80 U perduto / 

yen. Quel briccone voler rubar... 

Rod. Is^. Dove sono gli assassiui f 
( Atkins , ed i marinari sbucano dalla cava , 
danno sopra a Hob. , \sid. e Yen. li disarma- 
no , e circondano tutti. ) 

Atk. e Mari. Siamo qui per trucidarvi/ 

Pul. Mamma mia 1 

Atk. Ocro. e Mari. Di cimentarvi 



Più per voi non è il momento.’. 




Ab / di noi che mai sarà ! ) 
Atk. Ocso. Mar. E punito I' ardimento ! 
» Or vendetta si farà / 

Pul. ( Ab 1 na botta me la sento , 

Che me coglie juslo ccà / ) 
yen. (Or fuggire corno il vesto... 
Papà Iglù voler cercarci ) 



Dig:;;r;d by Google 



( eogik un momen/o , tu cui non è ositrtalo , e 
/ugge per i antro sotterraneo. ) 

Marg. Em. Fam. Pietà di noi ! 

^tk, Ocro. Mari. Cadrete 1 

Rob. Iniquo , e traditore ! {ad Atkins.) 

Isid. Non temo il tuo furore ! 
a a Ne uccidi , e sia cumpiuta 
Empio ! la tua viltà / 

Em. Maro. ?td. 0 stelle/ è alfia compiuta 
La vostra avversità ? 

Fui. No caue , che ce ajuta , 

Vide si corre ccal 
Atk. Tutti aita spiaggia amici / 

Deciso il lor deslioo 
Ora da noi sarà 

Ocro. Marg. Le nostre furie ullriei 
Quel sangue appagherà/ 

Pt//- Barbaro cor di antrace? 

Di sangue hai tu piacere ? 

Bevi da queste arcere , 

( indicando le donne. ) 

Che n’ hanno in quantità t 
Rob. Isid. Em. ... , » , 

Marg. Fan. 

L’alma straziar mi sento I 
Sarai contenta appieno 
Empia , nemica sorte ! 

Appaghi la mia morte 
La tua severità 1 

Alk, Ocro. Mar. Amici / trionfiamo 1 
^ Coiilenli giubiliamo / 

Alla pietà si chiuda 
Nei petto ogni sentiero ! 

E r essere severo 

Ormai necessità 1 ( si cala il sipario.) ^ 



Fine dell' Allo Secondo, 



Digitized by Google 




5o 



ATTO m.’ 

8 C E N A I. 

Spiaggia , dove fu gì (tato Robioton dalla tempeila. 

Sul davanli a destra è nn ‘pilastro , ove si leg* 
ge inciso : Io son venuto in questa isola il 3o 
Settembre t6Sg. e quindi le linee , e i paoli 
indicanti gli anui , i mesi, ed i giorni , segnali 
^ da Robinson nella sua dimora nella i^^a. A si- 
nistra una rocca , alla sommila della quale si 
ascende per sentiero tortuoso. Al basso della 
stessa è 1' ingresso del passaggio sotterraneo , 
che comunica alla grotta di Robinson. In un 
lato a sinistra è il follo bosco de' cedri , cbe 
verso il fondo si eleva a guisa di anClealro. Il 
mare occupa tutto il fondo della scena , che 
nel suo insieme offre l'aspetto di un sito al- 
pestre , e selvaggio. 

Fenerdi dalla grotta , che dolente dice ad \glù , 
che lo attende fuor a. 

Ven. .A. h.^ papà Iglùl esser perduta ogni speranza/ 
Iglò. Che f Robiusou non è più nella sua grotta? ' 
Fen. Camminar su le punte de’ piedi sino alla 
porta., metter cosi orecchio per sentir voci. . . 
ma regnar silenzio., e non ascoltar niente. 

Iglò. Chi sa se a quasi’ ora nou siano stati ucci- 
si da quei perGdi ! 

Fen. E morire anche Venerdì , se più non vive- 
re Robinson ! 

Jglù. Invano dunque mi sono affrettato a racco- 
gliere i miei più bravi , risoluti a morire , per 
difendere chi salvò la vita al loro capo 1* essi 
sodo nascosti in quel bosco , pronti a sbagliar- 
si su i nemici al primo mio cenno.. 

Yen- Papà Iglò ! ammazzar Venerdì } se non re- 
stituir Robinson | 



Digilized by Goo^^ 




5t 

Tglù. Dimmi , ti sono cognite tulle le vie remote^ 
ed impraticabili di questa isoia ? 
f^en. Conoscere tutte., camminar con padrone.# 
star qui uno., due., tre volte dodici mesi. 
ìglù. Ebbene va, corri, ricerca i più ermi siti, le 
' più recondite balze , e di lontano scorgendo i 
- tuoi padroni , torna qua subito ad avvertirmi .• 
allora più veloci- del lampo accorreremo a li- 
berarli. 

yen. Venire tu con me , e Caraibi restare nei bo- 
* SCO, e tu ordinare, che se vedere marinari su- 
bito tirar frecce. 

Mi piace il tuo avviso . . . attenti. 

( entra nei bosco. )’ 

Ve». Ah! ah ! padrone, che voler tanto bene a 
Venerdì 1 Margherita , eh’ esser taa'o cara a 
. Venerdì J se perdere lutti due, Venerdì pian- 
gere , non mangiar più , e battersi cosi ! 

\glù. Andiamo. ( tornando. ) 

Yen. Salire questa rocca ... poter vedere cosi quel, 
che succedere abbasso. ( ascendono alla som- 
mità della rocca, e si disperdono. ) 

scena' II. 

I 

Ocrolg , e marinari , che trascinano Margherita^ 
e Pulcinella. 

Pai. Po carità no nce strascenalel vedile ca vuje 
co volile porla , ma nuje non leoimmo nleu- 
zione de ce veni 1 , . 

lUarg, Perchè dividerci da’ nos'ri amati padroni ? 
Ocro. Perchè il vostro destino non è ancora deci- 
so , uè voi ci avete tnnio oltraggiati. 

Pul. E Do. i Spiridione ? 

Marg. Ed Emma ? ed Isidoro f e Fannj ? 

Ocro. Periranno fra poco , vittime del nostro sdegno. 
Ata g Ab! povere tli ! e qua! delitto hao commesso? 
Ocro. Taci , se vuoi vivere . . . 

IW, Ma cbesle lò azziuae . . 



Digitized by Google 




5t 

Ocra. Taci anche iu ! vuoi farmi salire la muffa 
' al naso ? 

VuU Aub ! si slarrisse a Napole me ferisse taiHo 
lo guappo . v. • 

Ocro. Che mi faresti? di., che mi feresti f 
/W. Niente. . le darria no vaso nfronta co lo 
• stesso ammore , comme le lo polarria dà Pon- 
taonecchino. 

Marg. ( Che imprudente ! ) 

Ocro. E chi è Fonlanneccbino ? 

Pii/. E no galaulommo accussi affabele , e cere* 
raoniuBO f che pe l’ obbrecazione , che Paggio, 
vorria , che le facesse lo stesso compreoiieulo , 
che té desidero io.. 

Ocro. Orsù lignie insieme le mani di entrambi , 
e lasciamoli qui. Torneremo a decidere di loro, 
quando ci saremo disbrigali de’ principali nemici. 
Marg. Ah l perfidi / 

/W. Ah 1 c||re de pesce cano ! 

( I marinari ligano insieme loro le mani. ) 
Ocro. Non gridale, se volete speniru da noi cle- 
meiixa , e non rigore I {via con marinari. ) 
Pul. Ebbiva isso I e fallo lutto itzieme ommo 
Cieco ! e che facimmo ccà de sla raaiiera F ce 
spassammo a fa seca molleca ? 

Marg. Se ci riuscisse di sciogliere co* denti questi 
nodi! 

Vul. Non le movero! si chille tornano ccà , e ce 
trovano asciuovele , 'nuje la ferimmo l'urdcma 
castagna. 

SCENA III. 

« 

Dal bosco de' cedri i Caraibi , e dtiti. 

Un Caraiba Per quanto ci disse Iglò , questi due 
debbono essere Europei, e nemici di uobiosoa. 
Marg. Ab ! Pulcinella snn morta / 

( spaventata nel vedere i tslvarg '. ) 

Vul. Ch’ è stato ? guè I non te fa tiil'crrà quacciie 
panlcco, ca me slrasciue nlerra a ine pure. 



Digitized by Googl 



53 ’ 

J/or^. , Un’ altra disgrazia, e peggiore! vedi !à 
i Cannibali ! ' 

Pul- Oh I e quanno vcnevnno ! accossi ce levano 
la seccatura de>campà ccbiù. 

Carai. Uomo , e donna ! 

( girando intorno ai due co' selpaggi.) 

Pul. Gnorsi ; e mo che site venute vaje , avvm> 
rno acconciato mascolino, femmenino, c neutro. 

Marg. (Non parlar troppo!) 

Carai. Compagni! che bel pasto per noi! faremo 
cosi anche la vendetta dell' amico d’Iglù. 

Pul. ( Ce stanno pesanno co la valanza dell' uoc* 
chic ! e cò nuje duje avariano da sporpà na 
settimana ! ) 

Jfar^. ( Fammi una grazia, caro mariro mio! 
voglio^ora lina pruova del tuo sincero affetto 
per Margherita ! ) 

Pul- ( Che buò, mogliera mia , ne’ discenzosi pe- 
ricoli di nostra vita ? ) 

Marg. ( Se questi selvaggi vogliono mangiarci , 
sazia prima tu la loro fame. ) 

Pul. (U la carne de' voje le potarria fa jidegestio- 
ne : è meglio , die se acconciano primmo co 
la vitella. ) 

Cara. Scioglieteli .. ^ a' selvaggi che eseguono. ) 

Marg. Non importa., stiamo beue cosk. 

Pul. Non ,v’ incomodale., l’abbiamo per ricevuto. 

Carai. Bel petto ! spalle robuste ! faccia polputa / 
carne da denti mastini ! 

( esaminando il solo Pulcinella.) 

Pul. ( Ah ! ca già stanno faceuno mmentario ncop- 
p’ a le carne meje ! ) 

Carai. Ed ili questa nemmeno vi è male / 

Marg. Misera me ! 

Pul. Si. ve magnate schilto lo feléUo de dinto de 
ebesta , ve addecriate le vocca. 

Carai. Sarete entrambi disbrigati ugualmente... 

Pul. Ne volino fa nna festa de nuje duje ! ah 1 
chi ce 1' avesse dillo » che avevamo da mori 
maguale vive / 



Digilized by Google 



54 

Marg, Eccomi a voslrl piedi! pietà di una povera 
donna / 

Pa/. Aggiate compassione... ( Inginocchio. ) 
Marg.VìeWa infelice Margherita, che implora grazia! 
PtU. Puozz’ essere accisa! io sto parlaooo pure pe 
mme , e chella vò pregà pé essa sola / 

Cardi. Ti faremo la grazia , 

Mangerem prima lui. 

Pm/. Gnomo... vuje paniate? 

Curai, Disponili a morire... 

Marg. Ah / no / fermale ! 

Pul, Ferma ! tu vuoi , eh’ io mora I 
Di me saziarti brami ? 

Cionca ! n' è liempo ancora l 
, Uu secolo , ed un' ora 

Lasciami almen sfogar! 

( Potesse co’ quà robrogiia 
Scappa 4a sta tempesta 1 
Ah I Iremmo comme a foglia 1 
Non sacoio cchiù parlà 1 ) 

Te cride, ca sto grasso 
E buono a sta ndispenza ? 

> . Guoruò. . . tutto è apparenza..» 

lo soflgo no spitale 
De male nquantilà. 

Sta faccia è ammofoiuta , 

Lo pielto ccà è a posticcio. 

La panza è no pasticcio 
De vienio « e struzzione , 

Te vide sto gommone 1 
Retrnbbeco spappalo l . 

Me fete assaje lo scialo 
De fumme de sicarrc:» 

Sto chino de calarre.. 

Sto sempre ini’ a lo licito... 

E co sto lazzaretto 
Pecche le vuò appeslà ? 
ìharg, ( A 1 stenla il poveretto 
Raggiri a ricercar.^) 

Carai. Dunque si ammazzi quella. , 




55 

Pul. E chella manco è cosa... 

E morbela , e porposa ; 

Gnorsl , no ve lo nego.. 

Ma ajcre .. poverella.' 

L’ha un cane mozzecala... 

Pecchesto sta arraggtala... 

Ha iicuorpo lo beieoo , 

E pe dice, anne almeno 
Non s’ave da loccà ! 

Marg. Ah 1 per entrambi in seno 
Favelli in voi pietà 1 
CVsrat. Che pietà ! compagni , all’ opra ! 

Non è tempo di pietà ! 

Pul> Stette bona... Mariarila 1 

Ci vedremo ai campi Eoi ! 

Se ciantella fosti in vita , 

Un’ amplesso or dammi qui ! 

Sai , che nello ore estreme 
Ogni sbollor si tace ! 

Un segno almen di pace! 

Sazio morrò così I 
JUarg, Ah ! non so darmi pacel 
Debbo morir cosi! 

S C E N A IV. 

Iglù dalla rocca , e dell*. 

Jglù. Figli della tribù ! venite meco , è il mo- 
mento di celarsi in quel bosco. 

Mor^. Ah! Iglù 1 soccorrici ! 

Pul. Ab ! Cucii bello ! sarvace da sti lupe , che 
ce vooDO magna 1 
Jglù. Che fate f 

Cavai Non sono questi nemici del tuo amico ? 
\glù. No , anzi essi ne sono i fedeli domestici. Non 
temete, infelici! voi non incorrerete alcun periglio, 
J^arg. Ab ! il cielo ti sia propizio ! 

,Pul. Oh che puozze addeveut'a janco cornine a 
na carta pecora l 



Jglà. Nascondiamoci nel bosco. Dopo ch0 nellf 
opposta spiaggia gli assassini, han fra di loro 
conlraslato mollissimo ^ immagino , sul destino 
de’ prigionieri , si dirigono verso questo silo tra- 
scinando Robinson , e la sua famiglia. Li sor- 
prenderemo lutti in un momento. Bisogna di- 
sarmarli a primo colpo Non temete delle loro 
armi da fuoco. Ne appresi il meccanismo da 
Robinson. Esse non sono quei fulmini della di- 
vinità , che voi temete. 

Carai. E tuo figlio ? 

Iglù Segue sull’alto i suoi padroni , e ooii v4iol 
lasciarli di vista. 

Pul. Povero caviale ! 

Jglù. Donna , vieni anche tu con noi. So , che 
sei mollo coraggiosa. 

Pul. E io ^ , 

Jglù. Cosa fare di te? ci confonderesti piuttosto. 

Pul. E pe nou ve nfonnere a buje , me volile fa 
fa essere acciso a me ? 

Carai- Vieni anche tu. Ah! quel petto I quel peltol 

Pul. Lassalo sta , che a lo primmo figlio , «he 
faje , le servo de nolriccia. , 

( entrano lutti nel bosco de* cedri. ) 

SCENA V. 

Robinson , \sìdoro , Emma , Fanny trascinati da 
Atkins , Ocroly , e marinari ; indi dalla ranca 
Veneri , che non veduto attraversa la scetta 
e corre nel bosco ; infine Iglù , lo stesso Fe- 
n$rdì , i Carutbi , Maigherila , e Pulcinella. 

Jsid. A che prolungarci la vita , o scellerati no- 
stri oppressori ? 

Ro^. Se avete deciso del nostro destino , tronca- 
teci una penosa esislanz.'. 

Emm. In questa guisa Aikins , ed Ocroly, saran- 
'no famosi nò fasi! della barbarie, e della scel- 
leratezza. * 



Diniti.’ed by Googl 




5 ? 

Fann. Ma proveranno un giorno i più fieri ri- 
morsi del loro tradimento. 

Atk. Gracchiate a vostro piacere I 

Ocra. Ora siete nelle nostre mani, dovete obbedirci. 

Atk. Dovete mollo alla pietà de' miei compagni. 
Ek:co in breve la vostra -sorte. Fanny m: purga 
la mano,, e venga meco sui vascello. Reslitiio 
gli altri in qnesia isola , ove la loro industria 
sarà bastevole a procurarli i mezzi alla sussisten- 
za al pari di Robinson, {qui comparisce Fener^ 
di i che dall’alto della rocca inosservato cor- 
re nel bosco.) 

Itid- Sentenza spietata 1 

Rob. E degna della vostra ferocia! 

Em. Cb’ io li ceda mia 6glia ? 

Jsid. Ch’ io vegga involarmi 1* adorata* Fanny ? 

Em. Ab 1 prima la morte... 

Fann. Che darmi ad. un’ assassino ! 

Atk. Riflettete, ehe la vostra ostinazione... 

Isid. Barbaro ! traditore ! ed à che trattieni anco- 
ra la destra? ecco il mio seno., saziati del mio 
sangue... compensa in questo modo la mia pie- 
tà neir averti accolto nel mio* vascello , ramin- 
go , straniero. . di averti degnalo delia mia a- 
micizia , e promosso ad una carica ..ma finché 
vive' Isidoro ; non sperar mai che si divida da 
Fanny. 

Ocra. Orsù qui si prende tempo , ed i nostri af- 
fari ci chiamano sul vascello... si tragga a forza 
Fanny , e così sarà data termine alla inutile 
questione. 

Si avventano a Fanny. Resistenza degli altri. In 
questo momento i Caraibi si scagliano su i ma- 
rinari , Alkins , ed Ocroly , e loro guadagna- 
no le armi , ehe porgono ad Isidoro, e Robin- 
son « Venerdì prende anche uno schioppo. / 
Portoghesi restano sbalorditi dalla sorpresa» 

Rob. Ah / perfidi ! 

Em. Fermate I 

Isid Iniqui i 
Rob. Crus. ee. 



6 



Digilized by Google 




58 

Em, Uccidelemi pHma di strapparmi la 6glia 1 

y^en. Fermar malandrini I 

Iglù. Sceilerali I è finita per voi / 

Atk. Qual sopresa ! 

Pn/. Acceditele a sti marranchioe , ca quanno 1* a* 
vite accise , vengo io a Ca I' urdema guapperia. 

SCENA Ultima. 



Dal tnart approda una grosia tàaluppa con 
molti soldati. 

Voci lontane. Viva Isidoro! 

Atk. Ocro, Quai vocii 

Rob. Em. Maro. ^ r>* i i 
Fan. I«d. . Fui. ° ’ 

yoei. Muojaoo i perfidi ! 

Jsid. a Fann- 0 quale ajuto. 

V&t. lobi. Venir _ ... 

Ocro. Alk. Vengono 
Jtk. Ah ! son perduto ! 

( approda la scialuppa , e sbiurcano i soldati.) 
Isid. Miei cari I 

Coro. Accogli da un cor pentito 

Novello omaggio di fedeltà ! 

Se quei malvagi lo han sovvertito , 

Ragion , dovere parlò al momento , 

E detestando il tradimento , 

OguuD la vita per te offrirà. 
ìsid. a Fano, Oh noi felici ! qual cangiamento ! 

Ocro. Alk. Oh pena! ho rabbia! oh rio tormento! 
Isid. Si traggan gli empj là sai vascello... 

Di lor giustizia deciderà. 

( Alkins , Ocroly , ed i marinari sono tratti inca- 
tenati sulla scialuppa. ) 

Rob. Oh qual contento ! la patria amata , 

Dopo tanti anni mi rivedrà ! 

Marg, La nostra sorte si è già cangiata..* 

PuL Voliramo ridere « e paazià ! 

Ven. E Venerdì? 

. Dicjilijed Dy Coogl- 



Roh» Con me verrai... 

Fen. E papà Iglò? 

Qoi resterà. 

Igìù. S* è caro un figlio tu ben lo sai I 
Ro6. Qual figlio , e amico meco sarà. 

Marg. Son Pulcinella , finiti i guai ! 

Pul. Facìmmo priesto 1 voglio magna ! 

TuUi, Mentre oscurava il cielo 
Torbida e ria procella , 

Si è dissipato il velo , 

Torna serenità / ( «t cala il sipario. ) 



/ 



\ 






Digitized by Google 



