
NA2I0NA^ 



fondo 

D O R > A 




’0m 



Digitized by Goog[e 




AVENTURES 

DE 

ROBINSON CRÜSOÉ. 



Digitized by Google 




BIBUOTHÈQUE d’ÉDUCA.TION , 

COLLECTION DE BONS LIVRES POUR L’INSTRUCTION ET L' AMUSEMENT 
DE L’ENFANCE ET DE LA JEUNESSE, 

Publiée tout Ut autpieet dt M . GoiZOT, Miuitlre de l'iniIructUm publifue. 

Par MM"*' GunoT, A. Tastu, ULUAC-TBl!jiADr.tu, Ladee Bbeeaeo, E. Vouet, 
CaMPAE, A. DE SaVICEAT, DaSEnEDEa-VALHOBE, M. WaLOOE, ElWEirOETa, etc, , 
— MM. FeEville, de MAEtb, Wtss, Beeqcin, Schmith, etc. 

Celte Collection, imprimée tar papier fin latiné, sera ornée de fret jolie» vignetiet 
sur acier et dt coueeriuret avec ornemeiiti gravét tur boit. 



Les 38 volumes saivants sodI en vente 



VEeoUtr, on Raoul et yictor, par 
M“* tiinzoT, ouvrage couronné 
par l'Académie, a* édIL; S forta vol. 
In-iS, ornés de iS mv . , 1837. 

Une Famille, par M*'* Ooizor, ou- 
vrage continué par M°>* Tastv , 
3* édit. 1 1'* édit, avec une suite 
do M"”* ’Tastd ); 8 vol. In-lS, ornés 
de 8 gravures , 1857. 

Lai Enfante , contes à l'usage de la 
Jeunesse, par H"* Guizot, a* édit.; 
8 V. in lS, avecsjolies grav., I8S7. 

Contet pour le teeond dge, par M"*. 
Guizot; i Tort vol. il 18, orné de 
a jolies gravures, 1837. 

nouveaux Contet , par M"* Guizot, 
a* édition; 8 forts vol. In 18, ornés 
de 8 jolies gravures , 1837. 

Lei Enfants de la T'allés déAndlaa , 
ou notions familières sur la reli- 
^on , la morale et les merveilles 
de la nature , par Mesdames Elise 
VoiART et Tastu; 8 vol. in 12, 
ornés de 8 jolies gravures , 1857. 

Aofrinson sutsss , Histoire d'une fa- 
mille suisse jetée dans une Ile dé- 
serte par un naufrage, traduit de 
l'allemand de Wtss par M“'* E. 
VoiART, avec la suite donnée par 
l'auteur ; 8 forts v. in-18 compactes, 
avecsjolies CTav.etunecartc, 1857. 

Emilie, ou la 7suns fille Auteur, ou- 
vrage dédié aux jeunes personnes, 
par M"* Ulliac-Trémadeurb ; 1 
vol. in -18, avec a jolies grav., 1837. 

Contes aux jeunet Naturalistes sur 
quelques animaux domestiques , 
par M"* Ulliac - TrSmadeurb ; 

1 fort vol. in 18, avec a grav., 1857. 

Contes aux jeunes Artistes , par M"* 
Ulliac Trbmadf.urb; i vol. in-18, 
avec a très jolies vignettes, 1836. 

Contes aux jeunet Agronomes , par 
M"* Ulliac-TrRnadeurb; l vol. 



in-18 , orné de a vignettes, 1836. 

Les JUpthologies racontées a la jeu- 
nesse , par M*» Laure Bbrrard ; 
1 vol. iti-18, avec vignettes, 1837. 

Un Théâtre dt Marionnettes, par 
H>°' Laure Bernard ; l vol. In-18, 
orné de jolies gravures , 1837. 

Contei aux Enfants , par H"* Laure 
Bernard; i vol. In-is, orné de a 
Jolies gravures , I8se. 

Heures de Récréations (les), par M“* 
Mélanie Waldor; 1 vol. In-18, 
orné de 4 jolies vi^eltes , 1838. 

Beaux traits du jeune âge, ^r Fré- 
ville , nouvelle édit. ; 1 Tort vol. 
in-18, avec a jolies vignettes , 1836. 

Fie des Enfants célèbres , par FR8- 
viLLE , nouvelle édit. , augmentée 
de la Fie du Petit Roi de Rome et 
de celle de Gaspard Hauser; 8 forts 
vol. in-18, avec 8 jolies grav., 1836. 

Alfred, ou le Jeune Foyageur an 
France, offrant la description de 
tout ce mi'il y a de curieux sous le 
rapport des moeurs, de l'histoire , 
des curiosités, etc., par H. de H ar- 
LÉs ; 1 vol. In 18 , avec jolies vues , 
1837. — Le même ouvrage ; t fort 
vol. in- 18 , avec 16 jolies vues. 

Oicor, ou leTauna Foyageur en An- 
gleterre, en Ecosse et Irlande, of- 
frant la description de tout ce qu'il 
a d'intéressant sous le rapport 
es moeurs , de l'histoire . des cu- 
riosités, etc. , par M. DE Harlés ; 
1 vol. in 18, avec a jolies vues, 1836. 
— Le meme ouvrage , avec 18 vues. 

Histoire de France , abrégée par M. 
DE Narlés , d'après Grégoire de 
de Tours, Froissard, Hénault, Hé ■ 
xeral, Mably, Mlllot, Anquetil, 
Guizot, etc.; 8 forts vol. in- 18 , or- 
nes de gravures , 1837. 



lurniMEEiE deGi'ieaidit et Jouaust, 315, SAi.vT-Ho.voaé. 



Digitized by Google 





Digitized by Google 





Digitized by Googli 




Dkjillzr^i by Google 




- 



Ifetizsa by CîoDgle 



AVENTURES 

DE 

ROBINSON CRUSOÉ, 

PAR DANIEL DE FOÉ, 

TRADUITES PAR M“ A. TAS TU , 

(nirm d'vni 

NOTICE SUR FOÉ ET SUR LE MATELOT SELRIRK , 

PAR LOÜIS REYBAUD, 



ORNÉES DE «O GRAVURES SUR ACIER, 

d'aphIs us 

DESSINS DE M. DE SAINSON, 

DBSSinATEIS BD TOTACB PITTOBISQIIE AOTOOK W MOIIBB 
ET DU TOTAQE DE LAItTEOUlE. 



TOME II. 



PARIS, 

D IDIER , LIBR AIRE - ÉDITEUR , 

QtAI DES ACCUniRS, 47. 

1837 



Digitized by Google 









96 7 G:: lî 



Digitized by Google 





HODVBAU VOYAUE. — AVENTURES EN HER. 



B proverbe vulgaire dont on use habituelle- 
ment en Angleterre , Dans ta peau mourra 
le renard, ne saurait être mieux justiBé 
que par l'histoire de ma vie. 

On pourrait penser qu’après trente-cinq ans de peine , 
et une suite de circonstances malheureuses telles que 
bien peu d’hommes , ou même aucun , n’en ont rencon- 
tré de pareilles ; qn’après sept années de tranquillité et de 
bien-être dans l’abondance de tontes choses , alors que , 
devenu vieux, je pouvais mieux que jamais savoir parex- 
' périence lequel de tous les états de vie de la classe moyen- 
ne est le plus propre à rendre l’homme complètement 
II. 1 




Digitized by Google 



i NOUVEAU VOYAGE, 

heureux ; on pourrait penser , dis-je , d’après tout ceci , 
que ce penchant naturel pour les voyages , que j'ai dé- 
peint si prédominant dans mon esprit lors de mon début 
dans le monde , était usé ; que tout ce qu’il y avait de vo- 
latil dans mon cerveau se serait évaporé , ou du moins 
condensé , et qu'à soixante et un ans je serais plus dispo- 
sé à rester tranquille au logis qu’à aventurer de nou- 
veau ma vie et ma fortune. 

D’ailleurs , le commun motif de ces courses lointaines 
n'existait pas pour moi : je ii’avais point de fortune à fai- 
re, rien à aller chercher. J’aurais gagné dix mille livres 
sterling, que je n’en aurais pas été plus riche: car j’avais 
déjàsuflisammentde fortune pour moi et pour ceux qui de- 
vaient en hériter. Mon bien s’augmentait même tous les 
jours visiblement : car , ma famille étant peu nombreuse , 
je ne pouvais dépenser mon revenu tout entier , à moins 
que d’avoir un grand train de vie , une maison montée , 
domestiques, équipages, ajustements, et le reste , toutes 
choses qui m’étaient étrangères , et qui ne me tentaient 
point. Je n’avais donc qu’à rester tranquille, et à jouir 
paisiblement du bien que je possédais , en le voyant s’ac- 
croître journellement entre mes mains. 

Rien de tout cela cependant n’eut d’effet sur moi j assez 
du moins pour me donner la force de résister à la violente 
tentation de courir encore le monde , tentation qui me re- 
venait par intervalles , comme une maladie chronique. 
Par-dessus tout, le désir de revoir mon île, ma nouvelle 
plantation , et la colonie que j’y avais laissée , ne me sor- 
tait pas de la tête : j’en révais toute la nuit, et mon ima- 
gination s’y égarait tout le jour; celte pensée dominait tou- 
tes les autres, et ma tète travaillait si constamment et si for- 
tement à ce sujet, que j’en parlais haut dans mon somineül 



Digitized by Google 




8 



AVENTURES EN MER. 

Enfin , rien ne pouvant me distraire de mon idée , elle 
perçait dans tous mes discours , au point que ma conver- 
sation en devenait ennuyeuse. Je ne savais plus parler 
d'autre chose ; j’y revenais jusqu’à l’impertinence ; quel- 
quefois je m’en apercevais moi-méme. 

J’avais entendu dire souvent à des personnes sensées 
que tous les bruits qui courent dans le monde sur les re- 
venants et les apparitions sont dus à la force de l’imagi- 
nation et à la poissante impression de quelque illusion sur 
nos facultés ; que jamais on n’a vu d’esprit apparaître , 
ni de revenant marcher , et autres choses de ce genre. La 
constance des gens du peuple à rappeler sans cesse les 
faits et gestes de leurs amis décédés leur en rend l’ima- 
ge si présente , qu’il suffit de quelque circonstance extra- 
ordinaire pour les porter à imaginer qu’ils les voient , 
leur parlent, et en reçoivent des réponses, taudis qu’il 
n’y a en effet dans tout cela que chimères ou ombres vai- 
nes, et pas la moindre réalité. 

Pour ma part, j’ignore encore aujourd’hui s’il y a quel- 
que chose de vrai dans ces récits d’apparitions, de spec- 
tres et de personnes qui reviennent après leur mort , ou 
si l’on doit regarder toutes les histoires de ce genre com- 
me l’ouvrage de quelques imaginations frappées ou mala- 
des , de quelque cerveau dérangé. Tout ce que je sais , 
c’est que mon imagination à moi travaillait à tel point , et 
me conduisait à un tel degré d’illusion , que je me figu- 
rais être à la place même où se trouvait mon vieux châ- 
teau , derrière les arbres , je voyais mon vieil Espagnol , 
le père de Vendredi , et les damnés matelots que j’avais 
laissés dans l’tle ; je me persuadais même que je leur 
parlais , et , quoique bien éveillé , je les regardais fixe- 
ment comme s’ils eussent été devant moi. Et ceci se ré- 




4 NOUVEAU VOYAGE. 

péta au point que je m’effrayais souvent des images que 

mon esprit me présentait. 

Une fois , dans mon sommeil , la trahison de nos trois 
forbans de matelots me fut racontée avec des couleurs si 
vives par l’Espagnol et le père de Vendredi , que je ne 
pus m'empécher d’en être surpris. Ils me disaient com- 
ment ces barbares avaient tenté d’assassiner les Espa- 
gnols ; comment ils avaient mis le feu aux provisions que 
je leur avais laissées , dans le but de les réduire à la mi- 
sère et de les affamer , choses que personne ne m’avait 
rapportées , et qui , dans le fait , ne se trouvèrent pas 
toutes vraies , mais qui apparaissaient alors à mon esprit 
avec des couleurs si vraies, qu’en ce moment je ne pou- 
vais m’empécher d’y croire. Je me sentais indigné aux 
plaintes de l’Espagnol ; je me voyais faisant le procès à 
ces misérables , les interrogeant , et les condamnant tous 
trois à être pendus. 

Ce qu’il y avait de réel là-dedans se verra en son lieu : 
car , quelle que fût la cause des images qui remplissaient 
mes songes , qu’il s’y glissât ou non de secrètes commu- 
nications des puissances spirituelles, il s’y trouvait pour- 
tant beaucoup de vérités . J’avoue que ce rêve n’était 
pas vrai littéralement, et dans tous ses détails; mais le 
fond , la partie générale, la conduite détestable que ces 
coquins endurcis avaient tenue, était pire encore que mon 
songe ne me l’avait représentée. Ainsi , quand je les au- 
rais punis sévèrement, quand même je les aurais tous fait 
pendre , j’aurais agi selon le droit , et ma conduite eût été 
justifiée par toutes les lois divines et humaines. 

Mais revenons à mon récit. Je vécus quelques années 
dans la même disposition d’esprit : point de plaisirs dans 
ma vie, d’heures agréables , de diversion intéressante, si 



Digilized by Google 




AVENTURES EN MER. 



5 



elles ne touchaient (le manière ou d’autre à mes idées; tel- 
lement que ma femme, voyant mon esprit si absorbé dans 
cctie p>ensée, me dit une nuit, très sérieusement, qu'à son 
avis j’étais poussé par quelque impulsion secrète de la 
Providence, qui avait résolu mon retour là-bas, et qu’elle 
ne voyait pas d’autre obstacle à mon départ que mes de- 
voirs envers une femme et des enfants. Elle ajouta qu’à la 
vérité elle ne pouvait penser à me voir partir; mais qu'elle 
était sûre (pie , si elle venait à mourir , ce serait la pre- 
mière chose que je ferais; qu’ainsi , regardant cette chose 
comme arrêtée là-haut , elle ne voulait pas y être le seul 
empêchement ; car , si je le pensais convenable , et que je 

fusse déterminé à m’en aller 

Elle me vit si attentif à ses paroles , et la regardant si 
avidement , qu’elle se troubla un peu , et s’arrêta. 

Je lui demandai pourquoi elle ne continuait pas..., et 
ce qu’elle voulait me dire ; mais son cœur était trop plein , , 
et j’aperçus quelques larmes dans ses yeux. 

• Parlez , ma chère , lui dis-je : désirez-vous <pie je 
parte ? 

— Non , répondit-elle d’un ton plein de tendresse. Je 
suis loin do le vouloir; mais, si vous êtes décidé à le faire, 
plutôt que de vous être un obstacle , je partirais avec 
vous. Quoique ce soit une chose hors de saison pour un 
homme de votre âge et de votre condition , si elle doit ar- 
river, continuait- elle en pleurant, je ne vous quitterai 
point : car , si c’est l’ordre du Ciel , vous devez l’accom- 
plir ; vous ne pouvez y résister. Le Ciel , en vous faisant 
un devoir de partir , doit m’en faire un de vous suivre ; 
autrement , il disposera de moi , aGn que je n’apporte au- 
cun empêchement à vos projets. » 

L’affectueuse conduite de ma femme m’arracha un peu 




6 NOUVEAU VOYAGE, 

à mes visions, et je commençai à considérer cequej'aI-> 
lais faire. Je réprimai mon imagination vagabonde , et 
j'en vins à raisonner tranquillement avec moi-méme. 

Quel besoin avais-je à soixante ans , et après qu’une lon- 
gue vie de souffrance et de désastres avait abouti à un 
sort si heureux et si paisible ; quel besoin , dis-je , avais- 
je de me lancer dans de nouveaux hasards , et de tenter 
des aventures qui ne convenaient qu’à la jeunesse et à la 
pauvreté ? Ensuite je considérai mes nouveaux engage- 
ments : j’avais une femme, un enfant, et ma femme allait 
bieiitét m’en donner un second ; j’avais tout ce que le mon- 
de pouvait me donner , et je n’avais nul besoin de chercher 
les périls pour m’enrichir: car j’avançais en âge, et je 
devais plutôt songer à prendre congé de ce que J’avais ac- 
quis que de chercher à l’accroître encore. Quant aux pa- 
roles de ma femme , « que c’était là une inspiration du 
Ciel, et que je devais lui obéir, • je n’en tins aucun 
compte. 

Ainsi , après quelques réflexions de ce genre , je luttai 
avec le pouvoir de mon imagination , et je me raisonnai 
pour m’y soustraire , comme tout le monde , je pense, peut 
toujours le faire en pareil cas ; et linalement je l’emportai. 
Je m’aidai , pour me calmer, de tous les arguments qui se 
présentèrent à mon esprit , et que ma condition présente 
me fournissait abondamment. Comme le moyen le plus 
eflicace , je résolus de me distraire en m’occupant d’autre 
chose , et d’entreprendre quelque affaire propre à me dé- 
tacher entièrement de toute excursion de ce genre : car 
je m’étais aperçu que ces pensées n’avaient jamais tant 
de pouvoir sur moi que quand j’étais oisif, ou du moins 
que je n’avais pas une occupation sérieuse qui me com- 
mandât. 



Digiiized by Gocjgle 




7 



AVENTURES EN MER. 

En conséquence , j'aclielai une petite ferme dans le com- 
té de Bedfort , et je résolus de m’y retirer. J’y avais une 
petite habitation commode , et je vis que le terrain qui 
l'entourait était susceptible de nombreuses améliorations. 
Cette occupation se trouvait, sous beaucoup de rapports, 
conforme à mes goûts, m’étant toujours plu aux travaux 
de labourage , de plantation , de défrichement , et d'ad- 
ministration rurale. Par-dessus tout, comme la propriété 
était située dans l’intérieur des terres , je me trouvais é- 
loigné de l’entretien des gens de mer , et de tout ce qui a- 
vait rapport aux contrées étrangères. 

Bref, je me rendis à ma ferme ; j’y établis ma famille ; 
j’achetai des charrues , des , herses , une charrette , un 
grand chariot , des chevaux , des vaches et des moutons; 
et , me mettant sérieusement à l'ouvrage , je devins en six 
mois un vrai gentilhomme campagnard. Mes pensées é- 
taient entièrement absorbées par la direction de mes ou- 
vriers , la culture de mes terres , les clôtures , les semail- 
les , etc. ; et je menai alors, je crois, la vie la plus agréa- 
ble que la nature nous puisse indiquer , et la plus douce 
où un homme accoutumé à de longues infortunes puisse 
se réfugier. 

Faisant valoir moi - même vmes terres , je n’avais 
point de rentes à payer ; je n’étais gêné par aucune 
convention ; je pouvais élever ou abattre selon mon bon 
plaisir ; je semais pour moi-même , je défrichais pour ma 
Rimille. Comme j’avais abandonné toutes mes idées de 
voyage , je n’avais pas ,1a moindre affliction dans ma vie 
quant à ce monde; je jouissais de cette douce médiocrité 
que mon père m’avait si fort recommandée , et je me- 
nais une sorte d’existence bienheureuse , pareille à celle 
que ;le poète a décrite en parlanltle la vie champêtre : 




8 



NOUVEAU VOYAGE. 



Free from vices , fTee nrom care , 

Age lus no ptin , and yoath no snare (l). 



Mais, au milieu de cette félicité, la Providence me 
frappa d’un coup inattendu , qui non seulement me lais- • 
sa une blessure profonde et incurable , mais qui , par ses 
conséquences , me Gt retomber dans mes inclinations va- 
gabondes. Comme je les avais , pour ainsi dire , dans le 
sang , elles eurent bientôt repris tout pouvoir sur moi , 
et , comme le retour d’une maladie aiguë , elles revinrent 
avec tant de force , que rien n’en put détourner l’effet. 

Ce coup , c’était la perte de ma femme. Mon dessein 
n’est pas d’écrire ici une élégie sur ma femme , de tra- 
cer le tableau de toutes ses vertus , et de faire ma cour à 
son sexe entier par la flatterie d’une oraison funèbre. 

Elle était, pour tout dire en peu de mots, le pilier de 
toutes mes affaires, le centre de toutes mes entreprises , 
le pivot qui , par sa prudence , me retenait dans le cer- 
cle henreux où Je me trouvais placé , et m’avait arraché 
aux extravagants et ruineux projets qui jusque là s’agi- 
taient dans ma tête ; enfin , elle eut sur mon humeur er- 
rante plus d’influence que les larmes d’une mère, les 
instructions d’un père, les conseils d’un ami, ou même 
(jue mes propres raisonnements. J’étais heureux de prê- 
ter l’oreille à ses pleurs , de me sentir ému par scs priè- 
res ; et quand je la perdis je fus désolé et isolé autant 
qu’on peut l’être en ce monde. 



(I) Loin des pièges du monde et de ses vains caprices , 
La vieillesse est sans peur , la Jeunesse sans vices. 



Digitizéd by 0)0glc 




AVENTURES EN MER. 9 

Dès qu’elle m’eut quitté , Ic'nioude me sembla changer 
autour de moi : je m’y trouvais aussi étranger qu’au Bré- 
sil quand j’y allai pour la première fois ; aussi abandonné, 
sauf les soins de mes domestiques, que je l’étais dans mon 
tle. Je ne savais plus que penser ni que faire. Je voyais ce 
monde occupé autour de moi , les uns travaillant pour vi- 
vre, les autres se consumant en d’ignobles excès ou de vains 
plaisirs ; tous également misérables , parce que le but 
qu’ils se proposaient fuyait sans cesse devant eux. Les 
hommes de plaisir se rassasiaient peu à peu de leurs vices, 
et s’amassaient une rude tâche de douleur et de repentir; 
et les hommes de peine dépensaient leurs forces vitales 
en efforts journaliers pour obtenir le pain qui soutient 
ces forces sans lesquelles ils ne pourraient travailler , 
tournant ainsi dans un cercle perpétuel de misères , ne 
vivant que pour travailler , ne travaillant que pour vivre , 
comme si le pain de chaque jour était le seul but d’une 
vie de fatigues , et une vie de fatigues la seule route pour 
arriver au pain de chaque jour. 

Ceci me remit à l’esprit la vie que je menais dans l’ile, 
mon royaume , où je ne semais de blé que ce qu’il m’eu 
fallait pour n’en pas manquer , où je ne nourrissais pas 
plus de chèvres , parce que je n’en avais pas besoin , où 
mon argent noircissait dans le tiroir sans que j’y touchasse, 
et obtenait à peine l'honneur d’un regard dans l’espace de 
vingt années. Avais-je fait fructilier toutes ces choses com- 
me je le devais, selon ce que la raison et la religion me dic- 
taient? M’avaient-elles enseigné à chercher au-delà des 
joies humaines une félicité sans bornes , et à penser qu’il 
y a au-dessus d’elles quelque chose , qui est certainement 
la raison et la lin de toute vie , et que nous devons , sinon 
posséder , du moins espérer après le tombeau. 



Digitized by Google 




10 NOUVEAU VOYAGE. 

Mais ma sage conseillère m’avait quitté : j’étais comme 
un vaisseau sans pilote, qui flotte au gré de tous les vents. 
Mes pensées s’échappaient de nouveau vers mon ancienne 
passion ; ma tète était tout-à-fait tournée par une fantai- 
sie d'aventures lointaines ; tous mes agréables et innocents 
amusements , ma ferme , mon jardin , mes troupeaux, ma 
maison , ma famille même , qui naguère m’occupait entiè- 
rement , n’étaient déjà plus rien pour moi , et me deve- 
naient insipides, comme la musique à l’homme sans oreille, 
la nourriture à celui qui a perdu le goAt. Je résolus donc 
d’abandonner ma ferme, de quitter ma maison, et de retour- 
ner à Londres; et j’exécutai ce dessein peu de mois après. 

Quand j’arrivai à Londres, je m’y trouvai tout aussi mal 
à l'aise que devant. Je ne me sentais aucun goût pour la 
ville ; je ii’y avais aucune occupation , rien à faire qu’à 
battre le pavé comme un oisif , duquel on peut dire qu’il 
est complètement inutile dans la création , et que sa vie 
ou sa mort n’ont pas pour l’espèce humaine l’importance 
d’un farthing. 

C’était aussi , de toutes les situations de la vie , celle 
pour laquelle j’avais le plus d’aversion , accoutumé que 
j’étais à passer tous mes jours dans l’activité. Je me disais 
souvent à moi-même : • L’oisiveté est la lie de la vie. » Et 
dans le fait, je pensais que j’étais beaucoup plus digne- 
ment occupé quand je mettais vingt-six jours à faire une 
planche de sapin. 

Nous étions au commencement de l’année 1693 , quand 
mon neveu , à qui , comme je l’ai dit plus haut , j’a- 
vais fait embrasser la profession de marin , et confié le 
commandement d’un navire, revint d’un court voyage à 
Bilbao, le premier qu’il eût fait. M’étant venu voir , il me 
dit que quelques marchands de sa connaissance lui a- 



) | i. DyX?bogle 




11 



AVENTURES EN MER. 

Toient proposé d'entreprendre , pour leur compte parti- 
culier, un voyafre aux Indes -Orientales et à la Chine. 
• Et maintenant, mon oncle , ajouta-l-il , si vous voulez 
vous embarquer avec moi , je m’engage à vous conduire à 
votre vieille habitation dans l’ile : car nous devons tou- 
cher au Brésil. » 

Rien , ù mon avis , ne prouve mieux une vie future, et 
l'existence d’un monde invisible, que le concours des cau- 
ses secondes avec les idées qui naissent dans notre esprit, 
et que nous gardons sans les communiquer à qui que ce 
soit. 

Mon neveu ne savait nullement à quel point ma mala- 
die de voyager m’avait repris , et je ne soupçonnais rien 
de ce qu’il avait à me dire, quand le matin même , avant 
sa visite , dans une grande confusion de pensées , roulant 
dans mon esprit toutes les circonstances de ma si tuation pré- 
sente, j'avais arrêté cette résolution : savoir que je me ren- 
drais à Lisbonne pour consulter mou vieux capitaine -, que 
de là, s’il le jugeait raisonnable et praticable, j’irais revoir 
mon lie, et savoir ce qui était advenu des gens'quej'y avais 
laissés. Je me berçais de la pensée de peupler mon lie , et 
d’y emmener des colons , après avoir obtenu une patente 
de concession, ou quelque chose de semblable, quand, au 
beau milieu de ces projets, mon neveu entra chez moi, 
comme je l’ai dit , avec sa proposition de m’y conduire 
en allant aux Indes-Orientales. 

Je devins rêveur en l’entendant parler, et, sans paraître 
ébranlé : • Quel démon , lui dis-je , vous a chargé de 
cette commission maudite? • Mon neveu me regarda d’un 
air effaré ; mais , s’apercevant que la proposition ne me 
déplaisait pas trop, il se remit bientôt. • J’espère, mon- 
sieur, qu’il n’y a aucune malédiction dans l’offre que je 




13 NOUVEAU VOYAGE, 

vous fais , dit-il ; j'ose dir<e , au contraire , que vous aurez 
plaisir à revoir votre nouvelle colonie , ce lieu où vous 
avez autrefois régné avec plus de félicité que la plupart 
de vos frères les monarques de ce monde. • 

En un mot , ce plan s’accordait si exactement avec ma 
disposition présente , c’est-à-dire la manie qui me domi- 
nait , et dont j’ai déjà trop parlé , que je lui dis en peu 
de mots qu’au cas où il s’arrangerait avec les marchands, 
je partirais avec lui ; mais j’ajoutai que je ne promettais 
pas d’aller plus loin que mon île. 

• Pourquoi cela , monsieur? me dit-il. Vous n’avez pas 
envie d’étre laissé là de nouveau , j’espère. 

— Eh quoi ! répondis-je , ne pouvez-vous pas me re- 
prendre à votre retour ? • 

Il me fit observer que la chose ne serait pas possible, 
que ses commettants ne lui permettraient jamais de reve- 
nir par cette route avec un bâtiment chargé de valeurs 
considérables. Le détour demandait un mois au moins , 
et pouvait être de trois ou quatre. • En outre, monsieur, 
s’il devait m’arriver malheur, continua-t-il , et que je ne 
revinsse pas du tout , vous seriez réduit précisément à 
la condition où vous vous êtes déjà trouvé. • 

Rien n’était plus évident. Nous trouvâmes cependant , 
lui et moi, un remède à cet inconvénient : ce fut d’empor- 
ter un sloop tout fait , mais démonté , dont nous embar- 
querions les pièces sur le navire , et qui , avec l’aide de 
quelques charpentiers que nous convînmes d’emmener a- 
vec nous, pouvait être assemblé dans l’ile , et mis en peu 
de jours en état de tenir la mer. 

Je ne fus pas long-temps à me décider ; car les impor- 
tunités du mon neveu s’accordaient trop bien avec mes 
propres inclinations pour que rien pût me retenir. 



Digitized by Google 




AVENTURES EN MER. 13 

D’un autre cAté, ma femme étant morte , je n’avais per- 
sonne qui prit assez ^’intérét à moi pour me conseiller 
un parti plutôt que l’autre ; j’en excepte ma bonne vieille 
veuve , qui employa tous ses efforts pour m’obliger à con- 
sidérer mon ôge , ma paisible situation , les inutiles ha- 
sards d’un long voyage , et, par-dessus tout, le sort de 
mes jeunes enfants. Mais rien ne me 6t effet : j’avais un 
irrésistible désir de voyager. • Je trouve , lui dis-je , 
quelque chose de si extraordinaire dans l’impression que 
celte idée a faite sur mon esprit , que je croirais , en 
quelque sorte , résister à la Providence si je pensais à 
demeurer chez moi. • 

En conséquence , elle mit lin à scs représentations , et 
m’aida non seulement à faire mes préparatifs de voyage , 
mais encore à assurer pendant mon absence mes affaires 
de famille et l’éducation de mes enfants. 

Pour ne rien négliger à cet égard, je fis mon testament. 
Je pris, quant à ma fortune, de telles dispositions dans 
l'intérôt de mes enfants , je la plaçai en si bonnes mains , 
que j’étais parfaitement tranquille , assuré qu’il ne leur 
serait fait aucun tort , quoi qu’il pùt m’arriver. 

Quant à leur éducation , je m’en remis complètement à 
la veuve , avec une rétribution suflisante pour payer scs 
soins. Cétait moins qu'elle ne méritait : car nulle mère 
n’aurait pris plus de peine pour leur éducation et ne l’eiU 
mieux entendue. 

Elle vivait encore quand je revins chez moi , et je vécus 
assez moi-même pour lui témoigner ma reconnaissance. 

Mon neveu fut prêt à mettre à la voile vers le commen- 
cement de janvier 169A-5 ; et moi , accompagné de Ven- 
dredi , j’arrivai aux Dunes le 8. Outre le tlottp dont j’ai 
fait mention, j’avais chargé le navire d’une multitude d’ob- 



Digitized by Google 




14 NOUVEAU VOYAGE, 

jets qui pouvaient être utiles à ma colonie , et que je comp- 
tais y laisser, si la situation le demandait. 

remmenai d'abord quelques ouvriers , que je me 
proposais d’établir dans l’tle , ou du moins d’employer 
à travailler pour mon compte tout le temps que j’y séjour- 
nerais. Quand je parle de les laisser ou de les remmener, 
il est bien entendu que la chose devait dépendre de leur 
volonté. Parmi eux se trouvaient deux charpentiers , un 
forgeron, et un autre garçon , fort adroit et fort ingénieux, 
tonnelier de son état , mais artisan universel. Il était fort 
habile à faire des roues , et des moulins à bras pour mou- 
dre le grain. Il était , de plus , bon tourneur et bon po- 
tier j capable enfin de fabriquer tout ce qu’il voulait, soit 
en terre, soit en bois. En un mot, nous l’avions appelé notre 
Jean-fait-tout. J’avais encore un tailleur, qui d’abord vou- 
lait passer aux Indes-Orientales avec mon neveu , mais 
qui consentit plus tard à s’arrêter dans notre nouvelle co- 
lonie. Il se rendit fort utile , et se montra dans Foccasion 
un aussi adroit compagnon qu’on pouvait le désirer, mê- 
me en ce qui ne concernait pas son état : car , comme je 
l’ai déjà dit , la nécessité est mère de l’industrie. 

Ma cargaison , autant que je puis me le rappeler , car 
je n’en avais pas le compte détaillé , consistait en une as- 
sez grande quantité de toiles , et quelques étoffes légères, 
de fabrique anglaise , pour habiller les Espagnols , que 
j’espérais retrouver. Il y en avait , selon mon calcul , as- 
sez pour suffire convenablement à leurs besoins pendant 
sept ans : car , si je m’en souviens bien , les étoffes que 
j’emportais pour les habiller , avec les gants , chapeaux , 
souliers , bas , et autres objets dont ils manquaient, mon- 
taient à environ 200 liv. sterl., en y comprenant quelques 
lits , couchers , et objets mobiliers , particulièrement des 



Digitized by Google 




15 



AVENTURES EN MER. 
ustensiles de cuisine , pots , chaudrons , vases d’éiain ou 
de cuivre, et environ cent livres de ferrures, telles que 
clous , outils de toute espèce, gonds , serrures , crochets, 
enfin tout ce que j’avais juge nécessaire. 

J’emportai aussi une centaine d’armes à feu de réserve , 
tant mousquets que fusils , outre quelques pistolets , une 
grande quantité de plomb à tirer de tout calibre, trois ou 
quatre tonneaux du même métal non fondu , deux canons 
de bronze; et comme je ne savais ni la durée ni l’étendue 
des besoins auxquels je devais pourvoir , j’emportai cent 
barils de poudre , sans parler des épées , coutelas et fers 
de piques ou de hallebardes ; enfin , pour abréger , un 
magasin complet de munitions de toute espèce. 

Je fis aussi emporter à mon neveu deux petits canons de 
tillac, en sus de ce qu’il lui fallait pour son navire, afin de 
pouvoir les laisser dans l'occasion , au cas , par exemple , 
où, arrivés là, nous voudrions bâtir un fort, et l’armer con- 
tre tous les genres d'ennemis. J’avais dès l’abord sage- 
ment pensé que nous aurions besoin de tout ceci , et de 
plus encore , si nous voulions nous maintenir en posses- 
sion de rUe. On le verra , du reste , dans le cours de cette 
histoire. 

Je n’eus pas autant de mauvaises chances dans çe voya- 
ge que j’avais coutume d’en rencontrer , et j'en aurai d’au- 
tant moins d'occasion d’arrêter le lecteur , impatient sans 
doute d’apprendre ce qui advint de ma colonie. Cepen- 
dant quelques accidents, quelques vents contraires, quel- 
ques gros temps , entravèrent les commencement de notre 
navigation, et rendirent le voyage plus long que je ne m’y 
étais attendu ; et moi , qui n’avais jamais fait qu’un seul 
voyage (celui de Guinée) qui se fût accompli comme je 
l’avais projeté , je commençais â croire que ma mauvaise 




16 NOUVEAU VOYAGE. 

étoile me poursuivait encore , et que j'étais né pour être 
toujours mécontent à terre , et malheureux en mer. 

Les vents contraires nous poussèrent d’abord vers le 
nord , et nous fûmes obligés de relâcher à Galway, en Ir- 
lande , où ils nous retinrent vingt-deux jours ; mais nous 
eûmes, en dédommagement de ce contretemps , la satis- 
faction de trouver là des provisions en extrême abondan- 
ce , et au meilleur marché possible. Aussi notre station 
forcée, loin de diminuer les vivres du navire, nous donna 
occasion d’y ajouter. 

J’embarquai plusieurs porcs vivants , et deux vaches a- 
vec leurs veaux , que j’avais résolu de déposer dans mon 
Ile , si la traversée était heureuse ; mais les circonstances 
nous obligèrent d’en disposer autrement. 

Nous quittâmes l’Irlande le 5 février , avec une jolie 
brise , qui dura quelques jours. Vers le 20 février, au- 
tant qu’il m’eu souvient, assez lard dans la soirée, le se- 
cond , qui était de quart , descendit ù la chambre du con- 
seil , et nous avertit qu’il avait vu un éclat de lumière, et 
entendu un coup de canon ; et tandis qu’il nous parlait 
un mousse vint nous annoncer que le bosseman en avait 
entendu un'' second. Nous courûmes tous sur l’arrière, 
où de long-temps nous n’entendîmes rien ; mais , peu de 
minutes après , nous vîmes une grande lueur , et nous a- 
perçûmes un feu terrible non loin de nous. 

Nous eûmes immédiatement recours à notre etlime, 
qui nous prouva que , dans la direction où ce feu se 
montrait , il ne pouvait y avoir de terre à moins de cinq 
cents lieues : car nous l’apercevions O. -N. -O. Nous 
conclûmes alors que c’était quelque navire qui brûlait 
en mer , et nous jugeâmes , au bruit des coups de canon 
que nous venions d’entendre, qu’il ne pouvait être loin, 



Digiiized by Google 




17 



AVENTURES EN MER. 

qoe nous faisions route dans sa direction , et que nous no 
pouvions manquer de le découvrir. En effet , plus nous 
avancions, plus grande la flamme nous apparaissait. Ce- 
pendant , comme le temps était brumeux , nous ne pûmes 
de long-temps distinguer autre chose que cette flamme. 

.Au bout d'une demi-heure de marche , le vent étant fa- 
vorable , quoique faible , et le temps s’éclaircissant un 
peu , nous vîmes distinctement un grand bâtiment en feu , 
au milieu de la mer. 

Je fus profondément touché de ce désastre , quoique je 
ne connusse aucune des personnes qui s’y trouvaient en- 
veloppées. Je me souvins alors de mes dangers passés, et 
de la situation où j’étais quand je fus recueilli par le ca- 
pitaine portugais. 

Mais combien plus déplorable était le sort du malheu- 
reux équipage de ce navire, si quelque autre bâtiment ne 
voguait de conserve ! 

Je donnai sur-le-champ l’ordre de tirer cinq coups de 
canon de suite , afin de les avertir, s’il était possible, que 
le secours était à leur portée, et de les déterminer à se 
jeter dans leurs chaloupes : car, s’il nous était aisé de voir 
les flammes du navire , ils ne pouvaient , eux , nous aper- 
oevoir à cause de l’obscurité. 

Nous mîmes en panne pendant quelque temps , laissant 
seulement le navire suivre à la dérive le bâtiment embra- 
sé , en attendant la lumière du jour , quand soudain, à no- 
tre grand effroi , quoique nous dussions nous y attendre, 
le navire sauta en l’air , et immédiatement , ou du moins 
en peu de minutes , le feu s’éteignit , les débris ayant cou- 
lé à fond. 

C’était un terrible et désolant spectacle, surtout avec 
la pensée de ce malheureux équipage , qui , à ce que je ' 
II. 2 



Digitized by Google 




18 NOUVEAU VOYAGE, 

présumais , devait avoir péri totalement avec le navire , 
ou , réduit à la dernière détresse , errait dans la chalou- 
pe , au milieu du vaste Océan ; ce dont nous ne pouvions 
même nous assurer, tant il faisait obscur. 

Cependant , pour les diriger autant que possible , je fis 
suspendre des fanaux dans toutes les parties du navire où 
on en pouvait mettre. On y employa toutes les lanternes 
que nous avions à bord ; le canon tira également toute la 
nuit , pour leur faire connaître qu'il y avait uti bâtiment 
non loin d’eux. 

Vers huit heures du matin , nous aperçûmes , à l’aide 
de nos lunettes, les chaloupes du bâtiment naufragé : elles 
étaient au nombre de deux , surchargées de inonde , et 
enfoncées dans l’eau jusqu’au bord. Nous les voyions 
faire force de rames , le vent leur étant contraire , pour 
rejoindre notre navire, et mettre en œuvre tous les moyens 
possibles pour se faire remarquer. Nous hissâmes aus- 
sitôt notre pavillon , afin de leur faire connaître que nous 
les avions vus , ainsi qu’au signal pour les faire venir â 
bord , et nous forçâmes de voiles, le cap droit sur eux. 

Eu un peu plus d’une demi-heure , nous les joignîmes , i 

et les reçûmes tous à bord , au nombre de près de soixan- 
te-quatre , tant hommes que femmes et enfants : car il y 
avait beaucoup de passagers. 

En somme, nous apprîmes qu’ils appartenaient â un 
navire marchand français de trois cents tonneaux , sur 
son retour, venant de Québec, dans la rivière de Canada. 

Le capitaine nous fit un long récit du malheur arrivé 
à son bâtiment. Le feu avait pris dans l’habitacle, par 
l’imprudence du timonnier ; mais , comme il avait appelé 
promptement du secours, tout le monde crut le feu en- 
tièrement éteint. On s’aperçut bientôt cependant que 



I 



Digilized by Google 




0l«c# 



( ! 





Digitized by Google 



Nonsles joioiiimes et ils luti; 




Digitized by Google 




AVENTURES EN MER. 19 

quelques étincelles de ce premier embrasement avaient 
mis le feu dans de certaines parties du bùtiment où il 
était si difficile d’arriver qu’on ne put réussir à l’éteindre. 
De là , il avait gagné la membrure et le vaigrage du na- 
vire , et pénétré dans la cale , triomphant de tout le 
zèle et de toute l’habileté que l’équipage avait pu lui op- 
poser. 

Un’y avaitdonc plus rien à faire que de mettre à la mer 
les embarcations, qui, à leur grande satisfaction , étaient 
assez nombreuses. Ils avaient à leur disposition une cha- 
oliipe , un grand canot, et un autre petit esquif, qui ne put 
leur servir qu’à embarquer de l’eau fraîche et quelques 
provisions , quand ils se furent mis à l’abri du feu. 

Ils concevaient cependant peu d’espérance d’échapper 
à la mort dans ces fragiles embarcations , et à une telle 
distance de toute terre; seulement, comme ils le disaient, 
ils étaient sauvés du feu , et avaient la chance de rencon- 
trer en mer quelque navire qui les prît à son bord. 

Ils avaient des voiles, des rames et une boussole , et se 
préparaient à tenir , autant qu’ils le pourraient , la route 
de Terre-Neuve , le vent étant favorable ; car il soufflait 
une jolie brise S.-E. quart E. Ce qu’ils avaient de pro- 
visions et d’eau (en se réduisant à ce qu’il fallait pour ne 
pas mourir de faim) pouvait les soutenir pendant envi- 
ron douze jours , au bout desquels, à moins de mauvais 
temps et de vents contraires, le capitaine espérait attein- 
dre le banc de Terre-Neuve, on pcut-ctre ils pourraient 
pécher quelque peu de poissons pour se sustenter jusqu’à 
ce qu’ils eussent gagné la céte. Mais il y avait , dans tous 
les cas , tant de chances contre eux : les tempêtes pour les 
submerger et les couler , les pluies et le froid pour geler 
leurs membres et les rendre perclus, les vents contraires, 



Digiiized by Google 




20 NOUVEAU VOYAGE. 

qui , en les jetant hors de leur route , les exposeraient à 
mourir de faim , qu’un miracle seul pouvait les sauver. 
• Au milieu de cette consternation , lorsque chacun ëtait 
découragé , et prêt à se livrer au désespoir, médit le ca- 
pitaine, les larmes aux yeux, figurez-vous avec quelle sur- 
prise, avec quelle joie soudaine nous entendîmes un coup 
de canon, et, bieniùt après , quatre autres. • C’étaient les 
cinq premiers coups que j’avais fait tirer en apercevant la 
lueur de l'incendie. 

Ils leur rendirent le courage , et leur donnèrent l’avis 
que j’avais voulu leur transmettre : savoir , qu’un navire 
était là , à portée de les secourir. En entendant ces coups 
de canon , ils avaient amené leurs mâts et leurs voiles, et, 
comme le son leur venait du vent, ils résolurent de rester 
en panne jusqu’au matin. Quelque temps après , n’enten- 
dant plus le canon , ils avaient tiré à long intervalle trois 
coups de mousquet , dont le vent contraire avait empéché 
le bruit de parvenir jusqu’à eux. 

Plus tard , ils furent encore plus agréablement surpris 
par l’apparition de nos fanaux et par le bruit continu du 
canon , qui , comme je l’ai dit , tira par mon ordre toute 
la nuit. Alors ils se mirent à forcer de rames pour main- 
tenir leurs barques par notre avant , afin que nous pus- 
sions les joindre plus tôt ; puis enfin, à leur inexprimable 
joie , ils virent que nous les avions aperçus. 

Il m'est impossible de peindre les gestes divers, les é- 
tranges ravissements, la variété d'attitudes, par lesquels 
ces pauvres gens exprimaient la joie dont une délivrance 
si inattendue avait rempli leurs âmes. L’aflliction et la 
crainte peuvent être aisément décrites : des soupirs , des 
larmes, des gémissements, quelques rares mouvements de 
la tête et des mains, en font toute la variété ; mais un excès 



Digitized by Google 




« 



AVENTURES EN MER. 21 

de joie , surtout d’une joie subite, fait faire mille extrava- 
gances. Quelques uns versaient des larmes , d'autres, dans 
une sorte de rage, se déchiraient eux-mémes, comme s'ils 
eussent été au comble du désespoir; d'autres encore, dans 
un délire complet , semblaient être devenus fous ; ceux-ci 
couraient sur le navire en frappant du pied, ceux-là se 
tordaient les mains. On en voyait qui dansaient, qui chan- 
taient, qui riaient , qui criaient; un plus grand nombre, 
totalement muets , et hors d’état de proférer une parole ; 
d’autres étaient malades, et pris de vomissements; plu- 
sieurs semblaient près de tomber, comme s’ils allaient s’é- 
vanouir ; quelques uns seulement se signaient, et reodaien t 
grâces à Dieu. 

Je ne veux faire tort à personne : beaucoup d’entre eux 
peut - être se montrèrent tout aussi reconnaissants par la 
suite; mais l’émotion fut d’abord trop au-dessus de leurs 
forces pour qu’ils pussent s’en rendre maîtres. Elle les jeta 
dans l’extase , ou dans une sorte de frénésie , et il ne s’en 
trouva que fort peu dont la Joie fut calme et recueillie. 
Il se peut aussi que le caractère particulier de la nation 
à laquelle ils appartenaient y entrât pour quelque chose , 
j’entends la nation française, dont l’humeur passe pour 
être plus mobile , plus passionnée , plus ardente , l’esprit 
plus léger que celui des autres nations. Je ne suis pas 
assez philosophe pour en déterminer les causes; mais rien 
de ce que j’avais vu auparavant n’approchait de ce spec- 
tacle. 

Les transports du pauvre Vendredi , mon fidèle sauva- 
ge, en retrouvant son père dans le canot, sont ce qui y 
ressemblait le plus; peut-être encore la surprise du capi- 
taine et de ses deux compagnons que je délivrai des re- 
belles qui les avaient débarqués dans l’tle. Mais ce que j’a- 



Digitized by Google 




22 



NWVEAU VOYAGE, 
vais pu observer , soit chez Vendredi , soit ailleurs , dans 
le cours de ma vie, était bien loin de ceci. 

li est encore à remarquer que ces extravagances ne se 
montraient point, sous les différentes formes que j’ai signa- 
lées , chez différentes personnes seulement , mais qu’elles 
se succédaient, en peu de moments, chez le même indivi- 
du, dans toutes leurs variétés. Un homme que nous voyions 
d’abord muet , sourd , et comme stupide , se mettait , la 
minute d’après, à danser et à pousser des cris comme un 
bouffon ; un moment plus tard , il s’arrachait les cheveux, 
déchirait ses habits , et les foulait aux pieds comme un 
insensé. Bientôt nous Ip voyions tout en larmes , puis 
défaillir , s’évanouir ; si on ne l’avait promptement se- 
couru , quelques moments de plus peut-être, et on l’aurait 
vu mort. Il en était ainsi , non pas d’un , ou de deux , ou 
de dix , ou de vingt , mais de la plupart d’entre eux ; et , 
si je m’en souviens bien , notre chirurgien fut obligé d’en 
saigner une trentaine. 

Parmi eux se trouvaient deux prêtres : l’un vieux, l’au- 
tre jeune ; et , ce qui peut paraître étrange , le plus vieux 
se montra le moins sage. Aussitôt qu’il eut mis le pied à 
bord du navire, et qu’il se vit en sûreté , il tomba roide , 
et comme mort , au point qu’on ne lui trouvait plus le 
moindre signe de vie. Notre chirurgien lui appliqua im- 
médiatement les remedes qui pouvaient le rappeler û lui , 
et fut le seul du bâtiment qui ne le crut pas mort. .A la 
fin , il lui ouvrit la veine du bras, après avoir préalable- 
ment frictionné fortement la place , afin d’y ramener la 
chaleur autant que possible. Le sang, qui d’abord ne tom- 
ba que goutte à goutte , commença à couler plus facile- 
ment ; en trois minutes, l’homme ouvrit les yeux; au bout 
d'un quart d’heure , il parla et se trouva mieux , et , peu 



Digitized by Google 




AVENTURES EN MER. S8 

après , il était entièrement rétabli. Dès que le sang fut ar- 
rêté , il fit un tour de promenade , nous dit qu’il était fort 
bien , avala un cordial que le cliiriirgien lui donna , et 
se trouva , comme on dit, tout - à - fait rendu ù son état 
naturel. 

Environ un quart d’heure après , on accourut dans la 
cabine, oit le chirurgien était occupé à saigner uue fem- 
me française qui avait perdu connaissance , pour lui an- 
noncer que le prêtre était devenu complètement fou. C’é- 
tait , sans doute , en repassant dans sa tête le changement 
de sa position qu’il était retombé dans un accès de joie ; 
ses esprits avaient circulé plus vite qn’il ne fallait dans les 
canaux qui les dirigent ; la lièvre avait allumé son sang, 
et le pauvre homme était devenu aussi digne de Ëedlam 
qu’aucun de ceux qui y ont jamais été admis. Le chirur- 
gien ne jugea pas à propos de le saigner en cet état; mais 
il lui donna une potion assoupissante qui l’endormit : ce 
remède opéra si bien au bout de quelque temps , qu’il se 
réveilla le matin sui\ant entièrement remis et bien por- 
tant. 

Lejeune prêtre montra un grand empire sur ses passions, 
et fut vraiment un modèle de dignité et de force d’âme. 
En touchant le pont du navire, il se prosterna la face con- 
tre terre , en actions de grâces de sa délivrance. Je vins 
malheureusement et maladroitement le troubler dans cet 
exercice , le croyant réellement évanoui ; mais il me re- 
mercia avec beaucoup de calme, me dit qn’il offrait sa re- 
connaissance à Dieu, qui l’avait sauvé; qu’il me priait 
de Ini accorder encore quelques instants, et qu'après 
son Créateur , j’aurais ma part de ses remerdments. 

Je regrettai de tout mon coeur de l’avoir dérangé : aus- 
si , nop seulement je me tins à l’écart , mais encore j’em- 



Digitized by Google 




24 NOUV'EAU VOYAGE, 

péchai les autres de l'inieiTompre. Il demeura dans cette 
posture environ trois minutes, ou un peu plus, après que 
je l’eus quitté. Alors il vint à moi, comme il me l'avait dit, 
et , avec une émotion pleine de gravité , quoiqu’il eût les 
larmes aux yeux , il me remercia d’avoir, après Dieu , sau- 
vé sa vie et celle de tant de malheureux. Je lui répondis 
qu’il n'y avait pas lieu de lui rappeler qu’il devait en ren- 
dre grâces à Dieu plutôt qu’à moi , puisqu’à ma connais- 
sance c’était ce qu’il avait déjà fait. • Quant à moi, ajou- 
tai-je , je n’ai fait que ce que la raison et l’humanité or- 
donnent à tous les hommes. Nous aurions même plus de 
motifs que vous de louer Dieu , qui nous a favorisés à ce 
point de faire de nous les instruments de sa miséricorde 
envers un si grand nombre de ses créatures. • 

Ensuite le jeune prêtre s’occupa de ses compatriotes , 
il travailla à les calmer ; il conversa , discuta , raisonna 
avec eux, et fit tous ses efforts pour leur conserver l’usage 
de la raison. 11 réussit auprès de quelques uns; mais les 
autres restèrent long - temps privés de tout empire sur 
eux-mêmes. 

Je n’ai pu m’empêcher de conüer ceci au papier , espé- 
rant que ce tableau ne serait pas sans utilité pour ceux 
entre les mains desquels il tombera , en les éclairant sur 
toutes les extravagances de leurs passions : car, si un ex- 
cès de joie peut emporter l’homme si fort au-delà des bor- 
nes de sa raison , où ne pourraient pas le conduire les 
transports de la haine , de la colère et du ressentiment ? 
Et , dans le fait , je vois ici un avertissement de conser- 
ver toujours un égal empire sur nos passions diverses , 
qu’elles soient de joie ou de plaisir , de chagrin ou de co- 
lère. 

Nous fûmes un peu désorientés le premier jour par les 



Digitized by Google 




2$ 



AVENTURES EN MER. 
extravagances de nos nouveaux hôtes ; mais quand ils se 
furent retirés dans les logements qu'on leur avait assignés 
teb que le navire le permettait , et qu'ils eurent dormi 
profondément , au moins pour la plupart , harassés qu’ils 
étaient de fatigue et d'effroi , ils nous parurent le jour 
suivant une antre espèce d'hommes. Il n’est point de ci- 
vilités, de remerciments polis pour la compassion que nous 
leur avions témoignée , qui ne nous furent prodigués, les 
Français étant, comme on le sait , généralement portés 
à exagérer de ce côté. 

Le capitaine et un des prêtres vinrent le lendemain me 
trouver , désirant s'entretenir avec moi et mon neveu. 
Le commandant commença par nous consulter sur ce que 
lui et ses gens avaient à faire. Et d’abord il nous dit que , 
comme nous leur avions sauvé la vie, tout ce qu’ils possé- 
daient ne serait qu’un faible retour du service qu’ils avaient 
reçu. Le capitaine nous dit alors qu’une certaine somme 
d’argent et quelques objets de prix avaient été arrachésaux 
flammes , et portés à la hâte dans les chaloupes; que , si 
nous voulions les accepter , il était chargé de nous offrir 
le tout ; lui et son monde désiraient seulement être mis à 
terre sur notre route, en quelque lieu où l’on put espérer 
de trouver un passage pour la France. Mon neveu n’était 
pas éloigné d’accepter d’abord l’argent , sauf à voir ce 
qu’on ferait d’eux plus tard. Mais j’eus assez de pouvoir 
sur lui pour l’en empêcher , car je savais ce que c’était 
que d’être laissé à terre eu pays étranger. 

Si le capitaine portugais qui m’avait recueilli en mer , 
m’assistant de cette façon, m’eùt pris pour ce service tout 
ce que je possédais , il m’aurait fallu mourir de faim , ou 
me faire esclave au Brésil , comme je l’avais été en Bar- 
barie, avec l’exception que je n’aurais pas appartenu à un 




26 NOUVEAU VOYAGE. 

Mahoméian. Il se peat même qn’on Portugais ne soit pas 
meilleur maître qu’un Turc , s'il n’est pire encore en cer- 
taines occasions. 

Je répondis alors au capitaine français que nons les 
avions à la vérité secourus dans leur détresse , mais que 
c’était notre devoir d’en agir ainsi envers nos semblables ; 
que nous aimerions à nous voir aidés de même , si pareil 
malheur, ou tout autre, nous arrivait; que nous n’avions 
fait pour eux que ce que nons pensions qu’ils eussent fait 
pour nous si nous avions été à leur place et eux ü la 
nêtre ; que nous les avions recueillis pour les sauver , 
et non pour les dépouiller ; que ce serait une véritable 
barbarie que de leur prendre le peu qu’ils avaient pu enle- 
ver aux flammes, et de les abandonner ainsi à terre; qne ce 
serait les arracher à la mort pour les tuer ensuite de nos 
mains , les retirer des flots pour les livrer à la faim ; et 
qu’en conséquence je ne voulais pas qu’on reçût d’eux la 
moindre chose. 

Quanta les'mettre à terre , la chose nous était plus dif- 
ficile : carie bûliment était frété pour les Indes-Orientales ; 
et , quoique nous fussions de beaucoup à l'ouest de notre 
route, peut-être, par la permission du Ciel , qui avait 
voulu les délivrer , il nous était totalement impossible 
de changer notre destination ponr leur intérêt particu- 
lier. Mon neveu , le capitaine , était responsable en- 
vers ses armateurs , avec lesquels il s’était engagé par un 
acte signé en double , ou charte-partie , à suivre le che- 
min du Brésil. A mon avis , tout ce que nous pouvions 
faire pour eux était de chercher , autant que possible , 
à rencontrer quelqu’un de nos bâtiments en retour des 
Indes - Occidentales , et de leur obtenir le passage pour 
l’Angleterre ou lu France. 



Digitized by Google 




27 



AVENTURES EN MER. 

La première partie de mon discours était trop géné- 
reuse et trop agréable pour qu’ils n’en parussent pas très 
reconnaissants ; mais ils montrèrent une grande conster- 
nation, surtout les passagers, à l’idée d'éire emmenés aux 
Indes-Orientales. Us me représentèrent que, me trouvant 
déjà si fort à l’ouest de mon chemin avant de les rencon- 
trer , Je devrais bien , au moins , continuer dans celte di- 
rection jusqu’au banc de Terre-Neuve , où probablement 
ils trouveraient à louer quelque petit navire, pour les ra- 
mener au Canada, d’où ils pourraient regagner leur patrie. 

Je trouvai leur requête fort raisonnable , et j’étais dis- 
posé à y accéder , d’autant plus que transporter aux In- 
des tout ce monde me semblait non seulement une vé- 
ritable crnaulé à l'égard de ces pauvres gens , mais en- 
core une ruine complète pour nous , dont ils dévoreraient 
les provisions. Je pensai donc que ce n’était pas là con- 
trevenir à la charte-partie , mais obéir à ce qu’un acci- 
dent imprévu rendait absolument nécessaire ; en quoi nul 
ne pouvait dire que nous eussions encouru le moindre 
blâme : car les lois de Dieu et celles de la nature nous dé- 
fendaient également de repousser ces deux canots, pleins 
de monde , dans une situation si désespérée ; et , le parti 
une fois pris nous devions , aussi bien dans notre intérêt 
que dans celui de ces pauvres gens , faire quelque chose 
pour les délivrer. Je consentis donc à les conduire à Terre- 
Neuve , si le vent et le temps nous le permettaient, si non , 
à les transporter à la Martinique , dans les Indes - Oc- 
cidentales. 

Le vent continua à souffler très froid de l’est ; mais le 
temps se maintint assez beau ; et, comme le vent demeura 
fort long-temps dans les points entre le N.-E. et le S.-E. , 
nous manquâmes diverses occasions de renvoyer nos mal- 



Digitized by Google 




28 NOUVEAU VOYAGE, 

heureux en France : car nous rencontrâmes plusieurs bâ- 
timeuls frétés pour l’Europe , entre autres deux navires 
français de Saint- Christophe ; mais ils luttaient depuis 
si long -temps contre les vents, qu’ils n’osaient prendre 
aucuns nouveaux passagers, dans la crainte que les vivres 
ne vinssent à manquer aux uns et aux autres. Ainsi nous 
fûmes obligés de passer outre. 

Ce ne fut qu’environ une semaine après que nous tou- 
châmes an banc de Terre-Neuve , où , pour abréger mon 
récit , nous déposâmes tous nos Français à bord d’une 
barque qu’ils louèrent en mer pour les porter â terre , et 
par suite les reconduû-e en France, s’ils pouvaient ra- 
masser assez de provisions pour ravitailler. Quand je 
dis que tous les Français débarquèrent, je dois noter 
que te jeune prêtre , ayant appris que nous allions aux 
Indes-Orientales, désira faire le voyage avec nous , pour 
débarquer à la côte de Coromandel. J’y consentis avec 
joie , car je m’étais extraordinairement attaché à ce jeune 
homme ; et j’avais grandement raison , comme on le verra 
par la suite. Quatre matelots s’engagèrent aussi daus noire 
équipage, et c’étaient de braves gens , qui nous furent très 
utiles. 

De là nous primes la route des Indes - Occidentales , 
gouvernant toujours S. et S. quart E. pendant environ 
vingt jours, avec peu ou point de vent , mais notre hu- 
manité fut encore mise à l’épreuve dans une occasion 
presque aussi déplorable que la première. 

Nous étions par 27 degrés 5 minutes latitude nord , le 
10 de mars 169à, faisant route S.-E. quart S., quand nous 
découvrîmes une voile. Nous vîmes bientôt que c’était un 
grand navire , et qu'il arrivait sur nous. Nous ne sûmes 
d’abord qu’en penser^ mais, quand il fut plus près, nous 



Digitized by Google 




AVENTURES EN MER. 



Î9 



reconnûmes qu’il avait perdu son {jrand mût de hune , son 
mât de misaine et son beaupré. Il tira d’abord un coup 
de canon , en signe de détresse. Le temps était assez fa- 
vorable; il ventait bon frais N. -N. -O ; nous fûmes bientôt 
à même de lui parler. C’était un navire de Bristol , en re- 
tour des Barbades ; mais il avait été entraîné bien loin des 
Barbades , par un terrible ouragan , peu de jours avant 
qu’il fût prêt à mettre à la voile , pendant que le capitaine 
et le premier lieutenant étaient allés à terre ; de sorte que, 
outre la peur que leur fit la tempête, ils s’étaient trouvés 
dénués de gens assez habiles pour reconduire le navire à 
sa destination. Il y avait déjà neuf semaines qu’ils étaient 
en mer ; ils avaient essuyé depuis l’ouragan une autre vio- 
lente tempête , qui les avait emportes vers l’ouest, sans 
qu’ils pussent se reconnaître, et dans laquelle ils per- 
dirent une partie de leurs mâts , comme je l’ai déjà dit 
plus haut. 

Us nous dirent encore qu’ils s’étaient attendus à voir 
les Iles Bahama , mais qu’ils avaient été poussés plus au 
sud-est par une forte raffale de vent N. -N. -O. , le mê- 
me qui soufliait encore ; et comme ils n’avaient plus 
pour diriger le navire, que la grande voile et une sorte 
de tréou sur un mât de fortune qu’ils avaient élevé , 
ils n’avaient pu se maintenir au plus près du vent, et ils 
s’efforçaient de se diriger vers les Canaries. 

Mais ce qu’il y avait de pire , c’est qu’ils étaient aussi 
exténués par la faim que par les fatigues qu’ils avaient en- 
durées. Letu- biscuit et leur viande étaient entièrement 
consommés, il n’en restait pas une once dans le bâtiment, 
et cela depuis onze jours. 

L’eau seule , leur dernière ressource , n’était pas tout- 
à-fait épuisée. En outre , ils avaient encore un demi-ba- 



Digilized by Google 




30 NOITV'EAU VOYAGE, 

ril de farine , et du sucre en'assez grande quantité. Quel- 
ques confitures ou sucreries furent dévorées dès le com- 
mencement. Il leur restait aussi sept barils de runi. 

Il SC trouvait à bord un jeune homme, sa mère, et une 
fille qui les servait. Croyant le navire prêt à partir , ils s’y 
étaient malheureusement embarqués comme passagers la 
veille de l’ouragan; et, comme il ne leur restait rien de 
leurs provisions , ils étaient dans une condition plus dé- 
plorable que tous les autres : car les marins , réduits 
eux-mêmes à la dernière extrémité, n’eurent, comme on 
peut le croire, aucune compassion des pauvres passagers, 
dont en effet la misère était telle qu’on souffre à la ra- 
conter. 

Je n’aurais peut-être pas connu celte particularité, 
si ma curiosité , dans un moment où le temps était beau 
et le vent tombé , ne m’avait poussé à visiter le navire. 
Le contre - maître , qui avait pris en celte occasion le 
commandement du navire , étant venu à notre bord, 
m’avait raconté qu'il avait dans la cabine trois passagers, 
qui devaient être dans une situation déplorable. • Je crois 
même, ajouta-t-il , qu’ils sont morts , car je n’en ai pas 
entendu parler depuis plus de deux jours , et je n’ai osé 
m’en informer , n’ayant aucun soulagement à leur don- 
ner. • 

Nous nous occupâmes aussitôt de les pourvoir de tout 
ce dont nous pouvions disposer , et je gouvernais telle- 
ment mon neveu , qu’il aurait consenti à fournir le navire 
de vivres, quand il nous eût fallu pousser jnsqu’i't la Vir- 
ginie , ou à quelque autre partie de la côte américaine , 
pour nous ravitailler nous-mêmes ; mais nous n’en fûmes 
pas réduits là. 

Il se présentait alors un nouveau danger pour ces 



Digitized by Google 




81 



AVENTURES EN MER. 
pauvres gens : c’était la crainte d’un excès de nourriture, 
quelque peu qu'on leur en donnât d’abord. Le contre- 
niailre ou commandant nous eu amena six dans sa cha- 
loupe , pauvres misérables , qui semblaient autant de 
sqiieleties ; ils étaient si aiïaiblis, qu’ils pouvaient à peine 
tenir leurs rames. Le contre-maître lui - même était très 
mal , et ù moitié mort de faim , attendu qu’il ne s’était 
rien réservé de plus que ses hommes , et n’avait eu en 
tout que la ration des autres. 

Je l’avertis de manger peu, et doucement, tout en m’em- 
pressant de mettre quelque nourriture devant lui ; mais 
il n’eut pas pris trois bouchées, qu’il commença à se 
sentir malade. Il s’arrêta anssitêt; notre chirurgien mêla 
alors , avec un peu de bouillon , quelque chose qu’il dit 
devoir lui servir de nourriture et de remède. Quand il 
l'eut avalé , il se trouva mieux. 

En même temps, je m’occupai de ses matelots. J’ordon- 
nai qu’on mit des vivres à leur disposition. Les pauvres 
gens dévoraient plutôt qu’ils ne mangeaient. Leur faim 
était si grande , qu’ils en étaient comme enragés , et a- 
vaient perdu tout pouvoir sur eux-mêmes. Deux d’entre 
eux mangèrent si gloutonnement, qu’ils en faillirent mou- 
rir le matin suivant. 

L’aspect de leur détresse était fait pour m’émouvoir. 
Elle me remit en mémoire les premiers et terribles mo- 
ments de mon arrivée dans l’ile , lorsque je me voyais 
sans une bouchée de nourriture , et sans aucun espoir de 
m’en procurer , outre les craintes continuelles de servir 
moi-même de pâture aux animaux. Mais pendant tout le 
temps que le conlre-maStre nous raconta les soulTrancee 
de l’équipage , je ne pus me tirer de l’esprit ce qu’il nous 
avait dit des trois, pauvres habitants de la cabine , la ipère. 



Digilized by Google 




35 NOUVEAU VOYAGE, 

son fils , et la servante, dont on ne savait rien depuis deux 
ou trois jours, et qui, il semblait l'avouer, avaient été to- 
talement négligés par les matelots , leurs propres misères 
étant trop grandes pour leur laisser le loisir de penser 
aux passagers. D’où Je conclus qu’on ne leur avait réelle- 
ment donné aucune nourriture , etqu’cn conséquence ils 
avaient péri , et gisaient tous morts peut-être sur le plan- 
cher de la cabine. 

Cependant , tout en gardant à bord le contre - maître, 
que nous appelions le capitaine , ainsi que ses gens, pour 
les restaurer , je n’oubliai pas la faim croissante du 
pauvre équipage de leur navire , et je dépéchai vers eux 
mon propre canot, monté par le second et douze hommes, 
pour leur porter un sac de biscuit et quatre ou cinq piè- 
ces de bo;uf. 

Notre chirurgien recommanda aux matelots de faire 
bouillir cette viande en leur présence, et de poser une sen- 
tinelle devant la cuisine , pour empêcher ces malheureux 
de manger la viande crue , ou de l’arracher du pot avant 
qu’elle ne fût bien cuite, et enfin de n’en donner à chaque 
homme que très peu à la fois. Par cette précaution il 
sauva ces gens , qui autrement se seraient tués avec cette 
même nourriture qui leur était donnée pour leur conser- 
ver la vie. 

J’avais recommandé au second d’entrer dans la grande 
cabine , de voir dans quel état se trouvaient les pauvres 
passagers, et, s’ils vivaient encore, de les soulager en leur 
donnant quelques réconfortants convenables. T,e chirur- 
gien lui remit un grand pot de ce bouillon préparé qu’il 
avait donné au contre-maître à notre bord , et qui devait, 
selon lui , les rétablir graduellement. 

Cependant, je ne me tins pas pour content. Comme je 



Digitized by Google 




33 



AVENTURES EN MER. 

l'ai déjà dit , j’avais un grand désir de voir de mes yeux 
la scène de détresse que devait présenter le navire , dans * 
cette poignante réalité , dont nul rapport ne pouvait nie 
donner l’idée. En conséquence, j’emmenai le capitaine 
(comme nous l’appelions) , et je me rendis peu après à son 
bord dans leur chaloupe. J’y trouvai les pauvres matelots 
presque en révolte pour arracher la viande de la mar- 
mite avant qu’elle ne fût cuite ; mais notre second avait 
bien exécuté ses ordres , et fait faire bonne garde à la 
porte de la cuisine. L’homme qu’il avait placé là , après 
avoir épuisé toutes les voies de persuasion pour faire 
prendre patience aux affamés, avait employé la force pour 
les empêcher d’approcher. Cependant il permit que quel- 
ques biscuits fussent trempés dans la marmite, et bien 
imbibés de bouillon , comme ce qu’on appelle croûte ou 
pot, puis qu’on leur en distribuât un à chacun pour apai- 
ser un peu leur estomac. On leur répéta que c’était 
pour leur bien qu’on ne leur en donnait que peu à la fois. 
Mais tout était inutile , et, si je n’étais pas venu à bord , 
et avec moi leur commandant et leurs officiers ; si nous 
n’avions usé de bonnes paroles , et aussi de quelques me- 
naces de ne leur rien donner, je crois qu’ils auraient foret; 
l’entrée de la cuisine, et arraché la viande du fourneau , 
tant il est vrai que • Ventre affamé n’a point d’oreilles. • 
Nous les apaisâmes pourtant en leur donnant à manger 
peu à peu , et avec précaution d’abord ; plus tard , on 
leur en donna davantage , enGn nous les laissâmes man- 
ger tout leur soûl , et ils le supportèrent assez bien. 

Mais la détresse des malheureux passagers de la cabine 
était d’une autre nature, et bien au-delà de celle-ci : car il 
n’était que trop vrai que les gens de l’équipage , se voyant 
réduits à si peu de chose pour eux-mêmes, s’étaicht 'assez 
II. 3 



Digitized by Google 




34 NOUVEAU VOYAGE, 

peu souciés des passagers d’abord , et avaient fini par les 
négliger entièrement : en sorte que depuis six ou sept jours 
ils ii’avaieut eu réellement aucun aliment , et très peu seu- 
leiiKüit pendant les jours précédents. La pauvre mère, qui, 
à ce qu'on nous rapporta, était une femme de bon sens et 
très bien élevée , avait par tendresse tellement épargné 
sur sa nourriture , en faveur tic son lils, qu'elle en fut vic- 
time : quand le second de notre navire entra dans la ca- 
bine, il la vit assise sur le plancher entre deux chaises, 
le dos appuyé contre le bord , la tète enfoncée dans les 
épaules , et déjà semblable à un cadavre , quoiqu'elle ne 
fût pas tout-à-fait morte. 

Mon second lui dit tout ce qu’il put pour la ranimer et 
l’encourager; puis, avec une cuillère, il lui introduisit 
un peu de bouillon dans la bouche. Elle entr’ouvrit les 
lèvres , et leva la main ; mais elle ne put parler. Elle com- 
prenait cependant ce qu'on lui disait , et faisait signe qu'il 
était trop tard pour elle ; mais elle montrait son enfant , 
comme pour dire qu’on devait prendre soiu de lui. 

Cependant le second , qui était ému au dernier point de 
ce spectacle, s’efforça encore d’introduire un peu de bouil- 
lon dans sa bouche , et , à ce qu’il dit , il réussit à lui en 
faire avaler deux ou trois cuillerées, quoique je doute qu’il 
en fût bien sur. En tout cas , il était trop tard , car elle 
mourut la même nuit. 

Le jeune homme , que sa tendre mère avait sauvé au 
prix de sa propre vie , n’était pas, à beaucoup près, aussi 
mal: il était étendu roide sur un lit de la cabine, ayant 
à peine un souffle de vie. 11 avait encore dans la bouche 
le reste d’un vieux gant qu’il avait rongé. Toutefois, com- 
me il était jeune , el avait plus de force que sa mère, lors- 
que le«econd put lui introduire un peu de son bouillon 



Digitized by Google 










Digitized by Googk 



EUf lui montra ilu doiot son Fils 




Digitized by Google 




35 



AVENTURES EN MER. 
dans le gosier , il commença à se ranimer visiblement. Ce- 
pendant, quand on lui en donna peu après deux ou trois 
cuillerées de plus , il éprouva du malaise , et les rendit 
sur-le-champ. 

Les premiers soins , après ceux-ci , furent pour la pau- 
vre servante. Elle gisait tout de son long sur le plancher , 
près de sa maîtresse , comme une personne frappée d’a- 
poplexie , et se débattant avec la mort. Ses membres é- 
taient tordus; une de ses mains, crispée autour du 
barreau d’une chaise , le serrait si fort , que nous ne 
pûmes le lui faire lûcher qu'avec peine. Son autre bras 
était replié sur sa tête, et ses deux pieds, tendus et joints, 
s’appuyaient avec force extntre la table de la cabine. En 
un mot, elle était comme une personne dans les angoisses 
de l’agonie; cependant, elle aussi vivait encore. 

La pauvre fille n’était pas seulement exténuée de be- 
soin , et terrifiée par les horreurs de la mort ; mais, com- 
me on nous le dit plus tard , elle souffrait surtout pour sa 
maîtresse , qu’elle voyait mourante depuis deux ou trois 
jours , et qu’elle aimait tendrement. 

Nous fûmes très embarrassés de cette pauvre créature, 
car, quand notre chirurgien , homme plein d’instruction 
et d’expérience , l’eut , à force de soins , ramenée à la vie , 
il lui fallut s’occuper de la ramener à la raison : car elle 
resta fort long-temps à peu près folle, comme on va le voir. 

Quiconque lira ces souvenirs est prié de considérer que 
les visites en mer ne sont pascommeun voyage d’agrément 
dans l'intérieur, où les gens s’arrétént quelquefois une se- 
maine ou unequinzaine au même endroit ; notredevoirétait 
de secourir l’équipage du navire en détresse , mais non de 
rester avec lui ; et , quoiqu’il désirât fort tenir la même 
route que nous pendant quelques jours, nous n’avions pas 




36 NOUVEAU VOYAGE, 

le loisir de diminuer de voiles assez, pour voguer de con- 
serve avec ce navire sans mâts. 

Cependant , quand le capitaine nous pria de l’aider ii 
établir un grand mfit de hune , et, pour son mât de mi- 
saine de fortune , une espèce de petit mât de hune , nous 
consentîmes, comme il le désirait, à mettre en panne trois 
ou quatre jours; puis, lui ayant donné cinq barils de 
bœuf, un baril de lard , deux caisses de biscuit, et une 
bonne provision de pois, farine, et autres aliments dont 
nous pouvions nous passer, et recevant d’eux en paiement 
trois caisses de sucre , du rum , et quelques pièces de huit, 
nous les quittâmes enlin , embarquant à notre bord , à 
leur requête , le jeune homme et la servante , avec tous 
leurs effets. 

Le jeune garçon , qui avait environ dix-sept ans , était 
agri'‘able, bien élevé, modeste et sensible. Il était d’autant 
plus abattu de la mort de sa mère , qu’il avait , je crois , 
perdu son père quelques mois auparavant aux Barbades. 
11 supplia le chirurgien d’obtenir de moi que je le fisse 
quitter ce navire , où , disait-il , il avait pour compagnons 
les meurtriers de sa mère ; et , dans le fait , on pouvait dire 
qu’ils l'étaient passivement : car ils auraient pu épargner 
pour la pauvre veuve abandonnée quelque peu de nourri- 
ture qui pouvait la sauver , quand ce n’eùt été que juste 
assez pour l’empêcher de mourir. Mais la faim ne connaît 
ni amitié , ni parenté , ni justice , ni droit; et, comme elle 
est sans remords, elle est aussi sans compassion. 

Le chirurgien lui représenta que notre voyage serait 
fort long , qu’il l’éloignerait de tous ses amis , et finirait 
peut-être par le mettre en aussi mauvaise situation que 
celle où nous favions trouvé , c’est-à-dire mourant de 
faim dans le monde. 



Digiiized by Google 




AVENTURES EN MER. 



37 



Il répoaditque peu lui importait où il irait, pourvu qu’il 
lut délivré de ce cruel équipage; il espérait, ajouta-t-il, 
que le capitaine (c’est moi qu’il désignait ainsi , ne connais- 
sant pas mon neveu), après lui avoir sauvé la vie , ne vou- 
drait pas lui causer un tel chagrin ; que , pour la servante, 
si elle revenait dans son bon sens , il était sùr que par re- 
connaissance elle nous suivrait volontiers partout. 

Le chirurgien mit tant de chaleur à m’exposer leur si- 
tuation , que j’en eus pitié , et que nous les primes tous 
deux à bord , .avec tous leurs elfets , excepté onze caisses 
de sucre , qu’on ne put remuer ou atteindre ; mais , com- 
me le jeune homme en avait le connaissement, je iis si- 
gner an capitaine un écrit par lequel il s’obligeait, aussi- 
tôt son arrivée à Rristol , à aller trouver un M. Rogers , 
marchand , auquel le jeune homme nous avait dit être 
allié , et à lui remettre une lettre de ma part , ainsi que 
tout ce qui avait appartenu à la défunte veuve. Mais je 
crois que tout ceci fut inutile, car nous n’apprlmes jamais 
que le navire fût entré à Bristol , et il est très probable 
qu’il se sera perdu en mer. Il était si endommagé , et si 
loin de toute terre , qu’à mon avis la première tempête 
qu’il eut à essuyer dut le coulera fond. 11 faisait eau, et a- 
vait déjà éprouvé des avaries à fond de cale , au moment 
où nous le rencontrâmes. 

Nous étions alors par 19 degrés 32 minutes de latitu- 
de, et nous avions eu jusque là un temps passable pour 
notre voyage , quoique les vents eussent d’abord été con- 
traires. 

Je ne veux pas fatiguer le lecteur des petits incidents 
de vent , de changements de temps , de courants , pen- 
dant le reste de notre voyage ; et pour abréger mon his- 
tome , afin d’arriver plus vite à ce qui va suivre , je dirai 




38 NOUVEAU VOYAGE. 

que j’atteignis mon ancienne demeure, ou mon !le , le 10 
avril 1695. 

Je n’eus pas peu de peine à retrouver sa place : car , 
comme j'y étuis entré et en étais sorti précédemment par 
l’est et le sud de l’ile , comme venant du Brésil , et que 
je naviguais alors entre elle et la terre ferme , n’ayant 
ni carte de la côte , ni marque particulière de reconnais- 
sance , je ne pus d’abord , quand je la vis , savoir si c’é- 
tait elle ou non. 

Nous croisâmes çà et là pendant long-temps , et nous 
louchâmes à plusieurs Iles situées dans l’embouchure de 
la grande rivière ; mais aucune n’était ce que j’attendais. 
Seulement j’appris , en côtoyant ainsi le rivage , que j’é- 
tais tombé autrefois dans une grande erreur , et que ce 
que j’avais pris , en le voyant de mon Ile , pour le conti- 
nent, n’était autre chose qu’une grande Ile , ou plutôt une 
rangée d’îles qui couvraieul d’un côté à l’autre la vaste 
embouchure de cette immense rivière; et les sauvages qui 
venaient dans mon Ile ii’étaicnt pas précisément ceux que 
nous appelons Caraïbe» , mais des insulaires , ou autres 
barbares de la nième espèce , qui habitaient les lieux les 
plus proches de moi. 

Je visitai donc ainsi , sans le vouloir, plusieurs de ces 
Iles. Quelques unes se trouvaient habitées , quelques au- 
tres désertes. Dans l’une même je rencontrai plusieurs 
Espagnols , que je pris pour les habitants ; mais , m’étant 
abouché avec eux , j’appris qu’un sloop à eux était à l’an- 
cre tout près de là dans une petite crique ; qu’ils venaient 
pour chercher du sel , et quelques huîtres à perles , s'ils 
pouvaient en trouver; et enfin qu’ils habitaient l’tle delà 
Trinité , qui gisait beaucoup plus au nord , vers le 10' ou 
11' degré de latitude. 



Digiiized by Google 




AVENTURES EN MER. 



89 



En allant ainsi d’une tic à l’autre, tantôt avec le navire, 
tantôt avec la chaloupe du bôtinient français , que nous 
avions trouvée très commode , et qu’on nous avait cé- 
dée très volontiers , j’arrivai enfin à la côte sud de 
mon tic , et je reconnus aussitôt l’aspect des lieux. Je 
lis donc en toute sûreté mettre le navire à l’ancre , en 
travers de la petite baie où se trouvait ma vieille habi- 
tation. 

A l’instant où je découvris les lieux , j’appelai Vendre- 
di , et je lui demandai s’il savait où il était. Il regarda de 
tous côtés quelque temps; puis, tout ù coup frappant des 
mains, il se mit à crier : • üh oui! oh là ! oh oui! oh là ! • 
en montrant du doigt notre vieille demeure. Puis, il com- 
mença à sauter et à cabrioler comme un fou , et j’eus tou- 
tes les peines du monde à l'cnipéchcr de se jeter à la mer 
pour gagner le rivage à la nage. 

• Eh bien ! Vendredi , lui dis -je, i)ensez-vous que 
nous trouvions encore quelqu’un ici ? Ne pensez - vous 
pas revoir votre père? • 11 resta muet comme une souche 
pendant assez long-tcnips; mais, quand je nommai son pè- 
re , le pauvre et excellent garçon parut tout affligé , et je 
pus voir de grosses larmes couler sur son visage. 

• Qu’avez-vous donc , Vendredi ? lui demandai-je. Êtes- 
vous chagriu de revoir votre père ? 

— Non , non , dit-il en secouant la tête. Moi voir lui 
plus , non jamais plus voir lui encore ï 

— Qu’en savez-vous , Vendredi ? m’écriai-je. 

— Oh non ! oh non ! répondit-il. Lui mort déjà long- 
temps , long-temps ! Lui beaucoup vieux homme. 

— Allons, allons. Vendredi, il n’y arien de sûr là-des- 
sus ; mais trouverons-nous ici quelques autres hommes ? > 

Le camarade avait apparemment de meilleurs yeux que 




NOUVEAU VOYAGE. 

moi , et, montrant la colline qui se trouvait précisément 
au-dessus de mon vieux château , il se mit à crier, quoi- 
que nous en fussions éloignés d’une demi-lieue : « Nous 
voir ! nous voir ! oui , oui , nous voir beaucoup hommes 
là , là, et là. « Je regardai , mais je ne vis personne, pas 
même avec une lunette , sans doute parce que Je ne la di- 
rigeais pas bien : car Vendredi avait raison , comme je le 
sus le jour suivant. Il y avait là elTectivement cinq ou six 
hommes réunis , occupés à regarder le navire , et ne sa- 
chant qu’en penser. 

Aussitôt que Vendredi m’eut assuré qu’il voyait du mon- 
de , je Os arborer le pavillon anglais , et tirer trois coups 
de canon , pour leur faire entendre que nous étions amis , 
et , quelques minutes après , nous vîmes une fumée s’éle- 
ver du côté de la crique. 

J’ordonnai immédiatement de mettre en mer le canot , 
on je m'embarquai avec Vendredi , sous pavillon blanc , 
comme un parlementaire, et j’allai tout droit à terre. 

J’étais accompagné du jeune prêtre dont j’ai parié ; 
je lui avais raconté mes aventures en ce lieu , mon genre 
de vie , et les diverses particularités relatives à moi ou à 
ceux que j’avais laissés là , en conséquence, il était fort 
désireux de venir avec moi. J’avais pris , en outre , seize 
hommes bien armés , dans le cas où j’aurais trouvé de 
nouveaux hôtes dont nous ne fussions pas connus ; mais 
nous n’eùmes pas besoin d’armes. 

Comme nous nous rendîmes à terre au moment du Qux, 
la marée étant déjà haute , nous entrâmes directement 
dans la crique. 



Digitized by Google 




Digitized by Google 




IS 





Digitized by Google 



RKTOUK DANS l’ÎLE. 



LA COLONIE. 



E premier homme qui frappa mes yeux en 
abordaul fut l’Espagnol dont j'avais sauvé 
la vie , et dont je reconnus parfaitement les 
traits ; quant à son habit , Je le décrirai plus 

tard. 

Je défendis que personne descendit à terre avant moi ; 
mais ces ordres ne purent retenir Vendredi dans le ca- 
not : car le tendre fils avait découvert son père bien loin 
derrière l’Espagnol , long-temps avant que je l’eusse aper- 
çu ; et, si je ne l’avais laissé venir à terre , il se serait jeté 
à l’eau. 




Digitized by Google 



42 RETOUR DANS LTLE. 

Il n’eut pas plus tôt touché le rivage, qu’il vola à son père 
comme la flèche partie d’un arc. Personne n’aurait pu re- 
tenir ses larmes , malgré la plus ferme résolution , en 
voyant ses premiers transports de joie quand il eut rejoint 
son père. Il l’embrassa , le baisa , caressa son visage , le 
prit dans ses bras , l’assit à terre sur un tronc d'arbre, se 
coucha à côté de lui ; puis il se leva, et le regarda pendant 
un quart d’heure entier , comme ou regarderait quelque 
tableau extraordinaire ; après quoi il se jeta de nouveau à 
terre , lui caressa les jambes , et les embrassa j enfin il se 
releva , et se mit encore à le contempler. On aurait cru 
le pauvre garçon ensorcelé ; mais, le lendemain, un chien 
même aurait ri de voir les nouvelles allures que prenait 
sa tendresse. Dans la matinée, il se promena çà et là sur 
le rivage pendant plusieurs heures avec son père , le te- 
nant toujours par la main , comme s’il eût été une demoi- 
selle; et, de temps à autre, il le quittait pour venir au 
canot chercher quelque chose pour lui , un morceau de 
sucre, un verre de liqueur, un biscuit , enfin tout ce qu’il 
savait de meilleur. 

Dans l’après-midi , ses extravagances prirent un autre 
cours. 11 assit le vieillard par terre, et se mit à danser 
autour de lui, avec un millier de postures et de gestes 
plus burlesques les uns jque les autres ; et pendant tout 
ce temps il ne cessait de lui parler , lui racontant , pour 
le divertir , quelque anecdote de scs voyages , et tout ce 
qui lui était arrivé en pays lointain. En somme, si la mê- 
me aflcction filiale se rencontrait chez les chrétiens , dans 
notre partie du monde , on serait tenté de trouver le cin- 
quième commandement de Dieu à peu près inutile. 

Mais ceci est une digression : retournons à mon dé- 
barquement. Il n’est pas besoin de noter toutes les cé- 



Digitized by Google 




LA. COLÜME. 



43 



rémonies et les civilités avec lesquelles me reçurent les 
Espagnols. Le premier qui se présenta, et que je reconnus 
fort bien, comme je l'ai dit, était celui dont j'avais sauvé la 
vie. Il se rendit au canot avec un seul de ses compa- 
gnons , portant aussi un drapeau de paix ; et non seule- 
ment il ne me reconnut pas d’abord, mais il n’eut pas la 
moindre idée ni le plus léger soupçon que ce fût moi , 
jusqu'à ce que je lui eusse parlé. « Seiior, lui dis-je eu 
portugais , ne me reconnaissez-vous pas? • Il ne répon- 
dit pas un mot; mais, remettant son mousquet à son com- 
pagnon , il ouvrit les bras , et , prononçant en espagnol 
quelques mots que je ne pus bien entendre , il s’avança 
pour m’embrasser. Il était, me dit-il, inexcusable de n’a- 
voir pas reconnu ce visage qui s’était une fois montré à 
lui comme celui d’un ange venu du ciel pour lui sauver 
la vie. 

Il ajouta encore une infinité de belles parolc>s, comme 
savent en dire les Espagnols bien élevés; et, faisant signe 
à l’homme qui le suivait , il lui dit d’appeler ses ca- 
marades. 

Il me demanda alors si je voulais voir ma vieille habi- 
tation , où il me remettrait en possession de mon loge- 
ment , et où jé pourrais voir qu'il ne s’était fait que des 
améliorations de peu d’importance. 

Je me dirigeai donc de ce côté avec lui ; mais, hélas ! 
je ne reconnus pas plus les lieux que si je n’y avais ja- 
mais été. On avait planté tant d’arbres , on les avait 
placés de telle façon, si près les uns des autres, et en dix 
ans ils étaient devenus si gros , que la place était entière- 
ment inaccessible , excepté par quelques sentiers cachés 
et tortueux , que pouvaient seuls retrouver ceux qui les 
avaient ménagés. 




Uk RETOUR DANS LTLE. 

Je lui demandai pourquoi toutes ces fortifications. Il 
me répondit que j'en reconnaîtrais bien la nécessité 
quand je saurais comment ils avaient passé leur temps de- 
puis leur arrivée dans l’ile , surtout après qu’ils eurent 
le malheur d’apprendre mon départ. Il m’assura qu’il n'a- 
vait pu qu’applaudir à mon bonheur, quand il avait 
su que j’étais parti sur un bon navire, et à mon entière 
satisfaction; enfin il avait conservé , me dit-il encore, la 
ferme persuasion qu’il me reverrait un jour ou l’autre ; 
mais rien dans sa vie ne l’avait plus surpris, et plus afOigé 
d’abord , que le désappointement qu’il éprouva , en ar- 
rivant dans nie , de ne pas m’y trouver. 

Quant anx trois barbares , comme il les appelait , que 
nous avions laissés derrière nous, il avait sur eux une lon- 
gue histoire à me dire. N’eùt été leur petit nombre , les 
Espagnols auraient tous aimé mieux vivre parmi les sau- 
vages. • Si ces matelots eussent été assez forts, continua-t- 
il, il y a long-temps que nous serions tous en purgatoire.» 
A ces mots, il fit un signe de croix sur sa poitrine. « Mais, 
monsieur, dit-il, j’espère que vous ne serez pas ofTensé 
quand je vous apprendrai que , forcés par la nécessité , 
nous avons été obligés , pour notre propre conservation , 
de les désarmer , et d’en faire nos sujets , parce que, non 
contents d’être en quelque sorte nos maîtres, ils voulaient 
devenir nos bourreaux. > 

Je lui répondis que j’en avais eu toute la peur , et que 
rien ne m’avait plus chagriné , en quittant l’tle , que de 
ne pas les voir de retour, afin de les mettre d'abord en 
possession de tout , et de laisser les autres dans un état 
de sujétion qu’ils méritaient bien ; que , s’il les avait 
réduits à cet état , j’en étais fort satisfait, loin de lui en 
faire uu tort : car je savais que c’étaient d’opiniâtres et 



Digitized by Google 




LA COLONTE. 45 

ingouvernables coquins , capabies de tons les genres de 
crimes. 

Pendant celle conversation , l’homme qu’il avait dépé- 
ché vers ses camaratles revint avec onze autres. Au\ ha- 
bits qu’ils portaient alors , il n’était pas possible de devi- 
ner de quelle nation ils étaient; mais mon Espagnol nous 
mit bientôt tous à l’aise. 

D’abord , il se tourna vers moi , et dit en les montrant : 

• Voici , Monsieur , quelques uns de ces gentilshomme qui 
vous sont redevables de la vie. » Alors , se tournant vers 
eux , et me désignant par ses gestes , il leur fit connaître 
qui j’étais. Sur quoi ils s’approchèrent tous un à un, non 
pas comme des gens de mer ou des hommes du commun, 
mais comme s'ils eussent été des ambassadeurs de haut 
parage, et moi un monarque ou un grand conquérant. 
Leur conduite fut on ne peut plus obligeante et courtoi- 
se , quoique mélée d’une m&le et majestueuse gravi- 
té qui leur convenait à merveille. En un mot, leurs maniè- 
res étaient si fort au-dessus des miennes , que je ne sa- 
vais comment recevoir leurs civilités , et moins encore 
comment leur rendre la pareille. 

L’histoire de leur arrivée et de leur vie dans Plie après 
mon départ est si remarquable, et renferme tant d’évé- 
nements que la première partie de mes mémoires aidera 
à comprendre, elle offre dans la plupande ses détails tant 
de rapports avec le récit que j’ai déjà donné , que je ne ’ 
puis m’empêcher de les soumettre , avec grand plai- 
sir, à la lecture de ceux qui viendront après moi. 

Je n’entraverai pas davantage ma narration en racon- 
tant à la première personne , ce qui me mettrait en dépen- 
se de quelques milliers de dit-je , dit-il , il me dit , je 
lui die , et autres phrases pareilles ; mais je rassemblerai 



Digilized by Google 




46 RETOUR DANS L’HÆ. 

les faits historiquement , aussi fidèlement que ma mémoi- 
re pourra le permettre , d’après ce que j’ai appris , tant 
dans leurs entretiens que par la vue des lieux. 

Pour faire une narration succincte , et aussi claire que 
possible, il me faut retourner aux circonstances dans les- 
quelles je quittai l’île, et rappeler celles où se trouvaient les 
personnes dont j’ai à parler. 

Il est d’abord nécessaire de répéter que j’avais envoyé 
le père de Vendredi et l’Espagnol (tous deux sauvés par 
moi des sauvages), dans un grand canot, vers le conti- 
nent, comme je le pensais alors, avec la mission de ra- 
mener les autres Espagnols qu’ils y avaient laissés, pour 
les préserver à l’avenir de malheurs semblables à ceux 
qu’ils avaient eux-mêmes éprouvés, et les secourir pour 
le présent , afin de trouver , s’il était possible , quelques 
moyens de nous délivrer tous par la suite. 

Quand je les avais envoyés , il n’y avait aucune appa- 
rence ni la moindre raison pour moi d’espérer ma déli- 
vrance plus que vingt ans auparavant ; encore moins pou- 
vais-je prévoir ce qui allait arriver : je veux dire qu’un 
navire anglais aborderait là tout exprès pour m’emme- 
ner. Et ce ne dut pas être pour eux, quand ils aiTivèrent, 
une petite surprise , non seulement de me trouver parti , 
mais de voir trois étrangers laissés en ce lieu, possesseurs 
de tout ce qui m’avait appartenu , et qui autrement leur 
serait revenu de droit. 

La première chose dont je m’informai, afin de commen- 
cer au moment où je les quittai, fut leurs propres aven- 
tures; je leur demandai un compte détaillé de leur voya- 
ge en canot près de leurs compatriotes. L'Espagnol me ré- 
pondit qu’il y avait fort peu de variété dans cette partie 
de leur histoire, rien de remarquable ne leur étant arrivé 



Digitized by Google 




LA COLONIE. i7 

en chemin. Le temps était resté calme , la mer très douce. 
Quant à ses compatriotes, je ne pouvais douter qu'ils n’eus- 
sent été ravis de le revoir (il était, à ce qu'il me sembla, le 
plus éminent d’entre eux, le capitaine de leur navire nau- 
fragé étant mort depuis quelque temps). Ils avaient été 
d’autant plus surpris , que , le sachant tombé entre les 
mains des sauvages, ils s’étaient imaginés qu’il avait 
été dévoré comme le reste des prisonniers. Quand il 
leur raconta l’histoire de sa délivrance , et les moyens 
qu’il avait de les emmener, ce fut comme un rêve pour 
eux. Leur étonnement, disait-il, rappelait celui des 
frères de Joseph lorsqu’il se fit reconnaître par eux et 
leur raconta sa fortune it la cour de Pharaon. Mais quand 
il leur montra les armes, la poudre , les balles, et les pro- 
visions qu’il avait apportées pour le voyage , ils revinrent 
à eux ; et , se renfermant dans le juste sentiment de joie 
que devait leur causer leur délivrance , ils se préparèrent 
immédiatement ù partir avec lui. 

Leur premier soin fut de se procurer des canots ; et, en 
ceci , il leur fallut se relâcher un peu sur la probité , et 
tromper leurs bons amis les sauvages en leur emprun- 
tant deux grands canots ou pirogues , sous prétexte d’al- 
ler à la pèche , ou de faire une partie de plaisir. Ils s’y 
embarquèrent le matin suivant. 

On conçoit qu’il ne leur fallut pas beaucoup de temps 
pour se préparer : car ils n’avaient ni bagages, ni habits, 
ni provisions ; rien au monde enfin , que ce qu'ils por- 
taient sur eux , et quelques racines bonnes à manger, qui 
leur tenaient lieu de pain. 

Mes envoyés furent, en tout, trois semaines absents. 
Dans cet intervalle, malheureusement pour eux , je trouvai 
l’occasion d’échappor à mon exil , comme je l’ai mçntion- 



Digilized by Google 




48 RETOUR DANS LTLE. 

né dans l’aulre partie , laissant dans l’tlc trois coquins , 
les plus impudents , les plus hargneux , les plus indiscU 
plinables et les plus insociables qu’il fut possible de trou* 
ver , au grand désappointement et au grand chagrin des 
pauvres Espagnols , je puis vous l’assurer. 

La seule chose équitable que tirent ces vauriens , ce fut 
de donner aux Espagnols, quand ils arrivèrent, ma lettre, 
ainsi que les provisions et autres objets , comme je leur 
avais commandé de le faire. Ils leur remirent aussi un 
long écrit que je leur avais laissé pour les diriger, et qui 
contenait les méthodes particulières que j’avais employées 
pour fabriquer chaque chose qui m’était nécessaire : telles 
que la manière de faire mon pain , d’élever et d’apprivoi- 
ser les chèvres , de cultiver mon blé ; comment , enfin , je 
séchais mes raisins , je faisais mes pots ; en un mot , toutes 
mes autres industries. Tout ceci , écrit avec beaucoup de 
détails, fut remis par eux aux Espagnols, dont deux sa- 
vaient passablement l'anglais. Ils ne refusèrent pas non 
plus de s’arranger avec les Espagnols pour tout le reste; 
en sorte que tout alla bien pendant quelque temps. 

Ils partagèrent également avec eux la maison ou la 
grotte, et commencèrent à vivre de très bon accord. Le 
premier Espagnol que j’avais sauvé, et qui m’avait vu met- 
tre en œuvre mes méthodes , aidé du père de Vendredi , 
dirigeait toutes les affaires. Quant aux Anglais, ils ne 
faisaient rien que rôder dans l’île , tuer des perroquets , 
attraper des tortues ; et , quand ils revenaient le soir an 
logis, ils trouvaient le souper, que les Espagnols leur a- 
vaient préparé. 

Les Espagnols se seraient accommodés de ceci , si les 
autres avaient voulu seulement les laisser tranquilles ; mais 
c’est cequ’il n’était pas dans leur caractère de faire long- 



Digitized by Google 




LA COLONIE. Û9 

temps ; car, comme le chien du jardinier, ils ne voulaient 
ni manger, ni laisser manger les autres. 

Toutefois leurs différents furent d’abord de peu d’im- 
portance, et ne méritent pas d’ètre rapportés ; mais bien- 
tôt ce fut une guerre ouverte, déclarée avec toute la gros- 
sièreté et l’insolence imaginables, sans raison , sans pro- 
vocation , en contradiction avec le bon droit et le bon sens ; 
et, quoique la première relation m’en fut faite par les Es- 
pagnols eux-mémes , que je pourrais appeler leurs accu- 
sateurs, quand je vins à interroger les coquins, ils ne pu- 
rent en nier un mot. 

Mais, avant d’entreprendre le récit détaillé de cette par- 
tie , je dois suppléer à une négligence commise dans la 
première. J’ai oublié de mentionner qu’au moment où 
nous allions lever l'ancre pour mettre à la voile , il s'éle- 
va à bord du navire une petite querelle , qui me fit crain- 
dre une seconde révolte , et qui ne s’apaisa que quand le 
capitaine, réunissant son courage, et invoquant notre as- 
sistance , se fut emparé de force des deux plus mutins, et 
les eut fait mettre aux fers. Comme ils avaient pris une 
part active aux premiers désordres, et avaient laissé 
échapper quelques paroles malhonnêtes et dangereuses, 
il les avait menacés de les tenir aux fers jusqu’à leur ar- 
rivée en Angleterre , où ils seraient pendus comme sédi- 
tieux et ayant voulu faire la course avec le navire. Ceci , 
quoique le capitaine n’eût pas intention de le faire, effraya 
les autres. 

Quelques uns de leurs compagnons mirent alors dans la 
tète du reste « que le capitaine leur faisait actuellement 
de belles promesses pour pouvoir gagner un port anglais, 
et que là ils seraient tous mis en prison, et jugés à mort. » 
Le second en fut averti , et nous communiqua cette non- 
IL 4 



Digitized by Google 




60 RETOUR DANS LTLE. 

velle. Sur quoi , il fut convenu que moi , qui passais (oa- 
jours parmi eux pour un homme d’importance, j’irais 
les trouver avec le second ; que je ferais tout pour les 
tranquilliser , et les assurerais que , si leur conduite 
était bonne pendant le reste du voyage, tout ce qu’ils 
avaient fait par le passé serait oublié. J’allai donc leur 
parler, et, après avoir reçu ma parole d’honneur, ils pa- 
rurent complètement satisfaits , surtout lorsque j’eus ob- 
tenu que les deux hommes qui étaient aux fers seraient 
relâchés et pardonnés. 

Celte sédition nous avait retenus à l'ancre toute la nuit; 
le vent était en outre tombé dans la matinée suivante. Nous 
nous aperçûmes alors que nos deux prisonniers, après s’é- 
tre emparés chacun d’un mousquet et de quelques autres 
armes (ce qu’ils avaient de poudre et de plomb, nous n’en 
savions rien) , avaient détaché la pinasse , qui n’était 
pas encore embarquée, et s’en étaient servis pour rejoindre 
dans nie leurs compagnons de mutinerie. .Aussitôt que nous 
découvrîmes cette expédition, j’envoyai à terre la chalou- 
pe , montée par douze hommes et le second , avec ordre 
de ramener les coquins ; mais ils ne purent mettre la main 
ni sur eux ni sur les autres: car ils s’étaient tous sauvés 
dans les bois en voyant arriver la chaloupe. Le second 
avait eu 1a pensée , en punition de leurs coquineries , de 
détruire les plantations, de brûler toutes leurs provisions 
et leurs magasins, et de les laisser aviser aux moyens 
de s’en procurer d’autres; mais, n’ayant pas d’ordres, 
il abandonna tout, laissa les choses comme il les avait 
trouvées, et, ramenant la pinasse, il revint à bord sans 
eux. 

Ces deux hommes , réunis aux autres , portaient leur 
nombre à cinq ; mais les trois premiers coquins étaient si 



Digitized by Google 




51 



la colonie. 

supérieurs 3UX autres en méchanceté, qu’après être res- 
tés deux ou trois jours avec eux , ils mirent à la porte les 
deux nouveau -venus, les laissant s’arranger comme ils 
pourraient, et ne voulant plus rien avoir de commun avec 
eux. Ils refusèrent même pendant assez long-iemps de leur 
donner la moindre nourriture. Alors les Espagnols n’étaient 
pas encore arrivés. 

Quand ceux-ci débarquèrent, l’affaire avait empiré. 
Les Espagnols essayèrent en vain d’engager ces trois bru- 
tes à se réconcilier avec leurs compatriotes , tous ne de- 
vant, disaient-ils, former qu’une seule famille : ils ne 
voulurent rien entendre. Ainsi, les deux pauvres dia- 
bles durent faire vie à part, et, ne voyant d’autre ressour- 
ce que leur adresse et leur industrie pour se rendre la vie 
supportable , ils allèrent planter leurs tentes sur la cète 
nord de l’île, mais un peu vers l’ouest, pour être à l’abri 
des sauvages , qui débarquaient toujours dans la partie 
orientale. 

Là, ils bâtirent deux huttes, l’une pour se loger, l’au- 
tre pour servir de magasin ; et les Espagnols leur ayant 
donné un peu de blé et d’autres grains pour semer, prin- 
cipalement une partie des pois que je leur avais laissés 
ils labourèrent, plantèrent, firent des enclos, en prenant 
les miens pour modèles, et commencèrent à vivre assez 
commodément. 

Leur première moisson poussa fort bien , et, quoiqu’ils 
n’eussent d’abord labouré qu’un petit morceau de terre, 
à cause du temps qui les pressait , c’était assez pour 
fournir à leurs besoins, et les mettre à môme de faire du 
pain et autres aliments. L’un des deux , second cuisinier 
du navire, était fort habile à faire des potages, des gâ- 
teaux , et tous les mets que le riz et le lait , et le peu de 




62 RETOUR D.UVS^LTLE. 

viande qu’ils pouvaient obtenir , lui permettaient de pré- 
parer. 

Ils se trouvaient dans cette prospérité naissante quand 
les trois drûles dénaturés, leurs compatriotes , pour s’a- 
muser , et les insulter , vinrent leur chercher querelle , 
prétendant que l ile était à eux ; que le gouverneur (c’é- 
tait moi qu’ils entendaient) leur en avait donné la jouis- 
sance, et qu’aucun antre n’y avait droit; qu’en conséquen- 
ce, ils ne bâtiraient de maisons sur leurs terres que s’ils 
consentaient à en payer la rente. 

Les deux autres , pensant d’abord qu’ils voulaient ba- 
diner, les invitèrent ;» entrer, et è s’asseoir, pour exami- 
ner les belles cabanes qu’ils avaient construites , et s’en- 
tendre sur la rente qu’ils exigeaient. L’un d’eux dit 
même plaisamment que, puisqu’ils étaient les hauts sei- 
(pieurs du lieu, il espérait que, s’ils bâtissaient comme 
tenanciers sur leurs terres , et les mettaient en valeur , ils 
voudraient bien , conformément à la coutume des autres 
seigneurs , leur accorder un long bail , et qu’il les priait 
de mander un notaire pour passer le contrat. 

Un des trois scélérats , en jurant et blasphémant , leur 
dit aloi-s qu’il allait leur faire voir si c’était un jeu; et cou- 
rant non loin de là , vers l’endroit où ces bonnes gens a- 
vaient fait du feu pour préparer leur nourriture, il prit 
un tison , l’appliqua aux parois extérieures de la hutte , 
et , sans plus de façon, y mit le feu. Elle aurait été en peu 
de minutes entièrement consumée , si un des deux pro- 
priétaires n’avait couru vers ce scélérat pour le jeter de- 
hors, et n’avait éteint le feu sous ses pieds, non sans beau- 
coup de peines. 

Le drôle était dans une telle rage de se voir chassé par 
l’honnête homme , qu’il revint sur lui avec un pieu qu’il 



* 



Digitized by Google 




lVO»«c.'N 




Digitized by Google 



ii mi U3<-u le u-tt.* Jiuij-. \iue «les 




Digilized by Google 




L.\ COLONIE. 53 

tenait à la main , et si celui-ci n’avait adroitement évité 
leconp, et ne s’était sauvé dans la hutte, c'eût été fait 
de sa vie. Son camarade , voyant le danger qui le me- 
naçait, courut se joindre à lui; aussitôt ils ressortirent 
ensemble avec leurs mousquets, et celui qui avait été frap- 
pé le premier renversa d’un coup de crosse le coquin qui 
avait commencé lu querelle , avant que ses compagnons 
ne pussent le secourir. Voyant alors accourir les autres , 
ils les attendirent de pied-ferme, et, leur présentant le 
bout de leurs fusils , ils leur crièrent de se retirer. 

Leurs adversaires avaient aussi des armes à feu ; mais 
l’un des deux honnêtes gens, plus hardi que son camarade, 
et plus exaspéré par le danger, leur dit que, s’ils bou- 
geaient, ils étaient des hommes morts, et il leur comman- 
da hardiment de mettre bas les armes. 

Ceux-ci ne voulurent pas s’y soumettre d’abord ; mais , 
voyant les autres si résolus, ils demandèrent à parlemen- 
ter, et consentirent entin à s’en aller, emportant avec eux 
le blessé , et , par parenthèse , le camarade semblait en 
avoir assez pour cette fois. 

Les nouveaux venus eurent alors le tort, pendant qu’ils 
avaient l'avantage, de ne pas désarmer ces coquins, com- 
me ils auraient pu le faire, et de ne pas se rendre sur-le- 
champ auprès des Espagnols , pour leur conter comment 
ces misérables les avaient traités : car les scélérats ne son- 
gèrent plus qu'à se venger , et chaque Jour ils leur fai- 
saient de nouvelles menaces. 

Mais, je ne veux pas remplir cette partie de mon récit 
par ce qui n’était que la moindre portion de leur scéléra- 
tesse, comme de fonler aux pieds leurs blés, de tuer à coups 
de fusil trois jeunes chevreaux et une chèvre que les pau- 
vres gens avaient élevés pour subvenir à leurs besoins. 




RETOUR DANS LTLE. 



SU 

Eu un mot, ils les persécutèrent nuit et jour d’une telle 
façon, que les malheureux, réduits au désespoir , prirent 
le parti de les combattre tous trois à la première occasion 
favorable. 

Dans ce but, ils résolurent d’aller au château , comme 
ils appelaient ma vieille demeure, où les trois coquins et 
les Espagnols logeaient tous ensemble, et là de leur pré- 
senter franchement le combat, en présence desEspagnols, 
qui jugeraient des coups. 

lis s'y rendirent donc un matin, avant le jour , et ils se 
mirent à appeler les Anglais par leur nom , disant à un 
Espagnol , qui leur répondit, qu’ils avaient besoin de leur 
parler. 

Il était arrivé justement que le jour précédent deux des 
Espagnols avaient rencontré, en se promenant dans les 
bois, un des deux Anglais que , pour les distinguer , j'ap- 
jx'lle leg /lonnêfeg gens. Celui-ci leur avait récité une lon- 
gue litanie des barbaries exei’cées contre eux par leurs 
compatriotes , qui avaient ruiné leur plantation , détruit 
le blé qu’ils s’étaient donné tant de peine à faire croître , 
et tué leur chèvre laitière et trois chevreaux, seule ré- 
serve qu'ils eussent pour fournir à leur nourriture ; de 
sorte que , si lui et scs amis (il entendait les Espagnols) 
ne les secouraient de nouveau , ils seraient réduits à mou- 
rir de faim. 

Quand les Espagnols revinrent le soir au logis , et qu’ils 
furent tous réunis pour souper , l’un d'eux prit la liberté 
d'adresser des reproches aux trois Anglais , quoiqu’on 
termes modérés cl polis , et leur demanda comment ils 
pouvaient cire si cruels envers des compagnons inoffensifs 
et paisibles , qui ne songeaient qu’à se mettre en état 
de vivre de leur travail, et qui avaient pris tant de peiue 



Digitized by Google 




LA COLONEE. 55 

pour amener les choses au point de perfection où elles 
étaient. 

Un des Anglais répliqua fort brusquement : 

• Qu'avaient-ils à faire ici ? Ils sont venus à terre sans 
permission : ils ne peuvent ni bâtir ni planter dans cette 
tle, attendu que le terrain ne leur appartient pas. 

— Cependant, répondit l’Espagnol avec beaucoup de 
calme, cependant, segnor Anglais, iis ne doivent pas mou- 
rir de faim. • 

L’Anglais , comme un grossier matelot qu’il était , s’é- 
cria : 

• Qu’ils meurent de faim , et qu’ils aillent an diable ! 
Ils ne bâtiront ni ne planteront dans ce beu. 

— Que feront-ils donc alors, segnor? répliqua l’Espa- 
gnol. 

— Ce qu’ils feront? dit un autre de ces brutes: par- 
dieu I ils seront nos domestiques , et travailleront pour 
nous. 

— Comment pouvez -vous attendre cela d’eux? reprit 
l’Espagnol. Vous ne les avez pas achetés de votre argent ; 
vous n’avez pas le droit d’en faire vos domestiques. • 

L’Anglais répondit que l’Ile était à eux , que le gou- 
verneur la leur avait donnée , et qu’aucun autre homme 
n’y avait de droits; et il ajouta, en Jurant le nom de Dieu, 
qu’ils allaient brûler leurs nouvelles huttes, parce que per- 
sonne n’en devait bùtir sur leurs terres. 

• Alors, segnor, continua l’Espagnol, par la même loi , 
nous devrions être aussi vos domestiques ? 

— Certainement , et vous le serez aussi plus tôt que 
vous ne pensez , » répondit l’impudent coquin , en em- 
bellissant de son discours de deux ou trois Goddam ! 
placés aux endroits convenables. 




56 RETOÜR DANS L’ILE. 

L’£spa{>nol se contenia de sourire , et ne daigna pas lui 
répondre. 

Cependant cette petite discussion avait monté nos 
mauvaises têtes , et l’un d’eux , se levant, dit à l'autre (je 
pense que c'était celui qui s’appelait Will Atkins) : • Al- 
lons , Jack , chassons-les, et qu’ils décampent avec les au- 
tres. Nous démolirons le château , je vous le garantis ; ils 
ne planteront pas de colonie dans nos domaines. » 

Aussitôt iis sortirent ensemble, armés chacun d’un fu- 
sil , d’un sabre et d’un pistolet, et murmurant entre eux 
quelques paroles insolentes sur ce qu’ils feraient des Es- 
pagnols quand l’occasion s’en présenterait. Ceux - ci ne 
purent entendre tout ce qu’ils disaient; ils comprirent seu- 
lemeut tqu’on les menaçait pour avoir pris le parti des 
deux Anglais. 

üù ils allèrent, et comment ils employèrent leur temps 
ce soir-là , c’est ce que les Espagnols , à ce qu’ils me di- 
rent, n’avaient pu savoir ; mais il parait qu’ils coururent 
le pays une partie de la nuit , et couchèrent à l’endroit 
que j’appelais mon bosquet , accablés de fatigue et de 
sommeil. 

'Voici ce qui arriva ensuite. Ils avaient résolu d’attendre 
jusqu’à minuit , pour surprendre les deux autres Anglais 
dans leur sommeil , et , comme ils l’avouèrent plus tard , 
pour les briller eux et leurs cabanes , ou les tuer quand 
ils tenteraient de sortir. Comme la méchanceté dort rare- 
ment d’un profoud sommeil , il est étrange qu'ils ne soient 
pas restés éveillés. 

Cependant, les deux honnêtes gens ayant aussi leur pro- 
jet , ainsi que je l’ai dit , projet plus honorable que le 
meurtre et l’incendie, il arriva lieureusementponr eux qu’ils 
étaient en route, et déjà bien loin, avant que leurs sangui- 



Digilized by Google 




LA COLONIE. 



57 



naires compatriotes eussent atteint leurs cabanes. Ceux- 
ci en arrivant trouvèrent les habitants partis. Atkins , 
qui , à ce qu’il paraît , était le chef de l’expédition , appe- 
la aussitôt ses camarades. « Eh ! Jack , voici bien le nid , 
mais les oiseaux sont envolés. Le diable les emporte ! • Ils 
délibérèrent quelque temps sur le motif qui avait pu les 
faire sortir si matin , et se mirent dans la tète que les Es- 
pagnols les avaient avertis. Là-dessus, ils se donnèrent la 
main, et jurèrent entre eux qu’ils se vengeraient des Es- 
pagnols. 

Après avoir pris ce sanglant engagement , ils se mirent 
à l’œuvre sur l’habitation de leurs pauvres compatriotes. 
Ils ne brûlèrent rien , il est vrai ; mais ils jetèrent bas les 
deux huttes, et les démolirent pièce à pièce, jusqu’à ce 
qu’il ne resta pas un pieu debout ; à peine pouvaitKtn re- 
connaître la place qu’elles avaient occupée. Ils brisèrent 
tous leurs petits meubles de ménage , et les dispersèrent 
si bien , que les pauvres gens retrouvèrent plus tard quel- 
ques uns de leurs ustensiles à un mille de leur demeure. 
Après ce bel exploit, ils renversèrent les jeunes arbres que 
ceux-ci avaient plantés , arrachèrent la haie qui proté- 
geait leur troupeau et leur champ de blé , en un mot , ils 
saccagèrent et dévastèrent tout, aussi complètement qu’eût 
pu le faire une horde de Tartares. 

Pendant ce temps , les deux autres étaient partis pour 
les chercher, et leur offrir le combat, quoiqu’ils ne fussent 
que deux contre trois; et certainement, s’il avait en lieu, 
il y aurait eu du sang répandu ; car , pour leur rendre 
justice, tous étaient de vigoureux et déterminés gaillards. 

Mais la Providence prit plus de soin de les séparer qu’ils 
n’en mirent à se chercher : car, comme s’ils s’étaient 
évités les uns les autres, quand les trois premiers étaient 




58 RETOUR DANS LTLE. 

d’un cAté , les deux autres étaient du côté opposé ; et 
quand ces deux -ci s’en retournèrent pour trouver leurs ad- 
versaires, ceux-là étaient de retour à la vieille habitation. 

Nous allons actuellement voir la différence de leur con- 
duite. Quand les trois coquins revinrent, comme des fu- 
rieux, encore toutessouflés delà rage qu’ils avaient mise à 
leur besogne , ils allèrent aux Espagnols, et leur racon- 
tèrent par manière de raillerie et de bravade ce qu’ils ve- 
naient de faire. 

Puis, l’un d’eux, s’avançant vers un des Espagnols, com- 
me le font entre eux des polissons qui jouent, prit par le 
bord le chapeau que celui-ci portait sur la tète , le Gt pi- 
rouetter, et, regardant effrontément l’Espagnol sous le 
nez, lui dit : « Et vous, segnor Jean d’Espagne, vous aurez 
la même sauce si vous ne changez pas de manières. • 

L’Espagnol , doux et calme , était un homme aussi 
brave qu’on puisse l'étre , et , en outre , robuste et bien 
découplé. Il regarda l’Anglais Gxement pendant assez long- 
temps ; et , comme il n’avait pas d’armes à la main , il s’a- 
vança gravement vers lui , et le jeta par terre d’un coup 
de poing , comme un boeuf qu’on assomme. Sur quoi un 
des brigands , aussi insolent que le premier , tira aussi- 
tôt son pistolet sur l’Espagnol. Il le manqua ; cependant 
les balles effleurèrent ses cheveux , et une d'elles, attei- 
gnant le bout de l’oreille, le Gt saigner abondamment. 

Ce sang Gt croire à l’Espagnol sa blessure plus grave 
qu’elle ne l’était en réalité , et commença à l’émouvoir : 
car , jusque là , il avait agi avec un calme parfait. Dé- 
cidé à ne pas en rester là , il sauta sur le fusil de l’hom- 
me qu’il avait étendu par terre , et il allait faire feu sur 
celui qui l’avait blessé , quand les antres Espagnols 
(|ui étaient dans la grotte accoururent , le prièrent de ne 



Digitized by Google 




LA COLOiME. 59 

point tirer, et , se jetant sur les deux Anglais , ils s’eu as- 
surèrent, et leur enlevèrent leurs armes. 

Se voyant ainsi désarmés, et s’apercevant qu’ils s’é- 
talent fait des ennemis de tous les Espagnols aussi bien 
que de leurs propres compatriotes , ils commencèrent à 
s’apaiser, et, avec de meilleures paroles, ils redemandèrent 
leursarmes. Les Espagnols, considérant l'inimitié qui exis- 
tait entre ces trois bandits et les deux autres Anglais , et 
persuadés qu’il n’y avait pas de meilleur moyen de les em- 
pêcher de se tuer les uns les autres, leur répondirent qu’il 
ne leur serait fait aucun mal , et que, s’ils voulaient vivre 
paisiblement, ils ne demandaient pas mieux que de les 
assister, et de vivre en commun comme par le passé; mais 
qu’ils ne trouvaient pas à propos de leur rendre leurs 
armes, résolus comme ils le paraissaient à s’en servir 
contre leurs compatriotes, et après qu'ils les avaient me- 
nacés eux-mêmes de les réduire à la servitude. 

Les drôles n’étaient guère plus capables d’entendre la 
raison que d’agir sagement ; voyant qu’on leur refusait 
des armes, ils sortirent pleins de rage , vociférant comme 
des gens hors de sens , et menaçant encore de ce qu’ils 
sauraient faire quoique privés d’armes à feu. 

Les Espagnols, méprisant leurs menaces, leur dirent 
seulentent qu’ils prissent bien garde de causer aucun 
dommage à leurs plantations ou à leur bétail, s’ils ne vou- 
laient être tués à coups de fusil, comme des bétes féroces, 
partout où on les trouverait , ou pendus , si par busard ils 
tombaient vivants entre leurs mains. Ce discours , loin de 
les calmer, ne üt qu’augmenter leur fureur, et ils parti- 
rent, jurant et blasphémant comme des démons incarnés. 

A peine étaient-ils partis , que les deux autres arrivè- 
rent , dans une colère et une rage presque égale , quoique 



Digitized by Google 




60 



RETOUR DANS LTLE. 
d’un autre genre : car, s'étant rendus à leur plantation, 
et trouvant tout fourragé et démoli , ils avaient , comme 
on le pensera sans doute , de trop justes raisons d’étre 
irrités. 

Ils trouvèrent à peine le temps de raconter leurs outra- 
ges , tant les Espagnols étaient pressés de leur dire ceux 
qu’ils avaient éprouvés eux-mêmes ; et c’était une chose 
assez étrange que de voir trois hommes en braver ainsi 
dix-neuf sans recevoir aucun châtiment. 

Les Espagnols se contentaient de les mépriser, surtout 
les ayant ainsi désarmés , et faisaient peu de cas de leurs 
menaces ; mais les deux Anglais étaient résolus à se ven- 
ger , quoi qu’il pût leur en coàter. 

Les Espagnols s’interposèrent encore , et leur dirent 
que, puisque leurs ennemis étaient désarmés, ils ne pou- 
vaient consentir qu’ils allassent les attaquer avec des ar- 
mes à feu , et peut-être les tuer. • Mais , dit le sage Es- 
pagnol qui était leur gouverneur , nous nous efforcerons 
de vous faire rendre justice , si vous voulez vous en remet- 
tre à nous. Il n’y a nul doute qu’ils ne reviennent ici quand 
leur colère sera passée : car ils ne peuvent subsister sans 
notre secours. Nous vous promettons de ne faire aucune 
paix avec eux qu’ils ne vous aient complètement satisfaits. 
A cette condition , nous espérons que vous voudrez bien 
nous promettre , à votre tour , de ne point exercer de vio- 
lence contre eux, si ce n’est pour votre défense. • 

deux Anglais ne se rendirent à ces propositions que 
de mauvaise grâce , et avec une grande répugnance. Mais 
les Espagnols protestèrent qu’ils voulaient seulement em- 
pêcher l'effusion du sang, et amener le bien-être géné- 
ral. • Car enfin , disaient-ils , nou.s ne sommes pas si nom- 
breux; il y a ici assez de place pour nous tous; et ce se- 



Dïgïiizéa bylloogle 




LA COLONIE. 61 

rait une grande pitié si nous ne pouvions y vivre en 
bonne amitié. • 

Les .Anglais donnèrent enfin leur consentement , et , en 
attendant l’issue que prendraient les choses , ils vécurent 
pendant quelques jours avec les Espagnols , leur propre 
habitation étant détruite. 

Au bout de cinq jours environ , les trois vagabonds , fa- 
tigués de leur course, et à moitié morts de faim, n’ayanteu 
pour nourriture tout ce temps que des œufs de tortue, re- 
vinrent enfin au bocage. Ils rencontrèrent mon Espagnol 
qui , comme je l’ai dit, était le gouverneur, se promenant 
avec deux de ses compagnons le long de la crique ; ils l’a- 
costèrent de la manière la plus humble et la plus soumise, 
et le prièrent de les admettre de nouveau dans la famille. 
Les Espagnols les reçurent poliment , mais leur répondi- 
rent qu’ils s’étaieut comportés si inhumainement envers 
leurs compatriotes , et si grossièrement envers eux- 
mèmes , qu’ils ne pouvaient répondre de rien avant 
d’avoir consulté les deux Anglais et le reste de la troupe; 
que cependant ils allaient les trouver, et en délibérer, 
et qu’on leur ferait parvenir la réponse dans une demi- 
heure. 

On peut conjecturer que c’était pour eux une condition 
assez dure : car il parait que , pendant cette demi-heure 
où Us attendirent une réponse i ils prièrent qu’on voulût 
bien leur envoyer on peu de pain. Cette demande leur 
fut accordée; on y joignijt même un gros ntorceao de che- 
vreau , avec un perroquet bouilli , qu’ils dévorèrent com- 
me de vrais affamés. 

Après une demi - henre de délibération , on les fit en- 
trer et un long débat s’ensuivit. Leurs compatriotes leur 
imputèrent la ruine de leur plantation, et le dessein de les 



Digitized by Google 




62 RETOUR DANS LTLE. 

assassiner, ce qu’ils ne purent nier, puisqu’ils s’en étaient 
vantés auparavant. Les Espa(piols se portèrent alors com- 
me médiateurs; et, comme ils avaient exigé des deux .An- 
glais de ne faire aucun mal à leurs trois compatriotes 
désarmés, ils obligèrent en retour ceux-ci a reconstruire 
pour leurs camarades deux huttes, l’une de même dimen- 
sion , l’autre plus grande que celles qu’ils occupaient pré- 
cédemment ; à enclore de nouveau le terrain dont ils 
avaient détruit les clôtures ; à replanter des arbres 
aux endroits où ils les avaient arrachés ; à labourer le 
terrain qu’ils avaient dévasté , aCn d’y semer de nouveau 
grain; en un mot, à remettre les choses dans l’état où 
ils les avaient trouvées , autant du moins qu’il se pou- 
vait : car , pour tout rétablir entièrement , ce n’était pas 
possible, la saison pour semer le grain et le temps pour 
planter les arbres et arbustes étant des choses auxquel- 
les on ne peut suppléer. 

Ils se soumirent à toutes ces conditions ; et, comme 
on leur donna pendant tout ce temps des provisions en 
abondance, ils devinrent très dociles, et la petite co- 
lonie recommença à vivre en paix doucement et agréa- 
blement. 

Seulement il était impossible d’accoutumer les trois va- 
gabonds à travailler ('pour eux s’entend), sinon quelque 
peu , de temps à autre, et seulement quand cela leur plai- 
sait. Les Espagnols pourtant leur dirent que, pourvu 
qu’ils vécussent amicalement et paisiblement avec les co- 
lons , et ne lissent rien de contraire à l’intérêt général , 
ils consentiraient à travailler pour eux, et les laisse-^ 
raient courir et paresser tant qu’ils voudraient. 

Au bout d’un mois ou deux, pendant lesquels ils s’é- 
taient assez bien comportés, les Espagnols leur rendirent 



Digitized by Google 




LA COLONIE. 63 

leurs armes, et leur permirent de les emporter dehors 
comme auparavant. 

11 n'y avait pas plus de huit jours qu'ils sortaient armés, 
que ces ingrats se montraient déjà aussi insolents et aussi 
tapageurs que jamais. Mais dans ce moment arriva un 
événement qui menaçait la sûreté générale , et ils furent 
obligés de faire trêve à tons les ressentiments particuliers, 
pour songer à défendre leurs vies. 

II advint qu’une nuit le gouverneur espagnol (j’appelle 
ainsi celui dont j’avais sauvé la vie , et qui était alors chef, 
capitaine ou gouverneur des autres) éprouva une agita- 
tion singulière qui l'empécha de trouver le sommeil. Il se 
portait bien de corps , comme il me le raconta ; seulement 
ses pensées étaient tumultueuses ; son imagination lui re- 
présentait des hommes combattant et se tuant l’un l’autre, 
quoiqu'il eût les yeux très ouverts et fût bien loin de pou- 
voir dormir. Il demeura ainsi assez long-temps ; mais , 
son malaise augmentant de plus en plus, il se décida à se 
lever. 

Comme ils couchaient , pour la plupart , sur des peaux 
de chèvres entassées sur des espèces de lits ou couchet- 
tes qu’ils avaient faits eux- mêmes, et non dans un ha- 
mac ou un cadre , comme moi , qui étais seul , ils avaient 
peu de chose à faire quand ils voulaient se lever : il ne 
leur fallait que se dresser sur les pieds , mettre uu habit 
tel quel et leurs souliers , et ils se trouvaient prêts à al- 
ler partout où ils avaient affaire. 

Il sortit donc , et regarda aux environs ; mais , à cause 
de l’obscurité , il ne vit rien , ou fort peu de chose. De 
plus , les arbres que j’avais plantés , comme je l’ai dit au 
commencement , ayant crû prodigieusement , et intercep- 
tant la vue, il ne pouvait apercevoir que le ciel , alors clair 



Digiiized by Google 




64 



RETOUR DANS LTLE. 
et éloUé. N’eniendant pas le moindre brnit , il alla se recou- 
cher ; mais ce fut encore la même chose. Il ne put ni dor- 
mir ni prendre îtir lui de demeurer en repos ; l’agitation 
de ses pensées redoubla , sans qu’il pût lui assigner au- 
cune cause. 

Comme il avait fait quelque bruit en se levant et en mar- 
chant pour sortir ou rentrer, un de ses campagnons, se ré- 
veillant , appela, et demanda qui s’était levé. Le gouver- 
neur lui raconta l’état où il se trouvait. • Si cela est 
ainsi, répondit l’autre, de telles choses ne sont pas à dé- 
daigner. Soyez-en sùr , il y a quelque danger qui nous 
menace. ■> Puis il lui demanda ; « Où sont les Anglais. — 
Dans leurs huttes , et fort tranquilles. > Il paraît que les 
Espagnols s’étaient réservi; l’appartement principal, et 
avaient assigné aux .Anglais un quartier a part , où depuis 
leur dernière rébellion ils étaient consignés, sans pouvoir 
se mêler aux autres. • N'importe , continua l’Espagnol , 
il se passera quelque chose , j’en suis sùr d’après ma pro- 
pre expérience. J’ai la conviction que nos esprits , revê- 
tus d’un corps, conservent des relations avec les esprits 
immatériels qui habitent le monde invisible, et en reçoi- 
vent des avertissements. Ces affectueux avis nous sont 
donnés pour notre bien , quand nous savons en profiter. 
Venez, continua-t-il, sortons d’ici j et, si nous ne voyons 
rien qui puisse justiûer votre inquiétude, je vous racon- 
terai une histoire qui vous convaincra de la vérité de mon 
opinion. > 

Ils sortirent ensemble , montèrent sur le sommet de la 
colline, ainsi que j’avais coutume de le faire; mais, é- 
tant forts et en nombre , et non comme moi , qni étais 
seul dans l’ile, ils ne prirent pas les précautions dont j’u- 
sais en pareil cas, c’est-à-dire de monter par l’échelle , 



Digitized by t-iOOgle 




65 



LA COLONIE, 
de la tirer après eux , et de grimper uu second étage 
pour gagner la hauleur. Ils firent le tour par le fiocage, 
sans réflexion ni préc.aulion. Quelle ne fut donc pas leur 
surprise , en voyant la lueur d’un feu à peu de distance, 
et en entendant les voix, non pas d’un ou deux hommes, 
mais d’une multitude ! 

Dans toutes les occasions ou j’avais vu des sauvages dé- 
barquer dans nie , j’avais pris toutes les précautions ima- 
ginables pour les empêcher de soupçonner qu’il y eût au- 
cun habitant j et, quand par hasard ils vinrent à le décou- 
vrir, ce futsi bien à leurs dépens , que ceux qui se sauvè- 
rent n’auraient pu rendre un compte exact de leur décou- 
verte ; car j’avais eu soin de disparaître le plus vite possible; 
et les seuisqui m’eussent vu, et qui se fussent échappés pour 
le dire , étaient les trois sauvages qui dans notre dernière 
rencontre avaient sauté dans le canot , lestpicls m’avaient 
fait craindre, comme je l’ai dit, que, retournés chez eux , 
ils n’en revinssent avec un secours considérable. 

Etait-ce par suite des récits de ces trois fuyards que les 
sauvages arrivaient en si grand nombre? ou venaient-ils 
accidentellement, sans rien savoir, accomplir comme de 
coutume leurs sanglants desseins : c’est ce que les Espa- 
gnols ne purent , je crois , déchler. Il eût été heureux 
pour eux de n’avoir pas vu les sauvages, ou du moins de 
se cacher de façon à ne pas leur laisser soupçonner qu’il 
y eût aucun habitant en ce lieu. Dans le cas contraire, il 
ne leur restait qu’à tomber sur eux si vigoureusement 
qu’aucun ne pût échapper ; ce qui ne pouvait s’elTectuer 
qu’en se jetant entre eux et leurs canots; mais nos gens 
n’eurent pas cette présence d’esprit , ce qui détruisit leur 
tranquillité pour bien long-temps. 

On pense bien que le gouverneur et son compagnon , 
IL 5 ' 




66 RETOUR DANS L’[LE. 

surpris de ce spectacle , coururent immédiatement rëveil* 
1er leurs camarades , pour leur raconter le danger immi- 
nent qui les menaçait tous. Ils prirent aussitôt l'alarme; 
mais il fut impossible de leur persuader de demeurer en- 
fermés dans l’intérieur; tous voulurent courir dehors pour 
voir l’état des choses. 

Tant que dura l’obscurité , il n’y eut pas grand mal , et 
ils purent pendant quelques heures voir les sauvages tout 
à leur aise, à la lueur de trois feux allumés de distance en 
distance; mais ils ne pouvaient deviner ce qu’ils faisaient 
là, et ne savaient eux-mémes que faire. 

D’abord, les ennemis étaient trop nombreux ; ensuite, 
au lieu de se tenir ensemble , >ils étaient divisés en plu- 
sieurs troupes , et campés en divers endroits du rivage. 

Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible con- 
sternation. En voyant ces sauvages rôder çà et là sur la 
plage, ils ne doutèrent pas que tôt ou tard quelqu’un d’eux 
ne tombât sur l’habitation on autre lieu où ils découvri- 
raient par quelque indice que l’tlc était habitée. Ils crai- 
gnaient surtout beaucoup pour leur troupeau de chèvres, 
dont la destruction les eût presque réduits à la famine. 
-Aussi , la première chose qu’ils se résolurent à faire fut- 
elle de dépêcher, avant qu’il fut Jour, trois hommes, 
deux Espagnols et un Anglais, pour conduire ces animaux 
dans (a jurande vallée où se trouvait la grotte souterraine , 
et les faire entrer dans la grotte même , si besoin était. 

Si les sauvages avaient été rassemblés en une seule trou- 
pe , et éloignés de leurs canots , ils se seraient décidés , 
eussent-ils été cent, à les attaquer; mais c’est ce qui ne 
se pouvait tenter : car une de leur bande se trouvait à en- 
viron deux milles de l’autre , et , comme il parut par la 
suite , elles appartenaient à deux nations différentes. 



Digitized by Google 




LA COLONIE. - 67 

Après avoir réfléchi long-temps, et s’éire creusé la tôle 
sur ce qu’ii y avait à faire dans les circonstances présen- 
tes, ils résolurent, pendant qu’il faisait encore nuit, d'en- 
voyer en observation le vieux sauvage, père de Vendredi, 
uGn de reconnaître , s’il était possible , quelque chose de 
leurs intentions , dans quel but ils venaient, ce qu’ils pré-- 
feudaient faire, d'oblenir enlin quelques renseignements. 

1.6 vieillard s'y prêta volontiers, et, s'étantmistout nu, 
CQinuie la plupart des sauvages , il partit. Après une heu- 
ye on deux d’absence , il leur rapporta pour nouvelles 
iÿue , s’étant glissti parmi les sauvages , sans en être d<;- 
couvert, il avait trouvé que c’étaient deux partis différents, 
e| de deux nations diverses, en guerre l’une avec l’au- 
tiie, et qui venaient de se livrer une grande bataille dans 
leur pays. Ayant fait de part et d’autre plusieurs prison- 
niers dans le combat , ils étaient débarqués par pur ha- 
sard sur le piême rivage pour les dévorer et se réjouir. 
Alais leur rencontre fortuite au même lieu avait troublé 
leur joie. Ils étaient dans une telle rage les uns contre 
les autres , que , se trouvant si près , ils recommence- 
raient sans doute à combattre dès le point du jour. Le 
vieillard ne s'était pas aperçu qu’ils eussent aucun soup- 
çon qu’il se trouvât dans l’ile d’autres hommes qu’eux- 
mémes. 

A peine avait-il fini son rapport , qu’un bruit extraor- 
dinaire apprit que les deux armées en étaient venues 
aux u>ains avec acharnement. Le père de Vendredi em- 
ploya tous les arguments qu'il put trouver pour décider 
nos gens à rester cois , et à ne pas se faire voir. 11 leur 
représenta qu’à cela seul tenait leur sûreté; qu’ils n’avaient 
rien à faire qu’à se tenir tranquilles ; que les sauvages se 
délruiraieqt de leurs propres mains, et que le reste se 



Digitized by Google 




68 



RETOUR DANS LTLE. 
rembarquerait. Ce fut de point en point ce qui arriva. 
Mais il lui fut impossible de se faire écouter, surtout des 
Anglais. Leur curiosité l'emportait tellement sur la prn> 
dence , qu’on ne put les empêcher de courir dehors pour 
voir In bataille. Cependant ils usèrent de quelques pré- 
cautions , c’est-à-dire qu’ils ne marchèrent pas à décou- 
vert dans la direction de leur habitation : ils s’enfoncèrent 
plus loin dans les bois, et se placèrent de manière à 
voir le combat en toute sûreté , sans être vus eux - mê- 
mes , à ce qu’ils pensaient. Il parait cependant que les 
sauvages les découvrirent , comme nous le verrons plus 
tard. 

Le choc fut terrible, et, si je dois en croire les An- 
glais, on remarquait parmi les combattants quelques hom- 
mes d’une bravoure éclatante , d’une fermeté invincible, 
et d’une grande habileté à commander. La bataille , me 
dirent- ils, dura deux heures avant qu'on pût conjectu- 
rer quel parti serait vaincu ; mais , peu après , celui des 
deux qui était le plus proche de l’habitation parut faiblir, 
et quelques hommes commencèrent à fuir : ce qui jeta mes 
gens dans la consternation. Ils tremblaient que quelques 
uns des fuyards , se dirigeant pour chercher un asyle 
vers le bosquet qui s’étendait devant leur habitation , ne 
vinssent ainsi à la découvrir par hasard, ce que feraient 
également ceux des vainqueurs qui seraient à leur pour- 
suite. 

En conséquence , ils résolurent de se tenir en armes , 
derrière les retranchements , et , quand les sauvages ar- 
riveraient, de faire une sortie, et de les tuer tous, afin 
qu’aucun d’eux , s’il était possible , ne pût aller rendre 
compte de ce quil aurait vu. 

Ils s’entendirent pour ne se servir que de leurs sabres. 



Digitized by Google 




LA COLONIE. 69 

ou des crosses de leurs fusils, de peur qu'eu faisant 
feu le bruit ne donnât l’alarme. 

La chose arriva comme ils s’y étaient attendus. Trois 
fuyards de l’armée débandée , passant la crique à la na- 
ge, coururent droit vers eux, ne sachant pas le moins du 
monde où ils allaient , mais croyant se réfugier dans un 
bois épais. La sentine^e avancée , placée en observation , 
vint rapporter aux autres cette circonstance , en ajoutant, 
au grand contentement de nos hommes , que les vain- 
queurs ne s'étaient pas mis à la poursuite des fuyards, ou 
n’avaient pas vu quel chemin ils avaient pris. 

Là-dessus, le gouverneur espagnol , homme plein d’hu- 
manité, s’opposa à ce qu’on tuât les trois fugitifs ; mais , 
dépéchant trois hommes par le haut de la colline, il leur 
commanda de faire un détour, et, revenant par derrière, 
de les surprendre , et de les faire prisonniers : ce qui fut 
accompli en tous points. 

Le reste de la peuplade vaincue se jeta dans les canots, 
et se mit en mer. Les vainqueurs ne les poursuivirent pas, 
ou au moins que très peu; mais, se réunissant en un seul 
corps , ils poussèrent deux grands cris ou acclamations , 
sans doute en signe de triomphe. Ainsi finit le combat. 

Le même jour , vers trois heures de l’après-midi , ils se 
dirigèrent à leur tour vers leurs canots ; et c’est ainsi que 
les Espagnols en furent débarrassés. Leur crainte s’éva- 
nouit bientôt , et plusieurs années s’écoulèrent sans qu’ils 
vissent aucun sauvage. 

Après le départ des sauvages , les Espagnols sortirent 
de leur retraite, et, visitant le champ de bataille, ils trou- 
vèrent trente-deux cadavres étendus à terre. Quelques 
uns étaient percés de longues flèches restées fichées dans 
leurs corps ; mais la plupart avaient été tués par de pesants 



Digitized by Google 




n RETOUR DANS LTLE. 

sabres de bois dont nos gens ramassèrent seize ou dix-scpt 
sur le lieu du combat, avec antant d’arcs, etuA gfand nom- 
bre de flèches. Ces sabres, d’une forme étrange , étaient 
grands et difUciles à manier : des hommes très vigoureux 
pouvuient seuls s'en servir. La plupart des hommes tués 
par ce moyen avaient la tète en marmelade (comme nous 
disons en .Angleterre) , c’est-à-dire le cerveau fracassé ; 
plusieurs avaient les bras et les jambes rompus. Il était 
évident que le combat avait été livré avec la plus grande 
animosité. 

On n’en trouva pas un qui ne fût roide mohrt : car les 
sauvages s’acharnent après leur ennemi jusqu’à ce qu’ils 
l’aient tué , et ils emportent avec eux tous ceux de leurs 
blessés qui respirent encore. 

Cet événement dompta mes Anglais pendant assez long- 
temps: un tel spectacle les avait remplis d’horreur, et ses 
conséquences leur paraissaient terribles quand ils ve- 
naient à se figurer qu'un jour ou l’autre ils pouvaient tom- 
ber entre les mains de ces barbares , qui non seulement 
les tueraient comme des ennemis , mais les égorgeraient 
pour s’en repaître, comme nous tuons notre bétail. Us 
m’avouèrent que la pensée d’étre mangés comme un bœuf 
ou un mouton, même en supposant que ce ne fût qu’après 
leur mort , avait pour eux quelque chose de si horrible , 
qu’elle leur soulevait l’estomac, et suffisait pour leur 
causer des nausées. Cette image même avait frappé leur 
esprit d’une terreur si extraordinaire , que de plusieurs 
semaines ils ne s’en purent remettre. * 

Ceci , comme je l’ai dit, apprivoisa jusqu’aux trois bru- 
tes dont j’ai déjà parlé ; pendant long - temps ils se mon- 
trèrent traitables , et concoururent avec assez de zèle aux 
travaux communs de la colonie ; ils plantaient, semaient -, 



Digitized by Google 




LA COLONIE. 



71 



faisaient la moisson, et commençaient à se naturaliser 
dans le pays. Mais quelque temps après une affaire de peu 
d’importance jeta de nouveau les colons dans de (p'ands 
troubles. 

Ils avaient fait, ainsi que je l'ai dit, trois prisonniers ; et, 
comme tous trois étaient jeunes, alertes et robustes, ils en 
avaient fait des domestiques , et les avaient dressés à tra- 
vailler pour eux. Pour des esclaves , leur sort était heu- 
reux; mais leurs maîtres ne s’y prirent pas avec eux com- 
me moi avec mon Vendredi. Ils ne partaient point de 
ce principe , qu’ils ne leur avaient sauvé la vie que pour 
leur donner de sages préceptes de conduite, de religion , 
et qu’ils devaient s’appliquera les civiliser, à les gagner 
par de bons procédés et d’affectueux raisonnements. Eu 
leur donnant leur nourriture quotidienne , ils leur don- 
naient aussi leur tâche , et les employaient entièrement ti 
des travaux serviles et grossiers. Aussi n’uuraieiit-ils ja- 
mais pu compter sur eux pour les assister ou combattre à 
leurs côtés , comme le faisait mon Vendredi , qui m’était 
aussi fidèle que la chair de mes os. 

Mais revenons à la colonie. Tous étant alors bons amis, 
et , grâce au danger commun , solidement réconciliés , 
ils commencèrent à considérer les intérêts généraux. La 
première chose qui s’offrit à leurs réflexions fut d’exami- 
ner si , instruits par l’expérience que le côté de l’tle ou 
ils se trouvaient était le plus fréquenté des sauvages , et 
connaissant d’autres endroits plus retirés , plus solitaires, 
également propres à leur genre de vie , ils ne feraient pas 
bien de reculer leur habitation , pour s’établir en quel- 
que lieu plus convenable à leur sécurité , et surtout à 
la sûreté de leurs troupeaux et de leurs moissons. 

- Cependant , après un long débat , ils résolurent de ne 



Digitized by Google 




72 RETOUR DANS LTLE. 

I>us changer d’habitation , parce que s’attendant d’un ' 
moment à l’autre à recevoir des nouvelles de leur gou- 
verneur (c’est-à-dire de moi) , ils pensèrent que, si j’en- 
voyais quelqu’un pour les chercher , ce serait sûrement de 
ce C(')té ; or , si les envoyés trouvaient la place démolie , 
ils croiraient que les colons avaient tous été tués par les 
sauvages , ou qu’ils étaient partis , ce qui ferait probable- 
ment que le secours partirait aussi. 

Mais , quant à leurs grains et à leurs troupeaux , ils 
convinrent de les transporter à la vallée où se trouvait ma 
grotte, le sol y étant convenable, et suffisant pour ces 
deux tins. Cependant une seconde délibération apporta 
encore quelques changements à cette résolution. Ils se 
décidèrent à ne mener dans la vallée qu'une partie de 
leurs troupeaux, et à ii’y semer que la moitié de leur blé, 
afin que , si une partie était détruite , le reste pût être 
sauvé. 11$ eurent en outre la prudence très louable de ne 
jamais se coniier aux trois sauvages qu'ils avaient faits 
prisonniers , tant au sujet de leurs cultures dans la val- 
lée , qu’au sujet des troupeaux qu’ils y gardaient, et bien 
moins encore à l'égard de la caverne , qu’ils considé- 
raient , en cas de nécessité , comme une retraite assurée, 
t^e fut là qu’ils transportèrent les deux barils de poudre 
que je leur avaisenvoyés à mon départ , déterminés ce- 
pendant à ne pas changer de demeure. Ils reconnurent 
que j’avais prudemment agi en mettant mon habita- 
tion à couvert, d'abord par le retranchement ou rempart, 
puis par le bosquet d’arbres ; et , pleinement convaincus 
que leur sûreté consistait entièrement à être bien cachés, 
ils se mirent à l'œuvre pour défendre et couvrir leur re- 
traite cncoreplus complètement qu’avant. 

J’avais, dans ce dessein, piaulé des branches, ou plutût 



Digitized by Google 




73 



LA COl.üNIE. 
fiché des pieux qui avec le temps avaient crû , cl étaient 
devenus des arbres , dans une assez grande étendue , de- 
vant l’entrée de ma demeure. Ils suivirent la même mé- 
thode, et en couvrirent tout l’espace qui s'étendait depuis 
l’extrémité de mon bocage jusqu’à la petite crique où j’a- 
vais jadis déchargé mes radeaux. Us allèrent même jus- 
qu’au sol vaseux que la marée atteignait, ne laissant ni 
place pour aborder , ni indice d’un lieu abordable aux en- 
virons. 

Ces pieux étaient d’un bois qui , ainsi que je l’ai dit , 
croit très rapidement, et ils eurent soin de les choisir gé- 
néralement plus forts et plus hauts que ceux que j’avais 
plantés : aussi , tant à cause de leur prompte croissance 
que parce qu’ils les avaient plantés très serrés, au bout 
de trois ou quatre ans, il était devenu impossible à l’œil 
de pénétrer un peu avant dans la plantation. Enfin, en- 
tre les arbres que j’avais plantés , et qui étaient alors de 
la grosseur de la cuisse , ils en placèrent d’autres plus 
petits, si près les uns des autres qu’ils formaient une sorte 
de palissade, épaisse d’un quart de mille , et où il était 
presque impossible de pénétrer , à moins d’avoir une ar- 
mée pour frayer le passage à coups de hache : car à peine 
un petit chien eùt-il pu se glisser entre les arbres , tant ils 
étaient pressés. 

Mais ce ne fut pas tout : ils firent le même travail à 
droite et à gauche de l’habitation , et tout autour, jusqu’au 
sommet de la colline, sans laisser aucun chemin , même 
pour eux , excepté l'échelle placée sur le flanc de cette 
colline, et qu’ils tiraient après eux quand ils avaient at- 
teint le premier étage , pour gagner le sommet; en sorte 
que , quand elle était retirée , il eût fallu avoir des ailes , 
ou des sortilèges à son service , pour arriver jusqu’à eux. 



Digitized by Google 




7û RETOUR DANS L’ILE. 

Tout ceci était fort bien imaginé , et ils virent par la 
suite qu’ils n'avaient rien fait d’inutile : ce qui servit à 
me convaincre que , puisque la Providence vient justifler 
les mesures de la prudence humaine, on ne peut douter 
que ce ne soit cette même Providence qui la mette en' 
œuvre ; et je suis assuré que , si nous écoutions attentive- 
ment sa voix , nous pourrions prévenir une grande partie 
des désastres auxquels , par l’effet de notre négligence , 
notre vie est exposée. Ceci soit dit en passant. 

Retournons à mon histoire. Mes gens vécurent deux ans 
dans une tranquillité parfaite , et sans nonvelie visite des 
sauvages. Us éprouvèrent cependant un matin une alerte 
qui les plongea dans une grande consternation. 

Quelques Espagnols se promenaient ce jour-là du côté 
occidental, ou plutôt à la pointe de l’ilo, endroit où je 
n’allais jamais de peur d’étre aperçu, quand ils virent avec 
effroi plus de vingt canots remplis d’indiens se dirigeant 
vers le rivage. Ils s’enfuirent au logis en toute hâte, et don- 
nèrent l’alarme à leurs compagnons. Tous se tinrent ren- 
fermés ce jour-là et le jour suivant , sortant seulement la 
nuit pour se mettre en observation. Mais ce ne fut heureis- 
sement qu’une fausse alerte : car les sauvages ne débar- 
quèrent pas cette fois dans File et poursuivirent leur route. 

Bientôt après , il s’éleva une nouvelle querelle avec les 
trois Anglais : un d’eux, le plus turbulent de tous, furieux 
de ce qu’un des trois esclaves dont ils s’étaient emparés 
n’avait pas bien exécuté quelque ouvrage dont il l’avait 
chargé , et s’était montré asser, peu docile à ses remon- 
trances , saisit la hache qu’il portait à son ceinturon , et 
tomba sur le pauvre sauvage , non pour le châtier , mais 
pour le tuer. Un des Espagnols , qui se trouvait là , vit le 
barbare lever la hache sur l’esclave, et lui porter un coup 



Digitized by Google 




LA COLONIE. 75 

violent , destiné à lui fendre la tête , mais qui tomba sur 
Tépaule si rudement , qu’il crut que le pauvre diable a- 
vait le bras coupé. Il couinit à l'Anglais , et, le priant de 
ne pas tuer ce malheureux , il s'interposa entre lui et le 
sauvage pour prévenir quelque malheur. Le coquin n’en 
devint que plus furieux , et voulut frapper l’Espagnol de 
sa hache, en jurant qu’il le traiterait comme il voulait trai- 
ter l’esclave. L’Espagnol détourna le coup , et , avec une 
pelle qu’il avait à la main (car ils étaient tous à travailler 
dans leur champ de blé) , jeta ce brutal par terre. 

Un autre Anglais, s’avançant alors pour secourir son 
camarade, renversa l’Espagnol ; et , comme deux des com- 
patriotes de celui-ci accouraient à son secours , le troisiè- 
me .Anglais s’élança sur eux. Aucun n’était pourvu d’ar- 
mes à feu ni d’autres armes ; ils n’avaient que des haches, 
et autres outils, excepté ce dernier, qui portait un de mes 
coutelas rouillés , avec lequel il se jeta sur les Espagnols, 
et les blessa tous deux. 

Cet incident mit toute lu colonie en rumeur , et , un plus 
grand nombre arrivant au secours des blessés , les trois 
Anglais furent faits prisonniers. On délibéra alors sur ce 
qu’on ferait d’eux. 

Ils s’étaient révoltés si souvent , ils étaient si violents , 
si incorrigibles, et, par-dessus le marché , si fainéants , 
qu’on ne savait comment s’y prendre avec des gens si 
dangereux pour la colonie, qui no valaient pas la peine 
qu’ils donnaient aux autres , et près desquels enfin on ne 
pouvait vivre en sûreté. 

L’Espagnol qui gouvernait leur dit, dans un long dis- 
cours, que, s'ils étaient ses compatriotes, on les aurait 
déjà pendus : car , toutes les lois et tous les gouverne- 
ments étant établis pour protéger la société, ceux qui sont 



Digiiized by Google 




76 RETOUR DANS LTLE. 

dangereux pour elle eu doivent être extirpés ; mais que , 
comme ils étaient Anglais , et que c’était à l’humanité gé- 
néreuse d’un Anglais qu’ils étaient redevables de leur sa- 
lut et de leur délivrance , ils devaient user envers eux de 
toute la douceur possible , et les abandonner au jugement 
des deux autres Anglais , leurs compatriotes. 

Un des deux honnêtes Anglais se leva alors, et pria 
qu’on ne les chargeât point de prononcer sur leur sort : 

• Car, dit-il, en conscience, nous devrions le& condam- 
ner à être pendus. • Là - dessus , il raconta que Will 
Atkins , l’un des trois , avait proposé aux Anglais de se 
réunir tous cinq pour massacrer les Espagnols pendant 
leur sommeil. 

En entendant ceci , le gouverneur manda Will Atkins : 

• Comment! Atkins, vous vouliez nous assassiner tous ! 
Qu’avez - vous à répondre à cela ? • L’impudent co- 
quin était si loin de nier, qu’il Jura que c’était vrai, et 
que , par Dieu , il n’avait pas changé d’avis , qu’il était 
prêt à le faire encore. « Fort bien!... dit l’Espagnol ; mais, 
segnor Atkins , que vous avons-nous fait pour que vous 
vouliez nous tuer , et que gagneriez-vous à notre mort ? 
Que faut-il faire pour vous empêcher de nous tuer? De- 
vons-nous vous tuer, ou nous laisser tuer par vous? Com- 
ment pouvez-vous nous mettre dans cette nécessité, segnor 
Atkins? • L’Espagnol parlait fort tranquillement , et le 
sourire sur les lèvres. 

Le seigneur Atkins entra dans une telle rage en voyant 
que l’Espagnol tournait la chose en plaisanterie , que , s'il 
n’avait été retenu par trois hommes , et s’il avait eu des 
armes à sa portée , il est probable qu’il aurait essayé de 
tuer le gouverneur au milieu de tous les autres. 

Cette conduite extravagante les obligea à considérer 



Digitized by Google 




LA COLONIE. 77 

fiôrieusement le parti qu’ils devaient prendre. T.cs deux 
Anglais, et l’Espagnol qui avait sauvé le pauvre esclave, 
étaient d’avis qu’il en fallait pendre un des trois pour 
servir d’exemple aux autres. Ils désignaient particuliè- 
rement celui qui avait deux fois tenté de commettre un 
meurtre avec sa hache ; et il y avait même lieu de regar- 
der un de ces meurtres comme accompli : car le pauvre 
sauvage était en si pileux état , par suite de la blessure 
qu’il avait reçue , qu’on désespérait de sa vie. 

Cependant le gouverneur s’opposa encore à celte me- 
sure. C’était à un Anglais, répéta-t-il , qu’ils étaient tous 
redevables de la vie, et il dit qu’il ne consentirait jamais à 
faire mettre un Anglais à mort, eût-il massacré la moitié 
d'entre eux. Il ajouta que , si lui-même devait être assas- 
siné par un Anglais, et qu’avant de mourir il eût le temps 
de dire quelques paroles , ce serait pour demander qu’on 
pardonnât au meurtrier. 

L’Espagnol insista si positivement sur ce point , que 
personne n’osa le contredire ; et comme le parti de la clé- 
mence prévaut en général, quand il est soutenu avec cha- 
leur, tous finirent par y accéder. Mais alors il fallut dé- 
libérer sur ce qu’on ferait pour empêcher le mal que les 
coquins se proposaient de faire : car tous convenaient , 
et le gouverneur commes les autres , qu’il fallait trouver 
un expédient pour préserver la colonie du danger qui la 
menaçait. 

Après un long débat , il fut arrêté : 1° que les méchants 
demeureraient désarmés, et qu’il leur serait défendu d’a- 
voir ni fusil, ni poudre, ni plomb , ni sabre , ni aucune 
arme quelconque ; 3° qu’ils seraient bannis de la société , 
et iraient vivre où ils voudraient , et comme ils voudraient 
ou pourraient ; mais qu’aucun des autres , ni Espagnols , 



Digitized by Google 




78 RETOUR DANS LTLE. 

ni Anglais , n’aurait de relation avec eux, soit de paroles, 
soit d'alTaires ; 3° qu'il leur serait défendu d’approcher en 
deçà d’une certaine distance du lieu où demeuraient les 
autres colons ; enfin, que, s’ils commettaient quelque délit, 
comme de gâter, brûler, tuer, ou détruire quoi que ce 
soit , en blés, plantations, enclos ou bétail, appartenant à 
la société , ils seraient mis a mort sans miséricorde, et 
chacun pourrait faire feu sur eux partout où ils seraient 
rencontrés. 

Le gouverneur , homme plein d’humanité, ayant réfle- 
<^hi sur le contenu de cette sentence , se tourna vers les 
deux honnêtes Anglais : • Un moment ! leur dit-il. Vous 
ne pensez pas qu’il se passera bien du temps avant que 
nos condamnés puissent avoir du grain cl des troupeaux à 
eux. Il ne faut pas cependant qu’ils meurent de faim : nous 
devons donc leur allouer des provisions. > En conséquen- 
ce, il fit ajouter celte clause, qu’on leur fournirait une 
quantité de blé suffisante pour subsister pendant huit 
mois , et pour ensemencer leurs terres , supposant qu’au 
bout de ce temps ils pourraient Jouir de leur récolte ; 
qu’on y ajouterait sixchëvres laitières, quatre boucs et six 
chevreaux , tant pour leur subsistance présente que pour 
leurs ressources à venir ; enfin les outils nécessaires aux 
travaux des champs , tels que six haches , une pioche , 
une scie , et quelqnes autres objets ; mais qu’ils n’auraient 
ni provisions, ni outils, avant d’avoir juré solennellement 
de ne s’en jamais servir pour faire quelque mal ou quel- 
que tort, soit aux Espagnols, soit aux Anglais, leurs com- 
patriotes. 

C’est ainsi qu’ils Rirent bannis de la société , et réduits 
à pourvoir eux-mémes à leurs besoins. Ils demeurèrent 
d’abord sombres et intraitables, comme s’ils se souciaient 



Digiiized by Google 




79 



LA COLONIE, 
peu de rester ou de partir ; cependant , n’ayant pas le 
choix, ils s’enfurent, prétendant qu'ils allaient chercher 
une place à leur convenance pour s’y établir à part. 

On leur donna alors quelques provisions, mais point 
d’armes. Quatre ou cinq jours après, ils.revinrent chercher 
des vivres, et indiquèrent au gouverneur l’endroit où ils 
avaient planté leurs tentes et marqué leur habitation et 
leur plantation. 

C’était , en effet , un lieu fort convenable , dans la par- 
tie la pins reculée de l’tle , au N.-E. , fort près de l’en- 
droit où la Providence me Gt aborder dans mon premier 
voyage , quand je fus entraîné en mer , Dieu seul sait où, 
dans ma folle tentative d’excursion autour de l’tle. 

Ils se bâtirent là deux belles huttes , prenant en quel- 
que sorte pour modèle ma première habitation. Ils les a- 
dossèrent à une colline entourée de quelques arbres de 
trois côtés; de façon qu’ils pouvaient, en en plantant de 
nouveaux , les dérober facilement à la vue de quiconque 
ne les eût pas cherchées avec attention. 

Ils demandèrent quelques peaux de chèvres séchées , 
pour leur servir de couverture et de lit. Elles leur furent 
aussitôt données ; et , sur leur parole de ne jamais faire 
aucun tort aux autres , ni aucun dommage à leurs plan- 
tations, on leur donna des haches, et tous les outils né- 
cessaires ; plus, des pois, de l’orge et du riz, pour seiuer ; 
en un mot, tout ce dont ils avaient besoin, excepté des 
armes et des munitions. 

Ils vécurent ainsi en état de séparation pendant six 
mois , et Grent leur première moisson , dont le produit ne 
fut pas considérable , la pièce de terre ensemencée étant 
fort petite. Dans le fait , ayant leur plantation tout entière 
à erder , ils avaient eu beaucoup de travail sur les bras. 




80 RETOUR DANS LTLE. 

Quant à des planches , des pots , et, antres choses sem- 
blables , étant tout-à-fait impropres à ces travaux , ils 
ne iirent rien qui vaille ; et quand la saison des pluies 
arriva, ils ne purent, faute de cave, tenir leur grain au sec , 
ce qui faillit le gâter. Cette circonstance les rendit plus 
humbles , et les décida à aller trouver les Espagnols, pour 
leur demander assistance, ce que ceux-ci leur accordèrent 
de grand cœur : en quatre jours, on leur creusa dans le 
flanc de la colline un trou assez large pour mettre leur grain 
et leurs autres provisions à l’abri de la pluie. Mais c’était 
une chose misérable en comparaison de ma grotte , alors 
surtout que les Espagnols l’avaient considérablement a- 
grandie , et y avaient pratiqué de nouveaux apparte- 
ments. 

.Aux trois quarts de l’année qui suivit cette séparation , 
il prit à ces coquins une fantaisie, qui, jointe à leurs 
crimes précédents , attira sur eux de nouveaux maux , et 
faillit occasioner la perte de la colonie entière. 

Les trois associés , commençant , à ce qu’il parait , à se 
lasser de la vie laborieuse qu’ils menaient, sans le moin- 
dre espoir d’amélioration pour leur sort à venir, se mirent 
en tête qu’ils'pouvaient entreprendre un voyage auconü- 
uenl d’où venaient les sauvuges,fairc quelques prisonniers 
parmi les naturels, les ramener à leur habitation , et se 
décharger sur eux de la partie pénible de leurs travaux. 

Ix! projet n’était pas absurde absolument , s’ils n’avaient 
pas été plus loin ; mais ils ne savaient ni faire ni entrepren- 
dre rien où il n’y eût quelque mal, soit dans le projet, soit 
dans le résultat ; et, si je puis exprimer ainsi mon opinion, il 
me semble qu’ils étaient sous une malédiction du Ciel : car, 
si nous ne voulons pas convenir qu’une visible réproba- 
tion poursuit les crimes visibles , comment accorderons- 



y 



Digitized by Google 




81 



LA COLONIE, 
nous les événements avec sa justice divine ? Ce fut certai- 
nement en punition de leur crime de rébellion et de pira- 
terie qu’ils se virent réduits à l'état où ils se trouvaient. 

Cependant, loin de montrer le moindre remords de 
leur crime, ils y ajoutèrent de nouvelles infumics, telles 
que cette monstrueuse barbarie de blesser un pauvre es- 
clave parce qu’il n’avait pas exécuté ou peut-être n’a- 
vait pas compris ce qu'on lui commandait, et de l'estro- 
pier de façon à le rendre impotent pour toute sa vie, dans 
un lien où l'on ne pouvait trouver ni chirurgien ni méde- 
cin pour le guérir j et, ce qui était pis encore, la volonté 
de le tuer , ou, pour l’appeler par son nom , le meurtre in- 
tentionnel : car, en bonnejusiiee, c’en était bien un, comme 
le fut plus tard le dessein formé par tous trois de massacrer 
de sang-froid tous les Espagnols pendant leur sommeil. 

Mais je fais trêve aux observations, et reviens à mon 
récit. 

Les trois coquins s’acheminèrent donc un matin vers le 
quartier des Espagnols, et, dans les termes les plus hum- 
bles, demandèrent d’étre admis à leur parler. Les Espa- 
gnols consentirent volontiers à les écouter. 

Voici ce qu’ils avaient à dire : Ils étaient fatigués de 
leur genre de vie; ils n’étaient pas assez adroits pour fabri- 
quer toutes les choses nécessaires qui leur manquaient, 
et, n’ayant point d’aide, ils prévoyaient qu'ils seraient 
bientôt affamés ; mais si les Espagnols voulaient leur per- 
mettre de prendre un des canots qui les avaient amenés , 
et leur donner les armes et munitions nécessaires à leur 
défense , ils passeraient au continent pour chercher for- 
tune , et les délivreraient ainsi du souci de fournir de 
nouveau à leurs besoins. 

Les Espagnols ne demandaient pas mieux que de se 

U. 6 




82 



RETOUR J)ANS LTLE. 
débarrasser d’euxj mais ils leur représentèrent eharitable- 
nient qu’ils couraient à une perte certaine ; qu’eux-mé- 
nies avaient éprouvé d’assez rudes soulTrances sur le con- 
tinent pour leur prédire, sans avoir l’esprit de prophétie, 
qu’ilsy mourraient de faim ou seraient égorgés, et qu’ils 
feraient bien d’y réfléchir. 

Les autres répondirent audacieusement qu’ils mour- 
raient également en restant avec eux, parce qu’ils ne pou- 
vaient ni ne voulaient travailler, et que, s’ils étaient tués , 
ce serait le moyen d’en finir; que d’ailleurs ils ne laissaient 
ni femmes ni enfants pour les pleurer. En un mot, ils insis- 
tèrent obstinément sur leur demande, déclarant qu’ils par- 
tiraient quand même on ne leur donnerait pas.d’arnies. 

Les Espagnols leur direut alors, avec une grande géné- 
rosité , que , s’ils voulaient partir h toute force , ils ne s’en 
iraient pas désarmés et dans une situation à ne pouvoir se 
défendre ; que , quoiqu’ils ne pussent consentir qu’avec 
peine à se priver d’armes à feu , n’en ayant pas assez pour 
eux-mêmes, ils leur donneraient cependant deux mous- 
quets, un pistolet, un coutelas, et une hache pour cha- 
cun, ce qu’ils pensaient devoir leur suffire. 

Les .Anglais acceptèrent l’offre. On leur donna en ou- 
tre assez de pain pour les nourrir pendant un mois , au- 
tant de chair de chèvre qu’ils en pouvaient manger avant 
qu’elle ne se gâtât , une grande corbeille de raisins secs, 
un pot d’eau fraiche, et un jeune chevreau vivant. Alors 
ils s’embarqnèrent hardiment dans le canot pour une tra- 
versée qui devait être au moins de quarante milles. 

Il est vrai que le canot était très grand, et aurait pu con- 
tenir aisément quinze ou vingt hommes ; il était même vo- 
lontiers trop grand pourqu’ils pussent le manœuvrer; mais 
comme ils avaient une jolie brise , et la marée favorable , 



Digitized by Google 




LA COLONIE. 8.1 

iis s’en tirèrent assez bien. Ils s’étaient fait un nn!it d'une 
lDD{;ue perche , et une voile de quatre grandes peatis de 
boucs séchées , qu’ils avaient cousues ou lacées ensemble. 

Ils se mirent donc en route assez gaiment Les Espa- 
gnols leur crièrent de loin ; Bon vyajo ! et tous pensè- 
rent qu’on ne les reverrait jamais. 

Les Espagnols se félicitaient souvent les uns les autres, 
et avec les deux honnêtes Anglais qui étaient restés, sur 
la tranquillité et le bien-être dans lesquels ils vivaient de- 
puis que ces trois brouillons étaient partis. Quant à la 
possibilité de leur retour, c’était la chose du monde la 
plus éloignée de leur pensée. 

Mais voilà que , vingt-deux Jours après leur départ, un 
des Anglais étant dehors, occupé à travailler à la terre , 
vit de loin trois étrangers qui venaient de son côté, le fu- 
sil sur l’épaule. 

L’Anglais s’enfuit comme un possédé , et courut , tout 
effrayé, vers le gouverneur, pour lui dire qu’ils étaient 
tous perdus , que des étrangers (il ne savait dire qui ils 
étaient) étaient débarqués dans l’ile. 

L’Espagnol , après quelques minutes de réflexion , lui 
dit: 

« Qu’entendez-vous eu disant que vou» ne savez qui 
ils sont? Ce sont des sauvages sûrement ? 

— Non , non , s’écria l’Anglais; ce sont des hommes ha- 
billés , et portant des armes à feu. 

— Eh bien ! qui peut donc vous troubler? répliqua l’Es- 
pagnol. Si ce ne sont pas des sauvages, ce ne peut être que 
des amis: car il n’est pas sur la terre de nation chrétien- 
ne qui ne soit plutôt portée à nous faire du bien que du 
mal. » 

Pendant cette discussion , les trois Anglais arrivèrent, 




RETOUR DANS LTLE. 



8â 

et, s’arrêtant dans le bois nouvellement planté, ils ap- 
pelèrent à haute voix. Les autres les reconnurent aus- 
sitôt , et le merveilleux de la chose disparut. Mais l’é- 
tonnement changea d’objet , c’est-à-dire qu’on se deman- 
da quels pouvaient être le but et la cause de ce retour. 

Peu de moments après , les trois Anglais furent intro- 
duits. On leur demanda alors où ils avaient été , et ce 
qu’ils avaient fait. Ils rendirent de leur voyage le compte 
que je vais reproduire. 





EXCURSIOn. — MARIAGES. 




ES Anglais avaient atteint la terre en deux 
jours , ou un peu moins ; mais , voyant que 
les naturels, effrayés de leur arrivée, se pré- 
paraient à les combattre avec leurs arcs et 
leurs flèches, ils n’avaient pas osé débarquer; cependant 
ils naviguèrent le long de la côte nord durant six on sept 
heures, jusqu’à ce qu'ils furent parvenus à une grande ou- 
verture , laquelle leur avait prouvé que la terre en vue 
de notre île n’était pas le continent , mais une Ile. Entrant 
alors dans ce canal , ils avaient vu une autre île sur la 
droite, au nord, et plusieurs encore à l’ouest. 

Résolus à prendre terre en quelque endroit que ce fût , 



Digitized by Google 



86 



EXCURSION. 



ils s’élaient dirigés vers l’une des îles situées à l’ouest, et 
avaient débarqué hardiment. Les naturels se montrè- 
rent très honnêtes et très bienveillants pour eux. Ils leur 
donnèrent une provision de racines et du poisson sec , et 
leur parurent toiit-à-fait sociables. Les femmes, aussi 
bien que les hommes, ipettaient beaucoup d’empressement 
à leur fournir tous les vivres qu’elles pouvaient se procu- 
rer, et les apportaient de fort loin sur leurs têtes. 

Ils passèrent là quatre jours, et prirent toutes les infor- 
mations qu'il était possible d’obtenir par signes, demandant 
quelles nations se trouvaient de tel cèté ou de tel autre. 
On leur parla de plusieurs peuplades féroces et redouta- 
bles qu’ils rencontreraient dans presque toutes les direc- 
tions , et qui, comme on le leur fit comprendre, avaient 
(coutume de manger des hommes. Quant à eux, ils ne 
mangeaient ni hommes ni femmes , excepté leurs prison- 
niers de guerre : ils avouaient qu’ils faisaient, dans ce cas, 
un grand festin à leurs dépens. 

Les .\nglais s’informèrent de la dernière époque où a- 
vaiteu lieu un festin de ce genre. Les sauvages répondirent 
«ju’il y avait environ deux mois (montrant la lune et deux <le 
leurs doigts); que leur grand roi avait maintenant deux 
cents prisonniers faits pendant cette guerre , et qu’il en- 
graissait pour la fête prochaine. 

Les Anglais parurent curieux de voir ces prisonniers ; 
mais les autres , se méprenant à leurs gestes, comprirent 
qu’ils voulaient en emmener quelques uns avec eux pour 
les manger. Alors ils montrèrent du doigt le soleil cou- 
chant , puis l’orient, voulant dire par là qu’on leur en a- 
mènerait quelques uns le lendemain, au lever du soleil ; 
et , en effet , le matin suivant ils amenèrent cinq femmes 
et on/.o hommes, et en tirent présent aux Anglais pour 



Digitized by Google 




V0l*C« 





Digi' '^i by Googic 




Digitized by Google 




MAHTAGES. 87 

leur voyage , comme on amène à un port de mer des trou- 
peaux de bœufs et de vaches pour avitailler un navire. 

Quelles que fussent la brutalité et la barbarie dont nos 
coquins avaient fait preuve chez eux, leur cœur se soule- 
va à cette vue , et ils se trouvèrent dans le plus grand em- 
barras. Refuser le présent aurait été un insigne affront 
fait à la bonne compagnie sauvage. Pourtant ils ne sa- 
vaient que faire de ces prisonniers. .Après quelques débats, 
ilsrésolurentcependantdeles accepter, et en retour ils don- 
nèrent aux sauvages qui les avaient amenés une de leurs 
hachettes , une vieille clé , un couteau , et six ou sept de 
leurs balles, qui parurent les réjouir beaucoup, quoiqu’ils 
n’en connussent pas l’usage. Liant alors les mains des pau- 
vres prisonniers derrière le dos , les sauvages les traînè- 
rent eux-mêmes dans le canot. 

Les Anglais furent forcés de partir aussitôt qu’ils les 
eurent reçus : car ils pensèrent bien que ceux qui leur 
avaient fait ce noble présent devaient s’attendre à les voir, 
pour y faire honneur, tuer deux ou trois de ces malheu- 
reux le lendemain matin , et peut-être même à être invi- 
tés au festin. 

Ayant donc pris congé des naturels avec tout le res- 
pect et la reconnaissance qui peuvent s’exprimer entre 
gens qui ne comprennent pas mutuellement up seul mot 
de ce qu’ils se disent, ils remirent en mer, et dirigèrent 
leur canot vers la première île, où, en arrivant, ils mi- 
rent huit de leurs prisonniers en liberté, le nombre en 
étant trop considérable pour ne pas les embarrasser. 

Pendant le voyage, ils essayèrent de communiquer avec 
leurs esclaves ; mais il fut impussi'nlc de leur rien faire 
comprendre: tout ce qu’on pouvait leur dire, leur don- 
ner, ou faire pour eux, leur paraissait la preuve qu’on 



Digitized by Google 




88 EXCURSION, 

allait les égorger. On commença par les délier ; mais ces 
pauvres gens , surtout les femmes , se mirent à pousser 
des cris lamentables , comme si on leur avait mis le cou- 
teau sur la gorge : car ils croyaient qu'on ne les déliait que 
pour les tuer. C'était la même chose lorsqu’on leur don- 
nait quelque nourriture : ils en concluaient qu'on voulait 
les empêcher de maigrir , de peur qu’ils ne fussent pas as- 
sez gras pour être mangés. 

Si les.Vnglais en regardaient quelqu'un plus particuliè- 
rement, toute la troupe s’imaginait que c’était celui-là 
qu’on trouvait le plus en chair, et qu’on tuerait d'a- 
bord. Après même qu’ils les eurent amenés dans File , et 
traités pendant quelque temps avec beaucoup de dou- 
ceur et de bonté , ils s’attendaient encore chaque jour à 
servir de dîner ou de souper à leurs maîtres. 

Quand les trois aventuriers eurent achevé ce bizarre ré- 
cit ou journal de leur voyage , le gouverneur leur deman- 
da où étaient leurs nouveaux domestiques. Ils répon- 
dirent qu’ils étaient à terre , et enfermés dans une de 
leurs cabanes , et qu’ils venaient demander quelques vi- 
vres pour eux. Les Espagnols et les deux autres Anglais , 
c’est-à-dire la colonie tout entière, résolurent alors de se 
rendre sur les lieux pour les voir, et tous y allèrent, ainsi 
que le père de Vendredi. 

En arrivant à la hutte, ils trouvèrent tous les prison- 
niers assis et liés : car, en débarquant , on leur avait at- 
tache les mains , de peur qu’ils ne s’emparassent du ca- 
not pours’évader. Ils étaient donc tous assis, complètement 
nus. Il y avait d’abord trois hommes , beaux et robustes , 
bien taillés, aux membres sveltes et bien proportionnés, 
paraissant avoir de trente à trente-cinq ans ; puis cinq 
femmes, dont deux pouvaient être entre trente et quarante 



Digitizeo1r,*v '.oogle 




MARIAGES. 89 

aas, deux autres n’en avaient pas plus de vingt-quatre ou 
vingt-cinq , et la cinquième était une grande et belle fille 
de seize à dix-sept ans. 

Les femmes étaient toutes bien faites, et agréables de 
leur personne , tant de corps que de visage , si ce n'est 
qu’elles avaient la peau basanée. Deux d’entre elles, 
si elles avaient clé plus blanches, auraient pu passer 
pour de très belles femmes à Londres même. Leur figure 
était gracieuse et leur maintien modeste, surtout quand 
par la suite elles vinrent à se vêtir età se parer, comme elles 
disaient, quoique, h vrai dire , ce qu'elles appelaient leur 
parure n’y ressemblât guère. Mais chaque chose en son lieu. 

Ce spectacle parut assurément fort étrange aux Espa- 
gnols, qui, pour leur rendre justice, étaient non seule- 
ment des hommes d’une excellente conduite, d’un carac- 
tère calme et posé , et d’une parfaite égalité d’âme , mais 
surtout, comme on va le voir, de la plus grande modestie ; 
il leur parut, dis-je, fort étrange de voir trois hommes et 
cinq femmes tout nus, liés ensemble, et dans l’état le plus 
misérable où se puisse imaginer la nature humaine , c’est- 
à-dire s’attendant à tout moment à ce qu’on les traînât 
dehors pour leur briser le crâne et les manger , comme 
on tue un veau pour se régaler. 

La première chose qu’ils firent fut d’envoyer en avant 
le vieux sauvage , père de Vendredi , pour voir s’il en re- 
connaîtrait quelques uns, et s’il pourrait comprendre leur 
langage. Dès qu’il entra , le vieillard les regarda attenti- 
vement ; mais il n’en connaissait pas un, et aucun d’eux ne 
put comprendre ni ses paroles ni ses signes, excepté une 
des femmes. Cependant ce fut assez pour le but qu’on se pro- 
posait, qui était deleur faireentendre que les hommes entre 
les mains desquels ils étaient tombés étaient des chrétiens, 




f/0 EXCURSION, 

qui avaient horreur de manger des hommes ou des fem- 
mes, et qu’ils pouvaient être sûrs de n’étre pas tués. 

Lorsque les prisonniers furent parvenus à se le persua- 
der, ils manifestèrent une telle joie, par des postures si 
bizarres et de tant de manières différentes , qu’il serait 
difficile de les décrire , ce qui semblerait prouver qu’ils 
appartenaient à diverses nations. 

La femme qui servait d’interprète fut alors chargée de 
leur demauder s’ils voulaient être domestiques, et travail- 
ler pour les hommes qui les avaient amenés ici dans le 
but de leur sauver la vie. A cette question , tous se mirent 
à danser, puis à prendre , parmi les objets qui se trou- 
vaient à leur portée, l'un une chose, l’autre une autre, et 
ù la placer sur leurs épaules , pour simuler les travaux 
dont ils consentaient à se charger. 

Le gouverneur, trouvant des inconvénients à conserver 
des femmes dans la colonie , et prévoyant qu’il pourrait 
y avoir à leur sujet quelques rixes, et peut-être effusion de 
sang, demanda alors aux trois Anglais comment ils comp- 
taient en agir avec ces prïsonnières, et s'ils avaient intention 
d’en faire des servantes ou des femmes. L’un des Anglais ré- 
pondit brusquement et avec impudence : L’un et l'autre. 
— Je n’ai pas l’intention de vous contraindre à cet égard, 
dit l’Espagnol. Vous êtes entièrement vos maîtres sur ce 
point; mais, ce qui me parait juste, pour éviter tout dés- 
ordre et toute querelle parmi vous , et ce que j’exige , par 
ce seul motif, c’est que vous contractiez tous l’engagement, 
si vous voulez prendre quelqu’une de ces sauvages, soit com- 
me servante , soit comme femme , de vous en tenir ù une 
seule , et de la faire respecter par les autres : car , quoi- 
qu’on ne puisse vous marier, il est convenable cependant 
que, tout le temps que vous resterez ici, la femme que 



Digitized t/y Coogle 




MARIAGES. 91 

vous choisirez reste avec celui qui l'aura choisie , et soit 
regardée comme sa femme. J’entends, répéta-t-il , que, 
tant qu’il demeurera ici , nul autre n’aura de relations 
avec elle. • 

Cette proposition parut si juste , que chacun y souscri- 
vit sans difticulté. 

Les Anglais demandèrent alors aux Espagnols s’ils se 
disposaient à pretidre pour eux quelqu’une de ces femmes. 
Tous répondirent que non. Les uns dirent qu’ils avaient des 
femmes en Espagne, lesaiiires qu’ils ne se souciaient pasde 
femmes qui ne fussent pas chrétiennes, enliii tousdéclarè- 
rent qu’ils n’en toucheraientpasnne;cequi me semble une 
preuve de vertu telle, que je n’ai pas rencontré la pareille 
dans tous mes voyages. D’un autre cèté , et pour en finir , 
les cinq .Anglais prirent chacun une femme, c’est-à-dire 
une femme temporaire. Alors commença une nouvelle ma- 
nière de vivre. 

Dans mon vieux château , considérablement agrandi à 
l’intérieur, logeaient les Espagnols et le père de Vendre- 
di; les trois esclaves qu'ils avaient faits à la suite de la 
dernière bataille entre les sauvages habitaient avec eux. 
C'était la métropole de la colonie; elle assurait la subsi- 
stance aux autres établissements, les assistant autant 
qu elle le pouvait et que la nécessité l’exigeait. 

Mais le merveilleux de l’histoire , c’est que ces cinq co- 
quins , intraitables et querelleurs , aient pu s’accorder au 
sujet de ces femmes, et qu’il n’y en ait pas eu deux qui aient 
choisi la même, lorsque deux ou trois d’entre elles 
étaient, sans comparaison, beaucoup plus agréables que 
les autres. 

Ils prirent un assez bon moyen de prévenir toute que- 
relle à ce sujet : ils enfermèrent les cinq femmes dans une 




92 EXCURSION 

de leurs hottes , se réunirent tous dans l’autre, et tirèrent 

au sort à qui choisirait le premier. 

Celui que le sort avait désigné entra seul dans la hut- 
te où se tenaient, toutes nues, les pauvres créatures, et 
emmena celle qu’il choisit. Il est à remarquer que l'ob- 
jet de sa prédilection était reconnu comme la plus laide 
des femmes et la plus âgée, ce qui fit beaucoup rire ses 
camarades , et même un peu les Espagnols. Mais le com- 
pagnon raisonnait mieux qu’aucun d’eux en prévoyant que 
la plus expérimentée et la plus industrieuse serait aussi 
la plus utile en toute chose ; et par la suite cette femme se 
trouva en effet la meilleure de toutes. 

Quand les pauvres femmes se virent ainsi enfermées , 
et emmenées une à une , leurs terreurs recommencèrent : 
elles crurent fermement qu’elles allaient être dévorées. 
En conséquence , lorsque le premier matelot entra , et en 
choisit une, les autres se mirent à pousser des cris lamenta- 
bles, à se pendre après elle , et à lui faire les derniers a- 
dieux avec tant de douleur et d’affection , que le cœur le 
plus dur en eût été touché. Les .\nglaisne purent leur per- 
suader qu’on n’allait pas les tuer, jusqu’à ce que le père de 
Vendredi, qu’on avait envoyé chercher, leur eut expliqué 
que les cinq hommes , en les emmenant une à une , les a- 
vaient choisies pour femmes. 

Quand la cérémonie fut faite, et la frayeur des femmes 
un peu calmée , les .\nglais se mirent à l’ouvrage avec l’ai- 
de des Espagnols , et en peu d’heures on leur eut bâti 
à chacun une nouvelle hutte ou tente pour se loger sépa- 
rément , les autres étant pour ainsi dire remplies d’outils, 
de meubles et de provisions. 

Les trois vauriens occupaient l’endroit le plus éloigné , 
et les deux autres le plus rapproché du château, mais tou- 



Digitized by Google 




MARIAGES. 03 

jours sur la partie septentrionale de l'ile ; de sorte qu'ils 
vivaient séparés comme auparavant. 

Ainsi mon lie était peuplée en trois dilTérents endroits, et 
je pourrais dire qUe trois villes venaient d’élre fondées. 

C’est ici le lieu d’observer que, comme il arrive souvent 
dans le monde (est-ce par une sage disposition de la Pro- 
vidence divine? je ne saurais le dire), les deux honnêtes 
Anglais avaient les deux femmes les. moins bonnes, etles 
trois réprouvés , qui valaient à peine la corde pour les 
pendre, qui n’é taien l propres à rien , et qui par nature étaient 
incapables de faire aucun bien aux autres ou à eux-mé- 
mes , eurent trois femmes adroites , ingénieuses , diligen- 
tes et soigneuses. Ce n’est pas que les deux autres fussent 
de mauvaises femmes sous le rapport de l’humeur ou du 
caractère : car toutes les cinq étaient également complai- 
santes, douces et soumises, en un mot , des créatures pas- 
sives, plus semblables à des esclaves qu’à des femmes. 
J’ai voulu dire seulement que celles-ci n’étaient pas 
peut-être aussi intelligentes, aussi industrieuses, aussi 
adroites , ni aussi propres et aussi avenantes que les trois 
autres. 

Une nouvelle observation à faire, d’un côté à l’honneur 
d’une diligente assiduité, de l’ai^tre à la honte d’un carac- 
tère insouciant , négligent et paresseux , c’est qu’en arri- 
vant dans nie , quand je visitai les diverses améliora- 
tions , plantations et établissements des différentes petites 
colonies , les deux honnêtes gens avaient à tel point sur- 
passé les trois autres, qu’on ne pouvait faire de compa- 
raison entre eux. Ils avaient les uns et les autres ense- 
mencé un terrain proportionné à leurs besoins , et avec 
raison selon moi : car la natqre nous dit qu’il est inutile 
de seqier plqs de blé qu’on n’en peut consommer. M^is la 




MARIAGES. 95 

des enclos, mois jamais on ne vit mieux vériRée cette pa- 
role de Salomon ; «Je passai dans la vigne du paresseux, 
et elle était couverte d’épines. • Car, lorsque les Espagnols 
vinrent pour visiter leur moisson, ils ne purent, en quelques 
endroits, la découvrir qu’à grand’peine, à cause des mau- 
vaises herbes; la haie avait plusieurs brèches, par lesquelles 
les chèvres sauvages s’étaient introduites, et avaient man- 
gé le blé. Çà et là, il est vrai, on y avait fourré dos brous- 
sailles , qui les bouchaient pour le moment ; mais c’é- 
tait fermer la porte de l’écurie quand le cheval a été 
volé. 

Au contraire, quand on regardait l’établissement des 
deux autres , on trouvait partout l’image de l’industrie et 
de la prospérité. On ne voyait pas une mauvaise herbe 
parmi leursépis,ni une seule brèchednns leurs haies. Ainsi 
ils justiliaient de leur côté cet autre passage de Salomon : 
• La main diligente enrichit. • Car tout croissait et fructi- 
fiait chez eux, et l’abondance était au-dedans comme au- 
dehors. Ils avaient plus d’animaux domestiques que les 
autres , plus d’ustensiles et de commodités dans l’inté- 
rieur , et en même temps plus de plaisirs et de moyens de 
se divertir. 

Il est vrai que les femmes des trois premiers étaient a- 
droites et excellentes ménagères ; ayant appris de l’An- 
glais qui, comme je l’ai dit, avait été second cuisinier 
à bord du navire, la façon anglaise de dresser et d’apprê- 
ter les mets, elles servaient à leurs maris des viandes fort 
bonnes et fort bien apprêtées, tandis que les autres ne pu- 
rent jamais rien comprendre à la cuisine ; mais celui des 
deux maris qui avait été second cuisinier s’en acquittait 
fort bien lui-même. 

Quant aux trois maris des autres femmes , ils rôdaient 




96 EXCURSION. . 

çà et là dans les environs, pour chercher des œufs de tor- 
tue , prendre du poisson on des oiseaux , faire , en un 
mot , tout ce qu’il est possible de faire , excepté de tra- 
vailler. Aussi la chère était en conséquence. Les diligents 
vivaient bien , et avec toutes leurs aises ; les paresseux 
menaient une vie dure et misérable; et, généralement 
parlant , il eu est de môme , je crois , par tout' le monde. 

Passons maintenant à une scène différente de tout ce qui 
était arrivé jusque là, soit à la colonie, soit à moi-méme. 
En voici le récit olïiciel : 

Un matin, de très bonne heure, abordèrent au rivage 
cinq ou six canots remplis de sauvages ou Indiens (appe- 
lez-les comme il vous plaira) ; et il n’y avait pas lieu de 
douter qu'ils ne vinssent, selon leur ancienne coutume, 
se repaître de leurs prisonniers. Cet événement était dé- 
venu si familier à tous nos gens, qu’ils ne s’en trou- 
blaient plus comme je le faisais. .Ayant appris par ex- 
périence qu’ils n’avaient d’autre précaution à prendre que 
de se tenir cachés, et que , s’ils n’étaient pas aperçus par 
quelques sauvages, ceux-ci, leur affaire faite, repartiraient 
tranquillement, sans soupçonner , plus qu’ils ne l’avaient 
fait jusqu’ici, que l'ile renfermât des habitants; convaincus, 
dis-je, de tout ceci , ils s’étaient contentés de donner avis aux 
colons des trois plantations de se tenir renfermés, et de ne 
pas se montrer, plaçant seulement , en lieu convenable , 
une sentinelle chargée de les avertir quand les canots se 
remettraient en mer. 

Ceci était sans doute fort sage ; mais un événement 
désastreux rendit vaincs toutes ces mesures, fit connaître 
aux sauvages que l'ile était habitée, et faillit en6n causer 
la perte de toute la colonie. Lorsque les canots et les sau- 
vages eurent disparu , les Espagnols doqoèrent un coup- 



Digiiized by Google 




MARIAGES. 97 

d’œil au-dehors, et quelques uns eurent la curiosité d’al- 
ler au lieu que les barbares venaient de quitter, pour voir 
ce qu’ils avaient fait. 

à leur grande surprise, ils trouvèrent trois sauva- 
ges étendus à terre , oubliés sans doute par les autres, et 
dormant profondément. Ils supposèrent que, gorgés de 
leur abominable mets, ils s’étaient endormis comme des 
brutes, et n’avaient pu se réveilfer quand les autres étaient 
partis, ou bien qu’après avoir erré dans les'bois , ils n'a- 
vaient pu être de retouf à temps pour s’embarquer. 

Les Espagnols furent stupéfaits à cet aspect, et incapa- 
bles de rien résoudre. Il arriva par1)asard que le gouver- 
neur espagnol se trouvait là. Ou lui demanda son avis , et 
il ne sut que répondre. Les faire-esclavés, ils en avaient 
déjà bien assez ; les tuer, personne n’en avait envie ; et le 
gouverneur me dit qu'ils ne pouvaient supporter la pen- 
sée de verser le sang innocent. En effet, ces pauvres créa- 
tures ne leur avaient fait aucun tort, non plus qu’à leurs 
propriétés : ilk ne se reconnaissaient contre eux aucun su- 
jet de plainte qui pùt les autoriser à leur éter la vie. 

Je dois remarquer ici , pour rendre justice à ces Espa- 
gnols , que, malgré tout ce qu’on racohte des cruautés de 
leurs compatriotes dans le Mexique et le Pérou , je n’ai ja- 
mais rencontré dix-sept hommes, de quelqoe nation que 
ce soit, qui fussent plus généralement modestes, tempé- 
rants, vertueux , d’une humeur aussi indulgente et aussi 
courtoise que ceux-ci. Quant à la cruauté, il n’y enavait pas 
trace dans leur nature , non plus que d'inhumanité , de 
barbarie du de passions brutales, et tous étaient en outre 
des hommes de grand courage et de grand sens. Leur mo- 
dération et leur patience s’étaient déjà montrées dans leur 
conduite à l'égard des trois insociables Anglais, comme 

il. 7 



Digitized by Google 




98 EXCURSION. 

ils firent preuve de justice et d’humanité envers les san- 

vages faits prisonniers. 

Après' quelques délibérations , ils prirent la résolution 
de se retirer,' et de rester cachés quelque temps, alin diit- 
tendre que ces trois hotnmeS partissent, s’il était pos- 
sible. 

Mais le gouverneur leur rappela que ces sauvages n’a- 
vaient pas de canot,, et que, si on les laissait rô«ler dans 
nie, ilh finiraient par découvrir qu’elle renfermait des ha- 
bitants. Aussi abandonnèrent -ils* ce moyen. Retournant 
alors au rivage, on les sauvages gisaient encore profondé- 
ment endormis, ils se décidèrent à les éveiller et à les faire 
prisonniers. 

Les'panvres gens furent singulièrement effrayés quand 
ils se virent saisis et garrottés;* ils eurent alors, comme 
les femmes dont j’ai parlé , la peur d’éire tués et dévo- 
rés, s’imaginant probablement que tous les peuples man- 
geaient comme eux dç la chair humaine ; mais ils forent 
bientôt rassurés à cet égard , et les Espagnols les emme- 
nèrent. 

Ce fut un grand bonheur pour ceux-ci de n’avoir pas logé 
leurs prisonniers dans la fortere'sse, c’esç-à-dire dans mon 
château derrière la colline, mais de les avoir emmenés d’a- 
bord au bosquet, qui était le chef-lieu de leurs travaux 
champêtres , tels que la gqrdc des chèvres ,■ la culture du 
blé , etc. Plus tard, ils les conduisirent à la demeure des 
deux honnêtes Anglais. 

Ce fut là qu’on les employa, quoiqu’il n’y eût pas grand’ 
chose à faire pour eux ; maïs soit par s’uite delà négligence 
qu'on mettait à les garder, soit parce qu’on pensait qu’ils 
ne pouvaient êtrè fort utik%,l’un d’eux réussit à se sauver 
un jour dans les bois, et l’oit n’en entendît plus parler. 



Digitized by Google 




MARIAGES. 



9f» 



Nos gens crorent avec raison qii’il était retonmé chez lui 
avec les canots de quelques autres sauvages qui vinrent 
dans l’He deux ou trois semaines plus tard, pour se livrer 
à leurs réjouissances ordinaires , et qni«e rembarquèrent 
deux jours après. Cette pensée leur caush une terreur 
profonde, et non sans cause: en effet, ilsdevéiept penser 
que^ si le'coqnin parvenait sain et saufchezses compatrio- 
tes, il ne manquerait pas de parler des habitants de l’tM, 
et par conséquent *de leur faiblesse et de leur petit nom- 
bre : car ce saiivaf^ , comme je l’ai remarqué , n’avait ja- 
mais su fort heureusement combien Us étaient , ni on ils 
logeaient, et n’avait jamais vu ni entendu le feu d’un de 
leurs fusils. Bien moins enco|[e connaissait-il leurs lieux 
de retraite, tels que la grotte dans la vallée , la cave que 
s’étaient ctensée les Anglais , et autres. 

La première prein-b qui leur vint que le fugitif avait 
en effet donné de leurs nouvelles , c’est qu’environ deux 
mois après cette aventure , six canots de sauvages, conte- 
nant chacun sept, huit, et dix hommes, vinrent longer la 
cdte septentrionale de l’tle , où jamais ils ne débarquaieiTt 
auparavant, et prirent terre, une heure après le lever du 
soleil , en nu endroit favorable , à uii milié environ de l’ha- 
bitation des deux Anglais , où avait- demeuré l’esclave dé- 
serteur. 

Comme me*le dit le gouverneur espagnol , si toute la 
colonie se fût trouvée réunie , le dommage u’eût pas été 
si grand , car pas un des sauvages n’eût échappé ; mais 
le cas était bien différent : entre deux hommes et cinquan- 
te la partie était trop inégale. 

Les Anglais eurent le bonheur tje les découvrir à une 
lieue en mer environ, plus d’une heure avant qu’ils ne 
prissent terre et , c«mme ils débarquèrent à un mille 




100 EXCURSION. 

de leurs cabanes , il leur fallut quelque temps avant d’ar- 
river jusqu’à elles. 

Ayant de fortes raisons de croire qu’ils étaient trahis , 
la première chose jque firent les An{;lais, ce fut de garrot- 
ter les deux esclaves qui leur étaient restés, et décharger 
un des trois4iommes qui avaient été amenés avec les fem- 
mes, et qu’ils avaient tout lieu de croire iîdëles, dé les con- 
d«ire avec les deux femmes , et tyiit ce qu’ils pourraient 
emporter', dans leur retraite des bois dbnt j'.ài déjà parlé, 
et là, de garder les deux esclaves pieds^t poings liés, jus- 
qu’à nouvel ordre. . 

Ensuite, voyant que les sauvages, étant tous débar- 
qués , marchaient droit à leur habitation , ils ouvrirent 
l’enclos où les clièvres étaient parquées, et les en firent 
sortir^ laissant ainsi le troupeau se disperser 'librement 
dans les bois , afin que les sauvages les prissent pour des 
animaux non privés Mais le coquin qui accompagnait les 
assaillants était trop habile pour s’y laisser prendre , et 
il leur avait donné des détails si précis, qu’ils arrivèrent 
droit à la place. 

Après que ces pauvres gens, épouvantés, eurent mis en 
sûreté leurs femipes et leurs effets, ils envoycEent encore, 
en toute diligence, un des trois esclaves venus avec les fem- 
mes, et qui se trouvait là par hasard , vers les I spagnols , 
pour leur donner l’alarme, et leur demander de venir 
promptement a leur secours. En même temps, prenant 
leurs armes et oe.qu’ilsavaicnt de munitions, ils se repliè- 
rent vers feudroit où ils avaient envoyé leurs fepimes, fai- 
sant le guet (je loin pour voir , s’il était possible, la route 
que p’rendraient les sauvages. , ’ . 

Ils n’étaient pas encore bien loin lorsque, du haut d’une 
éminence, ils aperçurent la petite armée des ennemis s’a- 



Digitized by Google 




MARIAGES. 



101 



vancer vers leur habitation, et, quelques moments après, 
à leur grande douleur et mortigcation , ils purent VQir 
cette habitation livrée aux ilamnies, avec tous leurs outils 
et ustensiles. C'était pour eux une perte bien grande, et 
presque irréparable , au moins de queh^ue temps. 

Ils gardèrent leur poste assez long-teièps, jusqu’à ce 
qu’Us virent les sauvages -se répandre partout , tomme 
des bétes féroces , furetant de tous côtés les lieux où ils 
pouvaient espérer de trouver quelque proie, et surtout 
les habitants , dont on voyait bien qu'ils avaient connais^ 
sance. 

Dès lors les deux Anglais ne se crurent plus en sûreté 
à l'endroit où ils étaient : car quelque sauvage pouvait 
prendre ce chemin; et, comme il en pouvait venir un grand 
nombre , il était à propos de faire une nQUvelle retraite 
d’un deini-niil^. D’ailleurs ils pensaient , comme il arri- 
va en effet, que, plus les sauvages Vavanceraient , plus 
leurs rangs s’éclairciraient. Parvenus à l’entrée de la par- 
tie la plus épaisse du bois, où se trouvait le tronc d’un 
vieux arbre, /ort gros et entièrement creux, les Anglais 
s’y arrêtèretit , et ce fut dans cet arbre qu’ils prirent po- 
sition tous les deux, pour attendre ce qui all;iit arriver. 

Il n’y avait pa% long-temps qu’ils étaient là lorsque deux 
sauvages se montrèrent , accourant dans cette direction , 
comme s’ils avaient eu vent de leur présence,, et qu’ils 
vinssent pour les attaquer ; un peu plus loin , ils en aper- 
çurent encore trois qui suivaient ceux-ci , puis cinq au- 
tres qui venaient par derrière ,. tous enhlant le même 
chemin. Ils en virent en outre sept ou huit à une gran- 
de distancé , mais courant d'un autre côté , arpentant le 
terrain en 4out sens , comme des chasseurs qui font une 
battue. 



Digilized by Google 




102 



EXCURSION. 

Les pauvres Anglais étaient alors dans une grande per- 
plexité , ne sachant s’ils devaient rester leur poste ou 
])i'endre la fuite; mais, après un court débat à ce sujet, ils 
comprirent que , si les sauvages battaient ainsi le pays , 
ils auraient sansxloute découvert leur retraite des bois a- 
vanl que le seoours u'arrivâl , et qu’alors tout serait per- 
du. Ils résolurent donc de rester où ils se* trouvaiçnt , 
et , si les sauvages venaient en trop grand nombre , 
de monter sur lé sommet d'un arbre , . d'où ils ne dou- 
taient pas qn’ils ne pussent se défendre , excepté contre 
le feu , autant du moins que leurs munitions dureraient , 
quand bien même les cinquantè sauvages qui avaient dé- 
barqué les auraient attaqués. 

Apr(» cette résolution, ils délibérèrent p'ils feraient 
feu sur les deux premiers sauvages, ou s'ils attendraient 
les trois suivants, afin de séparer, en s'attaquant'à la trou- 
pe du milieu , les deux premiers des cinq derniers. En- 
lin ils prirent ce dernier parti , et se décidèrent à laisser 
passer les deux premiers, à moins que ceux-ci , les aper,- 
cevant sur l’arbre, ne vinssent les attaquer. Ils furent con- 
firmé^ dans ce dessein lorsqu’ils virent ces deux sauvages 
s’écarter un peü, et tourner vers une autre paMic du bois, 
tandis que les deux groupes suivants arrivaient droit à l’ar- 
bre , comme s’ils avaient su y trouver quelqu’un. Nos An- 
glais, en les voyânt s’avancer en ligne droite, voulurent les 
prendre eu file compte ils se présentaient , et résolurent 
de ne faire feu que l’uii après l’autre , les trois sauvages 
pouvant être atteints du môme coup. Dans ce but, celui qui 
devait tirer le premier mit dans son fusil trois ou quatre 
balles de peli^ calibre , et , s’étant fait une bonne meur- 
trière d’une des crevasses de l’arbre , il eut tout le temps 
d'assurer son coup sans être vu , attendant qu’ils fussent 



■ - Digilizi: rr*y C'iOOgle 




MARIAGES. iOS 

U irenlfi verges*de l'arbre , pour ne pas les manquer. 

Tandis qu’ils attendaient ainsi , pour Jaisser approcher 
les sauvages , ils reconnurent distinctement l’un des trois 
pour l’esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas le laisser 
échapper , s’il était possible, quand ils devraient tirer tous 
deux. L’autre Anglais prépara donc^son fusil, afin que , 
si ce sauvageév^tait la preq^ière décharge, un put Iqi en en- 
voyer une seconde. Mais le premier Anglais était trop bon 
tireur pour manquer sou coup. Les sauvages s« suivant de 
près, et en ligue droite, il lit feu, et eu renversa deux à la 
fois ; le premier* atteint à la tète, fut tué roide; le second , 
qui était le sauvage fugitif, reçut le coup à travers le corps, 
et tomba, quoiqu’il ne fût pas tout-à-fait mort; la troisiè- 
me , qui n’avait qu’une égratignure à l’épaule, faite peut- 
ètrc.par la balle qui avait traversé le second, fut telle- 
ment effrayé^ quoique si légèrement blessé, qu’il se jeta 
par terre, criant et hurlant de la plus terrible manière. 

Les*cinq qui suivaient s’arrétéreut d’abord tout court , 
plus épouvantés par le bruit qu’avertis du danger : car 
ce coup de feu tir<; dans les bois était devenu mille fois 
plus éclatant , tant à cause des échos, qui le renvoyaient 
de tous cotés, que parce qu’il avait fait s’envoler une foule 
d’oiseaux qui parcouraient les airs en poussaiU mille cris 
différents , selon leur espèce , comme il aH'iva quand je 
tirai le premier coup de fusil qui apparemment eût été 
entendu dans l’ile. * 

Cependant, comme le silebce s’était bientôt rétabli , 
et qu’ils ignoraient absoluiqent la cause de ce briiit*, ils 
vinrent, sans manifester beaucoup d’éifiotion , jusqu’à l’en- 
droit où leurs trois compatriotes giaaient dans un assez 
déplorable étqt , et là , les pauvres ignorantes créatures , 
hors d’état de comprendre qu’elles fussent exposées au 



Digitized by Google 




104 EXCURSION, 

même danger, se groupèrent confusément autour du 
blessé , lui adressant la parole , sans doute pour lui de- 
mander comment il avait été frappé. Celui-ci leur répon- 
dit , autant qif on peut le conjecturer, qu’un éclair de feu, 
suivi du tonnerre de leurs dieux , avait tué ses deux 
camarades , et l’avai^ blessé lui - même. Cette réponse 
était r^ionnelle pour eux , si l'on songe qu’ils n’avaient 
vu personne près de lui , que jamais ils n’avaient entendu 
le bruit d’un fusil, et ne savaient ce que c’était, même par 
ouï-dire; enfin, qu'ils ignoraient qu’on pût tuer ou bles- 
ser de loin avec dn feu et des balles : car , s’ils l’avaient 
su , il est à croire qu’ils ne seraient pas ainsi restés à con- 
sidérer tranquillement le sort de leurs camarades , sans 
marquer quelques craintes pour eux-mêmes. 

Nos deux .Anglais étaient bien fâchés, comme ils me l’a- 
vouèrent, ^jc se voir'fgrcés de tuer tant de pauvres mal- 
heureux , qui n'avaient.auciinc idée de leur danger. Ce- 
pendant, les voyant tous à leur portée, et le premier ayant 
rechargé son fusil , ils se résolurent à faire feu tous deux 
au milieu de la troupe, en s’entendant pour diviser leurs 
coups, lls'tirèrent ensemble, et tuèrent ou jalessèrent griè- 
vement quatre des Indiens; le cinquièute, extrêmement 
effrayé, quoiqu’il n’eùt pas été touché, tomba comme les 
antres. Nos Itommes , les voyant tous à terre , crurent les 
avoir tous tués. ^ 

Cette (Persuasion les fit sortir hardiment de l'arbre avant 
d'avoir rechargé leurs fusils, ccqui était une imprudence. 
Ils ne furent pas peu surpris, es arrivant près des sauvages, 
den’eh trbuverpas Aioins de quatre vivants, dont deux très 
légèrement blessés, %t un sain et sauf. Ils se virent alors 
obligés de tomber dessus à coups de crosses. Ils com- 
mencèrent par s’assurer du sauvage fugitif qui était la 



Digitized by Google 







Digitizod by Goi)gli; 



sortu'eu; 





Digitized by Google 




MARIAGES. 105 

cause de tout ce désastre, et d’un autre qui avait été 
atteint au genou ; ils les délivrèrent de toutes leurs souf- 
frances. Quant à célui qui n’avait pas été atteint , il vint 
s’agenouiller devant eux , les mains levées au ciel , pous- 
sant des gémissements pour implorer leur pitié , et leur 
demandant^ par gestes et par signes de lui laisser la vie. 
Ils ne purent comprendre un mot de ce qu’il disait ; 
cependant ils lui firent signe de s’asseoir au pied d’un ar- 
bre placé près de là. Alors un des .Anglais, .avec un bout 
de corde qu’il avait par hasard dans sa poche , lui lia 
les deux mains derrière le dos , puis ils le laissèrent là ; 
et , avec toute la vitesse dont ils étaient capables, ils se mi- 
rent à la poursuite* des deux autres qu’ils avaient laissés 
passer , craignant que ceux-là ou quelques autres ne vins- 
sent à découvrir la retraite on ils avaient caché leurs fem- 
mes et le peu d’objets qu’ils avaient conservés. 

Ils parvinrent à les a|)ercevoir, à une grande distance 
il est vrai j mais, à leur entière satisfaction, les sauvages 
traversaient en ce moment une vallée dans la direction de 
la mer, chemin tout contraire à celui qui conduisait à celle 
cachette, objet de leur inquiétude. ^ 

Tranquillisés sur ce point, ils retournèrent à l’arbre où ils 
avaient laissé leur prisonnier; mais, arrivés là, ils durent 
supposer qu'ilavailétédélivré parses camarades :carilsne 
le trouvèrent plus , cl les deux morceaux de la corde qui le 
liait étaient resté* à terre, au pied de farbre. 

Ils furent alors bien plus en peine qu’auparavant , ne 
sachant quel chemin suivre, ni à quelle distance se trou- 
vait l’ennemi , ni en quel nombre il était. 

Ils se résolurent à retourner à l'endroit où se trouvaient 
leurs femmes, pour voir si tout y était en ordre, cl' pour 
les tranquilliser : car elles devaient être bien inquiètes. 



Digitized by Google 




106 EXCUllSIOiN. 

Quoique les sauvages fussent leurs compatriotes, elles eu 
avaient une peur horrible, d'autant plus grande peut-être 
qu’elles les connaissaient davantage. 

En arrivant dans le bois, les Anglais virent que les sauva- 
ges y étaient venus, et même très prèsde leur reti'aite, mais 
sans la découvrir : car elle était rendue inaccessible par un 
fourre si épais, qu’il aurait fallu, pour y |)énétrer, être 
guidé par. quelqu’un qui la connût, ce qui ii’élait pas ar- 
rivé. Ils y trouvèrent tout cu|ume ils l'avaient laissé ; seu- 
lement les femmes mouraient de peur. f,n ce moment , 
ils eurent le bonheur de voir arriver à leur secours un 
renfort de sept Espagnols ; les dix autres, avec leurs es- 
idaves et le vieux Vendredi (j’entends le père de Vendre- 
di), étaient allés défendre leur bosquet, ainsi que le grain 
et les bestiaux qui s'y trouvaient, dans le cas où les sau- 
vages iraient rôder de ce côté ; mais ceux-ci ne se hasar- 
dèrent pas si loin. 

.\vec les sept Espagnols était venu un des trois sauvages 
anciennemeutfaits prisonniers, elaussi celui que les .Anglais 
avaient laissé attaché au pied d’un arbre : car en venant par 
le même chemin, à ce qu’il parait, les Espagnols avaient vu 
les cadavV^s de sept sauvages, et, ayantdélié le huitième, ils 
l'avaient emmené avec eux. Ils furent cependant obligésde 
le garrotter de nouveau, et de l’envoyer tenir eompagnic 
aux deux camarades du fuyard qui les avait trahis. 

Tant de prisonniers commençaient à dovenir un fardeau 
pour eux, et ils avaient si peur de les voir échapper, qu’ils 
prirent la résolution de les tuer tous , se croyant dans la 
nécessité absolue de le faire pour leur propre conserva- 
tion. Cependant le gouverneur n’y voulut pas consentir ; 
mais 11 ordonna qu’ils fussent transportés pour le moment 
dans ma vieille j'rotte tle lu vallée , et gardés à vue par 



Digitized by Google 




MARIAGES. 



107 



deux £spa(piols , qui leur fourniraieut les vivres nécessai- 
res. Cel ordre ayant été exécuté , les prisonniers y pas- 
sèrent la nuit pieds et mains liés. 

L’arrivée des Espagnols encouragea si bien les Anglais, 
qu’on ne put obtenir d’eux de rester plus long-temps ca- 
chés. Armés de quatre mousquets, d'un pistolet et de deux 
forts bâtons à deux bouts , ils prirent avec eux cinq Es- 
pagnols pour se^ettre en quête des sauvages. Quand ils 
arrivèrent à l’endroit où gisaient les hommes qu’ils avaient 
tués , il leur fut aisé de voir que quelques autres sau- 
vages étaient vcuuÿ là : car on avait essuyé d’enlever 
les corps morts; mais, après les avoir traînés assez loin , 
on les avait abandonnés. De là, ils s’avancèrent jusqu'à 
l’éminence d’où ils avaient vu brûler leurs cabanes , et ils 
eurent la douleur d’en apercevoir encore la fumée ; mais 
ils ne purent découvrir aucun sauvage. 

Ils résolurent alors de pousser plus loin , et de se diri- 
ger , avec la plus grande précaution , vers la plantation 
ruinée. Mais, un peu avant d’y arriver, se trouvant en vue 
de la côte, ils virent distinctement lés sauvages rembar- 
qués dans leufs canots , et prêts à partir. Ils furent d’a- 
bord fâchés de ne pas trouver de chemin pour les rejoin- 
dre, et les saluer à leur départ d’une bonne décharge ; mais 
en somme ils furent trop contents de s’en voir débarras- 
sés. 

Les panvies .Anglais se voyant ruinés pour la seconde 
fois, tous tes antres convinrent de les aider à rebâtir leurs 
plantations détruites, cl de leur fournir toutes les provi- 
sions nécessaires. Leurs trois compatriotes même , qui 
n’avaient jamais mdntré la moindre disposition à leur ren- 
dre service, apprenant cette mésaventure (comme ils habi- 
taient beaucoup plus loin , vers l’est , ils n’eu avaient rien 



Digitized by Google 




108 



EXCURSION. 



su jusque là), accoururent offrir leurs bons offices, et tra^ 
vaillèrenl très obligeamment pendant plusieurs jours pour 
relever l’habitation et leur procurer les choses nécessai- 
res. Aussi , en fort peu de temps , tout fut rétabli sur le 
même pied. 

Deux jours après , les colons curent la satisfaction de 
voir trois canots de sauvages jetés à la côte , et, à quelque 
distance , deux hommes noyés ; ce qui leur fit penser avec 
raison que ces malheureux avaient essuyé en mer une tem- 
pête qui en avait submergé quelques uns. Le vent avait été 
en effet très violent la nuit qui suivit’leur embarquement. 

Cependant, si quelques ups avaient péri , il pouvait s’en 
être échappé assez d’autres pour informer leurs camara- 
des tant de ce qu’ils avaient fait que de ce qui leur était 
arrivé , et les pousser à une autre tentative de même na- 
ture , où ils pourraient employer assez de forces pour ex- 
terminer tous les colons. Du reste, excepté ce que le sau- 
vage fugitjf leur avait raconté des habitants , ils ne pou- 
vaient avoir que peu de données à ce sujet , n’ayant pas 
vu un seul homme ; et celui qui leur avait appris qu’il en 
existait étant tué, ils n’avaient pas d’autre témoignage qui 
put confirmer sa déposition. 

Cinq on six mois se passèrent sans qu'on entendit par- 
•1er des sauvages; pendant ce temps nos gens s’étaient 
persuadés que ceux-ci avaient oublié leur mésaventure , 
on renoncé à l’espoir de la réparer , quand tout à cou[) 
ils furent envahis par une flotte formidable de vingt-huit 
canots , remplis de sauvages armés d’arcs , de flèches, de 
grandes massues, de sabres de bois , et autres armep de 
guerre. Leur nombre était tel , qu’il Jeta toute la colonie 
dans la dernière consternation. 

Comme ils u’aileignirent le rivage (juc dans la soirée , 



Digitizedtry Google 




MARIAGES. 



109 



et qu’ils débarquèrent sur le point le plus oriental dertic, 
nos gens eurent toute la nuit pour se consulter, et consi- 
dérer ce qu’il y avait à faire. Sachant d’abord qu’ils n’a- 
vaient dù leur salut jusque là qu’au soin de se tenir cacliés, 
ils reconnurent que ce moyen devait , à plus forte raison , 
être employé cette foisquc leurs ennemis étaient en si grand 
nombre. En conséquence , ils se résolurent à jeter bas les 
buttes bâties pour les deux Anglais, et à conduire les trou- 
peaux qui s’y trouvaient dans la vieille grotte, parce qu’ils 
supposaient que lessauvagesscrcndraientdirectementvers 
ces cabanes pour jouer le même jeu qu’aùparavant, quoi- 
qu’ils eussent almrdé à plus de deux lieues de là. 

Ils emmenèrent aussi tous les troupeaux qui se trou- 
vaient dans le vieux bosquet, et qui appartenaient aux Es- 
pagnols. En un mot, ils laissèrent partout le moins de tra- 
ces possible d’habitation ; puis, le lendemain, de grand 
matin , ils se postèrent , avec toutes leurs forces , devant 
la plantation des deux Anglais, pour y attendre l’ennemi. 

Tout arriva comme ils l’avaient pensé. Les assaillants, 
lais.sant leurs canots sur la cdte E. de l’ile , s’avancèrent, 
en longeant le rivage , vers le lieu qu’ils connaissaient , au 
nombre de deux cent cinquante , autant que nos hommes 
en pouvaient juger. 

La petite armée des colons était bien faible en compa- 
raison; mais, ce qui était encore pis , c’est qu’il n’y avait 
pas assez d’armes pour eux tous. Voici, autant que je puis 
me le rappeler , l’état de leurs forces : 

D’abord , pour les hommes , 

17’ Espagnols. 

5 Anglais. 

23 • 



Digitized by Google 




EXCüRStON. 



110 

22 

1 le vieux Vendredi , père de Vendredi. 

.1 esclaves, pris '.avec les femmes, et qui avaient fait 
preuve de fidélité. 

3 autres esclaves qui vivaient avec les Espajpiols. 

29 

Pour armer tout ce momie , il y avait : 

11 mousquets. 

5 pistolets. 

3 fusils de chasse. 

5 mousquets ou fqsils , pris par moi aux rebelles que 
j’avais soumis. 

2 sabres. 

3 vieilles hallebardes. 

29 

Les esclaves n’eurent point d’armes à feu ; mais on leur 
donna à chacun une hallebarde, ou lon{]; bâton , sembla- 
ble à un bâton à deux bouts, armé d’une grande pointe de 
fer à chaque extrémité , et d’une petite hache sur le côté. 
Chacun de nos hommes eut également une hache. 

Deux des femmes voulurent absolument prendre part 
an combat : on les arma d’arcs et de flèches ramassés par 
les Espagnols lors de l’affaire entre les Indiens dont 
j’ai rendu compte. Ces femmes eurent aussi des ha- 
ches. 

Le gouverneur espagnol , dont j’ai si souvent parlé , 
commaudnit en chef; Will Atkins commandait sous lui; 
ce dernier, homme terrible quand il s’agissait de quel- 
que crime, était d'ailleurs un luron hardi et courageux. 

Les sauvages s’avancèrent conAe des lions; et, ce qu’il 



Digiiized by Google 





Digitized by Google 





Digitized by Google 



MARIAGÇS. ni 

y avait de pis, c’est que nos hommes n'avaient pas l’avan- 
tage de la position. Seulement Will Alkins, qui se montra 
alors un fort utile compagnon, s’ëtait posté avec six hom- 
mes derrière un petit bouquet d’arbres , comme garde 
avancée, avec ordre de laisser passer les premiers rangs 
des sauvages, puis , après avoir fait feu sur le gros de la 
troupe, de faire retraite aussi vite (pril pourrait, en tour- 
nant une partie du bois , alin de se poster derrière les Es- 
pagnols , qui se tenaient de pkal ferme , ayant un bompiet 
d’arbrCS.devant eux. 

Les sauvages en arrivant coururent çà et là en désor- 
dre et clair-semés. Will Atkins en laissa passer environ 
cinquante ; puis , voyant que le reste furmaii une masse 
compacte, il commanda à trois de ses hommes de déchar- 
ger leurs fusils , dans lesquels il y avQit six ou sept balles 
aussi grosses que des balles de pistolet. Combien, ils en 
tuèrent ou blessèrent , c’est ce (jii’ils ne purent savoir ; 
mais il est impossible de peindre la consternation et la sur- 
prise des^iivages en entendant le bruit de la cFécharge, 
et en voyant plusieurs de leurs compagnons tués , et d’au- 
tres blessés, sans qu’ils pussent apercevoir les as.saillants. 
Ne leur laissant pus le temps de revenir de leur effroi , 
Will Atkins et les trois autres Tirent feu sur le pins épais 
de la troupe -,*enlin , peu de minutes après, les trois pre- 
miers , qui avaient en le temps de recharger leurs armes, 
leur cavoyèrenl une troisième .volée. 

Si Will Atkins et ses hommes se fussent retirés immédia- 
tement après avoir tiré , comme ils en avaient reçu l’or- 
dre, ou si le reste de la troupe eTit été à portée de faire un 
feu roulant, les sauvages eussent été complètement mis en 
déroute : caria terreur répandue parmi eux tenait sur- 
tout à ce qu’ils se croyaient frappés par leurs dieux , ar- 



112 EXCURSION, 

mes de tonnerres et d’éclairs , puisqu'ils ne voyaient per- 
sonne. 

Mais Will Atkins , en s’arrêtant pour recharger de 
nouveau , leur découvrit la ruse. Quelques sauvages qui 
les épiaient de loin vinrent les prendre par derrière , et, 
quoique Atkins et ses hommes firent feu sur eux à deux 
ou trois reprises, et leur tuèrent encore une vingtaine 
d’hommes tout en se retirant aussi vite que possible , ils 
parvinrent cependant à blesser Atkins lui-même, et à tuer 
avec leurs flèches un des Anglais qui l’accompagnaient , 
comme ils tuèrent plus tard un des Espagnols et un des 
Indiens venus avec les femmes. Cet esclave était un gar- 
çon plein de courage , qui combattit comme un désespé- 
ré, et dépêcha cinq ennemis de sa propre main, quoiqu’il 
n’eût pas d’autre arme qu’une hallebarde et une hachette. 

Nos hommes ainsi maltraité», A’ikins étant blessé , et 
deux autres tués , se retirèrent sur une petite éminence , 
dans le bois; le gros des Espagnols , après avoir fait trois 
décharges, battit aussi en retraite : car le nombre des en- 
nemis était si grand , et ils étaient si animés, que, quoi- 
qu’il y en eût environ cinquante de tués, et beaucoup plus 
encore de blessés, ils se ruaient cependant sur le front 
de nos gens, méprisant le danger, et leur envoyant nne 
nuée de flèches. Je ferai remarquer même iei que les bles- 
sés qui n’étaient pas tout-à-fait hors de service devenaient 
pins furieiix par leurs blessures mêmes , et se battaient 
comme des enragés. 

En se retirant , nos hommes avaient laissé derrière eux 
l’Espagnol et l’Anglais »ués ; lorsque les sauvages arri- 
vèrent près de ces cadavres , ils les mutilèrent de la plus 
horrible manière , leur brisant les bras , las jambes et la 
tête, à coups de massue et de sabre de bois , romme de 



Digitized by Google 




MARIAGtS. 



iis 

vrais barbares. S'apercevant ensuite que leurs ennemis é- 
taient partis , ils semblèrent ne pas songer à les pour- 
suivre, et se formant en cercle, comme c’est leur coutume, 
à ce qu’il parait, ils poussèrent deux acclamations en signe 
de victoire. Cependant ils eurent encore la douleur de 
voir tomber plusieurs de leurs blessés , mourant épuis(-s 
par la perte de leur sang. 

Le gouverneur espagnol avait rassemblé toute sa petite 
armée sur l’éminence. Alkins , quoique blessé , était d’a- 
vis de marcher de nouveau à l’ennemi, et de le charger 
une bonne fois tous ensemble; mais l’Espagnol lui répon- 
dit ; 

• Seigneur .A tkins, vous avez pu voir comment leurs 
blessés combattent. .Attendons jusqu’à demain matin : tous 
ces malheureux seront roides , ou accablés de leurs 
blessures, ou affaiblis par la perte de leur sang; nous 
aurons alors meilleur marché du reste. • 

L’avis était bon ; mais Will Atkins répliqua gaiment : 

• C’est vrai , seigneur ; mais il en sera de même de moi , 
et c'est pour cette raison que je veux continuer le feu pen- 
dant que je suis encore échauffé. 

— Fort bien ! seigneur .Atkins , reprit l’Espagnol ; vous 
vous êtes comporté en brave , et vous avez fait votre de- 
voir : aussi nous combattrons pour vous , si vous ue pou- 
vez pas nous accompagner ; mais je pense qu’il est mieux 
d’attendre à demain. • 

On se rendit à cet avis. 

Mais, comme il faisait un beau clair de lune, et qu'on vit 
les sauvages rassemblés confusément autour de leurs morts 
et de leurs blessés , et s’empressant à grand bruit auprès 
d’eux, on se détermina à les attaquer pendant la nuit, sur- 
tout dans le cas où l’on pourrait parvenir à leur envoyer 
IL 8 




114 EXCURSION, 

une ilt'-charge avant (l’en être aperçu. L’occasion se prc'senta 
belle, car un des Anglais dans les propri('-l(is duquel avait 
commencé le combat conduisit nos gens par un détour entre 
les bois et le rivage occidental, et, tournant alors court 
au sud , les amena si près de l’endroit où les sauvages se 
trouvaient le plus nombreux , qu’avant d’avoir été vus ou 
entendus , huit d’entre les colons purent lâcher leur coup, 
et faire un épouvantable massacre. Une demi-minute après 
huit autres tirèrent à leur tour. Les armes avaientété char- 
gées de dragée en telle quantité que le nombre des tués 
et blessés fut immense ; et cependant les sauvages ne pou- 
vaient distinguer ni ceux qui les frappaient , ni la route 
qu’ils devaient prendre pour s’enfuir. 

Les Espagnols rechargèrent leurs armes en diligence , 
et , se divisant alors en trois corps, ils résolurent de tom- 
ber ensemble sur les sauvages. 11 y avait dans chaque 
corps huit combattants , c’est-à-dire vingt-deux hommes , 
et l(.‘s deux femmes, qui , soit dit en passant, combattaient 
comme des désespérées. 

Les armes à feu furent divisées également mitre les 
trois troupes , ainsi que les bâlons et les hallebardes. Ils 
auraient voulu laisser les femmes derrière ; mais elles ré- 
pondirent qu’elles étaient décidées à mourir avec leurs 
maris. 

Ayant ainsi formé leur petite armée, ils sortirent du 
bois, et se précipitèrent sur les ennemis , en poussant des 
cris aussi aigus qu’il leur fut possible. 

Les sauvages se tenaient rassemblés ; mais ils furent é- 
pouvantés en entendant ces cris partant de trois côtés dif- 
férents. Ils étaient, au reste, disposés à combattre s’ils a- 
vaient pu apercevoir leurs ennemis : en effet, quand les as- 
saillants furent en vue, les sauvages lancèrent quelques llè- 



Digitized by Google 




115 



MARIAGES. 

ches, dont l’une blessa le pauvre Vieux Vendredi, mais as- 
sez léfjèrement. Nos hommes ne leur donnèrent pas le lenips 
de se défendre : se précipitant sur eux après avoir fait feu 
de trois côtés, ils les assaillirent a coups de crosse , de sa- 
bre, de biton ferré et de Iiachette , et se comportèrent de 
telle sorte, que les sauvages se mirent bientôt h pousser 
des hurlements épouvantables , s’enfuyant partout où ils 
pouvaient pour sauver leur vie. 

Nos gens se fatiguèrent enfin de cette boncberic : ils 
en avaient tué ou blessé moriellement dans les deux com- 
bats environ 180. l.es autres, effrayés, et ayant perdu la 
tète, coururent à travers les bois et sur les collines, avec 
toute la vitesse que la crainte et l’agilité de leurs pieds 
pouvaient leur donner; et, comme les colons ne s’embar- 
rassèrent pas bcanconp de les poursuivre, ils se réunirent 
tons sur la côte où ils avaient pris terre , et où se trou- 
vaient leurs canots. Mais ils n’étaient pas encore au bout 
de leurs désastres : il s’éleva ce soir-lù en mer un terri- 
ble ouragan, qui rendit leur départ impossible. L’orage 
continua toute la nuit ; et, quand la marée monta , la plu- 
part de leurs canots furent jetés par la lame si avant sut- 
la côte, qu’il aurait fallu des peines infinies pour les met- 
tre à flot ; quelques uns même furent brisés contre le ri- 
vage, ou en se heurtant les uns les autres. 

Nos hommes , quoique joyeux de leur victoire , prirent 
pourtant peu rte repos pendant cette nuit; s’étant rafraî- 
chis le mieux qu’ils purent, ils se décidèrent à marcher du 
côté rtel’lle oùlessauvagesavaientfui, pour voirdansquel. 
le disposition ils étaient. Ce mouvement les obligea ù pas- 
ser sur le champ de bataille , où Hs prouvèrent plusieurs 
de CCS malhenrenx qui n’étaîcm pasencoremorls, tnaisqui 
ne pouvaient en réchapper. Spectacle bien pi'-nibie potie 



Digitized by Coogle 




116 KXCURSION. 

(lesftmes généreuses! car un lioninie véritablement grand, 
quoique forcé par la loi de la guerre à détruire ses en- 
nemis , ne trouve aucun plaisir dans leurs soulTrances. 
Toutefois ils n’eurent pas besoin de donner aucun or- 
dre à ce sujet : car les sauvages qui étaient ù leur service 
dépêchèrent ces malheureux è coups de hache. 

Enlin , ils arrivèrent en vue du lieu où étaient les misé- 
rables restes de l’armée sauvage , qui pouvait consister 
en une centaine d’hommes. Ils étaient pour la plupart assis 
sur la terre, les genoux élevés , la tête entre leurs mains 
et appuyée sur leurs genoux. 

Quanti nos gens ne furent plus qu’à deux portées de 
fusil , le gouverneur espagnol donna ordre de tirer deux 
coups de mousquet sans balle pour leur donner l’alarme , 
afin de pouvoir juger par leur contenance s’ils étaient en- 
core d’humeur à combattre , ou si leur défaite les avait 
complètement abattus et découragés ; il se proposait en- 
suite de prendre ses mesures selon le résultat de son essai. 

Ce stratagème réussit ; aussitôt que les sauvages eurent 
entendu le premier coup de fusil et qu’ils eurent aperçu 
la lumière du second, ils se dressèrent sur leurs pieds, 
dans la plus grande consternation ; et comme nos gens a- 
vançaient rapidement vers eux, ils s’enfuirent tous en pous- 
sant des cris ou plutôt une sorte de hurlement que nos 
gens ne purent s’expliquer, et tel qu’ils n’en avaient pas 
encore entendu , puis ils se réfugièrent sur les hauteurs, 
dans l’intérieur de l’ile. ' 

Au premier abord , les colons auraient préféré que le 
temps eût été calme , et que les sauvages eussent pu se 
rembarquer ; mais iis ne considéraient pas alors que ce dé- 
part pouvait amener une expédition nouvelle, assez nom- 
breuse pour qu’ils n’y pussent résister , ou du moins qu’il 



Digitized by Google 




Digitized by Google 







Digitized by Google 



Ils e8savêrt*ul ie lîruler îles Cüiiots.. 



MARIAGES. 117 

en pouvait résulter des entreprises répétées, à la suite 
(lesquelles l'Ile finirait par être ravagée, et qu’ils seraient 
alors réduits à mourir de faim. 

Will Atkins, qui, malgré sa blessure, demeura toujoui-s 
avec eux, ouvrit dans celte circonstance le meilleur avis : 
ce fut de saisir l’avantage qui s’offrait , de se jeter entre 
les sauvages et leurs canots , et de leur enlever ainsi tout 
moyen de revenir en plus grand nombre pour d(^'aster 
nie. Les colons se consultèrent long - temps à ce sujet. 
Quelques uns conibaitaieut cette opinion : ils craignaient 
qu’en for(;ant les sauvages à s’enfuir dans les buis et à y 
vivre en désespérés , on ne fin réduit à leur donner lu 
chasse comme à des bêtes féroces , à abandonner tous les 
travaux , à voir cuiilinuellemenl les plautaiions ravagées , 
les troupeaux détruits , et entin à une vie de privation et 
d’inquiétude. 

Mais Will Atkins ajouta qu’il valait mieux avoir affaire à 
cent hommes qu’.à cent nations-, que, puisqu’on était décidé à 
détruire leurs bateaux, il fallait aussi détruire les hommes, 
sous peine de périr soi-même. En un mot, il leur mon- 
tra si clairement la nécessité de suivre son avis , qu’ils s’y 
rendirent tous. 

Ils se mirent immédiatcincnt à l’œuvrcquaut aux canots. 
Ayant ramassé un peu de bois sec coupé d’un arbre mort, 
ils es.sayèrent de mettre le feu à (|uelqucs uiis; mais ils 
étaient si humides , qu’ils ne purent pas brûler : toute- 
fois le feu endommagea les bordages de manière à ren- 
dre ces canots hors d’état de tenir la mer. 

Quand les Indiens s’aperçurent de cetjue leurs ennemis 
voulaient faire,|ils s'élancèrent hors des bois, s’avancèrent 
aussi près que possible de nos hommes, et, se jetant à ge- 
noux, ils crièrent: Oa! Oa ! Wuramokoa! et quelques 




118 EXCURSION. 

aujtres mois de leur lan{;ue, qu'aucuu des nôtres ne comprit. 
Cependant, comme ils faisaient des gestes pitoyables , et 
poussaient des cris douloureux , il était Eacile de deviner 
qu’ils demandaient qu’on épargnât leurs canots, promettant 
qu’ils s’en iraient, et ne reviendraient jamais. 

Mais nos boinmcs étaient alors convaincus qu’il n’y a- 
vait d’autre moyen de salut pour eux que d’empécher ab- 
solument qu’aucun de ces gens pùt jamais retourner dans 
sa patrie : car ils étaient persuadés que, si un seul pou- 
vait regagner son pays pour raconter ce qui leur était ar- 
rivé, c’en était fait de la colonie. Ainsi, eu faisant savoir 
aux sauvages qu’il n’y avait point de quartier pour eux, iis 
se remirent après les canots, et détruisirent tous ceux que 
l'orage avait épargnés. 

A celte vue , les sauvages poussèrent dans les bois un 
cri effroyable, que nos gens n’enlendireul que trop bien 
ensuite , ils parcoururent toute l’ile comme des insensés, 
de telle manière que nos gens ne surent plus comment s’y 
prendre avec eux. Les Espagnols , avec toute leur pru- 
dence , considérèreut qu’eu réduisant ainsi ces gens au 
désespoir , ils allaient être forcés de faire une garde con- 
tinuelle autour de leurs plantations : car, quoiqu’ils eus- 
sent emmené leur bétail , et que les Indiens n’eussent pas 
découvert leur principale retraite (j’entends mon vieux 
château dans la colline) ni la grotte dans la vallée, ils 
avaient trouvé ma plantation du bosquet , et l’avaient ra- 
vagée , renversant toutes les palissades et les arbres des 
environs , foulant le blé aux pieds , arrachant les vignes 
et les raisins déjà presque nii'irs , et causant à la colonie 
une perle inestimable , sans le moindre prolit pour eux- 
méiiies. 

Quoicpie les colops ficssent île force à les wmbaltre eu 



Digitized by Google 




MARIAGES. Ii9 

toute ocoasioD , ils n’étaient pas en position de les poor- 
suivre ou de leur donner la chasse : car les sauvages é- 
taient trop agiles pour eux quand ils les renoontraient 
seuls , et nos hommes n'osaient pas aller seuls eux-mér 
mes, de peur de les trouver en nombre. Par bonheur, les- 
Indiens n’avaient pas d’armes: ils avaient bien des arcs , 
mais pas de flèches , et aucuns matériaux pour en faire 
ils n’avaient non plus ni outils ni instruments tranchants. 

L’extrémité et la détresse des sauvages étaient vérita- 
blement déplorables; mais la situation dans laquelle ils 
avaient mis la colonie n’était guère meilleure : car , quoi- 
que les retraites fussent conservées, les provisions étaient 
détruites, la moisson (];ètée, et nos gens ne savaient plus 
oh donner de la tête. La seule ressource qui leur restât 
alors était le bétail qu’ils avaient dans la vallée , près de 
la grotte, le peu de blé qui croissait de ce côté, et la 
plantation des trois Anglais, Will Atkins et ses camara- 
des, alors réduits à deux, le troisième ayant été tué par 
une flèche qui l’atteignit à la tête , sous la tempe, et le tua 
roide. Il est à remarquer que c’était ce même barbare qui 
blessa le pauvre esclave avec sa hache, et qui, plus tard, 
forma le projet d’assassiner les Espagnols. 

A mon avis, la position des colons était pire alors que ne 
le futjamaisla mienne depuis que j’eus découvert les grains 
d’orge et de riz , et que j’eus appris la manière de semer , 
de cultiver mon blé , et d’élever des troupeaux : car on 
peut dire qu’ils avaient alors dans l’ilc une centaine de 
loups qui dévoreraient tout ce qu’ils pourraient atteindre, 
si on ne pouvait parvenir à s’en emparer. 

La première chose dont nos gens convinrent dans cette 
circonstance fut qu’ils s’efforceraient de pousser leurs en- 
nemis vers la partie la plus reculée de l’ile , au S. - O. , 




120 EXCURSION. 

a(in que , si quelques sauvages abordaient de nouveau, iis 
ne pussent trouver ceux-ci. Ils résolurent cnsnile de lenr 
donner journellement la chasse , afin de les harasser , et 
d’en tuer autant qn’ils pourraient , jusqu’à ce qu’ils eus- 
sent réduit leur nombre ; puis ils décidèrent que, s’ils pou- 
vaient à la fin les apprivoiser et s’entendre aven eux , ils 
leur donneraient du blé , er leur enseigneraient à le cul- 
tiver , et à vivre de leur travail journalier. 

Conformément à cette résolution , ils se mirent à lenr 
poursuite , et les épouvantèrent tellement par le bruit de 
leurs armes , que quelques jours après , lorsqu’un colon 
tirait un coup de fusil à un Indien, même sans le toucher, 
il le faisait, tomber de peur à terre. Ils étaient si mortelle- 
ment effrayés , qu’ils s’éloignèrent de plus en plus , jusqu’à 
ce qu’enfin , nos gens ne cessant de les poursuivre et d’en 
tuer ou blesser chaque jour quelques uns, ils se cachèrent 
dans les bois et dans les cavernes , où ils furent réduits 
à la dernière détresse par le manque de vivres ; beaucoup 
d’entre eux furent trouvés morts dans les bois, sans au- 
cune blessure, la faim seule les ayant fait périr. 

Quand les nétres découvrirent ces cadavres, leur cœur 
eu fut touché , et la pitié les saisit , surtout le gouverneur 
espagnol , qui avait l’àme la plus noble , la plus généreuse 
que j’aie jamais connue de ma vie. 

Il proposa de prendre un sauvage vivant, si c’était pos- 
sible , et de l’amener à comprendre leurs intentions assez 
bien pour servir d’interprète , afin de savoir par lui si on 
pouvait amener ses compatriotes a quelque convention stire 
qui pût leur sauter la vie et assurer la tranquillité de l’ile. 

Il se passa quelque temps avant qu’on pùt en attraper 
aucun; mais enfin , comme iis étaient affaiblis et à demi 
affamés, l'un d’eux fut surpris et fait prisonnier. Son dés- 



Digitized by Google 




MARIAGES. 



121 



espoir fut d’abord si profond , qu'il ne voulut ni boire ni 
manger; mais, voyant qu'on le traitait avec douceur, 
qu’on lui donnait des vivres, qu’on ne lui faisait aucun 
mal , il devint plus traitable , et commença à se remettre. 
On lui amena le vieux Vendredi, qui s’entretint souvent 
avec lui, et lui dit combien les nôtres avaient de bonnes 
intentions pour eux tous ; que non seulement on leur lais* 
serait la vie , mais qu’on leur assignerait une portion de 
nie pour y habiter , pourvu qu’ils voulussent promettre 
de demeurer dans leurs limites , et de n’en jamais sortir 
pour causer aucun préjudice à la colonie ; qu’alors on 
leur donnerait du pain pour leur subsistance présente, et 
du blé pour le semer et en faire du pain par la suite. 

Le vieux Vendredi ordonna ensuite au sauvage d’aller 
trouver ses compatriotes , et de voir ce qu’ils répon- 
draient , l’assurant que , s’ils ne voulaient pas y consentir 
immédiatement, ils seraient tous misa mort. 

Les malheureux , complètement humiliés et réduits au 
nombre d’environ trente-sept , acct^dèrent à la proposi- 
tion dès le premier mot, et demandèrent avec instance 
qu’on leur donnât quelque nourriture. Aussitôt, douze Es- 
pagnols et deux Anglais, bien armés, accompagnés de 
trois esclaves et du père de Vendredi, sc rendirent au lieu 
où les sauvages se trouvaient alors. 

Les trois esclaves portaient une grande quantité de pain , 
du riz cuit en gâteau et séché nu soleil, et trois chevreaux 
vivants. Un ordonna aux Indiens de se rendre sur le pen- 
chant d’une colline, où iis s’assirent à terre pour manger 
ces provisions. Ils se montrèrent fort reconnaissants, et 
depuis lors ils devinrent les gens du monde les plus fi- 
dèles à leur parole : car , excepté pour le cas où ils ve - 
liaient demander des vivres et des instructions, ils ne pas- 




122 



EXCURSION. 

saient jamais leurs limites. C'est en ce même endroit qu’ils 
vivaient encore quand j’arrivai dans Ftle , et c'est là aussi 
que j’allai leur rendre visite. 

On leur avait enseigné à semer du blé , et à en faire du 
pain ; à élever des chèvres privées , et à les traire. Il ne 
leur manquait que des femmes pour devenir bientèt une 
nation. Confinés dans une étroite langue de terre , ayant 
derrière eux des rochers élevés, et par-devant une gran- 
de plaine qui descendait vers la mer, sur la pointe S.-E. de 
nie , ils avaient assez de terrain pour eux tons , le sol é- 
tant bon et fertile. Cet espace occupait un mille et demi 
en largeur , et trois ou quatre en longueur. 

Nos gens leur apprirent à fabriquer des bêches de bois 
à ma manière, et leur distribuèrent douze haches et trois 
ou quatre couteaux ; enfin ils devinrent les gens les plus 
soumis et les plus inoffensils qu’il soit possible de voir. 




Digitized by Google 





ORGAniSJWTION 08 LA CULÜKIE. 



rs jusqu'à mon retour , qui n’eut lieu 
IX ans après, la colonie jouit d’une 
tranquillité au sujet des sauvages, 
pas que, de temps en temps, quel- 
ques canots d’indiens ne vinssent aborder pour célébrer 
leurs horribles festins de triomphe ; mais, comme ils é- 
taientde diverses nations, et peut-être n’avaient jamais en- 
tendu parler de ceux qui vinrent les premiers, ils ne se 
livrèrent à aucune recherche sur le sort de leurs compa- 
triotes; et, quand iis l’eussent essayé, il leur aurait été 
fort diflicile de les trouver. 




Digilized by Google 



124 ORGANISATION 

J’ai donné maintenant, je crois , un récit complet de ce 
qui était arrivé à mes colons pendant mon absence , au 
moins de ce qui était digne de remarque. 

Ils avaient merveilleusement civilisé les Indiens , et al- 
laient souvent les trouver; mais ils leur défendaient à tous, 
sous peine de mort, de venir chez eux, de peur que leur' 
établissement ne fût encore trahi. 

Une chose à noter, c'est que les sauvages qui appri- 
rent d’eux à faire des paniers, et autres ouvrages de van- 
nerie , surpassèrent bientôt leurs maîtres. Ils exécutèrent 
une foule d’objets des plus ingénieux en ce genre , tels que 
des corbeilles de toute espèce , des tamis , des cages d’oi- 
seaux, des coffres; et de plus, des chaises, des escabeaux, 
des lits , des couchettes, enfin une quantité d’autres choses, 
étant d’une extrême aptitude aux ouvrages do ce genre , 
une fois (|u'on les avait mis sur la voie. 

Mon arrivée fut particulièrement utile à ces gens : car 
elle les approvisionna de couteaux , de ciseaux, de pelles, 
de Itèclies, de pioches , et de toutes les choses de ce genre 
dont ils avaient besoin. Avec le secours de ces outils, ils 
eurent assez d’adresse pour se bâtir des huttes ou des mai- 
sons en treillis d'osier fort élégamment tressé ou travaillé 
en rond comme une corbeille. C’était un vrai clief-d’œu- 
vre d'industrie , d’un aspect un peu bizarre , mais tl’uii 
excellent usage contre la chaleur et contre les insectes de 
tout genre. 

Nos gens furent si satisfaits de cette invention , qu’ils 
allèrent chercher ces grossiers sauvages, afin qu’ils lissent 
pour eux quelque chose de semblable. Aussi , quand j’al- 
lai voir la plantation des deux Anglais , ils me parurent 
de loin habiter dans des ruches, comme les alieilics. Quant 
à Will Atkins, qui était alors devenu un homme indus- 



Digitized tJT^oogle 




DE LA COLONIE. 125 

trievx, laborieux et rangé, il s’était l>ùti une sorte de ten- 
te en ouvrage de vannerie, telle, je crois , qu’on n’en a ja- 
mais vu. Elle avait cent vingt pas de circonférence à l’ex- 
térieur (je l’avais mesurée moi-ménie); les murailles é- 
taient d’un tissu au.ssi serré que celui d'un panier, et di- 
visées en trente-deux panneaux ou compartiments , très 
solides, d’à peu près sept pieds de hauteur. Au milieu 
se trouvait une antre hutte qui n’avait pas plus de vingt- 
deux pas de tour, mais plus forte encore que la première, 
étant de forme octogone, et soutenue aux angles par huit 
forts poteaux. Sur le sommet de ces poteaux il avait cou- 
ché d’autres piè(«s de bois , assujetties par des chevilles 
également de bois, d’où s’élevaient en pyramide huit soli- 
ves destinées ù former le toit; le tout fort régulier, je vous 
l’assure, et joignant parfaitement , quoiqu’il n’eùt pas de 
clous et qu'il se fût servi de quelques chevilles de fer qu’il 
avait trouvé moyen de fabriquer avec la vieille ferraille que 
j’avais laissée dans l’tle. Il est de fait que ce gaillard lit 
preuve d’une grande industrie en beaucoup de choses dont 
il n'avait nulle connaissance. 

Il se fit une forge, avec deux souffiets de bois; il 
fabriqua lui-méme le charlMU nécessaire à son travail , 
et façonna, avec une pince en fer, une assez bonne 
enclume, a l’aide de laquelle il put forger une foule d’ob- 
jets, et principalement des crochets, des gâches, des 
chevilles , des verrous et des gonds. Mais revenons à sa 
maison. 

Après avoir établi le dôme de sa tente intérieure , il 
remplit l’intervalle des solives d'ouvrages de vannerie aussi 
solides que possible; il le recouvrit encore fort ingénieu- 
sement d’un second toit de paille de riz , et sur le tout il 
plaça une large feuille d’un certain arbre qui cachait le 



Digitized by Google 




12G ORGANISATION 

sommet; de sorte que la maison était aussi bien à l’abri de 
l’humidité que si elle eût été couverte de tuiles ou d’ardoi- 
ses. A la vérité , il m’avoua que les sauvages avaient fait 
pour lui l’ouvrage de vannerie. La tente extérieure formait 
comme une galerie couverte tout autour des appartements 
intérieurs; de longues solives s’étendaient des trente-deux 
angles au sommet des poteaux intérieurs, éloignés d’envi- 
ron vingt pieds ; de sorte qu’il y avait entre le mur d'o- 
sier extérieur et l’intérieur un espace couvert , formant 
une promenade de près de vingt pieds de large. 

L’intérieur de la hutte était partagé en six comparti- 
ments par un même travail de vannerie, mais d’un tissu 
Iteauooup plus lin, et de manière à former six chambres de 
plain-pied. 11 y avait à l’extérieur de chacune d’elles une 
porte donnant dans le vestibule ou passage qui conduisait 
à la tente principale, une autre porte donnait dans cetteten- 
te, et une autre dans l’espace ou galerie qui régnait alen- 
tour; de sorte que cette galerie était aussi divisée en six 
parties égaies, qui servaient non seulement de décharge, 
mais encore de magasin pour tout ce qui était nécessaire 
aux habitants de la hutte. Les six espaces n’occupant pas 
toute la circonférence, les autres appartements du pour- 
tour éuient disposés de la manière que voici : 

Aussitôt qu’on avait passé la porte de l’enceinte exté- 
rieure, on avait devant soi un petit passage étroit qui con- 
duisait à la porte de la chambre intérieure ; mais de cha- 
que côté se trouvait une cloison d’ouvrage de vannerie , 
avec une porte qui donnait entrée dans une large cham- 
bre, ou magasin, de vingt pieds de large, et d’environ 
trente de long , puis de la dans un autre un peu moins 
long. Ainsi, dans la j;alerie extérieure se trouvaient dix 
belles chambres , dans six desquelles on ne pouvait arri- 



Digitized by Google 





Digitized by Google 





Digitized by Google 



Cetlf ôrauie Rucke leuir.ruiait trois TanviUi'S. 



DE LA COLONIE. 



127 



ircr que par les upparienicnis de l'inléricur, el qui de- 
vaient servir de cabinets uu de retraite ù chaque chambre 
respective de l'enceinte intérieure, et quatre vastes ma- 
gasins, ou granges (comme vous voudrez les appeler), 
communiquant l’un ù l'autre, deux de chaque côté du pas- 
sage qui conduisait de lu porte d'entrée ù la salle du mi- 
lieu. Jamais, je crois, un pareil morceau de vannerie n’a 
été vue dans le monde entier, non plus qu’une maison ou 
tente si proprement disposée et si singulièrement bôtie. 

Dans cette grande ruche logeaient les trois familles , 
c’est-à-dire Wiil .^tkins et son compagnon ; le troisième, 
qui avait été tué, ayant laissé une femme et trois en- 
fants (car elle était, je crois, enceinte quand il mourut), 
les deux autres s’empressèrent de continuer à sa veuve 
sa part entière des biens communs , c’est-à-dire du blé, 
du lait, lies raisins; quand ils tuaient un chevreau ou 
trouvaient une tortue sur le rivage , elle en avait sa por- 
tion , de fai;on qu’ils vivaient tous ensemble assez bien , 
quoiqu’ils ne fussent pas si industrieux que les deux au- 
tres , comme je l'ai déjà remarqué. 

Une chose cependant ne doit pas être passée sous si- 
lence, c'est qu’il n’était pas question de religion parmi eux. 
Ils se faisaient parfois souvenir l'un l'autre, il est vrai, 
qu’il y avait un Dieu ; mais c’était eu blasphémant son 
nom , selon lu coutume des gens de mer. Leurs pauvres 
ignorantes femmes indiennes n’étaient guère plus instrui- 
tes pour avoir épouse des chrétiens (si on peut les appe- 
ler ainsi), car ils connaissaient trop peu Dieu eux-mëmes 
pour discuter sur ce sujet avec leurs femmes, ou les entre- 
tenir de rien qui eût trait à la religion. 

Tout ce que celles-ci avaient gagné avec eux, c’était 
d’avoir appris à parler assez bien l’anglais ; et la plupart 



Digilized by Cooglc 




1Î8 ORGANISATION 

(le leurs enfauU, qui pouvaient bien être au nombre de 
vingt , apprenaient de même à s’énoncer en anglais dès 
qu’ils commençaient à balbutier, quoiqu’ils ne lissent d’a- 
bord que l’ estropier , comme leurs mères. Il n’y avait pas 
un de ces enfants qui eût plus de six ans quand j’arrivai , et 
il n’y en avait guère plus de sept que les Anglais avaient 
amené ces femmes sauvages dans l’ ile. Mais tontes s’étaient 
montrées fécondes , toutes avaient eu des enfants plus 
ou moins. La femme du second cuisinier était , je pense , 
grosse de so^i sixième enfant .Toutes ces mères étaient d’une 
bonne nature de femme , rangées , tranquilles , laborieu- 
ses , modestes et décentes , s’aidant l’une l’autre , obéis- 
santes et soumises à leurs maîtres (je ne puis dire leurs ma- 
ris) ; il ne leur manquait rien que de connaître la religion 
chrétienne , et d’ëtre légalement mariées , choses qu'elles 
obtinrent cntin , grûces à moi , ou du moins par suite 
de mon retour dans l'ile. 

Après avoir ainsi prié de ma colonie en général , et 
un peu trop peut-être de mes renégats d'Anglais, je 
veux maintenant dire quelques mots des Espgnols, qui 
formaient le principal corps de la famille , et dont l’his- 
toire présente aussi quelques incidents assez remarqua- 
bles. 

J’eus avec eux une grande conversation sur ce qui leur 
était arrivé parmi les sauvages. Ils me confessèrent qu’ils 
n’avaient aucunement (dierché à tirer parti de leur intel- 
ligence ou de leur industrie dans ce pays : ils n’étaient 
là qu’une poignée d’hommes pauvres, misérables et abat- 
tus. Les moyens de salut eussent môme été dans leurs 
mains , qu’ils ne s’en seraient pas moins abandonnés au 
désespoir : ils étaient tellement accablés par leur infor- 
tune, qu’ils ne pensaient qu’à mourir de faim. 



Digitized by Google 




129 



DE LA COLONIE. 

L’un d’eux, homme grave el sensé, était convaincu , 
me dit-il , qu’ils avaient eu tort ; que des hommes sages ne 
devaient point s’abandonner à leur malheur, mais s’aider 
toujours des secours que leur offre la raison pour soute- 
nir le mal présent el préparer la délivrance à venir. 

• Le chagrin , continua-t-il, est la passion la plus insen- 
sée et la plus vainc du monde , puisqu'elle ne s’attache 
qu’à des cboslh passées, et, en général, impossibles à rap- 
peler ou à réparer; elle ne s’occupe aucunement de l'a- 
veuir, n’aide en rien à ce qui pourrait nous conduire à 
la délivrance , et ajoute plutôt à notre infortune qu’elle 
n’y remédie. • 

.A ce propos, il me cita un proverbe espagnol qu’il 
m’est impossible de répéter <lans les mêmes termes, mais 
dont j’ai fait dans le temps le proverbe anglais que voici : 

Être troublé dans le trouble , 

C'est rendre le trouble double. 

Il se répandit alors en réflexions sur toutes les com- 
modités que je m’étais procurées dans la solitude ; sur 
mon application infatigable , comme il l’appelait , la- 
quelle avait r^ndu ma condition , d’abord bien pire que 
la leur , mille fois plus heureuse que celle-là même dont 
ils jouissaient maintenant qu’ils étaienf tous ensemble. 

Il était à remarquer, me dit-il , que les Anglais avaient 
dans le malheur une bien plus grande présence d’esprit 
qu’aucun desautres peuples qu’il avait pu connaître; que 
ses mallieureux compatriotes et les Portugais étaient , de 
tous les hommes, les moins propres à lutter contre l’infor» 
tnne : car leur premier pas dans le malheur , quand les 
efforts ordinaires ne réussissent pas , est de s’abandonner 
IL 9 



Digiiized by Google 




130 CIVILISATION 

au désespoir et de se coucher pour mourir, sans appliquer 
leurs pensées à chercher les remèdes propres à se tirer 
d’affaire. 

Je lui fis observer que ma position et la leur étaient très 
différentes; qu'ils avaient été jetés sur le rivage, sans au- 
cune des choses nécessaires , sans nourriture , jusqu’à ce 
qu’ils pussent fournir à leur subsistance; que si, à la vé- 
rité , j’avais eu d’un côté le malheur et R désavantage 
d’être seul , d’un autre côté les secours placés miraculeu- 
sement sous ma main par l’approche inespérée du navire 
naufragé auraient encouragé tout autre homme à faire ce 
que j’avais fait. 

• Seigneur, répliqua mon interlocuteur, si nous antres, 
pauvres Espagnols, nous nous fussions trouvés à votre pla- 
ce, nous n’aurions pas tiré du navire la moitié des choses 
que vous en avez tirées. Jamais nous n’aurions trouvé le 
moyen de construire iin radeau pour les transporter , ni 
des expédients pour l’amener à terre sans bateau ni voile; 
bien moins encore aucun d’entre nous l’eût-il fait s’il se 
fût trouvé seul. • 

Pour mettre fin à ces compliments, je lui demandai de 
continuer le récit de ce qu’ils avaient fait lorsqu’ils eurent 
débarqué. Il me répondit qu’ils avaient abq^'dé malheureu- 
sement dans un endroit où il y avait des habitants , mais 
pas de provisions’; que s’ils avaient eu le boneens de se re- 
mettre en mer, et de gagner une lie un peu plus éloignée, 
ils auraient trouvé au contraire des provisions sans habi- 
tants : car on leur dit qu’il y avait de ce côté une lie que 
les Espagnols de la Trinité , qui s’y rendaient fréquem- 
ment, avaient remplie, à différentes époques, de chèvres 
et de cochons qui s’y étaiènt beaucoup multipliés. On y 
trouvait en outre des tortues et des oiseaux de mer en si 



Digitized by Google 




DE LA COLONIE. ISl 

grande abondance , que du moins ils n’auraient pas man- 
qué de viande, s’ils n’avaient pas trouvé de pain ; au lieu 
que, là où ils étaient, ils sc nourrissaient seulement d’her- 
bes et de racines à eux inconnues , et fort peu substan- 
tielles : encore les naturels ne leur en donnaient-ils qu’en 
petite quantité; et ils ne pouvaient être mieux traités , à 
moins de se faire cannibales, et de manger da la chair hu- 
maine, ce qui est le mets le plus recherché' dans ces con- 
trées. 

Les Espagnols me racontèrent aussi par combien de 
moyens ils s’étaient efforcés, mais en vain, de civiliser les 
sauvages avec lesquels ils se trouvaient , et d’améliorer 
leurs coutumes et leur genre de vie. Ceux-ci leur répon- 
daient qu’il n'était pas juste que desi gens qui étaient ve- 
nus leur demander assistance et appui tentassent de s’é- 
tablir les conseillers de ceux qui les nourrissaient : leur fai- 
sant entendre, à ce qu’il paraît, qu’on ne devait ensei- 
gner les autres qu’autaul qu’on pouvait se passer d’eux. 

Ils me racontèrent ensuite les terribles extrémités où ils 
s’étaient trouvés ; comment quelquefois ils avaient dû pas- 
ser des jours entiers sans aucune nourriture , l’tle où ils 
avaient été jetés étant habitée par les sauvages les plus in- 
dolents, et, pour cette raison, entre tous ceux de cette par- 
tiedn monde, les moins pourvnsdes choses nécessaires à la 
vie. Cependant ces peuples étaient encore moins inhumains 
et moins voraces que ceux qui avaient une nourriture plus 
abondante. Aussi ajoutèrent-ils qu’ils voyaient dans tout 
ceci des preuves de la sagesse et de la bonté avec lesquel- 
les la toute-puissante providence de Dieu dirige les évé- 
nements en ce monde, comme la suite l’avait prouvé : 
car si, pressés par Ja misère qu’ils enduraient et la 
siérililé du pays, ils avaient cherché une terre meil- 




13J CIVILISATION 

leure pour s'y établir , ils se seraient par là môme détour- 
nés de la voie de secours qui leur arrivait paV mon en- 
tremise. 

Ils me raconlèrent enfin <;omment les sauvages avec les- 
quels ils se trouvaient avaient compté sur eux pour les 
acoompagnerdans leurs guerres. 11 est vrai que, si le nau- 
frage ne les <?àt privés de leurs munitions, comme ils j>os- 
sédaient des armes à feu , ils auraient eu non seulement 
les moyens d’étre utiles à- leurs protecteurs, mais encore 
de se rendre a la fojs redoutables à leurs amis et à leurs 
ennemis ; mais , n’ayaut ni pondre ni plomb, et ne pouvant 
sans danger, dans leur situation , refuser d’accompagner 
leurs hôtes au combat, ils se trouvaient sur le champ de ba- 
taille dans une position bien plus critique que les sauvages 
eux-mêmes : car ils n’avaient ni arcs, ni flèches, ou ne 
pouvaient faire usage de ceux que les sauvages leur prê- 
taient. Ils étaient donc forcés de demeurer dans l’inaction, 
et de se voir exposés îtux flèches, jusqu’à ce qu’ilspussent 
combattre leurs ennemis corps à corps. Alors leurs trois 
hallebardes leur devenaient de quelque usage, et ils disper- 
saient quelquefois devant eux des bataillons entiers avec 
ces simples armes et des morceaux de bois pointus en- 
foncés dans le canon,de leurs fusils. , 

Mais ils se virent souvent t^rnés par des masses d’en- 
nemis , et en grand danger d’être percés de leurs traita , 
jusqu’à ce qu'enlin ils trouvèrent moyen de se faire de lar- 
ges boucliers de l)ois, qu’ils recouvrirent avec les peaux 
d’animaux sauvages dont iis ne savaient pas le nom. Non- 
obstant cette défense , iK couraient souvent de grands 
dangers. Un jour même cinq d’entre eux furent renversés 
à la fois par les massues des sauvages : c’est alors que fut 
fait prisonnier l’Espagnol que j’avais sauvé, ils le crurent 



I 



Digitized by Google 




DE LA COLONIE. 



18S 



d'abord lué; mais quand ils apprirent qu’il était captif, 
leur douleur fut extrême : ils auraient tous risqué leur 
vie pour le sauver. 

Quant aux autres qui avaient été jetés par terre, le reste 
de la troupe les sauva en se tenant devapt eux, et com- 
battant couraj'eusement jusqu'à ce qu’ils fussent tons reve- 
nus à eux-mêmes, hors celui qu’ils croyaient mort ; puis, 
formés en colonne serrée, ils se frayèrent un chemin avec 
leurs hallebardes et leurs fusils a travers un corps de plus de 
mille sauvages , abattant tout ce qu’ils trouvaient sur leur 
passage , et ils décidèrent ainsi la victoire ; mais ^1 leur 
resta le chagrin de la perte de leur ami , que le parti op- 
posé , qui le trouva en vie , avait emmené avec quelques 
autres , comme je l’ai déjà raconté. ’ 

Ils me dépeignirent de'la manière la plus pathétique 
leur joie et leur surprise en revoyant leur ami et compa- 
gnon de misère , qu’ils avaient cru dévoré par la pire es- 
pèce de bêtes féroces ( je veux dire les sauvages ) ; mais 
combien leur surprise s’était augmentée encore quand il 
leur rendit compte de son message, en leur apprenant qu’il 
se trouvait dans leur voisinage un chrétien qui avait tout 
en^mble les moyens et l’humanité> nécessaires pour con- 
tribuer à leur délivrance. 

Us me racontèrent aussi leur étonnement à la vue 
des secours q^ic je leur envoyais , et surtout des ga- 
lettes de pain , chose qu’ils n’avaient pas vue depuis leur 
arrivée dans ce misérable lieu ; comment ils avaient béni 
ce pain par un signe de croix , comme une nourriture en- 
voyée du Ciel ; eniin comment ces mets et les autres pro- 
visions que je leur envoyais avaient reTèvé leur courage. 

Pardessus tout ils essayèrent de me décrire la joie qu'a- 
vait excitée dans leurs âmes la vue d’une barque et de pi- 




CIVILISATION 



13 & 

lotes tout prêts à les conduire vers le lieu d’où ce se- 
cours leur était envoyé. Mais il leur fut impossible de 
trouver des paroles pour l’exprimer , car elle était si ex- 
cessive qu’elle les avait poussés à d’inconvenantes extra- 
vagances. Ils se bornèrent à me dire quejeurs trans- 
ports touchaient à la frénésie ; leur émotion ne pouvant 
se faire jour dans toute son étendue , elle s’était mani- 
festée chez eux de différentes manières : les uns , dans 
un saisissement de joie, avaient fondu en larmes , les au- 
tres ^mblaient complètement fous , d’autres enfin s’é- 
taient évanouis à cette nouvelle. 

Cette description me toucha extrêmement , et me rap- 
pela les transports de Vendredi en retrouvant son père , 
ceux des malheureux que j’avais recueillis en mer après 
l’incendie de leur bâtiment , là joie du capitaine quand il 
il se vit sauvé dans le lieu même où il s’attendait â périr , 
et ma propre joie quand je trouvai, après vingt-huit ans 
de captivité , un bon navire prêt à me ramener dans ma 
patrie. Tous ces souvenirs augmentèrent l’intérêt que je 
prenais à la relation de ces pauvres gens et l’impression 
que j’en reçus. 

Après avoir ainsi donné un tableau de l’état où je trou- 
vai ma colonie', je dois rapporter les principales choses 
que je iis pour elle , et la situation où je laissai mon Ile en 
la quittant. L’bpiniondes Espagnols, ainsi <{ue la mienne , 
était que l’ile ne serait plus inquiétée par les sauvages , ou 
qu’on était à même de les repousser , quand ils seraient 
deux fois aussi'nombreux qii’auparavant : de façon qu’il 
n’y avdit pas d’inquiétude de ce cêté. 

J’entrai alors erf convci'sation sérieuse avec l’Espagnol 
qu’on appelait gouverneur sur leur séjour futur dans file : 
car je n’étais pas venu pour chercher aucun d’entreeux . En ef- 



Digitized by Google 




m 



DE LA COI.ONIE. 
fet, il n’eùt pas été juste d’en emmener quelques uns et de lais- 
ser là les autres, qui peut-être y seraient restés à regret, si 
leurs forceseussent été diminuées. D'après cela, je leur dé- 
clarai que je venais pour les établir en ce lieu, et non pour les 
en faire sortir. Alors je leur lisconuaitre les secours de toute 
espèce que j’apportais avec moi , leur représentant que 
j’avais faif une dépense considérable pour me procurer 
les choses nécessaires, tant à leurs commodités qu’à leur 
défense; que j’avais recruté plusieurs personnes, aussi 
bien pour augmenter leur nombre que pour les aider , eu 
qualité d’artisans, par leurs diverses industries, à se pour- 
voir des objets qui leur manquaient encore. 

Ils étaient tous réunis quand je leur parlai ainsi. Avant 
de leur délivrer ce que j’avais apporté pour eux , je 
leur demandai à chacun en particulier s’ils avaient en- 
tièrement oublié leurs premières animosités , s’ils vou- 
laient se donner la maii^de bon cœur, et se promettre une 
étroite amitié et une iinioA nécessaire à tous, que ne trou- 
bleraient plus ni mésintelligence ni jalousie. 

Will Atkins, avec beaucoup de cordialité et de franchi- 
se , répondit qu’ils avaient eu assez, de malheurs à sur- 
monter pour devenir sageS, et assez d’ennemis à combattre 
pour sentir qu’ils devainet être tous amis; que, pour sa 
part, il voulait vivre et mourir avec eux, et que, bien loin 
d’avoir rien à dire contre les Espagnols, il avouait que tout 
ce qu’ils avaient pu lui fa ire était provoqué par son mauvais 
caractère; qu’à leur plate il en eût agi de mémo, ou peut- 
être moins bien encore ; il ajouta que même , si je l’exi- 
geais, il leur demanderait pardon pour toutes les fautes 
qu’il avait pu commettre , tant il était désireux de vivre 
avec eux sur un pied d’unionet d’attiitié sans bornes; qu’il 
ferait tout ce qui serait en son pouvoir pour les en cou- 



Digitized by Google 




136 



CIVILISATION 



vaÎDcre; et que, quant à l'Angleterre, il lui était égal de ne 
pas la revoir de vingt ans. 

Les Espagnols répondirent qu’à la vérité ils avaient, 
dans le commencement , désarmé et expulsé Will Alkins 
et ses deux camarades à cause de leur mauvaise condui- 
te, comme ils me l’avaieut raconté, et qu’ils en appelaient 
à moi pour décider s’ils avaient pu faire autrement; mais 
que Will Atkins s’était conduit si vaillamment dans leur 
grand combat contre les sauvages , et que depuis lors , en 
plusieurs occasions il s’était montré si lidèlc , si attentif 
aux intérêts généraux de la colonie , qu’ils avaient ou- 
blié le passé , et jugeaient qu’il méritait autant que pas 
un d’eux qu’on lui conliàt des armes et qu’on le fournit 
de provisions; qu’ils avaieut montré l’estime qu’ils fai- 
saient de lui en lui conférant le commandement après le 
gouverneur lui-méme , et qu’apnt une entière confiance 
en lui et ses compatriotes , ils rqpoiinaissaient que cette 
conliance avait été Jiistiliée partout ce qui justifie l'estime 
et la foi des honnêtes gens; qu’enlin ils saisissaient de 
grand cœur cette occasion de m'assurer qu'ils ne sépare- 
raient jamais leurs intérêts de ceux des Anglais. 

Après cettefranclie et cordiale déclaration d'amitié , je 
fixai le joui'asiiivant pour un repas général. Le festin fut 
vraiment splendide ; je fis venir à terre le maltre-coq et 
son aide, pour préparer notre dîner, et ils s’adjoignirent 
à terre l'ancien cuisinier. 

On apporta du navire six piècef de bon bœuf et quatre 
de porc , avec le bol à punch et les ingrédients pour en 
fair^; je donnai pour mon compte dix bouteilles de vin 
de Bordeaux et six de bière anglaise ‘ choses que ni les 
Espagnols ni les .Anglais n’avaient goùtée'k depuis bien des 
années, et dont ils furent fort contents , comme on peut 



Digitized by Google 





Dkjii'îed by Google 



Je ieiu' tk*iknAi \ui vraiu.ni’. iua^uiüt^ue . 




Digitized by Google 




137 



DE LA COLONIE, 
le croire. Les Espag'nols ajoutèrent à la fête cinq chevreaux 
entiers, que les cuisiniers firent rêtir. Trois de ces che- 
vreaux furent envoyés à bord, afin que f équipage se ré- 
galât de viande fraiche , comme nous le faisions à terre 
de leur viande salée. 

Après le festin , oii régna une innocente joie , je fis dé- 
barquer ma cargaison d'objets d’habillement ; et , pour é- 
viter toute dispute dans le partage , je leur lis voir qu'il y 
avait de quoi suffire à tous , mon désir étant que chacun 
eût une égale quantité de ce que j'apportais pour les vê- 
tir : j’entends égale quand tout serait confectionné. 

Je distribuai d’abord assez de linge pour leur faire à 
chacun quatre chemises, nombre qui fut porté ensuite jus- 
qu'à six , à l’instante prière des Espagnols. C'était une 
grande douceur pour eux : car ils en étaient privés depuis 
si long-tem^s, qu’ils en avaient pour ainsi dire oublie l’u- 
sage. Je partageai ensuite les minces étoffes anglaises dont 
j’ai fait mention , pour faire à chaque homme un habit 
ample et léger , en forme de fourreau : vêtement frais et 
commode, qui me parut le plus convenable à la chaleur du 
climat. J’ordonnai que , quand ces habits seraient usés, on 
leur en fit d’autres, à mesure qu’ils en auraient besoin. 
Je fis de même pour les escarpins, les souliers, les bas et 
les chapeaux. 

'Je ne saurais peindre le plaisir et la satisfaction qu'ex- 
primait la contenance de ces’pauvres gens quand ils vi- 
rent quel soin j’avais pris d’eux , et combien je les avais 
abondamineilt pourvus. Ils me dirent que j’étais leur père, 
et qu’avec un correspondant tel que moi , dans une partie 
du monde si reculée, ils oublieraient volontiers qu’on les 
laissait dans un lieA isolé; qu’ils prenaient tous de bon gré 
l’engagement de ne pas le quitter sans mon consentement. 




1S8 CIVILISATION 

Je leur présentai alors les gens que j'avais amenés avec 
moi, principalement le tailleur, le forgeron, les deux char* 
pentiers, tous ouvriers fort nécessaires ; mais surtout mon 
artisan universel , plus utile à lui seul que personne 
n’aurait pu l'étre. 

Le tailleur, pour leur montrer son zèle , se mit aussi- 
tôt à l’ouvrage , et , avec ma permission , leur lit à chacun 
nue chemise pour commencer ; ce qu’il y eut de mieux , 
il enseigna aux femmes à manier l’aiguille , à coudre et à 
piquer, au point qu’elles purent l’aider à faire les chemi- 
ses de leurs maris , et tout le reste. 

Quant aux charpentiers , je n’ai pas besoin de parler de 
leur utilité : ils mirent en pièces tous mes meubles gros- 
siers et incommodes, et iireiit eu moins de rien une quan- 
tité de tables, de chaises, de lits , de buffets , d’armoires , 
de tablettes, etc. Mais, pour leur montrer combien la na- 
ture faisait vite de bons ouvriers, je les menai voir la ru- 
che de Will Atkins , comme je l’appelais : tous deux 
m’avouèrent qu’ils n’avaient jamais vu une plus grande 
preuve d’adresse naturelle, ni quelque chose de plus ré- 
gulier et de plus habilement construit , du moins en ce 
genre. L’un d’eux , après avoir réfléchi quelque temps, se 
tourna vers moi , et me dit : • Cet homme n’a pas besoin 
de nous; il n’a besoin que d’outils. • 

Je fis alors apporterceux que je leur destinais, et jedonnai 
à chaque homme une bêche; une pelle, et un rateaii : car je 
n’avais ni charrue ni herse. Je distribuai ensuite à chaque 
établissement une pioche , un levier , une gtande hache , 
et une scie , leur répétant toujours qu’aussi souvent que 
ces outils seraient brisés ou hors de service, ils pourraient 
en prendre d’autres, sans difliculté, Au magasin général 
que je leur laisserais en partant. 



Digiiized by Google 




189 



DE LA COLONIE. 

Pour tes clous , gâches , gonds , marteaux, ciseaux , 
couteaux , et toute sorte de ferrures , on les leur donnait 
sans compter , à mesure qu’ils en demandaient. Aucun 
d'eux n’en devait prendre cependant au-delà de ses be- 
soins : car il eût été d’un fou de gaspiller ou de gâter, pour 
quelque raison que ce fût. Quant au forgeron , je lui laissai 
pour son usage , et comme un supplément , deux tonnes 
de fer non travaillé. 

Mon magasin de poudre et d’armes était si abondamment 
pourvu , qu’il leur eût été difficile de n’étre pas contents. 
Ils pouvaient sortir alors , comme j’avais coutume de le 
faire, un mousquet sur chaque épaule, s’il était nécessai- 
re, et combattre un millier de sauvages, pour peu qu’ils 
eussent l’avantage de la position , ce qui ne pouvait guère 
leur manquer dans l’occssion. 

J’avais amené à terre avec moi le jeune homme dont la 
mère était morte de faim , ainsi que sa servante , jeune 
fille modeste , bien élevée , religieuse , et d’une condui- 
te si honnête que tout le monde avait une bonne parole 
pour elle. Elle avait mené uhe vie assez malheureuse avec 
nous, parce qu'il n’y avait pas d’autre femme abord; mais 
elle avait pris son mal en patience. 

Quelque temps après notre arrivée à l’Ile , voyant tout 
si bien en ordre et en bon chemin de s’améliorer , réflé^ 
chissant d’ailleurs qu’aucune affaire , aucun besoin ne les 
appelait dans les Indes et ne les forçait à faire un si long 
voyage ; d’après toutes ces considérations , dis-je , ils vin- 
rent tous deux me trouver, et me demandèrent la permis- 
sion de rester dans l’ile, et de faire partie de ce qu’ils ap- 
pelaient ma famille. 

J’y consentis avec joie. Alors on leur assigna un petit ter- 
rain, avec trois tentes ou cabanes entourées d’ouvra- 



Digitized by Google 




CIVILISATION 



140 

ges de vannerie , comme la maison d’Atkins , et touchant 
à sa plantation. I>eur logement fut disposé de manière à 
ce qu'ils eussent chacun leur chambre séparée ; la lente 
du milieu, comme un grand magasin, leur servait pour 
renfermer leurs effets et prendre leurs repas. Les deux 
autres Anglais transportèrent leur habitation à lu même 
place. 

Ainsi l’ile ne fut pas divisée en plus de trois colonies : 
savoir , les Espagnols , avec le vieux Vendredi et les pre- 
miers esclaves, è ma vieille habitation sous la colline, qui 
était réellement la capitale ; et ils avaient tellement éten- 
du leurs travaux, tant au-dedans qu'au -rdehors de la 
colline, qu’ils y vivaient très à l’aise et au large , quoique 
parfaitement cachés. Jamais on ne vit une pareille petite 
ville au milieu des bois , ni dans aucune partie du monde 
une retraite si bien cachée. Je crois véritablement qu’un 
millier d’hommes auraient battu en vain toute l’ile pendant 
un mois pour y chercher une habitation , s’ils n’avaient pas 
su d’avance qu’il en existât une , et s’ils ne l’avaient cher- 
chée avec la ferme volonté de 1.1 trouver. En effet , les arbres 
étaient devenus si épais, et s'étaient si bien entrelacés les 
uns dans les autres , qu’on n’eùt pu apercevoir le châ- 
teau qu’en les abattant , à moins de découvrir les deux 
petits sentiers par lesquels on pouvait entrer et sortir , ce 
qui n’était pas aisé : l’un touchait au bord de la mer , à 
côté de la crique , et était à plus de <leux oents verges der- 
rière la forteresse ; l’autre nécessitait une échelle , comme 
je l’ai déjà dit. 11 y avait aussi sur le sommet de la colline 
un bois épais , d'environ un acre d’étendue, qui avait cru 
rapidement , et qui mettait cet endroit à l’abri de toute 
surprise, excepté par un étroit passage ménagé de ce cô- 
té entre deux arbres , et peu facile à découvrir. 



Bigitized by Google 




DE lA COLONIE. ISI 

L’auire colonie était celle do Will Atkins , où se trou- 
vaient quatre familles anglaises : c’est-à-dire les Anglais 
que j'y avais laissés , leurs femmes et leurs enfants , avec 
trois sauvages , leurs esclaves ; la veuve et les enfants de 
l’Anglais qui avait été uié; le jeune homme et la servante, 
dont, soit dit en passant, nous fîmes une femme avant notre 
départ. Là logeaient encore les deux charpentiers et le 
tailleur que j’avais amenés, et aussi le forgeron , qui , eu 
sa qualité d’armurier , leur était devenu très nécessaire 
pour soigner les armes ; eniin mon autre garçon , que 
j'appelais Jean-fait-tout , et qui valait au moins une ving- 
taine d'hommes à lui seul : car c’était non seulement lui 
habile homme , mais encore un jovial compagnon. Avant 
de partir nous le mariâmes avec l’honnéte servante re- 
cueillie ainsi que son maître sur le navire dont j’ai déjà 
parlé. , 

Ce mot de mariage m’amène nécessairement à dire quel- 
ques mots de l’ecclésiastique français qui faisait partie 
de l’équipage du bâtiment incendié. Cet homme, il est 
vrai, était catholique romain; et il est à craindre que 
je lie choque ici quelques personnes en peignant avec des 
couleurs si favorables un homme qui , d’après les idées 
protestantes , se présentait sous un aspect si désavanta- 
geux : car premièrement il était papiste , secondement 
prêtre papiste, et troisièmement prêtre papiste français. 
Mais la justice me commande de lui donner son véritable 
caractère. 

C’était un homme grave , modéré , sobre , pieux , entin 
ce qu’on peut appeler un vrai religieux; il était d’une vie ré- 
gulière , d’une charité' san9 bornes , et d’unë conduite pres- 
que toujours exemplaire. Qui pourrait , malgré la pro- ' 
l'ession d’un tel homme, trouver à redire à cet éloge, 



Digitized by Google 




14 J CIVILISATION 

quoique peut - être mon opinion et celle de quelques 
autres qui liront ceci doive être qu'il était dans l’erreur? 
Dès le premier moment où je commençai à causer avec 
lui, après qu’il eut consenti à me suivre aux Indes-Orien- 
tales , je trouvai un agrément extrême dans sa conver- 
sation. 

Il parla d’abord sur la religion de la manière la plus 
tolérante. • Monsieur, dit-il, non seulement après Dieu 
(ici il fit le signe de la croix) vous m’avez sauvé la vie , et 
m’avez ensuite admis à faire la traversée dans votre navire, 
mais encore votre obligeante civilité , après m’avoir reçu 
dans votre intimité, m’y a donné mon franc-parler. Main- 
tenant , monsieur , vous voyez par mon habit quelle est ma 
profession , et je puis deviner par votre nation quelle est 
votre religion. Je regarde comme un de mes devoirs , et 
sans doute c’en est qp , d’employer tous mes efforts , en 
toute occasion , pour amener le plus d’âmes que je puis à 
la connaissance de la vérité et à la foi catholique ; mais 
comme je suis' ici pat* votre permission , et dans votre fa- 
mille , je suis forcé par vos bienfaits , autant que par les 
convenances et le savoir>vivre, à rester sous votre autorité. 
Je n’entrerai donc avec vous dans aucun débat touchant 
les points de religion sur lesquels nous pourrions ne 
pas être d’accord , que vous ne m’en ayez donné la per- 
mission. > . 

Je lui dis que sa conduite était très honnête, et que je de- 
vais lui savoir gré de cette réserve ; que j’étais, il est vrai, 
d’une nation que les catholiques appellent hérétique, mais 
qu'il n’était pas le premier catholique avec lequel j’eusse 
conversé sans tomber dans des querelles ou sans mener la 
« question trop loin ; qu’il pouvait être persuadé qu’il ne 
serait pas plus mal traité parce qu’il n’avait pas les mêmes 



Digitized by Google 




nE LA COLONIE. 143 

opinions que nous; qu’enfin s’il arrivait dans la conversa- 
tion quelque dilTérent, ce serait sa faute, et non la nôtre. 

Il répondit qu’il pensait pouvoir écarter toute dispute 
de notre entretien ; que ce n’était pas son affaire d’at- 
taquer les principes de tous les gens qu’il rencontrait , et 
qu’il désirait plutôt causer avec moi en homme du monde 
qu’en casuistc; que, si je voulais lui accorder la permis- 
sion de discourir de temps en temps sur des sujets reli- 
gieux, il le ferait avec plaisir, ne doutant pas que je ne 
le-laissasse défendre ses opinions aussi bien qu’il le pour- 
rait, mais qu’il n’entamerait jamais un pareil sujet sans 
ma permission. 11 me dit ensuite qu’il ne cesserait de faire 
tout ce qui dépendrait de lui, aussi bien en sa qualité de 
prêtre que de simple chrétien, pour l’avantage du navire et 
le salut de tout ce qui s’y trouvait; qu’cnlin, bien que nous 
ne voulussions peut-être pas nous joindre à lui, et qu’il ne 
pût prier avec nous , il espérait qu’il lui serait permis de 
prier pour nous , ce qu’il ferait en toute occasion. 

Telles étaient nos conversations ; et, autant ses maniè- 
res étaient o()ligeanies et distinguées , autant il était , s’il 
m’est permis de le dire , homme de bon sens, et, je crois , 
de profonde instruction. 

Il me Gt un récit très intéressant de sa vie , et de beau- 
coup d’événements extraordinaires qui y avaient pris pla- 
ce, ainsique des aventures nombreuses qui lui étaient sur- 
venues depuis le peu de temps qu’il courait le monde. 

Mais une <chose me parut surtout remarquable : c’est 
que, dans ce dernier 'voyage qu’il venait d’entreprendre , 
il avait eu le malheur de changer' cinq fois de bâtiment, 
sans qu’aucun des navires à bord desquels il se trouvait 
eût atteint sa destination. 

Son premier dessein étant de se rendre à la Martinique , 




m CIVILISATION 

il s’élâit embarqué à Saint-Malo sur un navire frété pour 
cet endroit ; mais, forcé par le mauvais temps de relâ- 
cher ù Lisbonne , le navire avait touché en entrant dans 
l’embouchure du Tage, et on avait été forcé de décharger 
la cargaison. Il monta sur un navire portugais frété pour 
Madère , et prêt à mettre à la voile , pensant qu'il trouve- 
rait facilement en ce lieu un bâtiment pour la Martini- 
que. Mais le capitaine de ce navire portugais, qui était 
un marin négligent> perdit sa route, et dériva jusqu'à 
Fyal. Ce capitaine trouva par bonheur à se défaire avan- 
tageusement de sa cargaison, qui consistait en grains, 
et il se résolut à ne pas aller à Madère , mais à charger 
du sel à rile de May, et à faire route pour Terre-Neuve. 
Dans cette conjoncture , il n’y avait pas d’autre parti à 
prendre pour mon jeune prêtre que de suivre le sort du 
navire, qui Ut un assez heureux voyage jusqu’au Banc (on 
appelle ainsi le lieu où se pèche la morue). Là , il s'était 
embarqué sur un navire français destiné pour Québec , 
dans la rivière du Canada, et qui devait se rendre ensuite à 
la Martinique, pour y porter des vivres : de sorte qu’il comp- 
tait enUn accomplir son premier projet. Mais, en arrivant à 
Québec, le capitaine mourut, et le navire. ne put aller plus 
loin. Alors notre pauvre ecclésiastique s’était embarqué 
pour la France surlebàtiment que nous vîmes brûler quand 
nous le recueillîmes en mer; puis enfin sur le nôtre, faisant 
route pour les Indes-Orientales , comme je l’ai déjà dit. 

C’est ainsi qu’il avait échoué dans cinq voyages, qui 
n’en étaient pour ainsi dire qu’un seul , sans compter ce 
qui lui arriva depuis, et dont je parlerai plus tard.. 

Mais je ne dois point faire de digression à ma propre 
histoire pour entrer dans le récit d'aventures qui n’ontpoint 
de rapport avec elle. Je reviens aux affaires de l’tle. 



Digitized by Google 




DE LA COLONIE. ' 145 

Le prêtre vint me trouver un malin , car il demeura a- 
vec nous pendant tout le temps de notre séjour dans l'ile. 
C’était précisément an moment où j’allais visiier la colo- 
nie des deux Anglais, vers la partie la plus éloignée de 
1 Ile. 11 vint vers moi , dis-je, et m’annonça avec une con- 
tenance pleine de gravité , qu’il désirait depuis deux ou 
trois jours trouver nn moment opportun pour s’entretenir 
avec moi; du reste il espérait, me dit-il , que cet entre- 
tien ne me déplairait pas , parce que ce qu’il avait à me 
dire se rapportait en quelques points à mon dessein prin- 
cipal, qui était la prospérité de ma nouvelle colonie , et 
pouvait la mettre dans la voie des bénédictions divines , 
au moins plus qu’elle ne l’était actuellement selon lui. 

Je le regardai d’un air surpris à ces derniers mots, et , 
l’interrompant assez brusquement : 

‘ Comment, monsieur, m’écriai-je, pouvez-vous dire 
que nous ne sommes pas dans la voie des bénédictions 
de Dieu après une si visible assistance de sa part , après 
les délivrances merveilleuses que nous avons vues ici, 
et dont je vous ai donné nn si long détail? 

— S’il vous plaisait, monsieur, répliqua-t-il avec beau- 
coup de modestie et une grande présence d’esprit, s’il vous 
plaisaitdem’écouter, vous n’auriez point lieu de vous fâcher 
contre moi , et encore moins de me croire assez dépourvu 
de sens pour mettre en doute la miraculeuse protection di- 
vine dans vos délivrances. J’espère , quant à vous , que 
vous êtes dans la voie des bénédictions de Dieu, parce que 
votre dessein est excellent et en voie de prospérer. Mais 
quand son résultat surpasserait encore ce que vous pou- 
vez faire , il y en a peut-être parmi vous qui ne sont pas 
aussi purs dans leurs actions; et vous savez que, dans l’Iiis- 
toire des enfants d’Israël , il suffit d’un Achan pour éloi- 



Digitized by Google 




CIVILISATION. 



1&6 

{{Der de tout le peuple la béncdictioii de Dieu , et l’irri- 
ter au point que trente-six d’entre les Israélites, quoiqu’ils 
fussent innocents du crime, devinrent l’objet delà ven- 
geance divine , et partagèrent le châtiment du coupable. • 

Je fus fort touché de ce discours. Je lui dis que son rai- 
sonnement était juste, et que son dessein me paraissait si 
pur et si véritablement religieux , que je regrettais de l’a- 
voir interrompu , et que je le suppliais de continuer. En 
même temps, comme il me semblait que cet entretien nous 
prendrait quelque temps, je l’informai que j’allais visiter 
la plantation des deux Anglais, et je lui demandai s’il vou- 
lait m’accompagner , et m’expliquer ses vues cheinin fai- 
sant. Il y consentit d’autant plus volontiers que ce dont il 
voulait in’entrenir regardait en partie ces .\nglais. Nous 
nous mimes donc en marche, et je le pressai de s’expliquer 
avec toute franchise et en toute liberté. 

• Eh bien, monsieur, me dit-il, veuillez , s’il vous plaît, 
me permettre d’établir d’abord quelques propositions 
comme base de ce que j'ai à vous dire , aüii que nous nous 
entendions sur les principes généraux, quoique nous puis- 
sions être d’opinion différente sur quelques points de dé- 
tail. D’abord, monsieur, quoique nous différions sur quel- 
ques articles de la doctrine religieuse , ce qui est surtout 
malheureux pour le cas qui se pi'éseute , comme je vous 
le démontrerai plus tard , il est cependant des principes 
généraux sur lesquels nous nous rencontrons, à savoir 
qu’il y a un Dieu , et que , ce Dieu nous ayant imposé des 
lois générales de devoir et d’obéissance , nous ne devons 
pas volontairement et sciemment l'offenser, soit en négli- 
geant ce qu'il a commandé , soit en faisant ce qu’il a ex- 
pressément défendu. Quelles que soient nos différentes 
religions, le même principe général s’y rencontre, à sa- 



Digitize(H)y Google 




DE LA COLONIE. 



147 

voir , que la bénédiction de Dieu est loin de suivre la 
présomptueuse transgression de ses volontés. Aussi, un 
bon chrétien doit mettre tous ses soins à empêcher que 
reux qui lui sont soumis ne vivent dans un oubli complet 
de Dieu et de ses commandements. Que vos hommes soient 
protestants, et quelle que puisse être mon opinion sur 
eur croyance, ce n’est pas un motif pour moi de me dé- 
charger du soin de leurs Ames ; je n'en dois pas moins 
faire tous mes efforts , s’il y a lieu , pour les éloigner au- 
tant que possible de vivre dans l’inimitié de leur Créateur, 
surtout si vous m’accordez la permission de m’avancer 
ainsi dans vos domaines. • 

Ilm’était impossible de deviner son but ;jcne laissai pas 
cependant de reconnaître la vérité de ce qu’il avait dit, et 
de le remercier de l’iniérél qu’il prenait à nous. Mais je le 
priai d’entrer dans de plus grands détails sur ce (ju’il avait 
vu , afin que je pusse , comme Josué , pour me servir de sa 
porpre parabole , écarter de nous les choses maudites. 

• Je vais donc , monsieur , me dit-il , user de la liberté 
que vous m’avez donnée. Il est trois choses qui , si je ne 
me trompe, doivent mettre une barrière entre les béné- 
dictions du Ciel et vos efforts, et que je me réjouirais fort 
de voir écartées, dans votre intérêt et celui de vos proté- 
gés. Je suis sûr , monsieur , que vous serez pleinement 
d’accord avec moi des que je vous les aurai nommées, sur- 
tout quand je vous aurai convaincu que j'ai les moyens d’y 
remédier facilement , et à votre satisfaction. 

• Vous avez d’abord ici, continua-t-il , quatre Anglais 
qui ont été chercher des femmes chez les sauvages , qui 
ont véeu avec elles maritalement, en ont eu des enfants , et 
cependant ne sont unis à elles sons aucune forme établie et 
légale , comme l’exigent les lois divines et humaines : de 



Digitized by Google 




148 CIVILISATION, 

sorte qu’ils doivent être considérés , d’après les unes et 
les autres , comme fornicaieurs , sinon comme adultères. 
A cela, monsieur, vous objecterez peut-être qu’il n’y avait 
ni religieux ni prêtre d’aucune sorte et d’aucune confes- 
sion pour accomplir la cérémonie ; point d’encre , de plu- 
me, ni de papier, pour écrire un contrat de mariage et le 
signer. Je sais aussi ce que le gouverneur espagnol vous a 
dit de l’engagement qu’il avait exigé d’eux lorsqu'ils pri- 
rent ces femmes , c’est-à-dire de les choisir d’une manière 
consentie entre eux , et de les garder ensuite séparément. 
Tout ceci , soit dit en passant, n’a rien d'un mariage, puis- 
qu'il n’y a pas eu consentement de la part des femmes 
en qualité d’épouses , mais seulement engagement pris 
entre les maris pour prévenir les querelles. 

■ Mais , monsieur , l’essence du sacrement de mariage , 
je dois le nommer ainsi, étant catholique romain, con- 
siste non seulement dans le consentement mutuel des deux 
parties à se prendre l’une l’autre pour mari et femme, mais 
encore dans l’obligation légale et formelle qui les force de 
s’avouer et reconnaître pour tels à toujours , enjoignant à 
l’homme de s’abstenir de toute autre femme, de ne pas 
conclure d’autre contrat tant que celui-ci subsistera , en- 
fin , dans toutes les occasions, et autant que ses moyens 
le permettent , de pourvoir honnêtement aux besoins de 
sa femme et à ceux de ses enfants. De son cêté, la femme 
s’oblige à la même chose, sous les mêmes conditions : 
mutali» mutandi». 

• Maintenant, monsieur, ces hommes peuvent, quand 
il leur plaira, ou quand l'occasion s’en présentera, aban- 
donner ces malheureuses, désavouer leurs enfants, les lais- 
ser périr, ou prendre d’autres femmes et les épouser tan- 
dis que celles-ci vivent encore. • 



Digitized by Google 




DE LA COLOME. Ih9 

Puis il ajouta , avec un peu de chaleur : 

« Coninient, monsieur, une si injuste liberté peut-elle 
plaire à Dieu, et comment su bénédiction peut-elle suivre 
vos efforts dans ce lieu , quelque méritoires qu’ils soient, 
et quelque bien intentionné que vous soyez vous-méme , 
tandis que ces hommes, qui sont présentement vos sujets, 
sous votre gouvernement et votre domination absolue , 
sont autorisés par vous à vivre ouvertement dans l’adul- 
tère! • 

Je conviens que je fus frappé de celte remarque, et 
beaucoup plus encore des arguments convaincants dont il 
s’appuyait : car il était certainement vrai que, quoiqu’il n’y 
eût pas d’ecclésiastique sur les lieux, cependant, des deux 
côtés , un contrat formel par devant témoins, confirmé par 
quelque signe convenu , auquel ils auraient donné force 
de loi , quand ce n’aurait été que de rompre un bâton en- 
tre eux , qu’un tel contrat , dis-je, engageant les hommes 
à reconnaître ces femmes pour leurs épouses en toute oc- 
casion, et à ne jamais abandonner ni elles ni leurs enfants, 
et soumettant les femmes au même engagement envers 
leurs maris, eût été un mariage véritable et légal aux yeux 
de Dieu ; et c’était un oubli impardonnable de ne pas 
l’avoir fait. 

Je crus cependant fermer la bouche à mon jeune prê- 
tre en lui disant que tout ceci s’était passé pendant mon 
absence , et que ces gens vivaient ainsi depuis tant d’an- 
nées , que, s’il y avait adultère, il était sans remède, et 
qu’on n’y pouvait plus rien maintenant. 

« Monsieur, dit-il, et je vous demande pardon de ma 
franchise, vous dites vrai eu affirmant que, ceci s’étant 
passé pendant votre absence, on ne peut vous l’imputer 
àcrime; mais, je vous en conjure, ne vous flattez pasd’é* 



Digitized by Google 




150 



CIVILISATION 



tre déchargé de l’obligatiou de faire tous vos efforts pour 
y mettre un ternie. Imputez le passé ù qui vous voudrez; 
mais, quoi que vous en puissiez penser, tout le scandale 
à venir retombera sur vous : car il est certainement en 
votre pouvoir de le faire cesser ; et ce pouvoir , personne 
ne le possède que vous. • 

J’étais encore si peu éclairé que je ne le compris point ; 
je m’imaginai que, par « faire cesser le scandale, > il en- 
tendait que je devais séparer les conjoints, et ne pas les 
laisser vivre ensemble plus long-temps. 

Je lui dis donc que c’était ce que je ne pouvais faire , 
sous aucun prétexte , sans m’exposer à mettre toute l’tle 
en désordre. 

Il parut surpris que je l’eusse si mal compris. 

• Monsieur , dit-il , je n’entends point que vous deviez 
Il‘s séparer maintenant ; mais je pense que vous devez , nu 
contraire , les unir par un réel et légitime mariage. Com- 
me il serait , je crois , difficile de leur faire goûter ma ma- 
nière de les marier toute valable qu’elle serait d’après 
vos propres lois, la vôtre peut être aussi bonne devant 
Dieu, et aussi légitime devant les hommes. Il s'agit alors 
d’un contrat écrit , signé par les deux époux et par tous 
les témoins présents. Je ne doute pas qu'un tel mariage 
ne fût déclaré valide par toutes les législations de l’Eu- 
rope. • 

J’étais surpris de trouver dans ses discours tant de vraie 
piété, un zèle si sincère , une si rare impartialité en ce 
qui touchait au parti de son église , enfin une ardeur si 
grande pour le salut de gens avec lesquels il n’avait ni re- 
lations ni liaison quelconque, et dans le seul but de les 
empêcher de manquer aux commandements de Dieu. Dans 
le fait, je n’ai rien vu de semblable en aucun temps et 



Digilized by Google 




DE LA COLONIE. 151 

dans aucun pays. Je repassai tout ce qu’il avait dit tou- 
chant ce mariaj'e par contrat auquel il s’était arrêté ; et, 
à ce sujet, je lui dis que je reconnaissais tout ce qu’il y 
avait de juste et de {;énéreux de sa part à parler comme 
il le faisait , que j’cn causerais avec mes gens aussitôt que 
je les verrais ; mais que je ne voyais aucune raison pour 
laquelle ils se feraient scrupule de se laisser marier par 
lui, puisque je savais très bien que ce mariage serait re- 
gardé en .Angleterre comme aussi authentique et aussi va- 
lide que s’il était célébré par un ministre de notre com- 
munion. 

Je dirai plus lard ce qui fut fait à ce sujet. 

Je le pressai alors de me dire quel était son second grief; 
et, reconnaissant que je lui étais très redevable sur le pre- 
mier chapitre , je l’en remerciai de grand cœur. 

Il me répondit qu’il s’expliquerait avec la même liberté 
et la même franchise , et qu’il espérait que je le prendrais 
aussi bien. C'était, me dit-il , que, mes sujets anglais 
(comme il les appelait) ayant vécu avec ces femmes pen- 
dant près de sept ans, et leur ayant enseigné à parler 
l'anglais, et même èle lire, ils ne leur avaient cependant 
pas jusqu'à présent appris un seul mot de la religion chré- 
tienne , pas même s'il y avait un Dieu ou un culte, ni 
de quelle manière Dieu devait être servi , ni que leur pro- 
pre culte était une fausse et absurde idolâtrie, bien qu’elles 
fussent , comme il l'avait remarqué , passablement in- 
telligentes , et suseeptibles d'instruction. C’était , dit- 
il , une négligence impardonnable , dont Dieu leur de- 
manderait compte sans doute , et dont il les punirait peut- 
être en leur ôtant les moyens de la réparer. 

O Je suis persuadé , ajouta-t-il avec Iteaucoup de cha- 
leur et d'émotion , que , si c.es hommes avaient habité la 



Digitized by Google 




CIVILISATION 



1£>2 

coDtrée barbare d’où leurs femmes sont venues , ces sau- 
vages auraient pris plus de peine pour les amener à l’ido- 
làtrie et au culte du démon qu'aucun d’eux , autant que 
je le puis voir , n’en a pris pour enseigner à sa femme la 
connaissance du vrai Dieu. El maintenant, monsieur, 
quoique je ne reconnaisse pas votre religion ni vous la 
mienne , cependant ne devrions-nous pas nous réjouir de 
voir les serviteurs du diable et les sujets de son empire ap- 
prendre à connaître les principes généraux de la religion 
chrétienne, de façon qu’ils puissent au moins avoir quel- 
ques notions d’un Dieu et d’un Rédempteur , de la résur- 
rection et d’une vie future, choses auxquelles nous croyons 
également tous deux : ils seraient au moins plus piès d’en- 
trer dans le sein de la véritable Eglise qu’ils ne le sont 
maintenant en professant publiquement l’idolâtrie et le 
culte du diable. » 

Je ne pus me contenir plus long-temps, et, le pressant 
dans mes bras , je l’embrassai avec effusion. 

• Combien j’étais loin jusqu’ici, lui dis-je, de compren- 
dre le devoir le plus essentiel d’iin chrétien , le zèle pour 
l’intérét de sa religion et le salut des autres hommes. A 
peine savais-je ce que c’est que d’être chrétien. 

— Oh ! monsieur, ne parlez pas ainsi , répliqua-t-il : la 
chose ne vient pas de votre faute. 

— Non , dis-je ; mais pourquoi ne l’ai-je jamais prise à 
cœur comme vous le faites ? 

— Il n’est pas encore trop tard; ne soyez pas si prompt 
à vous condamner. 

— Mais que puis-je faire maintenant? Vous voyez que 
je suis sur le point de partir. 

— Voulez-vous me donner la permission de parler à ces 
pauvres gens à ce sujet ? 



Digitized by Google 




DE LA COLONIE. 



158 



— Oui , de bon cœur , répliquai-je , et Je les obligerai à 
prêter attention üi ce que vous direz. 

— Quant à ce qui est de cela , nous devons nous en re- 
mettre à la grâce de Jésus -Christ. Votre alTaire est seule- 
ment de les secourir , de les encourager , de les instruire ; 
avec votre permission et la bénédiction de Dieu , je ne 
doute pas de faire rentrer ces pauvres âmes ignorantes 
dans le sein du christianisme , sinon dans la foi particu- 
lière que nous devons embrasser, et cela pendant le temps 
même que vous avez encore à passer ici. » 

Là-dessus, je lui dis : « Je ne vous donnerai pas seule- 
ment 'cette permission , mais j’y ajouterai un million de 
remerciments, qui vous sont bien dus. > 

Je mentionnerai en son lieu tout ce qui reste à savoir 
sur ce sujet. 

Je l’interrogeai alors sur le troisième article qu’il trou- 
vait à blâmer. 

• Quant à celui-ci , dit-il , il est encore de la même na- 
ture; et je poursuivrai, si vous le permettez , avec la mê- 
me sincérité. Il a rapport à ces pauvres sauvages qui sont, 
si je puis le dire , vos sujets par droit de conquête. Il y a 
une maxime, monsieur , qui est reçue parmi tous les chré- 
tiens, de quelque communion qu’ils soient, ou qui du 
moins devrait l’être : c’est que la foi chrétienne doit être 
propagée par tous les moyens et dans toutes les occasions 
possibles. C’est d’après ce principe que notre Eglise en- 
voie des missionnaires dans la Perse , les ludes , la Chine, 
et que les membres de notre clergé , même les plus élevés 
en dignité, entreprennent volontairement les voyages les 
plus hasardeux , et acceptent les plus dangereuses rési- 
dences parmi des peuples féroces et barbares, aün de 
leur enseigner la connaissance du vrai Dieu et de les ante- 




CIVILISATION. 



iôU 

ner à embrasser la foi clirétienne. Ll vous , monsieur, qui 
avez une si heureuse occasion de convertir trenUî-six ou 
trente-sept pauvres sauvages idolâtres au culte d'un Dieu 
créateur et rédempteur , ne dois-jc pas m’étonner q ue 
vous laissiez échapper une chance de bien faire telle, 
quelle serait di{;ne qu’un hoinine y employât sa vie tout 
entière. • 

Je demeurai muet : dans le fait , je n'avais pas un mot 
à dire. Quels que fussent les principes particuliers qui ani- 
nimaient ce jeune prêtre , la ferveur d’un zèle vraiment 
chrétien pour Dieu et la religion venait de se montrer à 
mes yeux. Quanta moi, jusque là je n’avais pas même 
trouvé une pensée semblable dans mon cœur, et je crois 
qu’elle ne me serait jamais venue : car je regardais ces 
sauvages comme des esclaves , ou des gens que , si nous 
avions eu de l’ouvrage à leur donner, nous aurions pu 
traiter comme tels , et que nous aurions transportés avec 
plaisir dans une autre partie du monde, pour nous en dé- 
barrasser, satisfaits de les envoyer au loin, pourvu qu’ils 
ne revissent jamais leur pays. 

Mais, pour en revenir à ce que je disais , je restai con- 
fondu aux discours du prêtre, ne sachant quelle réponse 
lui faire. Il me regarda d'un air sérieux, et, remarquant 
mou trouble : 

• Monsieur, dit-il, je serais désolé si ce que j’ai dit 
vous fâchait le moins du monde. 

— Non, non, repris-je : je ne suis fâché que contre 
moi-même. Je suis confus non seulement de reconnaître 
que je n’ai tenu aucun compte de ces considérations 
jusqu'ici , mais encore de voir combien peu il me servira 
d’y penser maintenant. Vous savez, monsieur, continuai- 
je, dans quelles circonstances je me trouve. Je dois me 



Digilized by Google 




DE LA COLONIE. 



155 



rendre aux Indes-Orientales sur un navire frété par des 
négociants : je commettrais une grande injustice en re- 
tenant ici leur bâtiment, l’équipage étant tout ce temps 
nourri et payé aux frais des propriétaires. J’ai stipulé, il 
est vrai , qu’il me serait permis de passer ici douze jours , 
et que, si je m’arrêtais davantage, je paierais 3 livres ster- 
ling par jour de depeure. Mais je me suis engagé à ne pas 
prolonger mon séjour au-delà d’une semaine. Il y a déjà 
treize jours que je suis ici : il m’est donc tout-à-fait im- 
possible d’entreprendre cette tâche , à moins qu’on ne me 
laisse de nouveau sur l’ile, auquel cas, pour peu qu’il ar- 
rive malheur au bâtiment pendant son voyage , je me re- 
trouverai précisément dans la même condition où je me 
suis vu autrefois dans ce lieu , et de laquelle j’ai été si mer- 
veilleusement délivré. • 

Il avoua que les conventions de mon voyage compli- 
quaient ma situation ; mais il en appela à ma conscience 
pour décider si le bonheur de sauver trente-sept âmes ne 
méritait pas que je hasardasse tout ce que j’avais dans le 
monde. 

Ne me sentant pas tout-ù-fait aussi touché que lui de 
cette considératiou , je lui répliquai ainsi : 

« Dans le fait, monsieur, c’est une chose très honora- 
ble que d’être un instrument dans la main de Dieu pour 
convertir trente-sept païens à la connaissance du Christ ; 
mais, comme vous êtes ecclésiastique , et disposé à cette 
tâche , qui semble naturellement appartenir à votre pro- 
fession , comment se fait-il qu’au lieu de m’y exhorter , 
vous ne me proposiez pas plutôt de l’entreprendre vous- 
même. • 

A ce discours , il se plaça tout à coup devant moi , et , 
me forçant à m’arrêter , il me ht une profonde révérence : 




156 



CIVILISATION 

• Je rends {jrâces à Dieu et à vous du fond de mon cœur, 
monsieur , dit-il , de me voir appelé d’une manière si évi- 
dente à une si sainte entreprise ; et , puisque vous vous en 
croyez dédiarfîé , et désirez me la voir accepter , j’y con- 
sens de {rrand cœur ; je rejjarde la rtmeonire d’une tâche 
si glorieuse comme une récompense suflisante des périls 
et des hasards d’un voyage aussi malheureux et aussi in- 
terrompu que le mien. • 

Pendant qu'il parlait ainsi , je remarquai sur son visage 
une sorte d’extase : ses yeux étincelaient comme le feu , 
ses joues étaient enflammées , et leur couleur variait com- 
me dans un moment de violente émotion ; en un mot, il 
était dans l’exaltation de la joie d’entreprendre une telle 
œuvre. 

Je fus assez long-temps sans pouvoir lui dire ce que je 
voulais , car j’étais réellement surpris de trouver dans un 
homme tant de sincérité et de zèle , et un zèle qui l’em- 
portait bien au-delà de la mesure ordinaire des hommes 
non seulement de sa profession, mais de i]uelque profes- 
sion que ce fut. Après l’avoir considéré quelque temps , 
je lui demandai s’il avait sérieusement cette inteution , et 
s’il voulait s’aventurer, dans le seul but de tenter la con- 
version de ces pauvres gens, à s’enfermer, peut-êtie pour 
la vie, dans une Ile sauvage , sans savoir même s'il réus- 
sirait ou non à être utile. 

Il se tourna soudain vers moi, et me demanda ce que 
j’appelais s’aventurer. 

• Dites-moi, je vous prie, ajouta-t-il, dans quel but, 
selon vous, avais-je consenti à vous suivie aux Indes- 
ürientales? 

— Je ne sais , répondis-je , à moins que ce ne I ùt pour 
prêcher les Indiens. 



Digitized by Google 




DE LA COLONIE. 157 

— Assnrénient, ivpliqua-t-il ; et croyez-vous que j’au- 
rai mal employé mon temps si je parviens à convertir ces 
trente-sept hommes à la foi tie Jésus-Christ, dussé-je ne 
jamais sortir de l'ilc? Le salut de tant d’àmes ne vaut-il 
pas inriniment plus que mu propre vie , ou celle de vingt 
autres de ma profession? Oui, monsieur, continua-t-il, 
je remercierai Jésus-Clirist et la Sainte-Vierge tous les 
jours de ma vie si je puis être rinimble et heureux in- 
strument'du salut de ces pauvres âmes, quand je ne de- 
vrais jamais mettre le pied hors de l’ile , et ne revoir ja 
mais mon pays natal. Mais, avant que vous ne me fas- 
siez l’honneur de me confier cette oeuvre, à l’occasion de 
laquelle je prierai Dieu pour vous tous les jours de ma 
vie, j’ai une humble requête à vous présenter. 

— Qu’est-ce? lui dis-je. 

— C’est, répondit-il , de me laisser votre serviteur Ven- 
dredi pour m’aider comme interprète ; cür , sans ce se- 
cours, je ne puis ni parler aux sauvages ni m’en faire en- 
tendre. » 

Je fus très ému àcette demande, car je ne pouvais songer 
à me séparer de Vendredi pour bien des raisons : il avait 
été le compagnon de mes voyages ; il m’était non seulemen t 
fidèle , mais son dévoùment allait au ])lus haut degré , et 
j’avais résolu de faire beaucoup pour lui s’il me survivait, 
comme c’était probable. De plus, j’avais fait de Vendredi 
un protestant, et c’eût été brouiller toutes ses idées que 
de le porter ù embrasser une autre communion. 11 n’au- 
rait jamais voulu croire , tant que ses yeux auraient été 
ouverts, que son vieux maître était un hérétique et se- 
rait damné ; et cette pensée aurait pu û la fin miner les 
principes de ce pauvTC garçon , et le faire retourner à son 
idolâtrie primitive. 




158 CIVILISATION DE LA COLONIE. 

Cependant une idée soudaine se présenta à mon esprit : 
je dis à mon jeune prêtre que je ne pouvais me séparer 
volontairement de Vendredi pour quelque motif que ce fût, 
quoiqu'une œuvre qu’il jugeait plus précieuse que sa pro- 
pre vie dût me paraître d'une plus haute importance que 
la présence ou le départ d’un serviteur ; mais que , de 
plus, j’étais persuadé qu’on ne pourrait jamais faire con- 
sentir Vendredi à se séparer de moi, et que je ne pou- 
vais l’y forcer sans une injustice manifeste : car je lui avais 
promis de ne Jamais le renvoyer , et il s’était engagé à 
ne me jamais quitter, à moins que je ne le misse dehors. 

Le prêtre parut fort embarrassé , car il ne pouvait plus 
espérer d’arriver à parler à l’esprit des pauvres sauva- 
ges , ne comprenant pas un mot de leur langue , ni eux un 
mot de la sienne. 

Pour remédier à cette difliculté , je lui dis que le père 
de Vendredi avait appris l’espagnol, et que , puisqu’il le 
comprenait aussi lui-méme , ce sauvage pourrait lui ser- 
vir d'interprète. 

Cette remarque lui fit beaucoup de plaisir, et rien ne put 
dès lors le détourner de rester pour tenter la conversion 
des sauvages. Mais la Providence vint donner un tour 
bien autrement heureux à cette affaire. 




Diyi"*7— 1 





COHVERSIOKS. 



cvicns à la première partie des objections 
jeune prêtre. Quand nous arrivâmes chez 
Ani'Iais , je les lis tous assembler; alors 
leur rappelai ce (|ue j’avais Tait pour eux, 
c’est-à-dire le don des objets que je leur avais fournis et 
distribués , ce dont ils se montraient touebés et reconnais- 
ants ; je me mis ensuite à leur parler de la vie scandaleuse 
qu’ils menaient , leur répétant entièrement ce que le prê- 
tre m’avait dit. Après leur avoir démontré combien cette 
vie était irréligieuse et peu chréiienne, je commençai par 
leur demander s’ils étaient antérieurement mariés ou gar- 
çons. 

Ils répondirent nettement sur leur situation, et me dé- 
clarèrent que deux d’entre eux étaient vœufs et les trois 
autres célibataires. 

Je leur demandai alors comment ils pouvaient , en con- 
science, vivre avec leurs femmes ainsi qu’ils le faisaient , les 




Digitized by Google 



160 CONVERSIONS. 

appelant leurs épouses, et en ayant des enfants, sans être 

légitimement mariés avec elles. 

Ils me répondirent, comme je m’y étais attendu, qu’il 
ne se trouvait personne pour les marier; qu’ils étaient 
convenus devant le gouverneur de prendre ces femmes 
pour épouses, et de les traiter et reconnaître comme telles ; 
qu’enlin ils pensaient, attendu l'état des choses , être aussi 
légalement mariés que s’ils l’avaient été par un pasteur, 
avec toutes les formalités. 

Je leur répondis que, sans aucun doute, ils étaient ma- 
riés aux yeux de Dieu , et engagés en conscience à garder 
leurs femmes; mais que, les lois des hommes étant autre- 
ment faites, ils pourraient plus tard les abandonner, ain- 
si que leurs enfants; qu’alors ces pauvres femmes, se 
trouvant isolées , sans amis et sans ressources, n’auraient 
aucun moyen de se tirer d’affaire. En conséquence , je leur 
dis que , tant que je ne serais pas assure de l’honnéteté de 
leurs intentions , je ne pouvais rien pour eux , et qu’alors 
je serais obligé de tout faire exclusivement au profit de 
leurs femmes et de leurs enfants ; puis je leur dis enfin que, 
s’ils ne voulaient me donner l'assurance qu’ils étaient prêts 
à épouser ces femmes , je ne pensais pas qu’il fût conve- 
nable de les laisser vivre ensemble maritalement : car ce 
serait à la fois un scandale pour les hommes, et une offense 
envers Dieu , dont ils ne pouvaient espérer la bénédiction 
en continuant ce train de vie. 

Tout se passa comme je m’y attendais : ils me répon- 
dirent, principalement Will. 4 ikiiis, qui semblait alors par- 
ler pour les autres , qu’ils aimaient leurs femmes autant 
que si elles fussent nées dans leur propre pays , et qu’ils 
ne les abandonneraient sous aucun prétexte. Ils croyaient 
sincèrement leurs femmes tout aussi vertueuses , tout aussi 



Digiiized by Google 




CONVERSIONS. 161 

modestes et aussi bien entendues à les soijjncr eux et 
leurs enfants que quelque femme que ce fût ; ils leur étaient 
réellement attachés. Will .Atkins ajouta en son particulier 
que, si quelqu'un lui offrait de le prendre pour le ramener 
en Angleterre , en le faisant capitaine du meilleur vais- 
seau de la flotte, il refuserait de partir, à moins qu’il ne 
pût emmener sa femme et ses enfants ; et que , s’il se trou- 
vait un ecclésiastique à bord , il se marierait avec elle 
sur-le-champ , et de grand cœur. 

C’était justement ce que je voulais. I.e prêtre ne se trou- 
vait pas là en ce moment , mais il n’était pas loin, .le dis 
alors à .Atkms, pour l’éprouver, que j’avais avec moi un 
ecclésiastique , et que , s’il était sincère , je le marierais 
le lendemain. Je le priai, en conséquence, de réfléchir 
sur cette offre , et d’en conh’rer avec l(!S autres. 

Il me dit que , quant à lui , il n’avait pas besoin de ré- 
flexion , étant tout prêt à se marier , et très joyeux que 
j’eusse un ministre avec moi. Il croyait, ajouta-t-il, que 
tous les autres pensaient de même. 

Je lui dis alors que mon ami le ministre était Français, 
et ne savait pas l’anglais ; mais que je remplirais entre eux 
l’office de clerc. Atkins n'alla pas jusqu’à me demander si 
mon ministre était papiste ou protestant, ce dont j’avais 
un peu peur. Alors nous nous séparâmes, moi pour retour- 
ner vers mon ecclésiastique, et Will Atkins pour aller con- 
férer avec ses compagnons. 

Je priai le prêtre français de ne leur parler de rien jus- 
qu’à ce que l’affaire fût tont-à-fait mûre, et je lui rendis 
la réponse que j’avais reçue d’eux. 

Je n’avais pas encore quitté leur plantation , quand ils 
vinrent tous me trouver pour me dire qu’ils avaient réflé- 
chi à ma proposition ; qu’ils étaient joyeux d’apprendre 
II. 11 




*62 CONVERSIONS, 

que j’eusse un ecclésiaslique en ma compa{;nie , qu’ils 
étaient prêts à me donner la satisfaction que je désirais , 
et ù se marier régulièrement aussitôt qu’il me plairait, car 
ils étaient fort loin de vouloir se séparer de leurs femmes, 
ii’ayant eu que des vues honnêtes en les elioisissant pour 
épouses. En conséquence, je leur donnai rendez-vous pour 
le lendemain matin. 

Pendant ce temps ils instruisirent leurs femmes tou- 
chant la loi du mariage ; savoir, qu'elle n'était pas seule- 
ment établie pour éviter le scandale, mais encore pour 
empêcher leurs maris de les quitter jamais , quoi qu’il pùt 
arriver. 

Les femmes entrèrent facilement dans l’esprit de cette 
institution, et en parurent très satisfaites , comme en effet 
elles avaient sujet de l’être. Aussi, le matin suivant , ils ne 
manquèrent pas de se rendre tons ensemble dans mon ap- 
partement , où je les attendais avec l'ecclésiastique. Ce 
jeune homme n’avait ni la robe d'un ministre anglican, ni 
le costume d’un prêtre français ; il portait une espèce de 
long vêtement noir ou soutane, serré autourde lui parune 
écharpe, ce qui lui donnait assez l'air d’un ministre. Il ne 
pouvait parler à nos gens sans mon secours , comme in- 
terprète; mais la gravité de ses manièrcsel le scrupule qu’il 
se lit de marier des femmes qui n’étaient pas baptisées et 
ne professaient pas la religion chrétienne leur inspira un 
extrême respect pour sa personne , au point qu'ils ne ju- 
gèrent pas nécessaire de s’enquérir s’il était ou non ecclé- 
siastique. 

Véritablement j’eus peur que son scrupule ne fût pous- 
sé si loin qu’il ne voulût pas les marier du tout. Nonob- 
stant tout ce que je pus lui dire , il résista modestement, 
mais avec fermeté. Enfin , il refusa absolument de les 



Digitized by Google 




163 



CONVERSIONS. 

marier , à moins d’avoir préalablement instruit ces hom- 
mes et ces femmes ; et, quoique je fis d’abord quelque 
résistance , je finis par C(:der de bonne grâce à la sincé- 
rité de son zèle. 

Il commença par leur faire savoir que je l'avais mis au 
fait de leur situation et de leur dessein; qu’il était prêt à 
accomplir cette partie de ses fonctions, c’esi-à-dirc à les 
marier, comme je le ilésirais ; mais qu'auparavant il devait 
avoir une explication avec eux. 

• Aux yeux des honiines indifférents, leur dit-il , et se- 
lon l’esprit des lois sociales , vous avez vécu jusqu’ici en 
fornication ouverte; et un mariage volontaire, une répara- 
tion immédiate entre vous , pouvaient seuls y mettre fin 
maintenant. Mais il existe une difficulté , eu égard aux lois 
du mariage chrétien, à laquelle vous n’.avez pas encore sa- 
tisfait ; c’est qu’on ne peut marier un chrétien à une sauva- 
ge, une idolâtre, une païenne, une femme non baptisée; et 
cependant je ne crois pas que vous ayez eu le temps de per- 
suader â vos femmes de se faire baptiser, et de confesser 
le nom du Christ, dont sans doute elles n’avaient jamais 
entendu parler, et sans la connaissance duquel elles ne 
peuvent recevoir le baptême. 

• Je soupçonne , continua-t-il , que vous-mêmes n'êies 
que de très insouciants chrétiens , qui ne possédez guère 
la connaissance de Dieu et de ses voies. Je ne puis , en 
conséquence, espérer que vous ayez dit grand’choseâ vos 
femmes sur ce chapitre. \ moins donc que vous ne vou- 
liez me promettre de faire près d’elles tous vos efforts pour 
leur persuader de devenir chrétiennes, et de les instruire, 
autant que vous le pourrez , dans la connaissance et la foi 
du Dieu qui lesacréées, dans l’invocation de Jésus-Christ, 
qui les a rachetées , je ne puis vous marier : car je n’ai pas 




164 CONVERSIONS, 

le pouvoir d’unir des chrt^tiens à des infidèles, ce qui non 
seulement ne peut s’accorder avec les principes de notre 
religion, mais encore est formellement défendu par la loi 
de Dieu. • 

Ils écoutèrent tout ceci fort attentivement , à mesure 
que je le leur traduisais aussi lidclement qu'il m’était pos- 
sible, ajoutant seulement quelques mots de temps à au- 
tre pour leur faire comprendre comUien cet homme avait 
raison , et combien j'étais de son avis. Mais j'avais soin 
de faire consciencieusement la distinction entre ce qui ve- 
nait de mon chef et les paroles du prêtre. 

Ils me répondirent que ce que disait l'ecclésiastique 
était très vrai , qu'ils étaient en effet des chrétiens très in- 
souciants, et qu’ils n’avaient jamais dit à leurs femmes un 
mot de religion. 

« Bon Dieu! monsieur, dit Will .\tkins , comment pour- 
rions-nous leur enseigner la religion , dont nous ne savons 
rien nous-mêmes ! Si nous leur parlions de Dieu et de Jé- 
sus-Christ, du ciel et de l’enfer, nous les verrions se rire de 
nous , et nous demander ce que nous croyons nous-mê- 
mes; et si nous leur disions que nous croyons toutes ces 
choses dont nous leur parlons , par exemple que les hon- 
nêtes gens vont au ciel et les méchants en enfer, elles nous 
demanderaient où nous avons intention d’aller, puisque, 
croyant tout cela , nous sommes de si grands vauriens. En 
vérité, monsieur, il y aurait de quoi les dégoûter de la re- 
ligion dès les premiers mots. Il faut avoir de la religion 
soi-même quand on prétend l'enseigner aux autres. 

— Will Alkins, lui répliquai-je , je crains bien que ce 
que vous dites ne soit que trop vrai. Ne pouvez-vous ce- 
pendant apprendre à votre femme qu'elle esidans une voie 
d’erreur , qu'il y a un Dieu et une religion meilleure que la 



Digitized by Google 




163 



CONVERSIONS. 

sienne ; que ses dieux sont des idoles', qui ne peuvent ni 
entendre ni parler ; qu’il y a un {rrand Etre , créateur de 
de toute chose, et pouvant détruire tout ce qu'il a fait, qui ré- 
cx>mpense les bons et punit les méchants , et que nous se- 
rons tous juges par lui à la tin selon ce que nous aurons fait 
ici-bas. Vous n'étes pas tout-à-fait dénué d'intelligence , 
et la nature seule vous enseigne que tout ceci est vrai. Je 
suis persuade que vous le savez , et que vous y croyez 
vous-niéme. 

— Cela est vrai , monsieur , répondit Atkins. Mais de 
quel front puis-je dire à ma femme quelque chose de tout 
ceci , quand elle me répondrait sur-le-champ que cela ne 
se peut, que cela n'est pas vrai? 

— Pas vrai ! ni’écriai-je. Qu’entendez-vous par là ? 

— Eh bien ! oui , monsieur , elle me dira qu’il n’est pas 
vrai (|ue ce Dieu dont je lui parlerai soit juste , et puisse 
punir et récompenser, puisqu’il ne m’a ni puni ni pré- 
cipité aux enfers , moi qui ai clé, à sa connaissance, un si 
méchant homme , comme elle-même et tous les autres 
l’ont éprouvé ; puisqu’il me laisse vivre, quand j’ai tou- 
jours fuit le contraire de ce que je lui présenterai comme 
le bien , et de ce que je devrais avoir fait. 

— Encore une fois, Atkins , répliquai-je , je crains que 
vous ne disiez malheureusement trop vrai. • 

Et sur-le-champ je rapportai les paroles d’Atkins à l’ec- 
clésiastique , qui était impatient de les connaître. 

• Ohl s’écria-t^il , dites-lui qu’il est une chose qui peut 
faire de lui le meilleur ministre du monde auprès de sa 
femme : c’est le repentir. Personne ne peut mieux prêcher 
la pénitence que les vrais pénitents. Il ne lui manque que 
la contrition, alors il se trouvera de beaucoup le mieux 
en position d’instruire sa femme. Il sera fondé alors à lui 




1Ü6 CONVERSIONS. 

(lire non seulement qu’il y a un Dieu, juste rémunérateur 
(lu bien et du mal , mais que ce Dieu est un être miséri- 
cordieux, dont la bonté sans bornes et la patience infinie 
différent la punition de celui qui l’oITense, afin de pouvoir 
lui faire p,rice ; un Dieu qui ne veut pas la mort du pé- 
cheur, mais plutôt qu’il se convertisse et qu’il vive. Souvent 
même il accorde aux méchants une longue carrière, et re- 
tarde leur condamnation jusqu’au jour de la rétribution 
universelle : et c’est là une preuve évidente de l’existence 
d’un Dieu et d’une vie future , que les justes ne reçoivent 
pas leur récompense ni les coupables leur châtiment en ce 
monde. Ceci lui fournira l’occasion d'enseigner a sa fem- 
me la doctrine de la résurrection et du jugement dernier. 
Qu’il se convertisse lui-même, et il deviendra , je le ré- 
pète, un excellent prédicateur pour sa femme. • 

Je répétai tout ceci à Âtkins , qui m’écouta d’un air fort 
sérieux, et qui, comme il était aisé de s’en apercevoir, 
en était extraordinairement affecté. Dans son impatience, 
il eut peine a me laisser achever. 

• Je sais tout ceci , monsieur, me dit-il , et bien d’au- 
tres choses encore; mais je n’aurai pus l’impudence de par- 
ler ainsi a ma femme, quand Dieu et ma conscience savent 
(et mu femme elle-même serait contre moi un témoin irré- 
cusable ) que j’ai vécu jusqu'ici comme si je n’avais jamais 
entendu parler de Dieu , de la vie future, ou autre chose 
de ce genre. Quant à ce qui est de mon repentir , hélas ! 
(à ces mots il poussa un profond soupir; et je vis ses yeux 
se remplir de larmes) tout est fini pour moi ! 

— Comment fini, .\tkins'/Hé qu’entendez -vous par 
la? 

— Je ne sais que trop ce que j’entends , répondit-il : 
j’entends qu’il est trop tard, et que ce n'est que trop vrai. « 



Digitized by Google 




167 



CONVERSIONS. 

Je répétai mot pour mot à l’ecclésiastique ce que ve- 
nait (le dire Âtkins. Le pauvre et charitable prêtre (c’est 
bien ainsi que je dois l’appeler : car , quelle que fût sa 
croyance , il avait certainement une charité peu commune 
pour le salut de l’àrae de son prochain , et il serait triste 
de penser qu’il en ei>t moins pour le salut de la sienne) ; 
cet homme charitable , dis-je , ne put retenir ses larmes ; 
mais, se remettant bientôt , il me dit: 

• Oemandez-lui seulement s’il est content qu’il soit trop 
tard , ou s’il en est chagrin , et s’il souhaiterait qu’il n’en 
fût pas ainsi. • 

Je lis aussitôt la question à Atkins, qui me répondit avec 
beaucoup de chaleur : • Comment un homme pourrait-il 
être content de se voir dans une situation qui ne peut finir 
que par la mort éternelle? • Il ajouta que, bien loin d’étre 
content, il pensait qu’un jour ou l’autre il finirait par se 
détruire. 

• Que voulez-vous dire par là ? • lui demandai-je. 

Il me répondit qu’au premier jour il pourrait bien se 
couper la gorge pour mettre fin à ses terreurs. 

En entendant ces paroles , l’ecclésiastique secoua la tê- 
te avec l’expression d’une profonde pitié. Mais se tournant 
promptement vers moi: • S’ilen est ainsi, vous pouvezl’as- 
surer qu’il n’est pas trop tard; Jésus-Christ lui donnera la 
contritiou. Mais, je vousen prie, ajouta-t-il, expliquez-lui 
bien que comme personne n’est sauvé que par le Christ, et 
le mérite de sa passion, qui attire sur nous la miséricorde 
divine, nul homme ne peut dire qu’il soit trop tard pour 
recevoir cette miséricorde. Pense-t-il qu’il soit possible 
au péché de dépasser la puissance ou la miséricorde de 
Dieu. Dites-lui , je vous en conjure, qu’à la vérité la mi- 
séricorde divine , lasse de s’offrir, cesse quelquefois de 




168 CONVERSIONS, 

se prësenier, el que Dieu peut alors refuser d’écouler 
les prières du pécheur ; mais qu’il n’est jamais trop lard 
pour qu’un homme implore sa grâce; et que nous autres, 
qui sommes serviteurs du Christ, nous avons la mission 
de prêcher le pardon en tout temps , au nom de Jésus- 
Christ, à tous ceux qui se repentent sincèrement : il n’est 
donc jamais trop tard pour le repentir. < 

Je répétai tout ceci à Alkins, qui m’écouta avec beau- 
coup d'avidité ; mais il me parut vouloir renvoyer la suite 
de la conversation : car il me dit qu'il désirait aller cau- 
ser un |m;u avec sa femme. En effet, il partit aussitôt , el je 
continuai le dialogue avec ses compagnons. Je m’aperçus 
qu’ils étaient ignorants jusqu’à la stupidité en matière de 
religion, comme je l'étais moi-mème lorsque je quittai mon 
père. Mais aucun ne revint sur ce qui avait été dit , et 
tous promirent sérieusement de parler à leurs femmes à 
ce^ujet , et de faire tous leurs efTorls pour leur persua- 
der de se faire chrétiennes. 

Le religieux sourit lorsque je lui traduisis leur réponse, 
et il demeura assez long-U;nips sans parler; mais à la lin il 
me dit, en secouant la tête : • Nous , qui sommes les mi- 
nistres du Christ , nous ne pouvons tout au plus qu’in- 
struire et exhorter; quand les hommes veulent bien se 
soumettre à nos censures et promettre d’accomplir ce que 
nous leur demandons , c’est tout ce que nous devons en 
exiger ; nous sommes forcés d’accepter leurs bonnes pa- 
roles. Mais croyez-moi , Monsieur, continua-t-il , quoi 
(}ue vous sachiez de la vie passée de cet homme que vous 
appelez Will .\tkins , celui-la seul , je le cix»is, est converti 
sincèrement ; je le regarde comme un vrai pénitent. Je ne 
désespère pas des autres; mais cet homme-ci parait véri- 
tablement frappé des égarements de sa vie passée , el je 



Biyili.nT)-fcy Google 




Digitized by 



Googl^e 











Digitized by Goô^c 



CONVERSIONS. 169 

ne doute pas ((ue, quand il viendra à parler de i elifpon à 
sa femme , il ne se fasse de bonne foi l'application de ses 
paroles : car essayer d’enseig;ner les autres est souvent le 
meilleur moyen de s’instruire soi-méme. J’ui connu un 
homme qui , n’ayant que des idées sommaires sur la reli- 
gion, et menant la vie la plus criminelle et la plus débauchée, 
se réforma complétenieni en s'efforçant de convertir un 
juif. Si le pauvre .\tkius commence à parler sérieusement 
de Jésus-Christ à sa femme , j'engage ma vie que ce sera 
pour lui le chemin d'une entière convei'sion et d'une véri- 
table pénitence. Et qui sait ce qui pourra s’ensuivre ? • 
Cependant, d’après celte conversation et la promesse 
qu’avaient laite les deux autres de s’ellorcer de convertir 
leurs femmes au christianisme, il maria d'abord ces deux 
couples. Mais VVill Atkins et sa femme n’étaient pas arri- 
vés. Après avoir attendu quelque temps , mou religieux 
fut curieux de savoir ce qu’était devenu Atkins ; et , se 
tournant vers moi, il me dit : • Je vous eu conjure, sortons 
de votre labyrinthe, et allons voir dehors : je suis sûr que 
nous trouverons ce pauvre homme parlant sérieusement 
à sa femme, et lui enseignant déjà quelque chose de la re- 
ligion. • Je commençais à être du même avis; aussi nous 
partîmes ensemble , et je le menai par un chemin que 
nul autre (|ue moi ne connaissait, et où les arbres étaient 
si épais qu’il n’était pas facile de voir à travers les touffes 
de feuillage, et moins encore du dehors que du dedans. 
Quand nous fûmes arrivés au coin du bois, j'aperçus 
Will Atkins assis , avec sou épouse basanée , à l'ombre 
d'un buisson , et lui parlant avec beaucoup de chaleur. Je 
m’arrêtai jusqu'ace que l'ecclésiastique m’eût rejoint; alors 
je lui montrai les pauvres gens ; et nous restâmes là assez 
long-temps à les regarder avec intérêt. Nous remarqua- 




170 CONVERSIONS. 

ine.s qu’il montrait du doigt successivement le soleil , les 
difTérciilcs parties du ciel , puis la terre , puis la mer au 
loin , puis Iui-ni6me et sa femme, puis enfin les bois et les 
arbres. «Vous voyez, me dit alors le prêtre, la vérité dece 
(|ue j’ai dit : l'homme prêche sa femme. Observez-le main- 
tenant: il lui dit que notre Dieu lésa faits, elle et lui, ainsi 
que les deux , la terre , la mer, les bois , les arbres, etc. 
— Je le crois en effet, lui répondis-je. • .\u même instant 
nous vîmes Atkins se lever, puis tomber à genoux en éle- 
vant ses deux mains jointes. Il nous parut qu’il disait 
quelque chose; mais nous étions trop loin pour l’enten- 
dre. Après être resté à peine une demi-minute agenouillé, 
il revint s’asseoir auprès de sa femme , et se remit à lui 
parler. 

Nous remarquâmes que la femme semblait fort atten- 
tive ; mais nous ne pâmes voir si elle lui répondait. Lors- 
que le pauvre Atkins s’agenouilla , je vis les larmes en 
abondance sur les joues de mon religieux, et ce ne fut qu’a- 
vec peine que je pus retenir les miennes. Nous étions tous 
deux fort contrariés de n’être pas assez près pour enten- 
dre ce qui se passait entre eux ; mais nous n’osions ce- 
pendant nous approcher, de peur de les déranger : aussi 
nous résolûmes d’attendre la lin de cette scène muette, 
qui d’ailleurs nous parlait assez haut sans le secours de 
la voix. Atkins s’était assis de nouveau tout auprès de sa 
femme , comme je l’ai déjà dit , et il loi parlait avec véhé- 
mence; deux ou trois fois même nous le vîmes l’embras- 
ser avec passion ; une autre fois il lira son mouchoir 
pour lui essuyer les yeux , et il l'embrassa de nou- 
veau avec des transports extraordinaires; puis, aprc>s 
quelques scènes de ce genre , nous le vîmes se relever 
tout ;'i coup , tendre la main à sa femme pour l'aider à en 



Digitized by Google 




CONVERSIONS. 171 

faire autant, et la conduire à quelques pas de là, où tous 
deux s’a^jenouillèrent à la fois et restèrent ainsi environ 
deux minutes. 

Mon ami ne put se retenir plus long-temps , et s’écria 
tout haut : • Saint Paul ! saint Paul ! les voilà qui prient 
tous deux ensemble ! • 

Je craignis qu’Atkins ne l’eût entendu, et je le conju- 
rai de se calmer pendant quelques instants , afin que nous 
pussions voir la tin de cette scène , la plus attendrissante, 
je dois le confesser, que j’eusse vue de ma vie. Il essaya 
en effet de se contenir quelque temps ; mais il était dans 
un tel ravissement de penser que cette pauvre païenne 
était devenue chrétienne , qu’il avait peine à y réussir. 
Tantôt il pleurait, tantôt il levait les mains au ciel , ou se 
signait , ou faisait des oraisons jaculatoires en manière 
d’action de grâces à Dieu pour un si miraculeux témoi- 
gnage du succès de nos efforts ; quelquefois il parlait à 
voix si basse que je pouvais à peine l’entendre , tantôt en 
français, tantôt en latin; deux ou trois fois les larmes l’in- 
terrompirent au point de lui couper la parole. Je le sup- 
pliai de nouveau de se tranquilliser, afin que nous pus- 
sions observer avec plus d’attention ce qui se passait de- 
vant nous , et je finis par réussir. 

La scène n’était pas près d’être finie: car, lorsque 
.Atkins et sa femme se forent relevés , nous le vîmes lui 
adresser la parole avec plus d’ardeur encore, et nous 
conjecturâmes à ses gestes qu elle devait être fort tou- 
chée de ses discours. Elle levait fréquemment les mains au 
ciel , ou les croisait sur sa poitrine, ou prenait telles au- 
tres attitudes qui peuvent exprimer l’intérêt et l’attention. 
Ils continuèrent ainsi pendant un demi qnart d’heure , 
puis ils s'éloignèrent en se promenant, de sorte que nous 



Digitized by Google 




172 CONVERSIONS. 

iiepÙDies lesexaniiner plus lonf^-temps. Je proti tai de ce mol 
ment pour parler à mon ecclésiastique. Je lui dis d’abord ' 
que j’étais charmé de ce dont nous venions d’étre témoins, 
puisque, quoique je fusse assez peu crédule en pareil cas, 
jcconimençaisà croire que le mari et la femme étaient tous 
deux sincîércs, quelque ignorants qu’ils pussent être, et que 
j’espérais qu’un pareil commencement aurait encore une 
plus heureuse tin. «Et qui sait, continuai-je, si ces deux-là 
ne pourront pus avec le temps , tant par leurs avis que 
par leur exemple , agir sur quelques autres ? — Quelques 
autres, s’écria-t-il en se tournant soudain vers moi: di- 
tes sur tous les autres. Cro) ez-moi , si ces deux sauvages , 
car Alkins ne valait guère mieux que sa femme, d’après ce 
que vous m’avez raconté, se donnent à Jésus Christ, ils n’au- , 
ront pas de cesse jusqu’à ce qu’ils aient entraîné tous les 
autres : car la véritable religion est naturellement com- 
municative , et celui qui une fois est devenu chrétien ne 
laissera jamais derrière lui un païen, s’il le peut sauver.» 

J’avouai que c’était partir d’uu principe éminem- 
ment chrétien que de penser ainsi , et qu’il prouvait 
par là un zèle véritable aussi bien qu’un cœur géné- 
reux. « Mais, mon ami, continuai-je , voulez- vous me 
|>ermettre de vous présenter une difliculté ? Je n’ai rien 
a objecter contre l'ardent intérêt que vous mettez a con- 
vertir ces pauvres gens du paganisme à la religion chré- 
tienne; cependant quelle consolation en pouvez-vons tirer, 
pnisque , d’apres vos idées , iis n'en sont pas moins hors 
du girou de l’Eglise catholique, sans laquelle vous n’ad- 
mettez point de salut ? Vous devez , en leur qualité d'hé- 
rétiques, les tenir pour damnés aussi bien que les païens 
eux-ménses. • 

11 me répondit avec beaucoup de candeur : 



Digitized by Cooglc 




CONVERSIONS. 



173 



• Monsieur, je suis ralholiqiie romain , prt'tre de l’or- 
dre de saint Benoît , et je professe tous les principes de 
l’f^lise l'omaiiic ; mais eepeiulant , si vous voulez bien 
me croire, et penser que ce n’est ni pour vous complaire, 
ni par égard pour les circonstances où je me irouve et 
pour vos bons procédés que je parle ainsi , je vous dirai 
que je ne puis vous considérer, vous qui vous appelez 
réformé», sans quelque sympadiie; et quoique ce soit 
eu général notre opinion que vous ne pouvez être sauvés, 
je suis loin de vouloir imposer à la miséricorde du Christ 
des bornes si étroites qu’il ne puisse vous ramener dans 
le sein de son Eglise par des moyens qui nous sont incon- 
nus , et je crois que vous avez la même charité à notre 
égard. Je prie chaque jour afin que vous rentriez tous 
dans l’Eglise du Christ par les voies qu’il plaira à sa sa- 
gesse infinie de vous prt-parer. En attendant , vous vou- 
drez bien m'accorder que je puis, en ma qualité de ca- 
tholique , faire une grande différence entre un protestant 
et un paien ; entre celui qui invoque Jésus-Christ, quoi- 
que d'une manière qm; je ne juge pas conforme a la vé- 
ritable foi , et un sauvage , un barbare , ne rccunnaissant 
ni Dieu , ni Christ , ni Rédempteur. Si vous n’étes pas 
dans le giron de l’Eglise, vous ôtes , nous l’espérons, plus 
prés d’y rentrer que ceux qui ne connaissent ni Dieu ni 
son Eglise. Aussi je me réjouis de voir un pauvre homme, 
que vous m’avez dit avoir été un débauché, et presque 
un meurtrier, s’agenouiller pour prier Jésus -C.hrist, 
comme nous supposons qu’il l'a fait , quoiqu’il ne soit pas 
pleinement éclairé; je suis convaincu que Dieu, duquel pro- 
cède toute œuvre de ce genre, touchera sensiblement sou 
cœur, et l'amènera, en son temps, à une connaissance plus 
complète de la vérité ; et s’il inspire à ce pauvre homme 



Digitized by Google 




174 • CONVERSIONS. 

de convenir et d’instruire l’ignorante sauvage qn’ila épou- 
sée , je ne puis croire qu’il le rejettera loin de lui. Eh ! 
n’ai-jc donc pas raison de nie réjouir quand je vois quel- 
qu'un arriver à la connaissance du Christ, quoiqu’il n’ait 
pu être amené jusqu’au sein de l'Eglise catholique au mo- 
ment précis où je pourrais le désirer. Je laisse à la bon- 
t(i du Christ le soin de perfectionner son ouvrage au 
temps et par les moyens qui lui conviennent. Sans aucun 
doute , je serais heureux de voir tous les sauvages de 
l’.4mérique amenés à prier Dieu comme cette pauvre 
femme , dussent-ils d'abord être tous protestants , plutêt 
que les savoir païens et idolâtres , parce que j’aurais la 
ferme conviction que celui qui aurait commencé ù leur 
donner les premières lumières saurait les éclairer plus 
tard d’un rayon de sa grâce divine , et les ferait rentrer 
dans le sein de son Eglise quand il le trouverait bon.'» 

Je fus autant étonné de la sincérité et de la tolérance 
de ce pieux papiste , qu’écrasé par la force de ses rai- 
sonnements ; et il me passa dans l’esprit que , si une pa- 
reille modération était universelle , nous pourrions être 
tous chrétiens catholiques , quelle que fût notre Eglise et 
notre communion , et que l’esprit de charité nous con- 
duirait bientôt tous aux mêmes principes. Comme il pen- 
sait qu’une tolérance pareille nous rendrait tous catho- 
liques , je lui dis que , si elle était universelle parmi les 
membres de son Eglise , ils seraient bientôt tous pro- 
testants. Mais nous en restâmes là, car nous n’entrions 
jamais en controverse. 

Cependant je m’y pris d’une autre manière , et , lui 
serrant la main : 

• Mon ami , dis-je , je souhaiterais que tout le clergé 
de l’Eglise romaine fût doué d'une pareille modération 



Digitized by Google 




CONVERSIONS. 



175 



et d’une charité égale à la vôtre. Je suis entièrement de 
votre opinion ; mais je dois vous dire que, si vous prêchiez 
une pareille doctrine en Espagne ou en Italie , vous 
n’échapperiez pas à l’inquisition, 
t — Cela peut-être , répondit-il. Je ne sais pas ce qu’on 
ferait eu Espagne ou en Italie ; mais je ne crois pas 
qu'ils en soient meilleurs chrétiens pour cette sévérité : 
C4ir j'ai la conviction qu’un excès de charité ne peut être 
une hérésie. • 

Will Atkins et sa femme étant partis , nous n’avions 
plus rien à faire en ce lieu ; nous reviiimes donc sur nos 
pas , et nous les trouvâmes nous attendant. En les aper- 
cevant je demandai a mou ecclésiastique si nous devions 
découvrir à Atkins que nous l’avions vu dans le taillis. Il 
fut d’avis que nous ne le devions pas ; mais qu’il fallait 
lui parler d’abord , et écouter ce qu’il nous dirait. Nous 
l’appelâmes donc eu particulier, et nous commençâmes 
avec lui l’entretien suivant : 

• Will Atkins, dis-je , quelle fut , je vous prie, votre 
éducation? Qu’était votre père ? 

Will Atkiks. — Un meilleur homme que je ne serai 
jamais , monsieur. Mon père était un homme d’église. 

RoBitisos C&csoé. — Quelle éduc.ation vous a-t-il 
donnée ? 

Will Atkihs, — Il voulait me donner la meilleure pos- 
sible ; mais je méprisai toute éducation , instruction ou 
correction , comme une brute que j’étais. 

Robihsok Ckusoé. — Il est vrai que Salomon a dit : 
Quiconque méprise les réprimandes est semblable aux 
brutes. 

WiLUAM Atkins. — Oui , monsieur, j’étais une brute : 
car j’ai assassiné mon père. Ah ! monsieur, au nom de 




176 CONVERSIONS. 

Dieu , ne parlons plus de cela ; je tous l’ai dit , J’ai tué 
mon pauvre père. 

Le Prêtre. — Ciel ! un parricide ! 

Il recula d'horreur ( car je lui traduisais chaque mot 
prononcé) et devint pâle. Il croyait apparemment queWill 
avait réellement tué son père. 

Robissor Crdsoê. — Non , non , monsieur, ce n’est 
pas ainsi qu’il faut l’entendre. Will Alkins, expliquez- 
vous : vous n’avez sûrement pas tué votre père de vos 
propres mains? 

Will .Itkixs. — Non , sans doute, Monsieur, je ne 
lui ai pas coupé la {jorge, mais j’ai abrégé scs jours et 
empoisonné toutes ses joies. J’ai brisé son cœur en payant 
de la plus horrible ingratitude la conduite la plus tendre 
et la plus affectueuse que pût tenir un père envers son fds. 

Robihsou (^rusoe. — Il suffit , mon ami. Je ne voUs ai 
pas questionné sur votre père pour vous arracher celte 
confession. Je prie Dieu de vous donner le repentir de 
cette faute , et de vous la pardonner ainsi que tons vos 
autres pi'chés. Mais je vous interroge parce que , je le 
vois , quoique vous n’ayez pas grande instruction , vous 
n'ëtes pas aussi ignorant que tant d’autres dans la con- 
naissance du bien , et vous en savez, au sujet de la re- 
ligion, beaucoup plus que vous n’en avez pratiqué. 

Will Atkixs. — Quand vous ne m’auriez pas arra- 
ché cette confession au sujet de mon père , Monsieur , 
ma conscience l’aurait faite. Lorsque nous venons à je- 
ter un coufHl’œil sur notre vie passée , les péchés com- 
mis contre des parents indulgents sont assurément ceux 
qui nous touchent le plus , qui nous laissent les blessures 
les plus profondes , et qui pèsent davantage sur notre 
cœur. 



Digitized by Google 




CONVERSIONS. I77 

Robikson Crcsoé. — Vos paroles sont trop fortes et 
trop pathétiques pour que je puisse les supporter , Will 
Atkins ; vous me faites mal. 

WillAtkws. — Je vous fais mal, monsieur? Ah ! 
c’est que je vous parle de ce que vous ne connaissez pas. 

Robihson Crosoé. — Non, Atkins: chaque rivage , 
chaque colline , je dirai plus , chaque arbre de cette Ile, 
peut témoigner de l’angoisse de mon âme au ressouvenii^ 
de mon ingratitude et de ma coupable conduite envers un 
bon et tendre père , un père qui réssemblait au vôtre, tel 
que vous nous l’avez dépeint. J’ai tué mon père comme 
TOUS , Will Atkins ; mais je crois mon repentir surpassé 
de beaucoup par le vôtre. 

J’en aurais dit davantage si j’avais pu contenir mon 
émotion ; mais le repentir de ce pauvre homme me parut 
tellement au-dessus du mien, que je fus sur le point d’a- 
bandonner la conversation et de me retirer. J’étais sur- 
pris de ce que j’avais entendu , et je pensais que, venu 
pour prêcher et instruire Will Atkins, j’avais trouvé en 
lui, par un hasard aussi singulier qu’inattendu, un pré- 
dicateur et un instituteur pour moi - même. Je ra|>- 
portai tout ceci au jeune ecclésiastique , qui en fut pro- 
fondément ému et me dit;. Ne vous avais-je pas annoncé, 
monsieur, que, quand cet homme serait converti, il nous 
prêcherait tous ! Je vous le répète , monsieur^ si cet 
homme devient un vrai pénitent , on n’aura pas besoin 
de moi ici : U fera des chrétiens de tous les habitants de 
l’île. . 

Après m’être un peu remis , je renouai la conversation 
avec Will Atkins. 

« Mais , Will , dis-je , d’où vient que le sentiment de 
vos fautes vous touche précisément à présent ^ 

II. • ,, 



Digitized by Google 




178 



CONVERSIOxXS. 



WiLL Atkiks. — Vous m’avez mis, monsieur, à un ou- 
vrage qui m’a percé le cœur. J’ai clé parler à nia femme, 
selon que vous me l’aviez dit , de Dieu et de la religion , 
afin d’en faire une chrétienne , et elle m’a prêché à son 
tour ua sermon que je n’oublierai de me vie. 

Kosinsox Crusoé. — Non , non , ce n’est point voire 
femme qui vous a prêché ; mais (juand vous faisiez usage 
d’arguments religieux pour la convaincre, votre con- 
science les tournait contre vous. 

WiLL Atkiîcs. — Il est vrai , monsieur, et avec une 
force telle que je n’y ai pu résister. 

Robihsor Crusoé. — Je vous en prie, Atkins, racon- 
tez-nous ce qui s’est passé entre vous et votre femme ; 
nous en savons déjà quelque chose. 

WiLL Atkirs. — Il me serait impossible , monsieur, de 
vous le bien raconter; j’en suis encore trop rempli, et je 
n’ai pas de langue pour l’exprimer ; mais, quoi qu’elle ait 
dit , et bien que je ne puisse vous en rendre compte , il 
n’est pas moins vrai que je suis résolu à me corriger et 
à changer de vie. 

Robiwsos Crusoé. — Racontez-nous-en quelque chose. 
Par où avez-vous commencé , Will ? car il est certain que 
votre position était extraordinaire. Si votre femme a pro- 
duit sur vous un tel changement , elle vous a fait un ex- 
cellent sermon. 

Will Atkiks. — Ehbien! je commençai par lui ex- 
pliquer la nature de nos lois sur le mariage , et par quel- 
les raisons l'homme et la femme étaient forcés de con- 
tracter des engagements tels , que ni l’un ni l'autre n’eùt 
le pouvoir de les briser ; qu’aulrement l'ordre ni la jus- 
tice ne sauraient être maintenus ; que les hommes se sé- 
pareraient de leurs femmes et abandonneraient leurs en- 



Digitized by Google 




CONVERSIONS. 



179 



fants , vivraient pêle-nuMe les uns avec les autres , et que 
de celte manière les ramilles ne pourraient s’établir ni les 
héritages se transmettre par une filiation léf;itimc. 

Robi.vsok Crusoé. — Vous parlez comme un juriscon- 
sulte , Avili ; mais , avez-vous pu lui faire comprendre ce 
qu’on entendait par hérita{'e et famille. On ne sait pas 
ce que c’est , panni les sauvages, où l’on se marie au ha- 
sard, sans considération de parenté , consanguinité ou fa- 
mille, le frère avec la sœur, et même, comme on me l’a dit, 
le père avec la fille , le fils avec la mère. 

WiLL Atkiks. — Je crois , monsieur, que vous êtes 
mal informé, cl ma femme m’a assuré le contraire, en me 
disant qu’ils avaient horreur de telles alliances. Peut-être 
dans les degrés de parenté plus éloignés ne sont-ils pas 
-aussi scrupuleux que nous ; mais elle m’a affirmi'; qu’il 
n’y avait Jamais de relations entre parents aussi pro- 
ches que ceux dont vous parlez. 

RoBinsoK Crusob. — Et qu’a-t-elle répondu à ce que 
vous lui disiez? 

WiLL .A.TKINS. — Elle a dit que cela lui paraissait très 
juste, et que c’était beaucoup mieux que dans son pays. 

Robirsoh Crusoé. — Et lui avez-vous expliqué ce que 
c’était que le mariage? 

WiLL Atkins. — Oui , oui; et là commença notre dia- 
logue. Je lui demandai si elle voulait se marier avec moi, 
à notre façon. Elle me demanda quelle était celte façon ! Je 
lui répondis qu’elle avait été instituée par Dieu ; et c’est 
alors que nous eûmes la plus singulière conversation, telle 
enfin que jamais mari et femme n’en eurent , je crois. 

N. B. Je couchai par écrit le dialogue suivant entre 
Alkins et sa femme, immédiatement après l'avoir entendu. 




180 CONVERSIONS. 

La Femme. — lastituée par votre Dieu ? Vous ave* 
donc un Dieu dans votre pays? 

WiLL Atk.iw8. — Certainement , xna chère. Dieu est 
dans tous les pays. 

La Femme. — Non , votre Dieu n’est pas dans mon pays. 
Mon pays a le grand vieux dieu Benamuckée. 

Wii.L Ateihs. — Enfant , je suis hors d’état de vous 
apprendre ce que c’est que Dieu. Dieu est dans le ciel, et 
il a créé le ciel , comme la terre , la mer et tout ce qui 
s’y trouve. 

La Femme. — Il n’a pas fait la terre , toute la terre ; il 
n’a pas fait ma contrée. 

Will Atkins sourit à cette singulière idée que Dieu n’a- 
vait pas créé sa contrée. 

La Femme. — Ne ris pas. Pourquoi rire de moi ? Il n’y 
a pas de quoi rire. 

Le reproche était fondé : car elle était alors plus sérieuse 
que lui. 

WiLi Atjlïvs. — Vous avez raison , ma chère ; Je ne ri- 
rai plus. 

La Femme. — Pourquoi dites-vous que votre Dieu a 
fait tout? 

Will Atriks. Oui , mon enfant, Dieu a tout fait; vous, 
moi , et toutes choses au monde : car il est le seul vrai 
Dieu; il n’y a point d’antre Dieu que lui, et il habite dans 
le ciel pour l’éternité. 

La Femme. — Pourquoi ne pas m’avoir dit tout cela 
depuis long-temps? 

Will Atkiws. — En effet , j’ai été un misérable ; j’ai 
non seulement oublié de t’instruire de ce qui le concerne, 
mais encore j’ai vécu moi-mème comme s'il n’existait pas 
de Dieu au monde. 



Digitized by Google 




181 



CONVERSIONS. 

La Femme. — Quoi ! vous avez un {frand Dieu dans vo- 
ire contrée , et vous ne le connaissez pas! ei vous ne lui 
dites pas O ! et vous ne faites pas de bonnes choses pour 
lui ! Cela n'est pas possible ! 

WiLi, Atkiks. — 11 n’est que trop vrai : nous vivons 
pour la plupart comme s’il n’y avait pas de Dieu dans le 
ciel ou qu'il n’eût aucun pouvoir sur la terre. 

La Femme. — Mais pourquoi Dieu vous laisse-t-il faire 
ainsi ? Comment ne vous fait-il pas bien vivre ? 

WiLL Atkins. — C’est notre propre faute. 

La Femme. — Mais vous me dites qu'il est grand , très 
grand ; qu’il a un grand pouvoir ; qu’il peut vous tuer s’il le 
veut : pourquoi ne vous tue-t-il pas quand vous ne le ser- 
vez pas ? Ne pas lui dire O ! c’est être un méchant homme. 

AVill Atkins. — C’est la vérité. Il pouvait me frapper 
de mort, et je devais m’y attendre : car j’ai été un mi- 
sérable pécheur j mais Dieu est miséricordieux; il n’agit 
pas avec nous comme nous le méritons. 

La Femme. — Mais alors n’avcz-vous pas dit à Dieu : 
Merci , à cause de cela ? 

AVill Atiliks. — Non, en vérité ; je n’ai pas plus rendu 
grâces à Dieu pour sa miséricorde que je ne l’ai redouté 
pour son pouvoir. 

La Femme. — Alors votre Dieu n’est pas Dieu ; je ne 
peux pas croire qu’il soit si puissant, si fort que vous le 
dites, puisqu’il ne vous tue pas, quoique vous l’ayez beau- 
coup fâché. 

Wiht Atkins. — Eh quoi ! ma coupable vie vous em- 
pêcherait de croire en Dieu 7 Quel épouvantable créature 
je suis , et combien il est tristement vrai que c’est la vie 
hideuse des chrétiens qui empêche les païens de se con- 
vertir ! 




182 CO^TERSIO^■S. 

La Femme. — Conmient voulez-vous me faire croire que 
vous avez un grand Dieu là , dii-elle en montrant le 
ciol , taudis que vous n’agissez pas lûcn et que vous ne 
faites pas de Imnncs choses ? Sait-il ce que vous faites ? 
Oh ! non sûrement, il ne le sait pas. 

WiEL Atkiss. — Oui , oui ! il sait et voit toutes choses ; 
il nous entend parler , nous voit agir et connaît toutes 
nos pensées , môme quand nous ne parlons pas. 

La Femme. — Quoi! il vous entend maudire , jurer et 
demander qu’il vous damne? 

■WiLL Atkiss. — Oui , oui , il entend tout cela. 

La Femme. — De quoi lui sert donc son pouvoir , si 
grand , si fort ? 

AVillAtkihs. — Il est miséricordieux, c’est tout ce 
que je puis vous en dire ; et cela môme prouve qu’il est 
le vrai Dieu. Il e,st Dieu et non homme; et c’est pour 
cela que nous ne sommes pas anéantis. 

Will Atkins nous dit qu’alors il avait été saisi d’horreur 
en pensant comment il pouvait dire à sa femme si clai- 
rement que Dieu voit tout, entend tout, et connaît les plus 
secrètes penst'cs de notre cœur et tout ce qne nous fai- 
sons, après tant de mauvaises actions qu’il n’avail pas 
craint de commettre. 

La Femme. — Mtxéricordicux ! Qu’entendez-vous par 
là ? 

Will Atkibs. — Il est, notre père et notre créateur; il 
a jntié de nous et nous épargne. 

La Femme. — .Ainsi il ne vous lue jamais; il n’est jamais 
en colère quand vous faites mal ; il n’est donc pas bon 
lui-même , ou bien il n’est pas assez puissant. 

AVill Atk.i>.s. — Si , si , ma chère, il est inrniiment bon 
et puissant , et capable de nous punir ; quelquefois môme 



Digitized by Google 




r.ON VERSIONS. 



183 



il prouve sa justice el sa venjîeance, en faisant tomber 
sa colère sur les pécheurs , et les frappant au milieu de 
leurs crimes , pour en faire un exemple. 

L\ Femme — .Mais il ne vous a pas tué , pourtant. Il 
vous a donc dit qu’il ne vous tuerait pas , ou vous avez 
fait un marché avec lui pour faire des choses mauvaises 
sans qu'il se mette en colère contre vous , comme il le fait 
avec les antres hommes. 

WiLL .\tkims. — Non , sans doute ; en péchant, je me 
suis lié sur sa bonté, et il serait inKiiiment juste s’il 
m’anéantissait comme il l'a fait pour tant d’autres. 

L.v Femme. — Très bien ! .Mais , puisqu’il ne vous a pas 
encore fait mourir, que lui avez-vous dit pour cela ? L’a- 
vez-vous remercié ? 

M’ill Atki.vs. — Non ; je suis un inf;rat et un stupide 
animal ; voilà la vérité. 

L.v Femme. — Comment ne vous a-t-il pas fait meilleur, 
puisque vous dites qu’il vous a fait ? 

WiLL Atkiws. — Il m’a créé comme il a créé tout le 
monde ; je me suis gâté moi-méme , et j’ai abusé de sa 
bonté pour devenir un abominable scélérat. 

L\ Femme. — Je voudrais que vous me fissiez coniiaitre 
à Dieu : je ue le mettrais pas en colère , moi ; je ne ferais 
aucune chose mauvaise ou défendue. 

Ici .Vtkins nous dit qu’en entendant cette pauvre igno- 
rante créature demander à connaître Dieu, son cœur avait 
défailli de se sentir assez misérable pour ne pouvoir en 
•lire un mot à sa femme sans que sa propre conduite ne 
donnât un démenti à ce qu’il voudrait lui persuader. 
Déjà elle lui avait dit franchement qu’elle ne pouvaiteroire 
en Dieu, piiis(]ue lui, qui avait été si pervers, était 
encore vivant. 




184 CONVERSIONS. 

WiLL Atki» 8. — Vous voulez suDS doule dire, ma 
chère, que je vous fasse counaître Dieu ; car, lui , il vous 
connaît déjà , ainsi que toutes les pensées de votre cœur. 

La. Feuhe. — Eh quoi ! il sait ce que nous disons main- 
tenant ; il sait que je souhaite de le connaître. Qui pourra 
me faire connaître celui qui m’a fait ? 

WiLL Atkirs. — Pauvre créature! il t’enseignera ce 
que je ne puis t’enseigner. Je veux le prier, pour qu’il 
t’apprenne à le connaître , et me pardonne de n’ètre pas 
digne de t’instruire. 

Le pauvre garçon était dans un tel désespoir à ce 
désir, manifesté par sa femme, de lui faire connaître Dieu, 
qu'il tomba à genoux, et pria Dieu d’illuminer son esprit 
en lui donnant la connaissance salutaire de Jésus-Christ, 
de lui pardonner scs péchés, et de l’accepter comme un 
indigne instrument pour instruire cette femme dans les 
principes de la religion. Après quoi il se rassit auprès 
d’elle, et le dialogue recommença. 

C’était le moment où nous l’avions vu s’agenouiller et 
élever les mains au Ciel. 

La Femme. — Pourquoi avez-vous mis les genoux à 
terre? pourquoi avez-vous élevé vos mains? qu’avez-vous 
dit ? à qui parliez-vous ? qu’est-ce que tout ceci ? 

WiLL Atriiis. — M a chère , j’ai plié les genoux en signe 
de soumission pour celui qui m’a créé. Je lui ai dit O ! 
comme vous le dites, ou comme font vos vieillards à leur 
idole Bcnamuckée; c’est-à-dire que je l’ai prié. 

La Femme. — Pourquoi lui avez-vous dit O? 

Wii.L .\tkiss. — Je l’ai prié d'ouvrir vos yeux et votre 
entendement , afin que vous puissiez le connaître et être 
acceptée par lui. 

La Fe.mme. — El peut-il faire cela ? 



Digitized by Cooglc 




CONVERSIONS. 185 

WiLL Atkiks. — Sans donte il le peut ; il peut tout. 

La. Femhe. — Mais a-t-il entendu ce que vous lui avez 
dit ? 

WiLL Atkiks. — Oui; il nous a commandé de le prier, 
en promettant qu’il nous écouterait. 

La Femhe. — Il vous a commandé de le prier. Quand 
vous l’a-t-il commandé ? Comment vous l’a-t-il dit? L’avez- 
vous entendu parler ? 

Ici Aïkins s’ était trouvé fort en peine pour lui faire 
comprendre comment Dieu s’était révélé à nous par sa 
parole, et ce que c’était que celle parole ; enfin il lui 
parla ainsi : 

WiLi Atkins. — Dieu, dans le commencement, a 
parlé à quelques hommes bons, du haut du Ciel, en pa- 
roles expresses ; puis il en a inspiré d’autres par son es- 
prit, et ils ont écrit ses lois dans un livre. 

La Femme. — Je ne comprends pas cela. Où est ce 
livre ? 

WiLL Atkius. — Hélas! ma pauvre amie , je n’ai pas 
ce livre ; mais j’espère tôt ou tard l'obtenir pour vous , et 
vous aider à le lire. 

Ici il l’embrassa avec beaucoup de tendresse, mais 
avec un inexprimable chagrin de n'avoir pas de Bible. 

La Femme. — Mais comment me ferez-vous connaître 
que Dieu les a instruits pour écrire ce livre ! 

WiLL Atkiws. — Par la môme règle qui fait que nous 
savons qu’il est Dieu. 

La Femme. — Quelle règle ? Comment le savez-vous? 

WiLL Atkims. — Parce qu’il n’enseigne et ne com- 
mande rien qui ne soit bon , juste , saint , et ne tende à 
nous rendre à la fois parfaitement bons et parfaitement 
heureux , et parce que tout ce qu’il défend ou commande 



Digitized by Google 




18G CONVERSIONS, 

d’éviter est ninl , numvids en soi on dans ses consé- 
quences. 

L\ Femme. — .\li! je voudrais bien comprendre cela ; 
je voudrais le voir clairement. S’il enseigne tout ce qui est 
bon , il me donnera tout ce qui est bon ; il m’entendra 
quand Je lui dirai O , comme vous venez de faire; il me 
rendra bonne si je souhaite d’ôtre bonne ; il m’épargnera 
et ne me tuera pas si je ne suis point bonne. Vous m’a- 
vez dit qu’il fait tout cela , et qu’il est le grand Dieu ; je 
l’accepte ; je pense , je crois qu’il est un grand Dieu , et 
je veux lui dire O avec vous , cher ami. 

A cet incident de leur entretien , le pauvre homme ne 
put se contenir plus long-temps; il releva sa femme, la 
lit agenouiller près de lui , et pria Dieu à haute voix, de 
l’instruire dans la connaissance de lui-méme par son saint 
Esprit , et de lui envoyer par un effet de la Providence, 
s’il était possible , une Bible , où elle pût lire la parole de 
Dieu , et apprendre ainsi à le connaître. C’est alors que 
nous l’avions vu prendre sa femme par la main, et s’age- 
nouiller près d’elle , comme je l’ai dit. 

Ils eurent encore après ceci queb|ucs autres discours, 
trop longs pour être rapportés ici. Entre autres , elle lui 
avait fait promettre que, puisqu’il avouait que sa vie 
passée n’avait été qu’un abominable enchaînement de 
provocations contre Dieu , il la réformerait , et cesserait 
de fâcher Dieu à l’avenir ; à moins , comme elle disait , 
qu’il ne voulut devenir mort ; alors elle resterait seule , 
sans pouvoir jamais apprendre à connaître Dieu davan- 
tage ; et lui serait malheureux comme il lui avait dit que 
les méchants hommes le seront après leur mort. 

Tel fut cet étrange récit , qui nous émut tous deux 
profondément , mais surtout mon jeune prêtre. Il en fut 



Digitized by Google 




CONVERSIONS. 



187 



merveilk’usemenl surpris ; mais il rprouvail une extrême 
affliclion de ne pouvoir parler à la femme, el de ne pas sa- 
voir assez d’anf'lais pour s'en faire entendre; et commeelle 
parlait un an{'luis détestable, il ne pouvait pas la compren- 
dre elle-même. Cependant il se tourna vers moi , et me 
dit qu’il y avait quelque chose de plus à faire pour cette 
femme que de la marier. Je ne compris pas d’abord ; mais 
ciitin il m’expliqua qu’il fallait la baptiser. J’y consentis 
avec joie , et je me disposais à y procéder tout de suite. 

• Non , non, me dit-il ; arrêtez , monsieur. Quoique je 
la voulusse voir baptisée, en tout état de cause, je dois 
cependant vous faire une observation : Will Atkins , son 
mari , qui l’a amenée d’une si miraculeuse manière à sou- 
haiter d’embrasser notre religion , lui a donné , il est 
vrai , de justes idées de l’existence de Dieu , de son pou- 
voir, de sa justice et de sa miséricorde; mais je désire- 
rais savoir de lui s’il lui a parié de Jésus-Christ et de la 
rédemption des péchés , de la foi que nous devons avoir 
en lui , et du salut qui nous vient de lui ; eniin , du Saint- 
Esprit, de la résurrection, du jugement dernier, et d’une 
vie à venir. • 

Je rappelai Will Atkins, et je lui iis cette question. Le 
pauvre garçon fondit aussitôt en larmes : il nousavoua qu’il 
en avait bien dit quelque mots ; mais que , se sachant si 
perverti , et sa propre conscience lui reprochant sa vie 
horrible et impie , il avait tremblé que la connaissance 
qu’elle avait de lui ne diminuât l’attention qu’elle devait 
à ces choses , et ne la portât plutôt â mépriser la religion 
qu’à l’admettre ; ceiïendant il était assuré, nous dit-il, que 
son esprit était disposé à recevoir des impressions conve- 
nables à ce sujet, et que, si je voulais bien en parler avec 
elle, il lui semblait que ma peine ne serait pas perdue. 



Digilized by Google 




188 CONVERSIONS. 

En conséquence je fis venir la femme , et , me plaçant 
comme interprète entre elle et mon religieux ami, j’invitai 
ce dernier à commencer. Sûrement jamais pareil sermon 
n’a été prêché par un prêtre papiste dans ces derniers siè- 
cles: car il avait, comme je le lui dis, tout le zèle, toutes les 
lumières, toute la sincérité d’un chrétien, moins leserreurs 
d’un catholique romain; et il me semblait un prêtre tel que 
devaient être les évêques de Rome avant que l’Eglise ro- 
maine eût accaparé la souveraineté spirituelle sur les con- 
sciences humaines. En un mol , il porta la pauvre femme 
à embrasser la connaissance du Christ et de la rédemp- 
tion par lui , non seulement avec admiration et étonne- 
ment , comme elle avait reçu les premières notions de 
l’existence de Dieu , mais avec joie , avec foi , avec un 
amour et un degré d’intelligence surprenants, moins dif- 
ficiles encore à imaginer qu’à exprimer. Ensuite, sur sa 
propre demande, elle fut baptisée. 

Pendant que le prêtre se préparait à la cérémonie, je 
le priai d’accomplir cet office avec quelques précautions , 
afin que , s’il était possible , le mari ne pût s’aperce- 
voir qu’il appartenait à l’Eglise romaine, à cause des fu- 
nestes conséquences qui pourraient résulter d’une dissi- 
dence entre nous dans cette religion même où nous con- 
vertissions les autres. 

II me répondit que, comme il n’avait ni chapelle con- 
sacrée , ni choses convenables pour l’office , il cherche- 
rait à l’accomplir de manière à ce que moi-même je ne 
soupçonnerais pas qu’il fût catholique romain si je ne 
l’eusse su auparavant. Et il dit vrai : car, après avoir 
prononcé en latin quelques paroles que je ne pus com- 
prendre , il versa un vase rempli d’eau sur la tête de la 
femme , en disant tout haut en français : ■ Marie (c’é- 



TViïï^^c'J by Gocÿgle 




CONVERSIONS. 189 

tait le nom que moi , son parrain , je lui avais don- 
né, d'après le désir du mari), je te baptise au nom 
du Père , et du Fils , et du Saint-Esprit ; • de sorte 
qu’on ne pouvait deviner par là de quelle religion il 
était. 

Il donna ensuite la bénédiction en latin ; mais Will At- 
kius ne sut pas si c’était ou non du français, du moins il 
n’y prit pas garde en ce moment. 

Aussitùt que la cérémonie fut finie, nous les mariâmes; 
puis le prêtre se tourna vers Will Atkins, et, de la ma- 
nière la plus affectueuse, il l’engagea , non seulement à 
persévérer dans ses bonnes dispositions , mais à fortifier 
les convictions descendues en lui, par une ferme résolu- 
tion de réformer sa vie. Il lui dit qu’il exprimerait en 
vain son repentir, s’il ne renonçait dès ce moment à 
tous ses crimes. Il lui représenta ensuite l’honneur que 
Dieu lui avait fait en le choisissant comme instrument 
pour amener sa femme à la connaissance de la reli- 
gion chrétienne , l’avertissant de prendre garde à ne 
pas souiller la grâce de Dieu : car , si la païenne con- 
vertie se montrait meilleure que lui - même , il pour- 
rait voir la sauvage rachetée , et l’instrument de son sa- 
lut rejeté. 

Il leur adressa ensuite à tous deux une foule d’excellen- 
tes exhortations ; puis , les recommandant à la bonté de 
Dieu, il leur donna de nouveau la bénédiction. 

Je leur répétai mot à mot tout ceci en anglais , et la 
cérémonie fut terminée. 

Je regarde cette journée comme la plus douce et la plus 
agréable que j’aie passée de ma vie. 

Cependantmon ecclésiastique nes’entintpas là. Ses pen- 
sées tendaient sans cesse à la conversion des trente-sept 



Digilized by Google 




190 CONVERSIONS, 

sauvages; et il était tout disposé à rester dans l’ile poiirTen 
treprendre. Je le convainquis premièrement que celle af- 
faire était impraticable en elle-même, et , secondement, 
que je pourrais peut-être la mettre en chemin de s’ac- 
complir à sa satisfaction pendant son absence, comme on 
le verra tout-à-l’heure. 

Ayant ainsi réglé définitivement les affaires de mon lie, 
je me préparais à retourner à bord, quand le jeune hom- 
me qui faisait partie de l’équipage du navire affamé vint 
me trouver. 

Ayant appris, me dit-il, que j’avais avec moi un ec- 
clésiastique qui avait marié par mon ordre les Anglais 
avec les femmes sauvages , il venait me parler d’une union 
entre deux chrétiens qu’il désirait terminer avant mou 
départ, et qui, il l’espérait, ne me déplairait pas. 

Je crus voir qu’il s’agissait de la jeune Rlle qui était au 
service de sa mère : car il n’y avait pas d’autre chrétienne 
dans l’ile. J'essayai donc de lui persuader de ne pas faire 
une chose de cette importance avec précipitation ; je lui 
représentai que , bien qu’il se trouvât ainsi dans l’isole- 
ment, il avait dans le monde une fortune assez considé- 
rable , et de bons amis , comme je l’avais appris de lui, et 
même de la jeune fille ; que celle-ci était non seulement 
une pauvre domestique , mais encore d’un âge dispropor- 
tionné au sien , puisqu’elle avait vingt-six ou vingt-sept 
ans , tandis que lui n’en comptait que dix-sept ou dix- 
huit; que probablement, avec mon assistance, il sortirait 
de ce désert, et reviendrait dans sa patrie; qu’alors il y 
avait mille à parier contre un qu’il se repentirait de son 
choix , et que les regrets qu’il en éprouverait les ren- 
draient malheureux tous deux. 

J’en aurais dit bien davantage; mais il m’interrompit 



Digitized by Google 




CONVERSIONS. 



191 



en souriant , et me répondit , avec beaucoup de douceur , 
que je me méprenais dans mes conjectures ; qu’il n’avait 
rien de pareil dans la pensée, et qu’il était charmé de sa- 
voir que j’étais dans l’intention de le mettre à même de 
revoir sa patrie; que rien ne l'aurait déterminé à rester 
en ce lieu ; mais que mon voyage devant être long et ha- 
sardeux, et l’éloigner des moyens de correspondre avec ses 
amis, il me demandait pour tonte grécedcluiassigner quel- 
que petite propriété dans cette île, un domestique ou deux, 
et les choses micessaires pour qu’il pût s’établir comme 
planteur, en attendant l’heureuse époque où je pourrais le 
délivrer, en retournant en Angleterre. 

Il espérait que je ne l’oublierais pas en y arrivant, et il 
m’olTrait de me donner des lettres pour ses amis, afin qu’il 
leur fit savoir les boutés que j’avais eues pour lui , ainsi 
((ue le lieu et la position où je l’avais laissé; et il me pro- 
mettait que, si jamais je le délivrais, la plantation et toutes 
les améliorations qu'il y aurait pu faire m’appartiendraient 
entièrement , quelle qu'en fut la valeur. 

Ce discours, fort bien tourné eu égard à sa jeunesse, me 
fut particulièrement agréable en ce qu’il m’apprenait qu’il 
n’était pour rien dans le mariage dont il avait parlé. Je lui 
donnai toutes les assurances possibles que, si je vivais assez 
pour revoir l’Angleterre, je remettrais ses lettres, et m’oc- 
cuperais activement de ses afl'aires, et enlin qu’il pouvait 
tenir pour certain que je n'oublierais jamais la situation 
où je l'avais laissé. 

J’étais cependant impatient de connaître quel était le 
couple à marier. 

Il m’apprit alors que c’était mon Jean-fait-tout et la ser- 
vante Suzanne. Je fus fort agréablement surpris quand il 
me les nomma, carje trouvais cettealliance trèsconvenable. 



Digilized by Google 




192 CONVERSIONS. 

J'ai dépeint sufOsamment le caractère de rhomme; 
quant à la jeune iille, elle était à la fois honnête, dou- 
ce , modeste et religieuse. Elle avait en outre beaucoup 
de bon sens ; elle était assez agréable de sa personne ; 
parlait fort bien et à propos, toujours avec un ton décent 
et poli, n’étant ni trop lente à répondre quand on l’inter- 
rogeait , ni trop prompte à parler de ce qui ne la regar- 
dait pas. De plus, elle était adroite, économeet excellente 
ménagère, capable au besoin de devenir l’intendante de 
rtle tout entière , et sachant fort bien se conduire selon 
les circonstances et les personnes. 

L’union proposée de cette manière fut accomplie le mê- 
me jour ; et comme je puis dire que je servais de père 
à cette fllle devant l’autel où je la présentai, je lui donnai 
aussi sa dot : car je lui assignai , ainsi qu’à son mari, une 
assez vaste portion de terrain pour leur plantation. 

Ce mariage, et la proposition que le jeune homme m’a- 
vait faite de lui assigner une petite propriété dans l’tle , 
me Grent penser à partager le territoire entre ses habi- 
tants , aün d’éviter par la suite toute querelle à ce sujet. 

Je confiai ce partage à Will Atkins , qui était alors un 
homme grave, rangé, économe, complètement réformé, 
plein de religion et de piété , et que je regardais, autant 
qu’il est permis d’affirmer en cette matière , comme un 
vrai pénitent. 

Il s’acquitta de cet ofQce avec tant d’équité, et si bien à 
la satisfaction de tout le monde , qu’on désira seulement 
voir le tout ratiGé par un acte de ma main. 

JeGsaussitôt rédiger cet acte, quejesignai et scellai, spé- 
ciGant les limites et la situation de chaque plantation, et dé- 
clarant que je leur donnais par ce contrat la jouissance et 
propriété entière de toutes les fermes et plantations, pour 



Digitized by Google 




CONVERSIONS. 198 

• 

eux et leurs héritiers, réservant pour ma propriété à moi 
tout le reste de l’ile , et une retlevance déterminée pour 
chaque plantation , payable au bout de onze ans, à moi ou 
ù celui qui, envoyé par moi, viendrait la réclamer eu 
mon nom , avec une copie authentique. 

Quant à la forme de gouvernement et aux luis qu’ils de- 
vaient suivre, je leur dis que je n’étais pas capable de 
leur donner de meilleurs réglements que ceux qu’ils s’im- 
poseraient eux-mémes. J’exigeai seulement d’eux la pro- 
messe de vivre en bon et amical voisinage les uns avec les 
autres, et je me disposai n les quitter. 

Il y a encore une particularité que j’aurais tort de pas- 
ser sous silence, c’est que, l’ile étant constituée en une 
sorte de république , où les travaux ne manquaient pas , 
il était au moins singulier qu’on laissât dans un coin de 
l’ile trente-sept sauvages indépendants et sans emploi ; 
car, excepté le soin de se procurer de la nourriture, ce 
qui leur donnait, par fois , assez de peine, ils n’avaient 
ni affaires à conduire, ni propriétés à gouverner. 

Je proposai donc au gouverneur espagnol d’aller les 
trouver avec le père de Vendredi , et de leur proposer de 
se séparer et de défricher pour leur compte, ou de se ré- 
partir dans les différentes familles comme domestiques, 
et d’y être entretenus et nourris pour leur travail , sans 
cependant qu’on en fit des esclaves : car je me refusai ù 
toute idée de les soumettre à l’esclavage par la force , par- 
ce que la liberté leur avait été assurée par une capitula- 
tion, et qu’aucune des conditions auxquelles ils s’étaient 
rendus ne devait être violée. 

Ils acceptèrent de grand cœur la proposition , et accou- 
rurent tons avec empressement. 

Nous donnâmes à trois ou quatre d’entre eux <les ter- 
U. 13 




CONVERSIONS. 



194 

res, qu’ils acceptèrent; mais les autres aimèrent mieux être 
employés comme domestiques dans les diverses lamilles 
déjà établies. 

.Au résultat , ma colonie entière était ainsi répartie : 

Les Espagnols possédaient ma première habitation, qui 
était la ville capitale. Ils avaient étendu leurs plantations 
le long du ruisseau qui formait cette petite crique dont 
j’ai si souvent parlé , jusqu’à mon bosquet; et, en ac- 
croissant leur défrichement , ils poussaient toujours à 
l’Est ; 

Les Anglais habitaient la partie N.-E. , à l’endroit où 
Will Atkinset ses camarades s’étaient précédemment éta- 
blis. et ils s’étendaient vers le S. et le S. - O. , derrière les 
contins des Espagnols. 

Chaque plantation avait un supplément de terrain à 
employer, si l’occasion s’en présentait, afin qu’ils n’eus- 
sent pas lieu de se quereller faute de place. 

Tout le côté oriental de l’ilc fut laissé inhabité , afin 
que, si quelques sauvages venaient par hasard y faire 
leurs barbares festins , ils pussent arriver et partir tran- 
quillement : car, dans le cas où ils n’inquiéteraient per- 
sonne, personne n’avait envie de les inquiéter. 

On ne peut douter qu’ils ne vinssent souvent , comme 
ils l’avaient fait autrefois ; mais ils s’en retournaient de 
même, et je n’ai jamais entendu dire que mes colons 
eussent été attaqués ou troublés en aucune manière. 

Il me revint à l'idée que j’avais fait espérer à mon ami 
l'ecclésiastique que lu conversion des trente-sept sauvages 
pourrait peut-être s’accomplir sans lui, de manière à le 
satisfaire. Je lui dis que je croyais alors cette affaire en 
bon chemin : car, les sauvages étant ainsi répartis par- 
mi les chrétiens , si chacun de ces derniers voulait seule- 

• 



Digitized by Google 




CONVERSIONS. 195 

tnent faire son devoir avec ceux qui se trouvaient sous sa 
main , j’en espérais un très bon résultat. 

Il en tomba d’accord en effet, si les chrétiens voulaient 
faire leur devoir. «Mais, ajouta-t-il, comment obtenir 
d’eux qu’ils le fassent. • Je lui répondis qu’il fallait les y 
engager, soit en les assemblant tous pour le leur dire , 
soit en leur parlant à chacun en particulier, comme il le 
jugerait convenable. 

En conséquence , nous nous séparâmes , lui ‘ pour en 
parler aux Espagnols , qui étaient tous papistes , et moi 
aux Anglais , qui étaient tous protestants. Nous leur re- 
commandâmes avec chaleur et nous leur fîmes promettre 
de ne jamais faire aucune distinction de papistes ou de 
protestants en exhortant les sauvages â devenir chrétiens, 
mais de leur enseigner en général la connaissance du vrai 
Dieu et de notre sauveur Jésus -Christ ; et ils nous pro- 
mirent également qu’il n’y aurait jamais entre eux aucune 
dispute ou discussion au sujet de la religion. 

Quand j’arrivai à la maison de Will .\tkins (si l’on peut 
appeler ainsi un morceau d’ouvrage de vannier, tel qu’il 
ne s’en trouve pas de pareil, je crois, dans le monde), 
j’y trouvai la jeune femme dont j’ai parlé ci-dessus avec la 
femme de Will Atkins, devenue son amie intime. Cette 
sage et religieuse jeune fille avait perfectionné l’ouvrage 
ébauché par Will Atkins ; et , quoique nous ne fussions 
pas à plus de quatre jours des événements que j’ai racon- 
tés, ceptendant la néophyte était devenue une chrétienne 
telle que mes observations et mes relations dans le mon- 
de m’en ont rarement fait connaître. 

Il m’était venu à l’esprit , le matin d’avant ma visite , 
que, parmi les objets de nécessité que je laissais à mes 
insulaires, j’avais pourtant oublié une Bible, me mon- 




19« CONVERSIONS, 

trant en cela moins soucieux de leur bonheur que ma 
bonne veuve ne le fut du mien , en m'envoyant de Lis- 
bonne, avec la cargaison de cent livres, trois Bibles et un 
livre de prières. 

Cependant la charité de cette brave femme eut un ré- 
sultat plus étendu qu’elle ne l’avait pensé , car ses envois 
étaient destinés à la consolation et à l’instruction de 
gens qui en tirent un bien meilleur usage que je n’avais 
fait moi-njônie. 

Je pris une de ces Bibles dans ma poche. Quand j’ar- 
rivai à la maison ou tente de Will .Atkins, j’appris que 
sa femme et l’autre jeune femme s’étaient entretenues en- 
semble au sujet de la religion. Atkins lui-même me le dit 
avec beaucoup de joie ; et, lui ayant demandé si elles é- 
taient réunies , il me répondit affirmativement. 

En conséquence , j’entrai dans la maison , où il me sui- 
vit , et nous trouvâmes les deux femmes en conversation 
sérieuse. 

• O monsieur! médit Will Atkins, quand Dieu veut 
réconcilier à lui les pécheurs , ou amener au bercail des 
brebis étrangères , il ne manque jamais d’instruments. 
Ma femme a maintenant un nouvel instituteur. Je me re- 
connais aussi indigne qu’incapable de cette œuvre ; mais 
cette jeune femme me semble envoyée du Ciel : elle suffi- 
rait pour convertir une ile entièrement peuplée de sau- 
vages. • 

La jeune femme rougit, et se leva pour sortir ; mais je 
la priai de se rasseoir, ajoutant qu’elle avait une bonne 
œuvre entre les mains , et que j’espérais pour elle la bé- 
nédiction de Dieu dans cette entreprise. 

Nous causâmes quelque temps , et , ne voyant pas qu’ils 
eussent aucun livre, sans les questionnera ce sujet, je 



Digilized by Google 





Digitized by Google 






Digitized by Google 



CONVERSIONS. 



197 



mis la main dans ma poche , et j’en tirai ma Bible , eu di- 
sani : « Je vous apporte , Atkins, un secours que vous n’a- 
viez peut-être pas Jusqu'ici. • Le pauvre homme fut si 
ravi , que de quelque temps il ne put dire une parole ; 
mais lorsqu’il fut revenu à lui , il prit le livre à deux 
mains, et, le montrant à sa femuie : • Voyez, mu chère , 
ne vous ai - je pas dit que notre Dieu , quoique bien 
loin au - dessus de nous, pouvait entendre nos prières. 
Voilà ce livre que j’ai demande à genoux avec vous , 
près du buisson. Dieu nous a entendus , et nous l’a en- 
voyé.» 

Après avoir ainsi parlé, il entra dans de tels transports 
de joie d’avoir ce livre , qu’au milieu des actions de 
grâce qu’il rendait à Dieu , il pleurait à chaudes larmes 
comme un enfant. • 

La femme fut stupéfaite, et sur le point de tomber dans 
une erreur qu’aucun de nous n'avait prévue ; car elle 
crut fermement que Dieu lui avait envoyé le livre direc- 
tement, à la prière de son mari. Il est vrai que c’était tou- 
jours un événement providentiel, et qu’on pouvait raison- 
nablement l’interpréter ainsi. Mais je crois qu’il n’eùt pas 
été difücile de persuader à cette pauvre femme qu’un mes- 
sager exprès était descendu du ciel en personne pour lui 
apporter ce livre. La matière était trop sérieuse pour que 
je pusse me prêter à aucune tromperie: aussi je me tournai 
vers la jeune femme, et je lui dis que nous ne devions pas 
chercher à en imposer à la nouvelle convertie, dans sa pri- 
mitive et complète ignorance de ces choses ; qu’en con- 
séquence , je la priais de vouloir bien lui expliquer qu’on 
peut dire justement que Dieu répond à nos demandes , 
quand , par la disposition de la Providence , les choses 
arrivent comme nous l’avions demandé ; mais que nous 




198 CONVERSIONS, 

ne devons jamais nous attendre à les recevoir du Ciel 
d'une manière inusitée ou miraculeuse , et que c’est pour 
notre bien que la chose n’arrive point ainsi. 

La jeune femme développa ce texte avec succès , de 
sorte qu’il n’y eut , je vous jure , aucune fraude pieuse 
en cette affaire. J’aurais regardé comme une tromperie 
impardonnable de laisser cette femme dans son erreur. 

Mais ce que je ne puis exprimer , c’est la surprise et 
la joie de Will Atkins, qui n’étaient assurément pas 
jouées. Jamais homme ne montra plus de reconnaissance 
d’aucune chose que ce soit, qu’il n’en témoigna en rece- 
vant cette Bible; et jamais , je crois, aucun homme ne se 
réjouit d’avoir une Bible par de meilleurs motifs. Et quoi- 
qu’il eût été un grand scélérat , un pécheur endurci et 
désespéré , il peut nous servir d’exemple à tous dans l’é- 
ducation de nus enfants, en nous apprenant que les parents 
doivent ne jamais négliger de les instruire et de les re- 
prendre, et ne jamais désespérer du succès de leurs ef- 
forts, quoique les enfants soient en apparence rebelles ou 
insensibles à leurs instructions : car, si jamais Dieu, dans 
sa providence, touche la conscience de ceux-ci, la force de 
l’éducation agit sur eux, et les premières leçons de leurs 
parents ne sont pas perdues , quoique" négligées depuis 
de longues années ; un jour ou l’autre ils peuvent en re- 
cueillir le bénéfice. 

C’est ce qui arriva à ce pauvre homme : quelque igno- 
rant qu’il fût en matière de religion et de science chré- 
tienne , comme il sc trouva avoir affaire à un être plus 
ignorant encore que lui , le moindre souvenir des instruc- 
tions de son excellent père lui fut utile. 

Entre autres, je me souviens qu’il m’avait dit que son 
père avait coutume d’insister sur l’inexprimable valeur de 



Digitized by Googlc 




199 



CONVERSIONS, 
la Bible , dont la possession était uu privilège et une bé- 
nédiction pour les nations, les familles, les personnes. 
Mais il n’avait jamais eu la moindre idée de son utilité 
jusqu'à ce moment, où, essayant de «convertir des sau- 
vages, des païens, des barbares, il manqua du secours 
de l’oracle divin , écrit pour son assistance. 

La jeune femme fut aussi très joyeuse de cette circon- 
stance, quoiqu’elle eût déjà une Bible, et son jeune maître 
une autre, parmi leurs effets, qui n’étaient pas encore 
débarqués. 

Maintenant que j’ai tant parlé de cette jeune femme, je 
ne puis me dispenser de rapporter un récit qu’elle m’a fait, 
et qui contient des particularités fort remarquables et fort 
instructives. 

J’ai déjà raconté à quelle extrémité cette jeune fille a- 
vait été réduite; comment sa maîtresse, exténuée de faim, 
avait péri à bord du malheureux navire que nous avions 
rencontré en mer , et dont l'équipage avait tant souffert. 
Cette dame , son fils et leur servante , avaient d’abord à 
peine reçu des provisions, et enfin, totalenientnégligés, ils 
avaient supporté toutes les angoisses de la faim. Un jour, 
en conversant avec elle sur les souffrances qu’elle avait 
éprouvées, je lui demandai si elle pourrait me décrire , 
d’après ce qu’elle avait ressenti , ce que c’était que de 
mourir de faim , et m’en donner une idée exacte. Elle nie 
répondit qu’elle croyait le pouvoir , et me raconta ainsi 
son histoire. 

■ D’abord , monsieur , dit-elle , nous eûmes très peu de 
nourriture pendant quelques jours , et nous souffrîmes 
beaucoup de la faim ; puis enfin nous demeurâmes sans 
aucune espèce d’aliments, excepté du sucre, et uu peu de 
vin et d’eau. Le premier jour que nous passâmes sans re- 




200 CONVERSIONS, 

cevoirde nourriture, je me sentis vers le soir un grand vide 
ei une grande faiblesse à l’estomac, et, plus avant dans la 
nuit , Je fus prise d’une grande envie de bâiller et de dor- 
mir. Je me couchiri sur un lit , dans la grande cabine , et 
j’y dormis environ trois heures, après lesquelles je me 
réveillai un peu rafraîchie , ayant pris un verre de vin en 
me couchant. Après être restée environ trois heures éveil- 
lée (il était environ cinq heures du matin), je sentis en- 
core ce vide et ces douleurs d’estomac , et je me recou- 
chai , mais sans pouvoir dormir du tout , tant j’étais fai- 
ble et malade. Cela dura tout le second jour , avec d’é- 
tranges alternatives de faim d’abord , puis de douleurs, 
suivies d’envies de vomir. 

• La seconde nuit , forcée de me mettre au lit sans 
avoir rien pris qu’un verre d'eau fraîche, et m’étant en- 
dormie, je rêvai que j’étais au\ Barbades, et que je voyais 
le marché tout rempli de provisions. J’en achetais une 
partie pour ma maîtresse; puis je revenais , et dînais de 
bon appétit. 

• Je crus alors mon estomac aussi plein que si j’avais 
fait un bon dîner. Mais quand je m’éveillai , je fus exces- 
sivement abattue en sentant les horreurs de la faim. Je 
bus notre dernier verre de vin , et j’y mis du sucre, espé- 
rant que cette boisson spiritiieuse me tiendrait lieu de 
nourriture. Mais mon estomac n’ayant rien à digérer , je 
trouvai que le seul effet de ce vin était de m’envoyer de 
désagréables fumées , qui me montèrent de l’estomac au 
cerveau. Je restai lâ, à ce qu’on, me dit, stupide] et in- 
sensible, comme une femme ivre, pendant assez long- 
temps. 

• Le troisième jour, au matin, après une nuit de son- 
ges étranges , confus et sans suite , où j’avais plutêt som- 



Digitized by Googlc 




CONVERSIONS. 



201 



meillé que dormi , je me trouvai furieuse et enragée de 
faim, à ce point que, si la raison ne me fût revenue et 
n’eût triomphé , je doute , dans le cas où j’eusse été 
mère , que la vie de mon enfant eût été en sûreté près de 
moi. Cet état dura environ trois heures , pendant les- 
quelles je fus deux fois plus furieuse qu’aucune des in- 
fortunées de Bedlam', comme pourra vous le certifier mon 
jeune maître, qui me l’a appris. 

• Dans un de ces accès de folie ou d’égarement , je tom- 
bai, et mon visage heurta contre un coin du petit lit où se 
trouvait ma maltresse. Par la violence du coup , le sang 
me sortit abondamment du nez. Le mousse de service 
m’apporta un petit bassin , dans lequel je saignai long- 
temps , assise par terre. A mesure que le sang coulait, je 
revenais à moi, et la violence de la lièvre tomba avec cette 
rage qui me transportait. 

• .Alors je recommençai à nie sentir malade , et je lis 
des efforts pour vomir, sans pouvoir y parvenir, puisque 
je n’avais rien dans l’estomac. Après avoir saigné quelque 
temps, je m’évanouis , et l’on me crut morte ; mais je re- 
vins bientôt à moi , souffrant d’effroyables douleurs d’es- 
tomac , dont il m’est- impossible de vous donner une idée. 
Ce n’étaient point des coliques , mais des tiraillements 
causés par une faim dévorante. .A l’approche de la nuit, 
ils se changèrent en un désir avide , une envie de nour- 
riture, semblable, à ce que je suppose , aux envies d’une 
femme grosse. 

• Je pris encore un verre d’eau avec du sucre; mais mou 
estomac ne put supporter cette douceur, et je rendis tout. 
Je pris alors uu verre d’eau sans sucre, que jegardai. Puis 
je m’étendis sur le lit, priant Dieu de tout mon coeur pour 
qu’il lui plût de me prendre. C’est en tranquillisant mon 




202 CONVERSIONS. 

f 

esprit par cette espérance que je m’endormis quelques in- 
stants. Je m’éveillai bientôt, et je me crus mourante, tant 
j’avais la tête appesantie par les vapeurs d'un estomac vi- 
de. Je recommandai donc mon àmc à Dieu , et je souhai- 
tai ardemment que quelqu’un vint me jeter à la mer. 

• Ma maîtresse était pendant tout ce temps étendue 
près de moi, et , je pense , sur le point d’expirer aussi , 
mais supportant son mal avec bien plus de résignation. 
Elle donna sa dernière bouchée de pain à son fils, mon 
jeune maître , qui ne voulait pas le prendre ; mais elle le 
força à le manger , et je crois bien que c’est ce qui lui 
sauva la vie. 

• Vers le matin, je m’endormis de nouveau -, et, quand 
je me réveillai , j’eus comme une crise de pleurs , qui 
fut suivie d’un nouvel accès de faim enragée. Je rede- 
vins furieuse , et dans un état horrible ; si ma maîtresse 
avait été morte , quoique je l’aimasse beaucoup , il est 
certain que j’aurais dévoré un morceau de sa chair, avec 
autant de goût et aussi peu de souci que la viande d'au- 
cun animal destiné à notre nourriture. Une fuis ou deux 
même j’essayai de mordre mon propre bras. 

• Enfin , j’aperçus le bassin dans lequel j’avais saigné le 
jour précédent : j’y courus , et j’avalai le sang avec une 
telle précipitation et une telle avidité , qu’on eût dit que, 
surprise que personne n’eût encore eu celte pensée , j’a- 
vais peur qu’on ne me le disputât. 

• Lorsque je l’eus avalé , quoique celte seule idée me 
remplisse d’horreur maintenant , ma faim en fut apaisée. 
Je pris encore un verre d’eau , et je me sentis remise et 
rafraîchie pour quelques heures. C’était le quatrième 
jour , et je me soutins ainsi jusque vers la nuit ; mais a- 
lors, dans l'espace de trois heitres, je ressentis de iiou- 



Digitized by Google 




œNVERSIONS. 20S 

veau , l’uu après l’autre , tous les symptômes dont j’ai dé- 
jà parlé : des nausées , des envies de dormir , des besoins 
démesurés de manger, des douleurs d’estomac , et enfin 
un nouvel accès de rage. Ainsi, tour à tour malade , folle , 
pleurante ou enragée , je changeais d’état à chaque quart 
d’heure. Mes forces s’épuisèrent presque entièrement , et 
le soir je me couchai , ayant pour toute consolation l’es- 
poir de mourir avant le matin. 

• Je ne pus dormir de toute cette nuit. Ma faim était 
alors devenue une maladie. J’eus une affreuse colique et 
des tranchées, occasionées par les vents qui , à défaut de 
nourriture , se frayaient un passage dans mes boyaux. Je 
restai ainsi jusqu’au matin , où je fus surprise par les cris 
et les lamentations de mon jeune maître , qui m’appelait 
à lui , en me disant que sa mère était morte. Je me soule- 
vai un peu , n’ayant pas la force de me lever tout-à-fait ; 
mais je m’aperçus qu’elle n’était pas morte , quoiqu’elle 
donnât à peine quelques signes de vie. 

> J’éprouvais alors de telles convulsions d’estomac par 
l’absence de toute nourriture, que je ne saurais en donner 
l’idée. C’étaient des douleurs si aiguës , des crises de faim 
telles , que les angoisses de la mort en peuvent seules ap- 
procher. C’est dans cet état que j’entendis les marins 
crier sur le pont : • Une voile! une voile ! • hurlant et 
sautant comme s’ils avaient perdu l’esprit. 

• Je n’étais pas capable de me lever , ma maltresse 
encore moins ; et mon jeune maître était si malade , que 
je le croyais expirant. Ainsi, nous ne pûmes ouvrir 
la porte de la cabine, ni obtenir aucun renseignement 
sur ce qui occasionait une pareille confusion. Nous n’a- 
vions eu aucune relation avec les gens de l’équipage 
depuis deux jours : ils nous avaient dit qu’il n’y avait pas 



Digitized by Google 




204 CONVERSIONS. 

une bouchée à manfjer dans tout le navire , et ils nous a- 

vouèrent depuis qu’ils nous avaient crus morts. 

• Telle était l’épouvantable situation où nous nous trou- 
vions , quand vous fûtes envoyé pour nous sauver la vie. 
Comment vous nous avez trouvés alors, monsieur, c’est 
ce que vous savez aussi bien et même mieux que moi. » 

Telles furent à peu près ses paroles; et ce récit de ce 
que soulfre une personne qui meurt de faim me parut si 
exact , que rien , je l’avoue , ne m’a jamais intéressé da- 
vantage. 

Je suis d’autant plus persuade de la véracité de cette 
lille , que son jeune maître m’avait déjà raconté une bon- 
ne partie des mêmes particularités. Il est vrai que son 
récit était moins détaillé et moins touchant ; mais c’est 
peut-être parce que sa mère l’avait soutenu aux dépens de 
sa propre vie. Si la pauvre servante avait eu de plus que 
sa maflresse , faible et déjà âgée , la force de sa con- 
stitution pour lutter contre la faim , on peut supposer 
qu’elle en avait souffert plutêt qu’elle les extrémités , 
puisque celle - ci avait pu garder encore un dernier 
morceau de pain , dont elle ne se serait pas privée pour 
sa servante. 

Nul doute que si notre navire , ou tout autre, n’était 
venu providentiellement les recueillir , peu de jours au- 
raient sufli pour mettre tin à leur vie à tous, à moins 
qu'ils ne se fussent mangés les uns les autres; encore, 
dans l'état des choses , cela leur aurait peu servi , at- 
tendu qu’ils étaient à cinq cents lieues de toute terre, et 
hors de toute possibilité d’être secourus , si ce n’est , 
comme on l’a vu, d’une manière miraculeuse: mais ceci 
suit dit en passant. Retournons aux dispositions relatives 
à mes insulaires. 



Digitized by Google 




CONVERSIONS. 205 

D’abord il faut obsorvcr quo, pour beaucoup de rai- 
sons, je ne leur parlai pas du sloop que J’avais embarqué 
dénioDlé , pour le reconstruire dans l’ilc : car je trouvai 
parmi eus , du moins à mou ari'ivée , tant de {jermes de 
discorde, que remonter le sloop et le leur lais.ser, c’était, 
à n’en pouvoir douter, leur fournir l'occasion, au moindre 
sujet de mécontentement , de se séparer , et de s’en aller 
chacun de son côté , et peut - être même de se livrer à la 
piraterie. Mon lie serait ainsi devenue un repaire de bri- 
{;ands, au lieu d’une colonie de gens .sages et pieux, 
comme je l’entendais. 

Je ne voulus pas non plus , pour la même raison , leur 
laisser les deux pièces de canon et les deux caronades 
que j’avais fait prendre en sus à mon neveu. Je pensai 
qu’il suffisait de les armer pour une guerre défensive 
contre quiconque les attaquerait, sans pourtant les met- 
tre à même d’entreprendre une guerre offensive , ou de 
faire des expéditions lointaines : ce qui , à la longue, at- 
tirerait sur eux la ruine et la destruction. 

Je réservai, en conséquence, le sloop et les canons pour 
leur être utiles d’une autre manière , comme je le ferai 
voir en son lieu. 

En ayant enfin Uni avec mon lie, j’y laissai tout en bon 
état et dans une situation florissante , et je retournai à 
bord du navire le 6 mai , après avoir passé vingt-cinq 
jours avec mes colons; et comme ils étaient tous résolus 
à rester dans file jusqu’à ce que je les en vinsse retirer , 
je leur promis de leur envoyer de nouveaux secours du 
Brésil , si j’en pouvais trouver l’occasion. 

Je m’étais engagé surtout à leur faire parvenir quelque 
bétail , tels que vaches , moutons , cochons : car , pour 
les deux vaches et les veaux que j’avais amenés d’Aii- 



Digitized by Google 




206 CONVERSIONS. 

gleterre, la longueur de notre voyage nous avait forcés de 

les tuer , le foin manquant pour les nourrir. 

Le jour suivant nous les saluâmes de cinq coups de ca- 
non de partance ; et , mettant à la voile , nous arrivâ- 
mes à la baie de Tous-les-Sainls , au Brésil , en vingt- 
deux Jours environ , sans aucun événement remarquable 
pendant notre voyage , excepté ce que je vais raconter. 




Digitized by Google 




MORT DB VEHBBEBI. — ('.OHBRTS. 
r 




J PRÉS trois jours de navigation, comme ü 
■ régnait un grand calme, et que le courant 
I portait violemment E.-N.-.E , dans une baie 
jou golfe de la cdte , nous fûmes un peu en- 
traînés hors de notre route , et une ou deux fois nos 
hommes crièrent : <- Terre à l’Est! • Était-ce le continent, 
ou quelque île? c’est ce que nous ne pûmes savoir. Vers 
la fin du troisième jour , le temps étant doux et la mer 
calme , nous vîmes sa surface couverte , du côté de la 
terre, de quelque chose de très noir; mais nous ne’ pû- 
mes deviner ce que c’était , jusqu’à ce que le premier 
lieutenant, étant monté dans la grande tune, et ayant exa- 



Digitized by Google 



508 MORT DE VENDREDI. 

miné l'objet avec une longue-vue, nous cria que c’était une 
armée. 

Je ne savais ce qu’il voulait dire avec son armée , et je 
lui donnai un démenti assez brusque. • Vous avez beau 
vous fâcher, monsieur, me dit-il, c'çst réellement une 
armée et une floile. Je crois qu’il y a bien mille canots , 
et vous distinguerez bientôt le mouvement de leurs rames : 
car ils s’avancent droit sur nous. • 

Je fus un peu étourdi de celte rencontre, ainsi que mon 
neveu , le capitaine : car il avait entendu raconter dans 
nie de si terribles histoires des sauvages , qu’il ne savait 
trop qu’en penser, n’étant jamais venu dans ces parages. 
Il s’écria, à deux ou trois reprises , que nous allions tous 
être dévorés. 

Je dois avouer que , vu le calme plat qui régnait , et la 
direction du courant, qui nous portait à terre, la position 
me semblait critique. Cependant je priai nos gens de ne 
point s’effrayer , mais de jeter l’ancre aussitôt que nous 
serions assez près pour voir s’il fallait engager le combat. 

Le temps continuait à rester calme , et les canots s'a- 
vanyaient rapidement vers nous ; aussi je donnai l’ordre 
de laisser tomber l’ancre, et de serrer toutes les voiles; 
puis je dis à notre équipage que, quant aux sauvages, 
nous n’avions à craindre d’eux que le feu ; qu'ainsi donc 
il fallait mettre en nier nos canots armés et équipés , en 
amarrant l’un à la proue, l’autre à la poupe , et attendre 
ainsi l’événement, ün exécuta mes ordres , et on fournit 
les hommes des chaloupes d’escops et de seaux, pour 
éteindre le feu si les sauvages tentaient de le mettre à l’ex- 
térieur ilu navire. 

Ce fut dans celte attitude que nous les attendîmes, et eu 
peu de temps ils nous curent atteints. Jamais plus horri- 



— Digitized by Google 




COMBATS. 209 

l)le spectncle ne s’éiail présente à des cliréiiens : car , 
quoique le lieutenant se fût {;randement lromp(‘ sur le 
nombre des canots , quand ils furent à portée nous ou 
comptâmes environ cent vingt. Quelques uns conte- 
naient seize ou dix-sept hommes , et même davantage , 
et les plus petits au moins six ou sept. 

Quand ils furent près de nous, ils semblèrent frap- 
pés d’étonnement et d’admiration, comme à l'aspect d une 
chose que sans doute ils n’avaient jamais vue auparavant; 
et ils ne surent d’abord , comme nous le comprîmes plus 
tard , comment ils devaient en agir avec nous. 

Ils s’approchèrent cependant hardiment , et semblèrent 
vouloir nous cerner ; mais nous criâmes à nos hommes 
des canots de ne pas les laisser venir trop près. Cet ordre 
même nous amena contre nos intentions â un engagement 
avec eux : car cinq ou six de leurs grands canots s’ap- 
prochèrent tellement de notre chaloupe , que nos hommes 
leur firent signe de la main de se retirer , ce qu’ils com- 
prirent fort bien , et ce qu’ils firent sur-le-champ ; mais, 
en se retirant, ils nous décochèrent une cinquantaine de 
flèches, dont l’une blessa grièvement un des hommes de 
la chaloupe. Je criai cependant à ceux-ci de ne point faire 
feu ; et alors on leur jeta par dessus le bord plusieurs 
planches avec lesquelles le charpentier leur fit une sorte 
de rempart, comme un large bordage, pour les défendre 
contre les flèches , si les sauvages tiraient de nouveau. 

Environ une demi-heure après, ils's’avancèrenten corps 
sur notre arrière , et si près, que nous pouvions aisément 
distinguer leurs traits , mais sans pouvoir comprendre 
leur dessein. Je reconnus sans peine qu’ils étaient du 
nombre de mes vieux amis , je veux dire ces mêmes sau- 
vages contre lesquels j’avais souvent combattu sur mon lie. 
II. H 




310 



MORT DE VENDREDI. 

Un moment après, ils s'éloignèrent de nouveau tous 
ensemble pour se représenter directement par noire tri- 
bord. Alors ils lirenl force de rames pour venir à nous , 
jusqu'à ce qu’ils fussent si près, qu'ils pouvaient nous 
entendre parler. Je commandai à l'équipage de demeu- 
rer coi , à moins que les sauvages ne tirassent de nou- 
veau , mais de tenir à tout hasard les canons prêts. 

Comme ils étaient à portée de la voix. Je fis monter 
Vendredi sur le pont pour les arraisonner dans leur lan- 
gue , et savoir quelles étaient leurs intentions. Le com- 
prirent-ils ou non , c’est ce que je ne sais pas ; mais , 
aussitôt qu'il les eut hélés , six d'entre eux , qui étaient 
dans le premier canot , détournèrent leur barque „et , se 
levant, nous montrèrent leur derrière nu, précisément 
comme s’ils nous avaient dit en anglais, saufvotre respect: 
Baise 

Était-ce un défi , un cartel , ou seulement une marque 
de mépris, ou un signal pour les autres? Nous n’en sa- 
vions rien ; mais aussitôt Vendredi nous cria qu'ils allaient 
tirer , et malheureusement pour lui , pauvre garçon ! Ils 
envoyèrent plus de trois cents llèches, qui, à mon inex- 
primable chagrin, tuèrent mon pauvre Vendredi, le 
seul en vue. Il fut pcrci; de trois flèches , et trois au- 
tres tombèrent prc« de lui sans le toucher, tant iis étaient 
de misérables tireurs ! 

Je fus si furieux de la perte de mon vieux serviteur et 
fidèle compagnon, que j'ordonnai aussitôt de charger 
cinq canons à mitraille et quatre à boulets , et nous leur 
^ lâchâmes une bordée telle , qu'ils n'en avaient jamais en- 
tendu de pareille jusque-là. Ils n'étaient pas à une demi- 
encâblure de nous quand nous tirâmes , et nos canonniers 
pointèrent si bien , que trois ou quatre de leurs canots fu- 



Digitized by Google 




COMBATS. 211 

rent , ù ce qu’il nous parut , coulés à fond d'un seul coup. 

Leur grossière façon de nous tourner le derrière ne 
nous avait pas grandement offensés ; d'ailleurs , je n'étais 
pas certain que ce qui passe chez nous pour un signe du 
plus grand mépris eût chez eux la même signification ; 
j'avais seulement résolu , pour les punir , de leur lécher 
cinq ou six coups de canon chargés ù poudre , ce qui les 
aurait suffisamment effrayés. Mais quand ils tirèrent di- 
rectement sur nous, et avec toute la rage dont ils étaient 
capables, et surtout qu’ils eurent tué mon pauvre Vendre- 
di , que j'aimais et estimais si parfaitement , et à si juste 
titre , non seulement je crus ma vengeance justifiable de- 
vant Dieu et devant les hommes, mais j'aurais été content 
si j’avais pu couler tous leurs canots, et noyer tous ceux 
qui les montaient. 

Je ne puis dire combien nous en luûmes ou combien 
nous en blessâmes de cette bordée; mais jamais, dans une 
telle multitude, on ne vit autant de désordre et d'effroi. 
Il y eut en tout treize ou quatorze canots fracassés ou 
coulés à fond , et tous les hommes qui les montaient pré- 
cipités à la mer. Le reste des sauvages, effrayés de ce 
désastre, s’enfuirent aussi vite qu’ils purent, sans prendre 
souci de sauver ceux dont les canots avaient été coulés 
oq brisés par nos canons. Aussi, I^eaucoup d'entre eux , 
je crois, se noyèrent, et nos gens en recueillirent un qui 
tâchait de sauver sa vie à la nage plus d’une heure après 
que tous les autres avaient disparu. 

La mitraille dont étaient chargés nos canons dut né- 
cessairement en tuer et en blesser un grand nombre ; mais 
nous ne pûmes jamais connaître le résultat de notre dé- 
charge, car iiss'enfuirentsi vite, qu’au bout d’environ trois 
heures on ne pouvait plus apercevoir que quelques ca- 




5! 2 MORT DE VENDREDI, 

nots traînards , et nous n'en entendîmes plus parler. 
Une brise s’étant élevée dans la même soirée, nous levâ- 
mes l’ancre et Ames voile pour le Brésil. 

Nous avions, il est vrai, un prisonnier; mais il était 
d’une tristesse si profonde, qu’il ne voulait ni parler ni 
manger; nous crûmes tous qu’il avait l’intention de se. 
laisser mourir de faim. Alors j’imaginai un moyen de le 
guérir: j’ordonnai qu’on le fit descendre dans la chaloupe, 
et qu’on At semblant de le Jeter à la mer, à l’endroit où 
on l’avait trouvé , s’il refusait de parler. Mes gens , n’en 
pouvant rien obtenir, le jetèrent réellement à l’eau, et s’é- 
loignèrent de lui; mais il les suivit, car il nageait comme 
un liège, en les appelant dans sa langue, quoiqu’ils n’en- 
tendissent pas un mot de ce qu’il disait. A la Gn , ils con- 
sentirent à le recevoir. Cet événement le rendit plus trai- 
table , et je n’eus plus envie de le noyer. 

Nous remîmes alors iâ la voile-, mais j’étais inconsola- 
ble de la perte de mon cher Vendredi , et j’aurais bien 
voulu retourner dans l’îlc, pour prendre à mon service un 
des sauvages que j’y avais laissés. Cela ne se pouvant pas, 
nous continuâmes notre route. 

Quant à notre prisonnier , dont j’ai déjà parlé, il sc 
passa du temps avant que nous pussions nous en faire 
comprendre; mais, au bout de quelques jours, nos gefs 
lui apprirent quelque peu d’anglais , et il se montra plus 
communicatif. Alors nous lui di-mandàmes de quel pays* 
il était ; sa réponse ne nous servit de rien : car son langage 
tout guttural était si étrange , et il sortait de son gosier 
des sons si creux et si bizarres , que nous ne pûmes y 
rien trouver qui ressemblât à un mot. 

Nous fûmes tous d’avis qu’on pouvait aussi bien parler 
cette langup-là avec un bâillon dans la bouche qu’autre- 



Digitized by Google 




« 



f , 

j * 





Digitized by Googk 





Digitized by Google 



Nuu* lui reuilimcs le» denuera devoir».. 



COMBATS. 



213 



nient : car nous ne pûmes recounaitre qu’il fil usage des 
dents, de la langue, des lèvres ou du palois. Il formait ses 
mots précisément comme un cor-de-chasse forme les sons, 
c’est-à-dire à plein gosier. Il nous dit cependant quelque 
icmpsaprès, quand nous lui eûmes appris à prononcer un 
peu l’anglais, que ses compatriotes étaientpartis àvec leurs 
rois pour livrer une grande bataille. Comme il nous avait 
dit roU au pluriel , nous lui demandâmes s’ils en avaient 
plusieurs. Il nous répondit qu’ils s’étaient réunis cinq 
nation (car nous n'avions pu lui faire comprendre le 
signe du pluriel), pour en combattre deux autres. Nous 
lui demandâmes alors pourquoi ils étaient venus vers 
nous. ■ Pour faire grande merveille voir • répondit - il. 
Tout ceci fut exprimé en fort mauvais langage, et avec 
cette prononciation vicieuse, particulière aux naturels de 
ces contrées, aussi bien qu’à ceux d’Afrique quand ils 
apprennent l’anglais , mettant à la On des mots deux e où 
nous en mettons un , et les accentuant mal à propos, ha- 
bitude dont il ne put jamais se défaire. Je n’avais pu 
moi-même qu’à grand’peine faire perdre celle pronon- 
ciation à Vendredi , quoiqne à la On j’en fusse venu à 
bout. 

Puisque j’ai nommé encore une fois ce pauvre garçon , 
je dois lui dire un dernier adieu. Pauvre honnête Ven- 
dredi ! 

Nous l’ensevcltmes avec tous les honneurs et la solen- 
nité possibles. 11 fut mis dans un cercueil , et jeté ainsi à 
la mer ; puis j’ordonnai de tirer pour lui onze coups de 
canon. Ainsi Onit la vie du plus honnête , du plus Odèle, 
du plus reconnaissant et du plus affectionné serviteur qui 
fut jamais. 

Nous voguions toujours avec une jolie brise vers le Bré- 



Digitized by Googlè 




MORT DE VENDREDI. 



21Û 

sil , et, après une douzaine de jours, nous primes terre par 
une latitude de ciuq degrés Sud de la ligne), à l’cxtréniité 
la plus Nord-Est de toute cette partie de l’Amérique. 

Nous gardâmes cette côte en vue S. quart E. pendant 
quatre Jours , au bout desquels nous doublâmes le cap 
Saint-Augustin , et en trois jours nous fûmes â l’ancre 
dans la baie de Tous-lcs-Saints , ancien lieu de ma déli- 
vrance , d’où vinrent ensemble ma bonne et ma mauvaise 
destinée. 

Jamais navire n’était venu dans ce port avec moins 
d’affaires que le mien , et cependant ce ne fut qu’avec les 
plus grandes diflicultés qu’on nous admit â entrer en 
correspondance avec la terre. Ni mon associé , qui vivait 
encore, et faisait grande ligure dans l’endroit; ni mes 
deux facteurs , ni le bruit de ma conservation miraculeuse 
dans nie , ne purent me faire obtenir cette faveur. Mais 
mon associé, se souvenant que j’avais donné cinq cents 
moïdorcs au prieur du couvent des Augustins,et deux 
cent soi\aiite-dou/.e aux pauvres, alla au monastère, ob- 
ligea le prieur d’aller chez le gouverneur, et me lit obtenir 
j)ar lui la permission de dcsctmdre à terre , accompagné 
du capitaine et d’une autre personne , avec huit matelots 
seulement pour nous conduire , et sous l’expresse condi- 
tion de ne débarquer ni effets , ni aucune aulrc personne, 
sans permission ultérieure. 

Cette prohibition fut si strictement exécutée , que j’eus 
toutes les peines. du monde â débarquer trois ballots de 
marchandises anglaises , telles que draps fuis, étoffes et 
linge , que j’avais apportées pour en faire présent â mon 
associé. 

C’était un homme généreux et expansif, qui, ainsi que 
moi , s'était fait de lui-méme; et quoiqu’il ne sût pas que 



Digitized by Google 




215 



COMBATS. 

j’eusse l’inteiUion de lui rien donner, il m’envoya à bord 
des provisions frniclies, du vin , des confitures pour une 
valeur de plus de trente nioidores, avec quelque peu de 
tabac, et trois ou quatre belles médailles d’or; mais je 
m’acquittai envers lui par mon présent , qui , comme je 
l’ai dit, consistait en draps fins, étolTcs anglaises, den- 
telles et belles toiles, et auquel je joijjnis la valeur de 
100 liv. sterling en marchandises d’autre j;enre. 

Je le priai alors de faire gréer le sloop que j'avais trans- 
porté avec moi d’Angleterre pour l’usage de mes colons , 
afin de leur porter les secours que je leur destinais. En 
conséqnence, il se mil à l’œuvre, et en peu de jours le 
sloop fut monté : car il n’y avait qu’à assembler les pièces. 
Je donnai alors au patron des instructions si bien détail- 
lées, qn’il ne ponvail manquer de trouver mon île. Aussi 
la trouva - t - il , comme je l’appris plus tard de mon 
associé. 

Je fis anssilôt charger la petite cargaison que je des- 
tinais à mes gens. Un de nos marins, qni avait été à 
terre avec moi, offrit de s’embarqner sur le sloop, et de 
s’établir dans l’île , si , par une lettre adressée au gouver- 
neur espagnol , je voulais lui faire assigner une portion de 
terrain , et les ontils et instruments nécesaires pour for- 
mer une plantation ; ce à quoi il s’entendait très bien , dit- 
il , ayant été planteur au Maryland , et boucanier par- 
dessus le marché. 

Je l’approuvai fort , et l’encourageai en lui accordant 
ce qu’il désirait. Je lui donnai, pour le servir, le sauvage 
que nous avions fait prisonnier de guerre ; et j’ordonnai , 
dans ma lettre à l’Espagnol , de lui fournir tout ce dont il 
aurait besoin. 

Comme le sloop était sur le point de partir , mon asso- 



Digitized by Google 




21G MORT DE VENDREDI, 

cié me dit qu’il connaissait un fort honnête homme, plan- 
teur au Rnsil , qui était tombé dans la disgrâce de l’E- 
glise : • Jenc sais pour quel sujet, me dit-il ; mais je pense, 
en conscience, qu’il est hérétique au fond du cœur, et 
obligé de se cacher de peur de l’inquisition. Il sera 
ravi de trouver une pareille occasiou de s’échapper avec 
sa femme ut scs deu\ filles , si vous voulez le diriger 
sur votre île, et lui faire donner une plantation. > Mon 
associé se chargeait de fournir à cet homme une petite 
pacotille pour commencer : car les ofliciers de l’inquisi- 
tion avaient saisi tous ses effets et scs propriétés , et il ne 
lui restait rien (|uc quelques meubles et deux esclaves. 
« Et, ajouta-t-il, quoique je sois loin d’approuver ses prin- 
cipes , je ne voudrais cependant pas qu’il tombàteutrc les 
mains des inquisiteurs , qui certainement le brûleraient 
vif. • 

J'accédai à son projet : je réunis cette famille à mon 
Anglais , et nous cuachAmes l’homme , sa femme et ses 
deux tilles , à bord de notre navire, jusqu’au moment où 
le sloop mit en mer ; et leurs cITcts ayant été embarqués 
quelque temps auparavant , nous les y déposùmes eux- 
mémes dès qu'il fut sorti de la baie. 

Notre marin fut enchanté de son nouvel associé. L’un 
et l’autre étaient à peu près également partagés en outils , 
en connaissances et en propriétés; mais il n’avaient rien 
pour coniuienccr l’exploitation que ce dont j’ai parlé. 
Cependant ils emportaient avec eux ce qui valait tout le 
reste ; quelques matériaux pour la plantation des cannes 
à sucre , à laquelle l’un d’eux (le Portugais) s’entendait 
fort bien. 

Entre autres secours que j’envoyais à mes colons , je 
chargeai le sloop de trois vaches à lait , avec cinq veaux , 



Digî[î2T:d by Gi c^^lc 




COMBATS. 



217 



cl de vin(;l-deux porcs , parmi lesquels (rois truies plei- 
nes; enfin j’y joignis deux juments et un cheval entier. 
Suivant ma promesse aux Espagnols , j’engageai trois 
femmes portugaises à aller les trouver, en recommandant 
qu’on leur donnât des maris, et qu’on les traitât avec 
douceur. J’aurais pu leur en envoyer davantage ; mais je 
me souvins que le pauvre proscrit avait deux filles , et 
que cinq Espagnols seulement manquaient' de femmes , 
les autres étant mariés , quoique loin de leurs épouses. 

Toute la cargaison arriva à bon port , et fut , comme 
vous pouvez l’imag'mcr , bien reçue de mes vieux colons , 
qui se trouvèrent alors , avec cette addition , au nom- 
bre de soixante ou soixante-dix personnes, sans comp- 
ter les petits-enfants , dont il y avait une grande quan- 
tité. 

A mon retour en Angleterre , je trouvai à Londres des 
lettres d'eux tous, qui m’étaient venues par Lisbonne. 
J’en fais mention dès à présent. 

J’en ai maintenant fini avec mon lie et tout ce que j’en 
pourrais dire. Quiconque lira le reste de ces mémoires 
fera bien de ne plus s’en occuper du tout, et de s’attendre 
à lire les | folies d’un vieillard à qui , ni ses propres fau- 
tes, ni à plus forte raison celles des autres, ne purent ser- 
vir de leçon pour n’eu plus commettre ; dont les passions 
n’étaient ni amorties par quarante années de misères 
et de disgrâces , ni satisfaites par une prospérité supé- 
rieure à toutes ses espérances , et que ses afflictions et 
une détresse qui passe l’imagination n'avaient pu rendre 
prudent. 

Je n’avais pas plus affaire d'aller aux Indes-Orientales 
qu’un homme en pleine liberté n’en a d’aller U-ouver le 
geélier de Newgate, et de lui demander de l’enfermer et 




218 



MORT DE VENDREDI. 

(Je le faire jeûner avec les autres prisonniers. J'aurais pu 
prendre un petit bâtiment anglais pour me rcudre direc- 
tement dans l’île , le charger , comme l’autre navire , de 
tous les objets nécessaires à la plantation et à mes gens ; 
j’aurais demandé au gouvernement une patente qui m’au- 
rait assuré la propriété de mon Ile , sous la domination 
de l’Angleterre; j’aurais alors fait venir du canon, des mu- 
nitions, des esclaves, des planteurs ; j’aurais pu prendre 
possession de la place, fortifiée et agrandie au nom de l’An- 
gleterre , en accroître la population : toutes choses fort 
faciles. Je pouvais m’établir là moi-même, et renvoyer le 
navire, chargé d’excellent riz, |ehose pour laquelle il ne 
me fallait que six mois de temps , en priant mes amis de 
me l’expédier de nouveau, chargé selon nos besoins. J’au- 
rais ainsi agi en homme de bon sens. Mais j’étais possédé 
du démon des aventures, et je méprisai tous ces avan- 
tages. 

Je me complaisais , à la vérité , à me voir le patron de 
ceux que j’avais placés là, et à leur faire du bien d’une 
manière orgueilleuse , et en quelque sorte royale , ainsi 
qu’un vieux monarque patriarchal, pourvoyant à leurs be- 
soins, comme si j’avais été le père (le la population tout en- 
tière, de môme que j’étais le créateur de la plantation; mais 
je n’avais jamais poussé mes prétentions jusqu’à coloniser 
au nom de quelque gouvernement ou nation que ce soit , 
ou jusqu’à reconnaître tel ou tel prince, ou à déclarer mes 
gens sujets d’un pays plutôt que d’un autre ; je n’avais môme 
pas donné de nom à l’île : je la laissais comme je l’avais 
trouvée, n’appartenant à personne, et ses habitants vi- 
vant sous mes seules lois , sous mon seul gouvernement. 

Cependant, quoique j’eussesur eux l’influence d’un père et 
d’un bienfaiteur , je n’avais ni pouvoir , ni autorité , pour 



Digilized by Google 




œMBATS. 



219 



agir ou commander au-delà de ce que leur consentement 
m’accordait ; et cela aurait sufG , si je m'étais fixé au mi- 
lieu d’eux, pour que les choses marchassent assez bien ; 
maisj’allai courir loin d'eux, et je ne revins plus. 

Les dernières nouvelles que Je reçus de mes colons me 
parvinrent par mou associé, qui envoya plus tard un autre 
sloop à la colonie , et m’en donna avis. Je ne reçus sa 
lettre qu’à mon retour à Londres , plusieurs années a- 
près qu’elle fut écrite. J’y vis que la plantation avait cessé 
de prospérer : les habitants murmuraient de leur long 
exil ; Will Atkins était mort, cinq Espagnols partis ; et , 
quoique le reste ne fût pas beaucoup inquiété par les sau- 
vages , ils avaient cependant de temps à autre quelques 
escarmouches avec eux. Ils suppliaient instamment mon 
associé de m’écrire pour me rappeler la promesse que je 
leur avais faite de les tirer de là , afin qu’ils eussent la 
' douceur de revoir une fois leur patrie avant de mourir. 

Mais j’étais alors, comme on dit, en chasse de l’Oie 
sauvage (1) ; et ceux qui voudront savoir à mon sujet 
quelque chose de plus se résoudront à me suivre dans 
l’innombrable variété d’événements , d’accidents et de 
malheurs où la justice de la Providence se manifeste clai- 
rement , et par où nous pouvons nous assurer que le Ciel 
peut, en comblant nos désirs, faire que le plus ardent de 
nos souhaits devienne pour nous une source d’affiiciioii , 
et trouver une punition sévère dans ces mêmes choses dont 
la possession nous paraissait le comble du bonheur. 

Qu’il y eût nécessité ou non , le fait est que je partis. 
Ce n’est point maintenant le moment d’appuyer sur la 



(I) A U poursutte d'une chimère. 




TîO MORT DE VENDREDI, 

sagesse ou l’absurdité de ma cooduiic ; je dois revenir à 
mon liisloire : Je m'étais embarqué pour un voyage, et ce 
voyage je le continuai. 

J’njuuterai cependant un mot ou deux sur mon honnête 
prêtre papiste : car , quoique l’opinion de sa secte sur 
nous , et en général sur les autres hérétiques , comme 
ils nous appellent , soit aussi peu charitable qu’elle puisse 
l’être , je crois cependant que cet homme était véri- 
tablement sincère, et désirant le bien de tous ses sem- 
blables. Je crois aussi qu’il mettait la plupart du temps 
une grande réserve dans scs expressions , par la crainte 
(!c m’offenser : car je l’entendis à peine une fois invoquer 
la Saint-Vierge , ou nommer saint Jacques , ou son ange 
gardien , chose si commune parmi ses co-religionnaires. 
Cependant , je le réjiète, je n’eus pas le moindre doute sur 
sa sincérité et ses pieuses intentions ; et j’ai la ferme con- 
viction que, si les autres missionnaires papistes lui res- 
semblaient , ils courraient visiter les pauvres Tariares ou 
les Lapons, qui n'ont rien à leur donner, au lieu d’enva- 
hir par troupeaux l’Inde , la Perse et la Chine , les plus 
opulentes des contrées païennes : car, s’ils n’en espé- 
raient aucun profit pour leur Eglise, on pourrait admirer 
'.u’ils en soient venus à admettre le diinois Confucius dans 
le calendrier des saints chrétiens. Ceci soit dit en passant. 

Un navire étant sur le point de mettre à la voile pour 
i.isbonne , mon pieux ecclésiastique me demanda la per- 
mission de s’y embarquer : car il était destiné , comme il 
le remarqua, à ne jamais achever un voyage commencé. 
Heureux moi-même si j’étais parti avec lui ! Mais il était 
trop tard ; le Ciel a tout arrangé pour le mieux. Si j’étais 
parti avec lui, je n’aurais pas eu tant d’occasions de re- 
mercier Dieu , et le lecteur n’aurait jamais connu la se- 



— BigitizeO-by GoOglc 




COMBATS. 2S1 

conde partie des voyages et aventures de Robinson Cru- 
soé. J’en resterai là de mes exclamations sur moi-mt'me , 
et je reviendrai à ma traversée. 

Du Brésil nous allâmes directement , à travers la nier 
Atlantique , au cap de Bonne-Espérance. Notre voyage liit 
assez heureux, avec une direction presque constanimenl 
vers le S.-E. Nous essuyâmes bien par-ci par-là quelque 
grain , et quelques vents contraires; mais j’avais vu la iiii 
de mes désastres sur mer : mes traverses et mes infortunes 
à venir m’attendaient au rivage , afin que je fusse une 
preuve que la terre est aussi bien disposée que la niei- 
pour notre châtiment. 

Comme notre navire était uniquement destiné au com 
merce , nous avions à bord un subrécargue, chargé de di- 
riger tous les mouvements aussitôt son arrivée au Cap ; 
seulement il ne pouvait demeurer dans chaque port qii’uii 
certain nombre de jours déterminé par la charte-partie. 
Tout ceci n’étant pas mon affaire, je ne m’en mêlais pas; 
mon neveu (le capitaine) et le subrécargue arrangeaient 
toutes ces choses selon ce qu’ils jugeaient convenable. 

Nous ne séjournâmes pas au Cap au-delà du temps ne- 
cessaire pour prendre de l’eau fraîche , et nous fîm< s 
voile pour la côte de Coromandel. Nous étions cependant 
informés qn’un vaisseau français de cinquante canons et 
deux gros navires marchands venaient de partir pour les 
Indes , et comme je savais que nous étions en guerre 
avec la France, cette nouvelle me causa quelque appré- 
hension ; mais ils firent route de leur côté , et nous n’en 
entendîmes plus parler. 

Je ne veux point assommer le lecteur par la fastidieuse 
description des lieux , le journal de notre voyage, les va- 
riations de la boussole, les latitudes, moussons, etc., 



Digitized by Google 




222 MORT DE VENDREDI. 

c’est bien assez de rapporter le nom des ports où nous 
touchâmes , et ce qui nous arriva dans le passage de l’un 
à l’autre. 

Nous touchâmes d’abord h l’île de Madagascar , où , 
quoique les habitants soient féroces et traîtres , et très 
bien armés d’arcs et de lances., dont ils se servent avec 
une incroyable dextérité , nous nous trouvâmes fort 
bien. Ils nous traitèrent avec beaucoup de civilité, et, 
pour quelques bagatelles que nous leur donnâmes , telles 
que couteaux , ciseaux, etc. , ils nous amenèrent onze 
jeunes et bons bœufs de moyenne taille , que nous desti- 
nâmes , partie à des provisions fraîches pour le temps de 
notre séjour , et le reste â être salé pour les besoins du 
navire. 

Nous fûmes obligés de rester là quelque temps après 
avoir fait nos approvisionnements ; et moi, que la curiosité 
excitait toujours à examiner chaque coin du monde où 
j’arrivais , je me rendais à terre le plus souvent que je 
pouvais. 

Un soir nous débarquâmes dans la partie orientale de 
nie , et les naturels, qui , pour le dire en passant , sont 
très nombreux , accoururent en foule autour de nous , et 
demeurèrent à quelque distance en observation. Toute- 
fois, comme nous avions jusque là négocié librement 
avec eux , et qu’ils en avaient agi fort bien , nous ne 
nous crûmes nullement en danger. Seulement, en voyant 
cette multitude , nous coupâmes trois branches d’arbre , 
que nous plantâmes en terre , à quelques pas de nous : ce 
qui parait être dans ce pays une marque de paix et d’ami- 
tié. Si le traité est accepté , l’autre parti plante de son 
cêté trois perches ou pieux , en signe de consentement à 
la trêve; mais il y a nnc condition sous-entendue, c’est 



Digitized by Google 




COMBATS. 223 

qu'il n’est pas permis aux étrangers de passer les pieux des 
sauvages pour aller à eux, de même que ceux-ci ne peuvent 
passer les pieux des étrangers pour venir les trouver ; de 
sorte que vous êtes parfaitement en sûreté derrière ces 
bâtons , et l’espace entre les rameaux sert de marché , 
où l’on peut converser cl trafiquer librement. En vous ren- 
dant sur ce terrain neutre, vous nedevez pas porter vos ar- 
mes ; ils n’y viennent , eux , qu’apres avoir suspendu aux 
pieux leurs lances et leurs javelines. Si alors on leur fait 
quelque violence en contravention au traité, ils s’élancent 
aux pieux, saisissent leurs armes, et la trêve est rompue. 

Il arriva qu’un soir où nous étions au rivage , le peuple 
vint autour de nous en plus grand nombre que de coutu- 
me, mais sans cesser de se montrer civil et bienveillant. 
Ils nous apportèrent plusieurs sortes de provisions , en 
échange desquelles nous leur donnâmes toutes les babioles 
que nous avions. Leurs femmes nous apportèrent aussi 
du lait, des racines, et quelques autres choses qui pou- 
vaient nous convenir. Tout se passa tranquillement; puis 
nous fîmes une petite tente ou cabane avec des branches, 
pour passer la nuit à terre. 

Je ne sais pour quel motif je ne me trouvai pas disposé 
â coucher à terre. Le canot se tenant à l’ancre â un jet de 
pierre du rivage, avec deux hommes pour le garder, je 
le Os venir â terre, et, prenant quelques branchages pour 
nous couvrir, je iis étendre la voile dans le fond du canot, 
je me jetai dessus, et je dormis toute la nuit à l’abri de 
CCS rameaux. 

Vers deux heures du matin, nous entendîmes un de 
nos gens pousser des cris terribles du rivage , nous con- 
jurant , au nom de Dieu , d’amener le canut , et de 
venir â leur secours, étant sur le point d’être tous mas- 



Digitized by Google 




MORT DE VENDREDI. 



224 

sacrés. Au même instant, j’cutcndis la détonation de cinq 
mousquets (c'était le nombre des armes que nos hommes 
avaient entre les mains), et cela à trois reprises diflérentes, 
car il parait que les naturels de ce pays ne s'elTrayaient 
pas aussi facilement des coups de feu que les sauvages de 
l'Amérique auxquels j'avais eu affaire. 

Je ne pouvais deviner ce dont il s’agissait ; mais ans- 
sitét que le bruit m’eut tiré de mon sommeil, je donnai 
ordre de pousser le canot , résolu à débarquer et 4 se- 
courir mes gens avec les trois fusils que nous avions à 
bord. Nous eussions bientôt gagné la terre ; mais nos 
hommes ne nous en laissèrent pas le temps : car, dn ri- 
vage où ils étaient accourus , ils se précipitèrent dans 
l’eau pour atteindre plus vite la chaloupe. Trois ou quatre 
cents hommes étaient à leur poursuite, et ils n’étaient que 
neuf en tout, dont cinq seulement avaient des fusils : le 
reste était armé de pistolets et de sabres , qui ne leur ser- 
virent pas à grand’chose. 

Nous en sauvâmes sept , non sans beaucoup de peine, 
trois d’eutre eux éuint grièvement blessés; mais le pire de 
tout, c’est que nous nous trouvions, en tâchant de faire 
entrer nos gens dans le canot , exposés au même danger 
qu’ils avaient couru à terre : car les naturels faisaient 
pleuvoir sur nous une grêle de flèches. Heureusement 
nous barricadâmes ce côté avec deux ou trois planches 
détachées qu’à notre grande satisfaction nous trouvâmes 
par hasard au fond du canot. Et certes , s’il eût été jour, 
et si des tireurs aussi adroits que ces gens le parais- 
saient eussent seulement aperçu la moindre partie de 
notre corps , nous eussions été tous atteints. 

Nous ne pouvions que les entrevoir à la clarté de la lu- 
ne, nous envoyant du rivage une nuée de dards et de flè- 



Digitized by Coogle 






Digitized by Google 



Digitized by Google 




COMBATS. 



225 



ches. Ayant alors apprêté nos armes, nous les saluâmes 
d'une volée , qui , d’après les cris que nous entendîmes , 
dut en blesser plusieurs. Néanmoins ils restèrent en or- 
dre de bataille sur la rive jusqu’au point du jour , qu’ils 
attendaient, à ce que nous supposâmes, pour mieux nous 
ajuster. 

Pour nous, nous fûmes forcés de rester dans cette si- 
tuation, ne sachant comment faire pour lever l’ancre et niet- 
treà la voile : carnous ne pouvionsy parvenir sans nous met- 
tre debout dans le canot, ce qui eût rendu leurs coups aussi 
certains que l’eussent été les nôtres si nous eussions eu 
à tirer avec du petit plomb un oiseau perché sur un ar- 
bre. Nous fîmes des signaux de détresse au navire, quoi- 
qu’il fût à plus d’une lieue de nous ; alors mon neveu le 
capitaine , entendant notre fusillade , . et découvrant , à 
l’aide des longues-vues , que nous faisions feu dans la 
direction du rivage, devina ce qui se passait, et nous 
comprit très bien. 

En conséquence , levant l’ancre en toute hàle , il s’ap- 
procha de terre autant qu’il le put sans exposer le na- 
vire, et dépêcha un autre canot, monté par dix hom- 
mes, pour nous assister. Nous leur criâmes de ne point 
trop s’approcher , en leur faisant connaître notre position. 
Cependant ils ne s'arrêtèrent qu’assez près de nous ; et 
l’un d’eux, prenant alors en main le bout d’une amarre , 
se mit à la nage , en ayant soin de tenir toujours un des 
canots entre lui et l’ennemi, de manière à empêcher 
qu’il ne fût découvert. Il atteignit ainsi notre canot , et y 
attacha l’amarre. Filant alors notre petit câble par le 
bout, nous abandonnâmes notre ancre, et nous fûmes re- 
morqués par l’autre canot hors de la portée des flèches. 

Durant toute cette manœuvre , nous 'demeurâmes bien 

11. 15 




226 MORT DE VENDREDI, 

cachés derrière la barricade que nous ayions faite. Aussi- 
tôt que nous cessâmes de masquer le rivage à notre navire, 
il vira de bord , afin de présenter le flanc aux ennemis, et 
leur envoy a une bordée de mitraille, de balles de tout ca- 
libre , de morceaux de fer ou de plomb, sans compter les 
boulets , qui lit parmi eux un terrible ravage. 

Quand nous fumes arrivés à bord , et hors de danger , 
nous eûmes le loisir de rechercher la cause de cette aler- 
te; et le subrécargue , qui avait souvent voyagé dans ces 
parages, me mit sur la voie, disant que les habitants , 
ayant fait une trêve avec nous, ne nous auraient jamais 
touches si on n’avait rien fait pour les provoquer. 

Il nous revint enfin qu’une vieille femme s’était avancée 
en-deçû de nos pieux , pour nous vendre du lait , accom- 
pagnée d’une autre plus jeune , sa fille peut - être , qui 
nous apportait aussi des herbes et des racines. Pendant 
que la vieille débitait sa marchandise , un de nos matelots 
avait voulu prendre quelques 'grossières libertés avec la 
jeune fille , de quoi la vieille avait fait grand brnit. Le 
matelot néanmoins n’avait pas voulu lâcher sa conquête , 
mais il l’avait entraînée sous les arbres , hors de la vue 
de la vieille. Il était presque nuit : celle-ci fut obligée de 
s’en aUer seule , et il est à croire qu’elle avait par ses cla- 
meurs soulevé scs compatriotes, qui avaient en peu d’heu- 
res rassemblé toute cette armée contre nous. 

11 est extraordinaire que nous n’ayons pas tous été égor- 
gés. Un de nos gens avait été tué d’un coup de lance dès 
le commencement de l’attaque, au moment où il sortait de 
la lente ; le reste s’clail échapé , à l’exception du drôle 
qui avait causé tout le mal , et qui paya bien cher sa noire 
niaitresse : car nous ne pûmes de long - temps savoir ce 
qu’il liait devenu. 



Digitized by Googlc 




COMKATS. 227 

Nous restâmes encore en vue de la cdte pendant deux 
jours , quoique le vent fût favorable , faisant des signaux 
pour l’avertir , tandis que notre canot côtoyait le rivage 
l’espace de plusieurs lieues pour le chercher ; mais tout 
fut inutile. Aussi fùnies-nous obligés de renoncer à le 
trouver ; du reste , si lui seul eût souffert de sa faute , la 
perte n’eùt pas été grande. 

Je désirai cependant descendre une fois encore à terre, 
pour voir si je ne pourrais y recueillir quelques rensei- 
gnements sur son sort. 

Ce fut la troisième nuit après l’action que je fus tenté 
de savoir , s’il était possible , quel dommage nous avions 
causé , et dans quelles dispositions étaient les Indiens. 
J’eus soin de partir pendant l’obscurité , pour ne pas 
m’exposera une nouvelle attaque ; mais j’aurais dû surtout 
m’assurer que les hommes que j’emmenais étaient sous 
mon commandement , avant de m’engager sans réflexion 
dans une entreprise aussi incertaine que périlleuse. 

Accompagnés de vingt solides gaillards , nous débar- 
quâmes , le subrécarguc et moi , vers dix heures du 
soir , au même endroit où les Indiens s’étaient rangés en 
bataille la nuit précédente. J’avais choisi ce lieu parce que 
mon dessein , comme je l’ai dit, était principalement de 
m’assurer qu’ils avaient quitté la place , et de voir s’ils 
n’avaient pas laissé quelques traces des pertes que nous 
leur avions fait essuyer. Je pensais aussi que , s’il nous 
était possible d’en surprendre un ou deux , nous pour- 
rions peut-être ravoir notre homme , au moyen d’un é- 
chaqge. 

Nous débarquâmessans bruit, et nous nous divisâmes en 
deux corps ; lebosseman en commandait un, et moi je diri- 
geais l’autre. A terre, nous ne vîmes ni n’entendimes person • 



Digitized by Google 




228 MORT DE VENDREDI, 

ne , et nous iitarchAmes Ters le champ de bataille, laissant 
quelque distance entre nos deux troupes. Nous ne pou- 
vions rien apercevoir , à cause de l’obscurité ; mais peu 
après , notre bossenian, qui conduisait l’avant-garde, tré- 
bucha , et tomba sur un corps mort. Aussitét tons firent 
halte, et, jugeant par cet indice qu’ils se trouvaient au 
lieu même où les Indiens avaient pris position , ils atten- 
dirent mon arrivée. Nous résolûmes de rester là jusqu’au 
lever de la lune , qui ne pouvait tarder plus d’une heure, 
et qui nous permettrait d’apprécier le dommage que nous 
leur avions causé. Nous comptâmes trente-deux corps 
restés sur la place , dont deux n’étaient pas tout-à-fait 
morts. Aux uns il manquait un bras , aux autres une jam- 
be , à un autre la tête. Les blessés , à ce que nous suppo- 
sâmes , avaient été enlevés. 

Quand nous eûmes découvert, comme je m’y attendais, 
tout ce qu’il était possible de savoir , je me décidai à re- 
tourner à bord i mais le bosseman et sa troupe me firent 
dire qu’ils avaient résolu de faire une visite dans le village 
indien où ces chiens, comme ils les appelaient , avaient 
leur habitation ; et ils me proposèrent de les accompa- 
gner , ne doutant point d’y faire un butin considérable , 
s’ils pouvaient y arriver comme ils se l’imaginaient , et 
peut-être d’y retrouver Tom Jeffry . C’était le nom de l’hom- 
me que nous avions perdu. 

S'ils m’avaient envoyé demander la permission d’y al- 
ler , je sais que ma réponse eût été l’ordre de retourner à 
bord sur-le-champ : car ce n’était point à nous de courir 
à de tels périls, nous qui avions sous notre responsabilité 
un navire et son chargement , et à terminer une expédi- 
tion qui reposait sur la vie de l’équipage. Mais comme 
ils me tirent seulement signifier qu’ils étaient déterminés 



Digitized by Googlc 




COMBATS. 229 

à partir , en demandant à mes hommes et à moi de les 
accompagner , je refusai positivement, et je me levai 
pour regagner la chaloupe , car j’étais alors assis par 
terre. 

Un on deux de mes gens commencèrent à me demander 
de les laisser aller avec les autres ; et comme je refusais 
toujours, iis se mirent à murmurer, disant qu'ils n’étaient 
point sous mes ordres, et qu’ils voulaient partir. « Viens, 
Jack , cria l’un d’eux à son compagnon , viens avec moi ; 
autrement, j’irai tout seul. • Jack répondit qu’il le voulait 
bien ; un autre en lit de même. £n un mot, tous me lais- 
sèrent , excepté un , auquel je persuadai de rester, et un 
mousse , qui était dans la chaloupe. Alors le subrécargue 
et moi , avec ce seul matelot , nous retournâmes à la cha- 
loupe, en disant aux autres que nous allions les y attendre, 
pour recueillir ceux qui pourraient s’échapper : car, com- 
me je le leur dis, ils faisaient une chose extravagante, où 
beaucoup d’entre eux couraient risque de partager le sort 
de Tom Jeffry. 

Ils me dirent, en vrais marins, qu’ils répondaient d'en 
revenir, qu’ils prendraient leurs précautions , etc.; et ils 
partirent. J’eusbeau les conjurer de songer aux intérêts du 
navire et à sa traversée, leur représenter que leurs jours 
n’étaient plus à eux, qu’ils étaient , en quelque sorte, 
responsables du succès du voyage ; que, s’il leur arrivait 
malheur, le bâtiment serait perdu faute de bras, et qu’ils 
resteraient sans excuses devant Dieu comme devant les 
hommes ; ce fut comme si j’eusse parlé au grand màt du na- 
vire , tant cette excursion leur avait monté la tête ! seule- 
ment ils me donnèrent de bonnes paroles , me priant de ne 
pas me fâcher, et d’être sûr qu’ils seraient de retour dans 
une heure nu plus tard, le village des Indiens, disaient-ils, 



Digitized by Google 




250 MORT DE VENDREDI, 

n'éiant pas à plus d’un demi-mille de là. Ils durent ce- 
pendant faire plus de deux milles avant d’y arriver. 

EnGn ils partirent, et, quoique ce fût une tentative dés- 
espérée , et telle que des fous seuls la pouvaient entre- 
prendre , il faut convenir, pour leur rendre justice, qu’ils 
s’y prirent avec prudence et courage. 

Ils étaient bien armés : chaque homme avait un fusil 
ou mousquet avec sa baïonnette et un pistolet; quelques 
uns portaient de grands coutelas, d’autres des sabres; 
enGn le bossenian , ainsi que deux antres , étaient munis 
de haches d’armes. Ils avaient en outre treize grenades 
entre eux tous. Jamais plus hardis compagnons ne parti- 
rent mieux armés pour une telle expédition. 

Au départ , leur dessein principal était le pillage , car 
ils espéraient trouver beaucoup d’or ; mais une circon- 
stance qu'aucun d’eux n’avait prévue les remplit du fende 
la vengeance , et en lit autant de démons incarnés. Quand 
ils arrivèrent aux quelques maisons qu’ils avaient prises 
pour le village indien , et qui n'étaient pas éloignées d’un 
demi -mille, grand fut leur désappointement en ne trou- 
vant que douze ou treize cabanes ! Où était le village , et 
quelle était son importance ; aucun ne le savait. 

Ils se consultèrent alors sur ce qu’ils avaient à faire , et 
furent quelque temps sans prendre aucun parti. Devaient- 
ils tomber sur Ic^s habitants, et les égorger? Mais il y avait 
à parier dix contre un que quelqu’un d’entre eux s’échap- 
perait à la faveur de la nuit , quoique la lune fût levée , 
que celui qui s’enfuirait donnerait l’éveil à toute la ville, et 
que nos gens se trouveraient ainsi une armée sur les bras. 
D’iin autre côté , s’ils passaient outre , sans attaquer ces 
gens , tous endormis , qui leur indiquerait le chemin 
pour atteindre le village ? 



Digitized by Google 




COMBATS. 



331 



Cependant ce dernier avis leur parut le meilleur. Ils ré- 
solurent donc de laisser les Indiens tranquilles, et de cher- 
cher le village comme ils pourraient. 

Après avoir fait un peu de chemin , iis trouvèrent une 
vache attachée à un arbre, et ils pensèrent qu’elle leur se- 
rait un bon guide : car certainement la vache appartenait 
au village qu'ils quittaient ou à celui qu'ils cherchaient ; or, 
en la déliant , ils pourraient voir de quel côté elle se di- 
rigerait. Si elle retournait en arrière , on la laisserait là ; 
mais si elle marchait en avant, on la suivrait. Ils cou- 
pèrent donc la corde, faite de joncs entrelacés ; alors ils 
virent la vache s’en aller devant eux droit au village , qui , 
d'après leur rapport, se composait d'environ deux cents 
maisons ou cabanes , dans quelques unes desquelles plu- 
sieurs familles habitaient ensemble. 

N'ayant trouvé partout que le silence et la sécurité 
d'un profond sommeil , ils commencèrent par tenir con- 
seil pour savoir ce qu'ils devaient faire. Ils se décidèrent 
enfin à se diviser en trois corps , et à mettre a la fois le 
feu à trois maisons , dans trois différents endroits du vil- 
lage; puis, à mesure que les habitants sortiraient, ils 
devaient les saisir et les lier (si quelqu’un résistait , il n’est 
pas besoin de demander ce qu'ils comptaient lui faire) , 
et ensuite de fouiller le reste des habitations , pour piller. 
Mais ils résolurent de traverser d’abord sans bruit le vil- 
lage , aGn de juger , d’après son étendue , s’ils devaient 
tenter ou non l’aventure. 

Après cette reconnaissance ils prirent la résolution dés- 
espérée de se jeter sur les sauvages. Mais , pendant qu’ils 
s’excitaient à l’entreprise , trois d’entre eux , qui étaient 
en avant , appelèrent les autres , disant qu’ils avaient 
trouvé Tom JelTry. 



Digitized by Coogle 




232 MORT DE VENDREDI. 

. Ils accoururent tous , et trouvèrent le pauvre malheu- 
reux, égorgé , et suspendu tout nu par un bras. Près de 
l’arbre auquel il était attaché se trouvait une cabane où 
étaient réunis seize ou dix-sept des principaux Indiensqui 
avaient pris part au dernier combat contre nous, et dont un 
ou deux même avaient été blessés par nos balles. Nos hom- 
mes reconnurent bien qu’ils étaient éveillés, et qu’ils con- 
versaient ensemble; mais ils n’en purent savoir le nombre. 

La vue de leur pauvre camarade massacré leur causa 
une telle rage , qu’ils se jurèrent mutuellement de le ven- 
ger , et de ne faire quartier à aucun des Indiens qui leur 
tomberaient sous la main. Ils se mirent immédiatement à 
l’œuvre, s’y prenant cependant avec plus de prudence qu’on 
n’aurait pu l’attendre de gens aussi transportés de fureur. 

Leur premier soin fut de chercher des matériaux pro- 
pres à s’enflammer aisément ; mais ils reconnurent bien- 
tôt qu’il n’en était pas besoin. La plupart des maisons é- 
taient basses , et couvertes de joncs et de roseaux , dont 
toute la (entrée est remplie. Il leur suffit de préparer un 
artifice en humectant un peu de poudre dans le creux 
de leur maiu : en moins d’un quart d’heure le village brû- 
lait en quatre ou cinq endroits, et particulièrement cette 
maison dont les liabitants ne s'étaient pas encore couchés. 
f^Aussitôi que le feu commença à éclater , les pauvres 
Indiens s'élancèrent dehors pour sauver leur vie ; mais 
c’était courir au-devant de leur sort : car , à la porte mê- 
me par où ils espéraient s’enfuir, le bosseman en tua un ou 
deux avec sa hache d’armes. Comme la hutte était gran- 
de , et qu’il y avait beaucoup de monde dans l’intérieur , 
r.Anglais ne se soucia point d’y entrer ; criant qu’on 
lui donnât une grenade , il la jeta tout enflammée au mi- 
lieu d’eux , ce qui les effraya d’abord ; mais quand elle 



Digitized by Google 





I 



Digitized by Google 



Ku uu iiij'inin !»• lui 




Digitized by Google 




COMBATS. 



S3S 

éclata, elle fit un tel ravage parmi eux, qu’on les entendit 
pousser des cris horribles. En un mot , la plupart des 
Indiens qui se trouvaient dans la hutte furent tués ou 
blessés par cette grenade , à l’exception de deux ou trois 
qui s’élancèrent à la porte , où ils furent reçus à coups 
de baïonnette et de crosse de mousquet par le bossemau 
et deux de ses compagnons, qui dépéchaient ainsi tout ce 
qui se trouvait sur leur chemin. 

11 y avait encore dans la maison un antre appartement 
plus reculé , où se trouvait le roi ou chef, je ne sais,* 
avec plusieurs autres ; ceux-ci , cernés de tous côtés , fu- 
rent forcés de rester dans la cabane , qui était déjà tout 
en flamme , jusqu’à ce qu’elle tomba sur eux , et les en- 
sevelit tous ensemble. 

Pendant tout ceci , nos gens n’avaient pas tiré un coup 
de fusil , pour ne pas réveiller les Indiens avant d’en être 
maîtres ; mais le feu les éveilla bieu asscx , et nos cama- 
rades se contentèrent de se tenir réunis en corps le plus 
possible. L’incendie devenait si furieux , toutes les mai- 
sons étant faites de matières légères et combustibles , 
qu’on pouvait à peine se tenir dans les rues. Il fallait pour- 
tant suivre le feu , pour assurer l’exécution de leur projet. 

A mesure que la flamme chassait les habitants des mai- 
sons embrasées , ou que l’effroi faisait sortir ceux dont les 
cabanes n’étaient pas encore atteintes , nos gens , qui les 
attendaient à la porte , se jetaient sur eux et les assom- 
maient , en se criant l’un à l’autre , pour s’encourager , le 
nom de Tom Jeffry. 

Tandis que tout cela se passait, je dois convenir que 
j’étais fort inquiet , surtout quand j’aperçus les flammes 
du village incendié , qui , à cause de la nuit , me sem- 
blaient tout près de moi. Mon neveu le capitaine, que ses 




234 MORT DE VENDREDI. 

{jcus réveillèrent, n’élait pas plus tranquille , ne sachant 
ce que ce feu si{];nifiait , et quel danger je courais, surtout 
lorsqu'il entendit les coups de fusil : car nos gens com- 
mençaient alors à faire usage de leurs armes à feu. Un 
millier de pensées sur mon sort et celui du subrécargue 
oppressaient son ftme. Qu’allions-nous devenir? se deman- 
dail-il. EnGn , quoiqu'il eût à peine le nombre d’hommes 
nécessaire, et sans savoir de quel secours nous pouvions 
avoir besoin, il se jeta dans l'autre canot avec treize hom- 
■ mes, et vint me trouver à terre. 

Il fut bien surpris de nous voir, le subrécargue et moi, 
dans le canot, avec deux hommes seulement; et, quoi- 
que ravi de nous retrouver sains et saufs, il ne fut pas 
moins impatient que nous de savoir ce qui se passait : car 
le bruit continuait, et la flamme augmentait au point qu'il 
aurait été impossible à quelque homme <{ue ce fût de 
contenir sa curiosité au sujet de ce qui pouvait arriver , 
ou son inquiétude sur la sûreté des gens de l'équipage. 
EnGn le capitaine me dit qu’il voulait aller au secours 
de ses hommes , quoi qu’il en pût arriver. 

Je lui alléguai, comme je l'avais fait à ses gens, la sû- 
reté de son navire , les dangers du voyage, les intérêts des 
propriétaires et des négociants ; enün j’ajoutai que moi 
et deux hommes nous allions partir , et tâcher de nous 
enquérir d’un peu loin de l’événement qui avait eu lieu , 
pour revenir le lui dire. Mes paroles n’eurent pas plus de 
succès près de mon neveu que près du reste de l’équipage. 
Il voulait aller au village, me dit- il : seulement il regret- 
tait d’avoir laissé plus de dix hommes sur le navire, car 
il ne pouvait penser à laisser périr ses hommes faute de 
secours. Il aimait mieux perdre le bâtiment, son voyage , 
sa vie, et tout le reste ; et dans ces dispositions il partit. 



Digitized by Coogle 




COMBATS. 



285 



Quand je vis que je ne pouvais le dissuader , il ne me 
fui plus possible de rester en arrière. Alors le capitaine 
ordonna à deux hommes de retourner à bord avec la pi- 
nasse , en laissant la chaloupe à l’ancre , et de ramener 
encore douze de leurs camarades , dont six devaient gar- 
der les deux embarcations, et six autres viendraient nous 
rejoindre. 

Ainsi il ne devait rester à bord que seize hommes : 
car l’équipage entier ne se composait que de soixante- 
cinq hommes , dont deux avaient péri récemment dans la 
dernière querelle. 

Une fois en route , on croira aisément que nous ne 
savions guère où nous mettions les pieds. Guidés par la 
flamme, nous marchâmes, sans suivre aucun chemin, droit 
au'lieu de l’incendie. Si le bruit des coups de fusil nous 
avait d’abord surpris , les cris des pauvres Indiens nous 
causèrent une autre émotion , et nons remplirent d’hor- 
reur. 

Je dois confesser que je n’âvais jamais assisté au sac 
d’aucune cité, ni à la prise d’assaut d’aucune ville. J’avais 
bien entendu raconter qu’OIivier Cromwell , après avoir 
pris Drogheda en Irlande, y avait fait massacrer hom- 
mes , femmes et enfants ; que le comte de Tiily , dans le 
sac de la ville de Magd^ourg, avait laissé égorger vingt- 
deux mille personnes de tout sexe; mais je ne m’étais ja- 
mais fait une idée de la chose jusqu’alors , et je ne pour- 
rais ni la décrire , ni exprimer l’horreur qui s’empara de 
mon âme à cet aspect. 

Cependant nous avançions toujours , et nous finîmes 
par gagner le village, sans toutefois pouvoir pénétrer dans 
les rues , à cause du feu. 

Le premier objet qui frappa notre vue fut les ruines 




236 



MORT DE VENDREDI 
d’une cabane, ou plutôt ses cendres, car elle était entière- 
ment consumée; près de là, pleinement éclairés par la 
lueur de l’incendie, gisaient quatre hommes et trois fem- 
mes tués , et nous conjecturâmes qu’un ou deux autres 
étaient ensevelis sous les débris en feu. En un mot , nous 
aperçûmes les traces d’une rage si barbare , d’une fureur 
si extraordinaire , que nous crûmes impossible d’attri- 
buer de tels actes à nos gens , ou , s’ils en étaient eiïecii- 
vement coupables , nous les jugeâmes tous dignes de la 
mort la plus cruelle. 

Mais ce n’était pas tout : nous vîmes l’incendie gagner 
de plus- en plus , et les cri^ suivaient les traces du feu , 
ce qui nous jeta dans le plus grand trouble. Nous avan- 
çâmes quelque peu , et nous aperçûmes avec étonnement 
trois femmes nues , poussant des cris effrayants, et fuyant 
comme si elles avaient des ailes ; à leur suite couraient 
seize ou dix-sept naturels, ('-gaiement frappés de terreur. 
Trois de nos bouchers anglais leur donnaient la chasse ; 
ue pouvant les atteindre , Us tirèrent sur eux , et en tuè- 
rent un , qui tomba sous nos yeux. Quand le reste des 
sauvages nous aperçurent, croyant que nous étions des 
ennemis, et que nous voulions les massacrer comme c.eux 
qui les poursuivaient , ils poussèrent une clameur effroya- 
ble, surtout les femmes, et deux d’entre eux se laissèrent 
tomber par terre , comme morts de frayeur. 

Mon cœur défaillit , mon sang se glaça dans mes vei- 
nes, et je crois que, si les trois matelots anglais qui les 
poursuivaient fussent arrivés à portée , je les aurais fait 
tous tuer par mes gens. 

Cependant nous nous mîmes un peu à l’écart, pour 
montrer à ces pauvres fugitifs que nous ne voulions pas 
leur faire de mal. Aussitôt ils accoururent à nous, et se 



Digitized by Google 




COMBATS. 



237 



jetèrenl à nos pieds , levant les mains , et nous priant , 
avec de pitoyables lamentations , de leur sauver la vie. 
Comme c’était notre intention , nous tâchâmes de le leur 
faire entendre. A l’instant ils se réfugièrent pèle mêle 
derrière nous, comme pour se mettre sous notre pro- 
tection. 

Je laissai mes hommes alignés, en leur recommandant 
de n’attaqiier personne , mais d’arrêter, s’il était possible, 
quelqu’un de nos gens, afin de voir de quel diable ils étaient 
possédés , ce qu’ils comptaient faire , et de leur comman- 
der de cesser , en leur assurant que , s’ils attendaient jus- 
qu’au jour, ils auraient alors une centaine de mille hom- 
mes sur les bras. Après ces dispositions je m’aventurai par- 
mi les fuyards , accompagné seulement de deux hommes. 

C’était un spectacle affreux ! Les uns avaient les pieds 
horriblement grillés à force de courir et de sauter à tra- 
vers les flammes ; d’autres s’étaient brûlé les mains ; une 
des femmes était tombée dans le feu , et avait souffert le 
martyre avant de pouvoir se relever ; deux ou trois* 
hommes en fuyant avaient reçu de nos gens des blessures 
dans le dos et* dans les jambes ; un d’eux , atteint d’une 
balle au travers du corps , mourut devant moi. 

Je voulais savoir quelle avait été l’occasion de tout ce- 
ci ; mais je ne pus comprendre un mot de ce qu’ils me di- 
rent. Cependant je m’aperçus à leurs signes qu’ils igno- 
raient totalement eux-mêmes la cause de cet événement. 
J’étais si révolté intérieurement d’une si abominable ac- 
tion , que je ne pus y tenir. Je retournai vers mon es- 
corte , résolu de pénétrer au milieu du village ,' malgré 
les flammes et tout ce qui pourrait se trouver sur mon 
chemin , et de faire cesser le massacre k quelque prix que 
ce fût. 




238 MORT DE VENDREDI. 

£o conséquence, je fis part à mes gens de ma résolu* 
tion , et je leur commandai de me suivre ; mais au même 
instant nous vîmes quatre de nos matelots , le bosseman à 
leur tête, courant, tout couverts de sang et dépoussiéré, 
par-dessus les monceaux de corps qu’ils avaient tués, com- 
me s’ils cherchaient encore des hommes à massacrer. Nous 
leur criâmes de toutes nos forces de venir à nous, et, avec 
beaucoup de peine , un d'eux les força de nous écouter. 

Aussitôt que le bosseman nous aperçut , il poussa un 
cri de triomphe de tonte la force de ses poumons, croyant 
que nous lui apportions du secours ; et , sans attendre ce 
que j’avais à lui dire : « Capitaine ! s’écria-t-il , digne capi- 
taine, combien je siiis aise que vous soyez venu ! Nous n’en 
avons pas à moitié fini avec ces traîtres, avec ces chiens 
d’enfer. J’en veux tuer autant que le pauvre Tom avait de 
cheveux sur la tête. Nous avons juré de n’en épargner au- 
cun ; nous voulons extirper toute cette race de dessus la 
terre. » Et il se remit à courir, tout échauffé et hors dlha- 
lebie , sans nous laisser le temps de lui dire un mot. 

Enfin , élevant la voix de manière à lui imposer silence : 
• Bête féroce! lui criai-je, qu’allez -vous*faire? Je vous 
défends du toucher une de ces créatures , sous peine de la 
vie. Je vous commande , sur votre tête, de cesser ce mas- 
sacre, et de rester ici , ou bien vous êtes un homme mort. 

— Monsieur , me dit-il , savez-vous ce que vous faites 
et ce qu’ils ont fait? Si vous voulez une preuve de ce qu’ils 
ont fait , venez ici. > 

Et alors il me montra le pauvre diable, pendu et é- 
gorgé. ' 

J’avoue que ce spectacle m’émut, et que, dans tout antre 
moment, peut-être, j’aurais été aussi animé qu’aucun 
d’eux ; mais je pensai que leur rage avait été déjà trop 



Digitized by Google 




COMBATS. 239 

loin , et je me rappelai les paroles de Jacob à ses fils, Si- 
meon et Lévi : 

• Maudite soit leur colère ! car elle a été féroce, et leur 
vengeance! car elle a été cruelle. » 

Mais j’eus bientôt une nouvelle tâche sur les bras, car, 
lorsque les marins qui m’accompagnaient aperçurent ce 
triste spectacle, j’eusautantdepeincà les retenir que j’en 
avais eu avec les autres. Mon neveu le capitaine lui-mème 
prit leur parti , et me dit , de manière à ce qu’ils l’enten- 
dissent, qu’il craignait seulement que les sauvages ne 
fussent trop forts pour nos gens , mais qu’ils méritaient 
tous la mort , car tous ayant participé au meurtre du 
pauvre matelot , ils devaient être punis comme des meur- 
triers. 

A ces mots, huit de mes hommes, avec le bosseman et 
ses gens , coururent pour achever leur sanglant ouvrage ; 
et , voyant que je ne pouvais plus les retenir. Je m’en allai 
triste et pensif: car je ne pouvais supporter cette vue, 
encore moins ce bruit horrible, et ces cris des misérables 
qui tombaient entre leurs mains. 

Je n’avais avec moi que le subrécargue et deux hom- 
mes , et c’est avec eux que je retournai au canot. C’était 
une grande folie à moi, je l’avoue, de m’en aller ainsi 
seul : car il commençait à faire jour , et l'alarme s’était 
déjà répandue dans la contrée. Il y avait environ qua- 
rante hommes, armés de lances et de dards, à ce petit 
hameau où j’ai déjà dit que se trouvaient douze à treize 
maisons ; mais heureusement j’évitai cet endroit , et je me 
rendis directement au rivage de la mer. Quand j’y arrivai , 
il faisait grand jour. Je m’embarquai immédiatement dans 
la pinasse, et je me rendis à bord; puis je la renvoyai pour 
assister nos hommes en cas de malheur. 




MORT DE VENDREDI. 



240 

Je remarquai, au moment où le canot accosta le navire, 
que le feu était presque éteint, et que le bruit avait cessé ; 
mais une demi-heure après j’entendis une décharge d’ar- 
mes à feu , et j'aperçus une grande fumée. C’était, comme 
je l’appris plus lard , nos hommes qui attaquaient les sau- 
vages du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou dix-sept , 
et brûlèrent toutes leurs maisons ; mdis ils ne s’occupèrent 
ni des femmes ni des enfants. 

Au moment où les matelots que j’avais envoyés arri- 
vaient à terre avec la pinasse, nos gens commencèrent à 
se montrer. Ils arrivaient à la débandade, non plus en 
deux corps, comme au départ , mais dispersés çù et là , de 
telle façon qu’une poignée d'hommes résolus en seraient 
aisément venus à bout. Mais la terreur s’était répandue 
dans toute la contrée, et les sauvages étaient si surpris et 
si effrayés , qu'une centaine d’entre eux se seraient enfui, 
je crois , devant cinq' ou six des nôtres. 

Dans cette terrible action , il n’y eut pas un homme qui 
se défendit comme il faut. Ils avaient été si surpris de trou- 
ver d’un côté les flammes , et de l’autre nos gens les at- 
taquant à l’improviste dans l’obscurité , qu’ils ne savaient 
plus où donner de la tête. S'ils fuyaient d’un côté , ils 
tombaient dans un des partis ; s’ils rebroussaient chemin , 
dans un autre. Aussi tous périrent. Du côté des nôtres , 
pas un ne reçut la moindre blessure , excepté un matelot 
qui se foula le pied , et un autre qui se brûla la main. 

J’étais furieux contre tous les hommes de l’équipage , 
mais surtout contre mon neveu le capitaine , non seule- 
ment parce qu’il avait agi contre son devoir , comme ca- 
pitaine de navire , responsable de la traversée , mais 
encore parce qu’au lieu de réprimer la rage de son équi- 
page, il l’avait encouragée dans cette entreprise sanglante 



Digitized by Coogle 




COMBATS. 2/,l 

et craelle. Mon neveu me répondit très rcspeclueusemcnt, 
et me dit qu’en voyant le cadavre de ce pauvre matelot , 
massacré d’une façon si barbare et si inhumaine , il n’a- 
vait su ni se rendre maître de lui , ni réprimer sa colère. 
Il convint qu’il n’aurait pas dû agir ainsi, lui, capitaine 
de navire; mais enfin il était homme, la nature avait par- 
lé, et il n’avait pu en triompher. 

Quant au reste de l’équipage, ils ne m’étaient nullement 
soumis, et ils le savaient trop bien. Aussi ne tinrent-ils 
aucun compte de mon improbation. 

1^ jour suivant , nous mimes à la voile : de sorte que 
nous ne sûmes aucun détail. Nos hommes différaient beau- 
coup sur le nombre des gens qu’ils avaient tués ; mais on 
pouvait aisément conclure de leurs divers récits qu'ils 
avaient tué environ cent cinquante personnes , tant hom- 
mes que femmes et enfants , et qu’ils n’avaient pas laissé 
une seule maison debout dans le village. 

Quant au pauvre Tom JelTry, qui était bien mort , car 
sa gorge était coupée de manière à ce que la tète était 
presque entièrement séparée du tronc, je ne voulus pas 
prendre la peine de l’emporter. Aussi se contentèrent-ils 
de le descendre de l’arbre où il était suspendu par le 
bras. 

Quelque juste que cette action parût à nos gens, je ne 
pus jamais la regarder comme telle, et je me dis toujours 
depuis que Dieu maudirait notre voyage : car, lorsque je 
pensais au sang répandu par eux. dans cette nuit , je ne 
pouvais y voir qu’un massacre. Les Indiens avaient tiii! , 
il est vrai, Tom Jeffry; mais Jeffry avait été l’agresseur, 
en violant ou débauchant , au mépris d 3 la trêve, une de 
leurs jeunes filles, qui était venue là innocemment, et sur 
la foi du traité. 

II. 



16 




242 MORT DE VENDREDI. 

Le bosscmao défendit sa cause quand nous fûmes de re- 
tour à bord. Il disait que nous paraissions avoir rompu la 
trêve, mais qu’il n’en était pas ainsi ; que la guerre avait 
commencé la nuit précédente, de la part des naturels , qui 
avaient tiré sur nous, et nous avaient tué un homme sans 
aucune provocation ; que, puisque nous étions alors en 
droit de les combattre , nous avions pu aussi nous faire 
justice d’une manière extraordinaire; que, si Jeffry avait 
pris quelques libertés avec la jeune Indienne , il n’avait 
pas mérite pour cela d’être mis à mort , et d’une manière 
si infâme; que, par conséquent, l’équipage n’avait rien 
fait que de juste, et qui ne fût autorisé contre des meur- 
triers par les lois de Dieu. 

Qui ne croirait que cette aventure eût sufG pour nous 
détourner de nous hasarder encore à terre parmi des bar- 
bares et des païens ! Malheureusement les hommes ne de- 
viennent sages qu’à leurs propres dépens, et il semble que 
l’expérience leur profite d’autant plus qu’elle est plus chè- 
rement achetée. 

Nous étions alors destinés pour le golfe Persique , et 
de là pour la côte de Coromandel , en ne faisant que tou- 
cher à Surate. Le principal dessein de notre subrécargue 
l’appelait dans la baie du Bengale, d’où, s’il manquait 
l’affaire qu’il se proposait , il devait aller à la Chine , et 
revenir à la côte au retour. 

Le premier désastre nouveau fondit sur nous dans le golfe 
Persique, où cinq de nos gens, s’étantaventurés à descendre 
à terre sur la côte Arabique , furent environnés par les 
Arabes, et tués ou emmenés en esclavage. Le reste de l’é- 
quipage de la chaloupe n’était pas de force à les délivrer, 
et n’eut que le temps de regagner l’embarcation. 

Je commençai à leur faire des reproches à propos de ce 



Digitized by Coogle 




COMBATS. 



243 

que je regardais comme une juste punition du Ciel ; mais 
le bosseman me répondit avec clialeur que je poussais 
trop loin mes censures , et que je ne pourrais les justifier 
par aucun passage des Ecritures ; et il m’allégua les paro- 
les de saint Luc, XIII, 4, où notre Sauveur dit que • Ceux 
sur lesquels était tombée la tour de Silé n’étaient pas plus 
coupables que les autres Galiléens. • Mais ce qui me ré- 
duisit surtout au silence en cette occasion , c’est que pas 
un des cinq lionimes que nous venions de perdre n’avait 
été à terre lors du massacre de Madagascar, comme je 
l’appelais , malgré l’impatience que ce mot de matsaere 
causait à l’équipage. 

Mes continuels sermons à ce sujet eurent pour moi 
des conséqiiences'pires que je ne m’y attendais. Le bos- 
seman , qui avait été le chef de l’entreprise , m’étant 
venu trouver un jour, me dit audacieusement que j’avais 
grand tort de remettre toujours cette affaire sur le tapis , 
et de l’accompagner d’injustes réflexions ; qu’en celte oc- 
casion , j’en avais très mal agi envers les hommes de l’é- 
quipage, et envers lui parliculièrcment ; que , comme je 
n’étais qu’un passager, et que je n’avais ni autorité dans 
le navire , ni intérêt dans le voyage , ils ne se croyaient 
pas obligés de supporter mes reproches. 

• Que savons-nous, continua-t-il , si vous n’avez pas 
dans l’e.sprit quelque mauvais dessein contre nous ; et si 
un jour, quand nous serons en Angleterre , vous ne nous 
appelerez pas en justice pour celle action. Si donc vous 
ne prenez pas le parti d’en finir, et de ne plus vous mêler 
ni.de ma personne, ni de mes affaires, je quitte le navire: 
car je ne me crois pas en sûreté en voyageant avec vous.» 

J’attendis assez patiemment qu'il eût fini , et je lui ré- 
pondis qu’à la vérité j’avais toujours blâmé le tna»$a- 



Digiiized by Google 




244 MORT DE VENDREDI. 

ere de Madagascar, et que j’avais en toute occasion expri- 
mé franchement mon opinion à ce sujet, sans en dire plus 
sur lui que sur aucun des autres ; que je n’avais point, il 
est vrai , de commandement dans le navire , et que je n’y 
exerçais aucune autorité , mais que je prenais seulement 
la liberté de donner mon avis sur des choses générales , 
et qui nous concernaient tous. J’ajoutai que, quant à mon 
intérêt dans le voyage, c’était une affaire ü laquelle il n’en- 
tendait rien , car j’étais propriétaire d’une partie considé- 
rable du navire, et , en celte qualité , je me croyais en 
droit de parler comme je l’avais fait jus<|uc alors, sans 
avoir de compte à rendre à lui , nia qui que ce fut. 

Je commençais à m’échauffer; mais il me répondit peu 
de chose en ce moment, et je crus que tout était Uni. 

Nous étions alors dans la rade de Bengale. Curieux de 
voir ce pays , je me rendis à terre dans la chaloupe, avec 
le subrécargue, pour me distraire. Vers le soir, je me 
préparais à retourner à bord , lorsqu’un des matelots 
vint à moi, et me dit qu’il voulait m’éviter la peine de retour- 
ner à la chaloupe , puisqu’on avait l’ordre de ne plus me 
ramener à bord. 

On peut imaginer ma surprise à cet insolent message. 
Je demandai cependant au rouielot qui l’avait euvoyé vers 
moi. Il me répondit que c’était le patron de la chaloupe. 
Je ne lui en dis pas davantage, lui ordonnant de rapporter 
à ceux qui l'envoyaient qu’il avait rempli son message, et 
que je n’y avais fuit aucune réponse. 

Je courus immédiatement trouver le subrécarguc, et je 
lui racontai l’histuire. J’ajoutai que je prévoyais une mu- 
tinerie à bord, et je l’engageai à prendre un canot indien 
pour se rendre au navire , afin d’avertir le capitaine. Mais 
j’aurais pu m’épargner celte ouverture , car, avant même 



Digitized by GoOglc 




COMBATS. 245 

que je ne lui eusse parlé à terre, tout était Pmi à bord. 

Le bossernan , le maître - canonnier , le charpentier , 
et tous les officiers inférieurs , aussitôt que je fus embar- 
qué dans le canot, se présentèrent pour parler au capitai- 
ne. Alors le bossernan lui fit une longue harangue , dans 
laquelle il lui répéta tout ce qu’il m’avait dit ; et il ajouta 
en peu de mots que , puisque j’étais allé paisiblement à 
terre, ils étaient loin de vouloir user envers moi de la 
violence qu’ils auraient été forcés d’employer si je n’eusse 
pris de moi-même ce parti ; qu’ils croyaient enfin devoir 
lui représenter que , embarqués pour servir sous ses 
ordres, ils étaient disposcis à les exécuter avec zèle et fi- 
délité ; mais que, si je ne quittais pas le navire, soit de 
moi-même, soit par la volonté du capitaine, tons aban- 
donneraient le bôtiment pour n’y plus rentrer. 

En prononçant le mot toru*, il se tourna vers le grand 
màt , ce qui était probablement le signal convenu entre 
eux. Sur quoi tons les matelots qui y étaient rassemblés 
SC mirent 4 crier à la fois : • Oui , tou* ! ton* ! • 

Mon neveu le capitaine , qui était un homme de coura- 
ge et d’une grande présence d’esprit , quoique surpris as- 
surément d’une pareille sortie, leur répondit avec calme 
qu’il allait y réfléchir, mais qu’il n’avait rien à leur répon- 
dre avant de m’avoir parlé. Il employa plusieurs argu- 
ments pour leur démontrer l’injustice et la déraison de 
leur conduite : tout fut inutile. Us jurèrent en sa pré- 
sence, en se donnant la main , qu’ils descendraient tous 
à terre s’il ne leur promettait de ne pas me laisser re- 
mettre le pied 4 bord du navire. 

C’était une dure condition pour mon neveu , qui m’a- 
vait de grandes obligations, et qui ne savait pas comment 
prendrais la chose. .Aussi il couimc.nçi à leur parler 




S46 mort de vendredi. 

très haut. Il leur représenta que j'étais un des principaux 
propriétaires du navire, et qu’en bonne justice il ne pou- 
vait me chasser dénia propre maison; que c'était agir 
envers moi à la manière du fameux pirate Kidd , qui , 
après avoir excité une révolte à bord, avait mis le capi- 
taine à terre dans une lie inhabitée, et avait fait la course 
avec le navire ; qu’ils pouvaient, du reste, s'embarquer 
sur n’importe quel bâtiment , mais qu’à leur arrivée en 
Angleterre il leur en coûterait cher ; que le navire m’ap- 
partenait, qu’il ne pouvait m’en expulser , et qu’il aimait 
mieux perdre le navire , et renoncer au voyage, que de 
me faire cet affront ; qu’il les laissait libres d’agir com- 
me il leur plairait ; que cependant il allait aller à terre 
pour se concerter avec moi , et qu’il invitait le bosseman 
à le suivre , pour voir s’il n’y avait pas moyen d’accom- 
moder l’affaire. 

lU rejetèrent cette proposition , répétant qu’ils ne vou- 
laient plus de moi , et que, si je revenais à bord , ils s’en 
iraient tous à terre. • Eh ! bien , dit le capitaine , si vous 
êtes tous de cet avis , laissez-moi aller à terre, afin que 
je lui parle. ■> Il vint en effet me trouver , avec cette nou- 
velle, peu de temps après le message du patron de la 
chaloupe. 

Je fus très aise de voir mon neveu , je l’avouerai : car 
je n’étais pas sans crainte qu’ils ne se fussent emparés 
de force de sa personne, afin de mettre à la voile et de 
faire la course avec le navire ; et j’aurais été alors aban- 
donné, sans aucune ressource, dans un pays étranger , 
loin de tout secours. En un mot, je me serais trouvé dans 
une position pire que quand j’étais seul dans mon lie. 
Mais heureusement ils n’allèrent pas jusque là. 

Aussi , quand mon neveu me répéta tout ce qu’ils lui 



Digitized by Google 




COMBATS. va 

avaient dit , comment ils avaient juré , en se prenant les 
mains , de quitter tous à la fois le navire si on souffrait 
que je revinsse à bord, je lui répondis que cela ne devait 
point l’embarrasser, puisque j’avais l’intention de rester à 
terre. Je le priai seulement de m’envoyer tons mes effets , 
et de me laisser une somme d’argent suffisante, au moyen 
de laquelle je tâcherais de regagner l’AngleteiTe comme je 
pourrais. 

Cet événement était pour mon neveu un rude coup à 
supporter ; mais il n’y avait pas d’autre parti à prendre. 
Aussi retourna-t-il informer les mutins que son oncle cé- 
dait à leurs importunités, et qu’il demandait qu’on loi en- 
voyât ses effets. Tout fut fini ainsi en peu d’heures: l’é- 
quipage rentra dans le devoir, et moi, je commençai à ré- 
fléchir sur ma situation. 

Je me trouvais abandonné dans la partie la plus reculée 
du monde. Je crois pouvoir la nommer ainsi, car j’étais de 
près de trois mille lieues par mer plus éloigné de l’Angle- 
terre que je ne l’avais été dans mon Ile. Je pouvais, il est 
vrai , traverser par terre tout le pays du Grand-Mogol , 
jusqu’à Surate; aller de là à Bassora par mer, en remon- 
tant le golfe Persique , et suivre le chemin des caravanes 
à travers les déserts d’Arabie , jusqu’à Alep et Scande- 
roun ; gagner ensuite par mer l’Italie, puis par terre la 
France : ce qui pouvait équivaloir au moins au diamètre 
entier du globe. 

J’avais encore un antre moyen : c’était d’attendre les 
navires anglais qui viennent d’Achin , dans l’tle de Suma- 
tra , au Bengale , et de prendre mon passage sur quel- 
qu’un d’eux jusqu’en Angleterre. Mais , comme j’étais ar- 
rivé là sans avoir affaire aux directeurs de la compagnie 
anglaise des Indes-Orientales, il m’était bien difficile d’en 




m MORT DE VENDREDI, 

sortir sans leur permission , à moins d’une grande faveur 
des capitaines de navires , ou des facteurs de la Compa- 
gnie , gens à qui j’étais totalement étranger. 

J’eus alors la douleur de voir le navire mettre à la voile 
sans moi. Jamais homme dans ma situation ne devait at- 
tendre un pareil traitement, qui n’arrive ordinairement que 
dans le cas où des mutins, pour exercer la piraterie , dé- 
posent à terre ceux qui ne veulent pas devenir complices 
de leur trahison. 




Digitized by Google 





BHTBEPR18ES. — NODTEICX PÉRILS. 



neveu m’avait laissé deux domestiques, 
plutôt un compagnon et un domestique, 
premier était le secrétaire du commis 
K vivres, qui s'était engagé à venir avec 
moi , et le second était le propre domestique de celui-ci. 

Je pris un fort bon logement dans une maison tenue 
par une Anglaise, où logeaient plusieurs négociants, quel- 
ques Français , deux Italiens, ou plutôt deux juifs, et un 
Anglais. Comme je m’y trouvais assez bien traité , et que 
je n’avais pas coutume de rien précipiter , j’y demeurai 
plus de neuf mois à méditer sur la route que je devais 
prendre et la manière de me conduire. 




Digitized by Google 



250 ENTREPRISES. 

J’avais avec moi des marchandises anglaises de prix et 
une somme considérable en argent ; car mon neveu m’a- 
vait laissé mille pièces de huit , et un crédit plus étendu 
si j’en avais besoin , aGn de ne me trouver gêné en rien , 
quelque chose qui pùt arriver. 

Je me déGs promptement et avantageusement de mes 
marchandises ; et, comme j'en avais eu primitivement l’in- 
tention , je Gs l’acquisition de quelques beaux diamants , 
qui, attendu ma position présente, étaient ce qui me con- 
venait le mieux , en me permettant de porter ma fortune 
avec moi. 

Après un long séjour dans cet endroit , et beaticoup 
de projets formés pour mon retour en Angleterre , 
sans qu’aucun s’arrangeât à ma fantaisie, le marchand 
anglais qui logeait avec moi , et avec lequel j’avais 
contracté une liaison intime , vint me trouver un ma- 
tin : • Mon cher compatriote , me dit-il , j’ai un projet à 
vous communiquer. Comme il entre tout-â-fait dans mes 
intentions, il doit, d’après ce que je sais des vôtres, vous 
convenir également, si vous y réfléchissez bien. Nous 
sommes ici placés , vous par accident , moi par choix , 
dans une partie du monde bien éloignée de notre patrie ; 
mais c'est un pays où nous , qui entendons le commerce 
et les affaires , nous pouvons gagner bcauconp d’argent. 
Si vous voulez joindre 1000 liv. sterl. aux 1000 liv. sterl. 
que j'ai , nous louerons le premier navire qui nous con- 
viendra. Vous serez le capitaine , je serai le facteur , et 
nous ferons un voyage de commerce à la Chine. Pourquoi 
resterions-nous tranquilles ici? Le monde entier est en ac- 
tivité, toujours roulant et tournant; toutes les créatu- 
res de Dieu, les corps célestes et terrestres, sont en mou- 
vement : pourquoi serions-nous oisifs? Il n'y a de fai- 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 261 

néants que parmi les hommes : consentirions-nous à être 
du nombre des fainéants? > 

Je goûtai fort cette proposition de voyage, d'autant 
plus qu’elle semblait faite avec la plus grande bienveil- 
lance et de la manière la plus amicale. 

Je pourrais dire que ma situation isolée, et détachée de 
tout , me rendait alors plus disposé que jamais à embras- 
ser un projet commercial ou toute autre entreprise ; car le 
commerce n’était pas mon élément ; ce qui me convenait, 
c’était le changement de lieu ; et jamais la proposition 
d’aller voir une partie dq monde qui m’était inconnue ne 
pouvait m’arriver mal à propos. 

Quelque temps s’écoula néanmoins avant que nous eus- 
sions pu nous procurer un navire à notre guise; et, quand 
nous l’eûmes trouvé , il ne fut pas aisé d’avoir des mate- 
lots anglais, c’est-û-dirc autant qu’il nous en fallait pour 
mener à bien le voyage , et servir de guides aux marins 
que nous trouverions sur les lieux. 

En peu de jours pourtant nous eûmes un lieutenant, un 
bosseman et un niailre-cnnonnier anglais, un charpentier 
hollandais, et trois matelots de première classe. Avec ce 
fonds et des marins indiens tels quels, nous pensâmes que 
nous pourrions marcher. 

Tant de voyageurs ont écrit la relation de leure expé- 
ditions par cette route , qu’il serait fort peu amusant de 
donner une longue description des lieux ou nous passâmes, 
et des peuples qui leshabitent. Jelaissecette tâche ù d’au- 
tres ; et je renvoie le lecteur aux journaux des voyageurs 
anglais , dont un grand nombre sont déjà publiés , sans 
compter ceux qu’on nous promet chaque jour. Il inc suf- 
fit de dire que nous fîmes route d’abord pour Achin, dans 
nie de Sumatra , et de là pour Siam , où nous échangeà- 




259 ENTREPRISES, 

mes quelques unes de nos marchandises contre de l’o- 
pium et de l’arack, la première de ces denrées étant d’un 
grand prix chez les Chinois , qui en manquaient è cette 
époque. Enfin, nous nllümes jusqu’à Suskan ; ce qui fit un 
fort grand voyage, puisque nous y employâmes huit mois. 
Après cette expédition, nous retournâmes au Bengale, fort 
satisfaits de notre entreprise. 

J’ai observé qu’en Angleterre les gens sont souvent é- 
merveillés de ce que les officiers envoyés aux Indes par la 
Compagnie, et les marchands qui s’y ét.ablissent , fassent 
en général de si grandes fortunes , et reviennent dans leur 
patrie avec soixante ou soixante-dix mille livres sterling. 
Mais il n’y a là rien de miraculeux , ou du moins de bien 
extraordinaire , quand on considère l’immense quantité 
de ports où nous avons un libre commerce ; et lorsqu’on 
pense surtout que, dans tous ces lieux où les navires an- 
glais ont accès , les habitants font des demandes consi- 
dérables et continuelles d’objets étrangers : ce qtii assure 
la vente de tout ce qu’on y porte , en même temps qu’on y 
peut acheter des denrées qui se revendent ailleurs. 

Enfin , nous fîmes là un excellent voyage. Je gagnai tant 
d’argent dans cette première tentative , et j’avais acquis 
tant de lumières sur la manière d’en gagner davantage , 
que, si j’eusse été de vingt ans plus jeune , je me serais 
décidé à rester dans ce pays, certain d’y faire fortune. 
Mais qu’étaient tous ces avantages pour un homme qui 
avait passé la soixantaine , qui possédait des richesses 
suffisantes , et qui était venu si loin bien plutôt pour 
obéir à un désir impatient de voir du pays qu’au dési r a- 
vide du gain ? Et c’est avec raison que j’appelle ce désir 
iinpattenf : car , étais - je chez moi , j’étais impatient 
de courir le monde; étais- je en chemin , j’étais impa- 



Digitized by Googlc 




NOUVEAUX PERILS. 



353 



tient de me retrouver chez moi. Je le répète , que m’im- 
portait le gain ? J’étais dijà assez riche , et je n’avais au- 
cune envie de le devenir davantage ; le profit de mon - 
premier voyage ne fut pas un stimulant assez fort pour me 
pousser à en entreprendre d’autres. 

Je me figurais donc u’avoir rien gagné à ce voyage, car 
j’étais revenu au lieu d’où J’étais parti, et, pour ainsi dire, 
au logis. Mon œil, comme le dit Salomon , n’ était jamais 
rassasié de voir, et mon humeur curieuse et vagabonde 
n’avait fait que s’accroitie. J’étais venu dans une partie 
du monde que je n’avais jamais vue, celle peut-être dont 
j’avais le plus entendu parler, et je voulais la conuailre 
autant que possible, alin de pouvoir dire que j’avais vu 
dans l’univers tout ce qui mérite d’être connu. 

Mais mon compagnon de voyage et moi nous avions des 
idées différentes. Je ne dis pas cela pour faire prévaloir 
les miennes , car je reconnais que les siennes étaient plus 
raisonnables et plus conséquentes avec le but d’un négo- 
ciant, dont la sagesse consiste à regarder- comme la 
chose la meilleure celle qui peut lui rapporter le plus 
d’argent 

Mon nouvel ami s’en tenait au positif, et se serait con- 
tenté d’aller et de revenir par les mêmes chemins, comme 
un cheval de poste , logeant toujours aux mêmes gîtes , 
pourvu, comme il le disait, qu’il y eût trouvé son comp- 
te. Moi , au contraire , j’étais un véritable écolier échap- 
pé , qui ne se soucie point de voir une chose deux fois. 

Mais ce n’était pas tout : j’avais une sorte d’impatience 
de me rapprocher de ma patrie, et cependant je n’avais 
encore pu fixer ma résolution sur les moyens à prendre 
pour y retourner. Dans l’intervalle de mes hésitations > 
mon ami , qui était toujours en quête de nouvelles affai- 



Digitized by Google 




î5û ENTREPRISES, 

res, me proposa un autre voyage aux Iles des Epices (les 
ties Moluques), pour en rapporter une cargaison de dons 
de girofle, qu’on trouve à Manille et aux environs, lieux 
où tes Hollandais font réellement le commerce, quoiqu’ils 
appartiennent en partie aux Espagnols. 

Nous ne trouvâmes pas ù propos de nous aventurer si 
loin : noos noos en tînmes aux pays où ils n’ont pas un 
pouvoir absolu comme ils Font à Batavia, Ceylan, etc. 

Mes préparatifs ne furent pas longs ; la principalodifli- 
culté était de m’engager dans cette expédition. Mais en- 
tin, comme il ne s’offrait aucune autre entreprise, et com- 
me je trouvais que courir çà et là dans des vues de com- 
merce , avec un profit si grand , et on pouvait dire cer- 
tain , était encore une chose plus agréable et plus satis- 
faisante que de rester dans l’inaction , tourment de ma vie, 
je consentis à ce voyage. 

Il eut un plein succès. Nous touchâmes à Bornéo , et à 
plusieurs antres Mes dont je ne puis me rappeler le nom , 
et nous fûmes de retour eu moins de cinq mois. Nous ven- 
dîmes nos épices, consistant principalement en clous 
de girofle et en noix-muscades , à des marchands de Per- 
se , qui les emportaient dans le Golfe, et nous y gagnâmes 
cinq pour un , ce qui fit un proGt extraordinaire. 

Mon ami, quand nous arrêtâmes nos comptes, me re- 
garda en souriant. 

« Eh! bien, dit-il, en insultant doucement mon carac- 
tère indolent , ceci ne vaut-il pas mieux que de courir çà 
et là comme un fainéant , et de perdre notre temps à nous 
étonner de la stupidité et de l’ignorance des païens. 

— Pour dire la vérité , répondis-je , mon cher ami , je 
commence à le croire, et à me convertir aux principes du 
commerce; mais, permetiez-moi de vous le dire en pas- 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PEWLS. 



265 



sant, vous ne savez pas ce dont je suis capable -, si une 
bonne fois je secoue ma paresse , et m’embarque cou- 
rageusement, tout vieux que je suis, je me fais fort de 
vous harasser à courir le monde jusqu’à ce que vous n'en 
puissiez plus : car , si je prends l’affaire à cœur, je ne vous 
laisserai pas désormais un moment de repos. • 

Mais, pour eu finir avec mes spéculations, peu de temps 
après arriva de Batavia un navire hollandais. C’était un 
bâtiment cètier, et non pas un de ceux qui trafiquent avec 
l’Europe. Son port n’allait pas au-delà de deux cents ton- 
neaux; l’équipage avait été si souffrant, nous dit-on, que 
le capitaine, n’ayant plus assez de bras pour tenir la mer, 
s’était vu forcé de relâcher au Bengale ; et , soit qu’il eût 
assez d’argent , soit qu’il voulût , pour d’autres raisons , 
retourner en Europe, il lit publier l’avis qu’il désirait ven- 
dre son bâtiment. Cette nouvelle me parvint avant d’avoir 
été aux oreilles de mon associé; et je me sentis en grande 
disposition de faire cette acquisition. 

En conséquence, j’allai le trouver, et je lui en lis la pro- 
position. Il réfléchit un moment , car il n’était pas hom- 
me à rien précipiter, et, après un silence, il répondit : 
• Il est un peu trop gros ; mais cependant nous pouvons 
l’acheter. > En conséquence , nous entrâmes en marché 
avec le propriétaire du navire, nous en payâmes le prix , 
et nous primes possession du bâtiment. L’affaire conclue, 
nous résolûmes , s’il était possible , d’engager l’équipage 
à se joindre aux gens que nous avions déjà , pour conti- 
nuer nos affaires. Mais immédiatement après avoir reçu, 
non leurs gages, mais leurs parts de butin, comme nous 
l’apprîmes par la suite , ils disparurent , sans qu’on pût 
en retrouver un seul. Nous les cherchâmes partout ; en- 
fin nous sûmes qu’ils étaient partis tous ensemble par terre 




256 ENTREPRISES. 

pour Agra , la grande cité ou résidait le Mogol , afin de 

gagner Surate , et de se rendre ensuite par mer au golfe 

Persique. 

Rien ne me chagrina davantage que d’avoir manqué 
cette occasion de partir avec eux : car une telle expédi- 
tion , en pareille compagnie , eût été , à ce que je pensais , 
aussi sûre que divertissante , et répondait parfaitement à 
mon grand projet de voir le monde et de me rapprocher 
de mon pays. 

Mais peu de jours après j’eus lieu , au contraire, de me 
féliciter, quand je vins à savoir quelle sorte de compa- 
gnons j’aurais eus. Pour faire leur histoire en deux mots , 
l’homme qu’ils appelaient capitaine n’était que le niattre- 
canonuier, et non le véritable commandant. Pendant un 
voyage commercial , ils avaient été attaqués û terre par 
un parti de Malais qui tua le capitaine et trois de ses 
hommes. Après sa mort, ceux que nous avions vus, et 
qui étaient au nombre de onze, résolurent d’enlever le na- 
vire ; et , y étant parvenus , ils l’avaient amené au Ben- 
gale , laissant à terre le contre-maître et cinq hommes , 
dont je parlerai plus tard. 

De quelque manière qu’ils se fussent emparés du bûti- 
timent, nous l’avions acquis honnêtement, pensions-nous, 
bien que nous n’eussions pas examiné les choses aussi 
scrupuleusement que nous l'aurions dû faire. En effet , 
nous n’avions point questionné les matelots , qui se se- 
raient sans doute coupés ou contredits dans leurs répon- 
ses , et nous auraient mis ainsi à même de les suspecter. 
Le prétendu capitaine m’avait montré un acte de vente 
du navire à un sieur Emmanuel Clostershoven , ou quel- 
que nom semblable. Je pense qu’il l’avait fabriqué. Il 
me dit que ce nom était le sien ; ce que nous ne pouvions 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 257 

(Icmenlir : de sorte que, n’ayant aucun soupçon de la frau- 
de , nous nous hâtâmes de conclure le marché. 

Nous embauchâmes alors quelques marins anglais et 
quelques autres hollandais , et nous résolûmes de faire un 
second voyage dans le sud-est , pour aller chercher des 
clous de girofle , et autres épices , aux Philippines et aux 
Moluques. 

Enlin , pour ne pas remplir de bagatelles cette partie de 
mon histoire, tandis que la suite en est si remarquable je 
dirai que je passai en tout six ans dans ces contrées, tra- 
liquaot de port en port, allant et revenant toujours avec 
succès, et que dans la dernière année je lis avec mon as- 
socié , sur le bâtiment ci-dessus mentionné , un voyage 

en Chine, mais destiné pour Siam, aün d’y acheter du 
riz. 

Dans cette traversée , forcés par les vents contraires de 
louvoyer çà et là dans le détroit de Malacca et parmi les 
îles , nous nous étions à peine tirés de ces mers difliciles 

quand nous reconnûmes que le navire avait une voie d’eau’ 
sans pouvoir, malgré nos efforts, découvrir l’endroit où 
elle se trouvait. 

Cet événement nous força à chercher un port Mon 
associé , qui connaissait le pays mieux que moi , conseilla 
au capitaine d’entrer dans la rivière deKambodje. Il faut 
dire que j avais invesü des fonctions de capitaine le lieu- 
tenant, un M. Thompson, Anglais, ne voulant point me 
charger de la direction du navire. 

La rivière se trouve sur la côte nord du golfe ou gran- 
de baie qui s’avance jusqu’à Siam. Pendant notre séjour 
dans ce port, allant un jour à terre pour chercher des 
vivres frais, ce qui nous arrivait souvent, je vis venir à 
moi un Anglais, second canonnier, autant que jepou- 
II. 



Digitized by Google 




258 



ENTREPRISES. 



vuis le conjecturer, sur un navire de la compagnie des 
Indes -Orientales , qui remontait aussi la rivière pour 
se rendre à Kambodje ou aux environs, je ne sais dans 
quel dessein. Il s’approcha de nous , et me dit en anglais: 
• Monsieur, vous m’éles toul-à-fait inconnu, et je vous 
le suis pareillement ; cependant j’ai à vous dire quelque 
chose qui vous touche de très près. • 

Je le regardai long-temps avec attention , croyant d’a- 
bord le reconnaître ; mais je me trompais. 

• Si cette affaire me touche de près , lui dis-je, sans que 
vous y soyez pour rien, qui peut vous porter à me la com- 
muniquer ? 

— Ce qui peut m’y porter, c’est le danger imminent ou 
vous êtes , et dont je vois que vous n’avez aucune con- 
naissance. 

— Je ne me connais d’autre danger que celui auquel est 
exposé mon bâtiment , qui a’unc voie d’eau que je ne puis 
trouver; mais je vais le faire mettre à sec demain pour tâ- 
cher de la découvrir. 

— Qu’il ait ou non une voie d’ean, que vous l’ayez trou- 
vée ou non, vous ne serez pas si fou. Monsieur, que de le 
mettre a sec lorsque vous aurez entendu ce que j’ai à vous 
dire. Savez-vous que la ville de Kambodje n’est qu’à quinze 
lieues d’ici , et qu'il se trouve , à cinq lieues plus près , 
deux gros bâtiments anglais et trois hollandais ? 

— Eh bien ! que m’importe? 

— Eh quoi ! Monsieur , après des aventures comme les 
vôtres, un homme tel que vous peut-il bien entrer dans 
un port sans examiner auparavant quels bâtiments s’y 
trouvent , et s'il est de force à leur tenir tète? Je ne sup- 
pose pas que vous pensiez la partie égale. • 

Ce discours m’avait beaucoup plus amusé qu’effrayé , 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. S59 

car je n’y comprenais rien ; et , pour y couper court, je 
lui dis: 

• Monsieur, expliquez-vous, je vous prie: car je ne sau- 
rais ti'ouver la raison qui pourrait me faire redouter les na- 
vires hollandais ou ceux de la compagnie. Je ne suis point 
un contrebandier : que peuvent-ils donc avoir à me dire ? > 

Il me regarda d’un air moitié fâché , moitié content , 
et garda le silence quelque temps ; puis , se mettant à sou- 
rire : 

• Eh ! bien , Monsieur, si vous vous croyez en sûreté , 
bonnechance '. Je suis seulement fâché que votre destinée 
vous fasse fermer l’oreille à un bon avis. Mais , comme 
j’ai l’honneur de vous le dire , si vous ne vous remettez 
pas immédiatement en mer , vous pouvez vous attendre à 
être attaqué bientôt par cinq chaloupes bien armées , et 
peut-être, si vous êtes pris, l’on vous pendra tout d’a- 
bord comme pirates , sauf â informer apiès. Je croyais , 
Monsieur, avoir mérité de votre part un meilleur accueil, 
en vous rendant un service d’une telle importance ! 

— Je n’ai pas coutume d’être ingrat, m'écriai-je, ni 
pour aucun service, ni envers aucun homme qui me montre 
de la bienveillance ; mais ce qui passe mon intelligence , 
c’est qu’on puisse avoir un tel dessein contre moi. Cepen- 
dant , comme vous me dites que je n’ai point de temps à 
perdre , et qu’on machine sous main quelque perOdie , je 
retourne â l’instant à bord , et je remettrai en mer immé- 
diatement, si mes hommes peuvent découvrir la voie d’eau 
et la boucher, ou si nous pouvons tenir la mer sans cela. 
Mais je n’en ignore pas moins la cause de tout ceci, Mon- 
sieur : ne pourriez-vous me donner quelques lumières à 
ce sujet? 

— Je ne puis vous dire qu'une partie de l’histoire , 




260 ENTREPRISES. 

Monsieur; mais j’ai avec moi un matelot hollandais qui, s’il 
en avait le temps , pourrait vous dire le reste en deux 
mots. La première partie de l’histoire , que vous connais- 
sez sans doute bien , c’est que vous avez été avec ce na- 
vire a Sumatra; lù, votre capitaine a été massacré par les 
Malais avec trois de ses gens , et alors vous , et quelques 
uns de ceux qui étaient à bord, vous avez fait la course, et 
êtes devenus de vrais pirates. C’est là le gros de l'histoire ; 
et vous allez être saisis comme forbans, et exécutés fort 
joliment comme tels , je vous l’assure , sans cérémonie : 
car , vous le savez , les bâtiments marchands ne font pas 
grandes façons avec les pirates , quand ils peuvent mettre 
la main sur eux. 

— Maintenant vous parlez bon anglais, et je vous re- 
mercie. Quoique je n’aie pas eu la moindre connaissance 
de ce que vous m’avez dit , et que je sois sùr d’être venu 
très paisiblement et très honnêtement sur ce navire , par 
la raison qu’il s’agit d’une affaire importante, comme vous 
dites, et que vous me semblez honnête, je vais me tenir sur 
mes gardes. 

— Non , Monsieur , je ne vous dis pas de vous tenir sur 
vos gardes ; la meilleure précaution est de fuir le danger. 
Si vous avez quelque considération pour votre vie et celle 
de vos gens, prenez le large sans retard, à la marée hau- 
te. Ayant l'avance de toute une marée, vous serez hors de 
leur portée quand ils arriveront : car ils partiront à la ma- 
rée haute; et comme ils ont vingt milles à faire pour venir 
ici , vous aurez environ deux heures sur eux par la diffé- 
rence de marée, sans compter l’avantage de la distance 
qui vous sépare déjà. En outre , par la raison qu’ils n’ont 
que des chaloupes , ils n’oseront vous suivre trop loin en 
mer, surtout s'il fait un pou de vent. 



Digitized by Google 




Digitized by 






Digitized by Google 



Faatrs lever l' ancre, à 1 instam nirmé 



NOUVEAUX PERILS. 261 

— Bien , mon ami. Votre obligeance a été grande dans 
cette affaire; que puis-je faire pour vous en récompenser? 

— Monsieur , répondit-il , vous ne pouvez être disposé 

à m’accorder une récom|x;nse, parce que vous n’étespas 
bien convaincu de la vérité de mes paroles; mais je veux 
vous faire unedemande: il m’est dù dix-neuf moisdegages 
à bord du navire le avec lequel je suis venu d’Angle- 

terre ici; il en est dù sept au Hollandais qui est avec moi ; 
si vous voulez nous payer cette somme , nous nous em- 
barquerons avec vous. Dans le cas où il ne surviendra 
aucun événement, nous ne demanderons rien de plus; si 
vous reconnaissez que nous avons réellement sauvé le na- 
vire, voire vie et celle de l’équipage, nous laisserons la 
récompense à votre générosité. • 

Je me bâtai de consentir à la proposition , et je retour- 
nai immédiatement ù bord, accompagné de ces deux hom- 
mes. Aussitùtqueje fus arrivé le long du bord, mon associé 
accourut sur le gaillard d’arrière , en criant : 

< Ho ! Iio I nous avons bouché la voie ! nous avons bou- 
ché la voie... ! 

— Est-il vrai? dis-je ; Dieu en soit loué 1 mais faites le- 
ver l’ancre à l’instant même. 

— Lever l’ancre ! Que voulez-vous dire ? qu’est-il ar- 
rivé? 

— Point de questions ; mais que tout le monde se mette 
à l’œuvre , et qu’on lève l’ancre sans perdre une minute. • 

Plein de surprise, il appela cependant le capitaine, et 
lui transmit l’ordre de lever l’ancre ; et , quoique la ma- 
rée ne fût pas entièrement écoulée , comme il souillait 
une petite brise de terre , nous réussîmes à mettre en 
mer. Alors j’appelai mon associé dans la cabine, et je lui 
racontai ce que je savais de l’histoire; puis nous fîmes venir 




262 ENTREPRISES, 

les deux nouveaux matelots pour nous apprendre le reste. 
Mais comme ce récit prit beaucoup de temps, il n’était pas 
encore terminé lorsqu’un matelot vint crier à la porte de la 
cabine, de la part du capitaine , que nous étions chassés. 

• Chassés ! m'écriai-je; et par qui? 

— Par cinq chaloupes bien armées, répondit le ma- 
telot. 

— Bien ! dis-je : il parait qu’on nous a dit vrai. • 

Je lis aussitôt rassembler tons les hommes, et je leur dis 
qu’on avait formé le dessein de saisir le navire, pour nous 
traiter comme des pirates. Je leur demandai alors s’ils vou- 
laient nous défendre et se défendre eux-mémes. Ils répon- 
dirent joyeusement, et tout d’une voix, qu’ils voulaient vi- 
vre et mourir avec nous. 

Je demandai ensuite au capitaine quel était le meilleur 
moyen à prendre pour soutenir le combat, car j’étais bien 
résolu à résister jusqu’à la dernière goutte de mon sang. 
Il me répondit sans hésiter qu’il fallait, autant que pos- 
sible, tenir les chaloupes à distance avec nos canons, puis 
les écraser avec la moiisqueterie si elles tentaient d’abor- 
der ; qu’enfîn, si rien de tout cela ne réussissait, nous n'a- 
vions plus qu’à nous retirer sous le pont , qu’ils ne pour- 
raient peut-être briser, faute d’outils nécessaires. En mê- 
me temps il donna ordre au canonnier de placer près du 
gouvernail deux pièces transportées de l’avant à l’arrière, 
pour dégager le pont, et de les charger de ferraille, de bal- 
les de mousquets, et detoutcequisc trouveraitsous la main. 
Alors nous nous tînmes prêts à combattre. 

Pendant tous ces préparatifs , nous gagnions toujours 
au large, avec un vent assez favorable, et nous pouvions 
apercevoir à quelque distance les embarcations , au nom- 
bre de cinq , qui nous suivaient à toutes voiles. 



Digilized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 26S 

Deux de ces chaloupes, qu’à l'aide de nos lunettes nous 
reconnûmes pour anglaises, dépassaient toutes les autres; 
ayant déjà près de deux lieues d’avance , elles commen- 
çaient à gagner considérablement sur nous. Les voyant 
près de nous atteindre , nous leur tirâmes un coup de ca- 
non à poudre pour leur commander d’amener , et nous 
hissâmes en même temps un pavillon blanc , signal que 
nous demandions à parlementer; mais nos assaillants con- 
tinuèrent à forcer de voiles jusqu’à portée de canon. Alors 
nous amenâmes le pavillon blanc, auquel ils n’avaient 
fait aucune réponse; et, mettant dehors le pavillon rouge, 
nous leur envoyâmes un boulet. Us ne tinrent compte de 
cette démonstration , et continuèrent d’avancer. Quand 
nousles vîmes assez près pour les arraisonner avec le porte- 
voix, nous essayâmes de les héler, et on leur ordonna de 
gagner le large, sons peine de s’exposer à être coulés. 

Tout fut inutile : loin de ralentir leur marche, ils s’ef- 
forcèrent d’arriver sous notre poupe , comme s’ils vou- 
laient nous aborder par l’arrière. Voyant que, se fiant sans 
doute sur les forces qui les suivaient , ils étaient résolus à 
courir la chance du combat, je donnai l’ordre de virer de 
bord afin de leur présenter le flanc, et immédiatement 
on leur tira cinq coups de canon , dont un fut pointé si 
juste qu’il emporta la poupe de la seconde chaloupe , ce 
qui mit l’équipage dans 4a nécessité d’amener toutes les 
voiles et de se jeter sur l’avant pour empêcher qu’elle ne 
coulât. Celle-ci , en ayant assez comme cela , resta en 
route; mais la première continuant sa chasse, nous nous 
disposâmes à faire feu sur elle à son tour. 

Pendant ce temps, nnedestroisembarcationsquisuivaient 
devança les deux autres, et alla droità la chaloupe désempa- 
rée, pour la secourir et sauver ceux qui la montaient . 




264 ENTREPRISES. 

Nous hélâmes de nouveau la chaloupe la plus proche , 
lui oITrant encore une (rêve pour parlementer , afin de 
savoir ce qu’elle nous voulait; mais nous n’obtinmcs 
pas de réponse : elle se contenta d'arriver tout-à-fait 
sous notre poupe. Aussitôt notre canonnier , qui était un 
habile pointeur , fit feu sur elle de ses deux canons de 
chasse ; mais le coup manqua , et les hommes de la cha- 
loupe , poussant une acclamation et agitant leurs bon- 
nets, continuèrent à se diriger sur nous. Le canonnier, se 
hâtant de recharger , fit feu sur eux de nouveau ; et cette 
fois , si le canot ne fut pas louché , un boulet qui tom- 
ba au milieu des matelots fit parmi eux un grand ravage , 
dont nous nous aperçûmes aisément. Cependant, sans 
nous en tenir là, nous virâmes de bord de nouveau pour 
mieux porter sur eux. En trois coups de canon , la cha- 
loupe fut en pièces , et son gouvernail emporté avec une 
partie de la poupe : ce qui causa un grand désordre par- 
mi nos ennemis , qui serrèrerft immédiatement leurs voi- 
les. Mais, pour compléter leur désastre, notre canonnier 
leur tira deux autres coups , qui portèrent je ne sais où , 
mais si bien cependant que nous vîmes la chaloupe cou- 
ler bas , et plusieurs hommes tomber à la mer. 

A l’instant, je fis équiper notre pinasse, que nous avions 
gardée jusque là le long du navire , et je l’envoyai avec 
ordre de sauver quelques uns des hommes tombés à la 
mer, s’il était possible; puis, de revenir immédiatement 
à bord , parce que nous voyions que les deux autres cha- 
loupes approchaient. 

Les hommes de la pinasse repéchèrent trois de ces 
malheureux, dont l’un était sur le point de se noyer, et 
fut très long-temps avant de pouvoir revenir à lui. Aussi- 
tét qu’ils furent sur notre bord , nous mimes dehors au- 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 265 

tant de voiles que nous pûmes pour gagnée la haute mer; et 
quand les trois dernières chaloupes rejoignirent la premiè- 
re, nous reconnûmes qu’elles avaient abandonné la chasse. 

Ainsi délivTë d’un danger qui , bien que je n’en con- 
nusse pas la cause , me paraissait plus grand que je ne 
l’avais d’abord craint, je résolus de changer de route, et 
de ne laisser connaître à personne où nous allions. Nous 
mîmes donc le cap à l’Est, tout-à-fait hors de la traversée 
des navires européens frétés pour la Chine ou tout autre 
lieu dans les limites du commerce des peuples de l’Europe. 

Quand nous fûmes en pleine mer, nous nous consultâ- 
mes avec les deux marins, et nous leur demandâmes quel 
pouvait être le motif de tout ce qui nous était arrivé. Le 
Hollandais nous mit enfin dans le secret, en nous appre- 
nant que le gaillard qui nous avait vendu le navire n’était 
qu’un pirate , qui avait fait la course. 

Il nous raconta alors comment le capitaine, dont il nous 
dit le nom, que je ne puis me rappeler, avait été traîtreu- 
sement assassiné par les naturels de la côte de Malacca , 
avec trois de ses gens , et comment lui , Hollandais , et 
quatre autres, s’étaient sauvés dans les bois, où ils 
avaient erré long-temps , jusqu’à ce qu’enfin il s’échappa 
seul miraculeusement , en gagnant à la nage un bâtiment 
de sa nation qui , longeant la côte en revenant de la Chine , 
avait envoyé sa chaloupe. à terre pour faire de l’eau. Ce 
pauvre matelot n’avait pas usé se tenir sur cette partie du 
rivage où était la chaloupe; mais pendant la nuit il avait 
gagné la cûte un peu plus loin , et , après avoir nagé 
long-temps, il avait été recueilli enOn par la chaloupe du 
navire. 

Il nous dit encore qu’en arrivant à Batavia, il rencontra 
deux des marins ses camarades, qui avaient abandonné les 




S66 ENTREPRISES, 

autres pendant le voyage. Ceux-ci lui racontèrent que le 
drèlequis’étaitemparé dunavire l’avait vendu auBengale 
à une bande de pirates , qui s'en servaient pour faire la 
course, et avaient déjà pris un navire anglais et deux hol- 
landais , richement chargés. 

Cette dernière partie du récit nous embarrassait particu- 
lièrement, quoiqu’elle fût de toute fausseté; et mon asso- 
cié me fit justement remarquer que, si nous étions tombés 
dans les mains de gens qui avaient contre nous de telles 
préventions , nous aurions en vain essayé de nous défen- 
dre, ou espéré qu’ils nous fissent quartier, puisque, nos 
accusateurs étant en même temps nos juges, l’on n’aurait 
pu attendre d’eux que des arrêts dictés par la colère, et exé- 
cutés par unë passion sans frein. Aussi son opinion fut- 
elle de retourner directement au Bengale , d’où nous ve- 
nions ; sans toucher à aucun port ; car là nous pouvions 
répondre de nous-mêmes , prouver où nous étions quand 
le navire était arrivé , de qui nous l’avions acheté, etc. Si 
nous étions forcés d’avoir affaire aux tribunaux ordinai- 
res, nous pouvions du moins être certains d’obtenir quel- 
que justice, et de ne pas être pendus tout d’abord, sauf à 
être jugés ensuite. 

Je partageai quelque temps cet avis ; mais , après y a- 
voir réfiéchi sérieusement, je lui représentai qu’il était 
dangereux d’essayer de retourner au Bengale : car nous 
nous trouvions alors au-delà du détroit de Malacca; et, si 
l’alarme avait été donnée , nous pouvions être sûrs d’y 
être coupés, tant par les Hollandais de Batavia , que par 
les Anglais. Si nous étions ainsi pris en course, nous nous 
condamnerions nous-mêmes , et les preuves ne manque- 
raient pas pour nous faire périr. Je demandai alors l’a- 
vis du marin anglais , qui déclara partager le mien , 



Digilized by Googlc 




S67 



NOUVEAUX PERILS, 
et assura que nous ne pouvions manquer d’étre pris. 

Ce péril imminent ébranla un peu mon associé et l’é- 
quipage; nous nous proposâmes alors de gagner la côte de 
Tonquin, et de là celle de Chine. En agissant ainsi, tout en 
poursuivant notre premier projet de commerce, nous pou- 
vions trouver moyen de nous défaire dn navire de manière 
on d’autre, et nous retournerions alors au Bengale sur le pre- 
mier bâtiment du pays que nous pourrions nous procurer. 

Ce projet fut approuvé , comme présentant le pins de 
sécurité; en conséquence, nous gouvernâmes N.-N.-E., 
plus de cinquante lieues en dehors de la course ordi- 
naire vers l’Est. Cette manœuvre pourtant nous causa 
quelques embarras : car , en arrivant à cette hauteur , 
nous trouvâmes les vents plus constamment contraires, les 
mouttons, comme on les appelle , soufflant E. et E.-N.- 
E. ; de sorte que nous avions à prévoir un long voyage , 
tandis que nous étions mal pourvus des vivres nécessai- 
res à sa durée. 

Ce qni était encore pire , il était à craindre que les na- 
vires anglais et hollandais dont les chaloupes nous a- 
vaient poursuivis, et dont quelques nns avaient cette des- 
tination , n’arrivassent avant nous ; en outre, quelque au- 
tre navire frété pour la Chine pouvait avoir reçu des in- 
formations , et nous poursuivre avec la même vigueur. 

Je dois avouer que je n’étals pas fort tranquille, et que 
je considérais ma position, à dater de ma dernière aven- 
ture des chaloupes, comme l’une des plus dangereuses où 
je me fusse jamais trouvé ; car , en quelques fâcheuses 
circonstances que je me fusse vu jusque là, on ne m’avait 
jamais du moins poursuivi comme pirate, et je nem’étais ja- 
mais abandonné à aucun acte qu’on pùt qualifier de mal- 
honnête ou de frauduleux, et bien moins encore de vol. Si 




268 ENTREPRISES, 

j’avais commis quelque faute, c’était contre moi ; jen’avais 
été hostile à personne qu’à moi-méme. Et maintenant je me 
trouvais clans la position la plus cruelle qu’on puisse ima- 
giner , puisque, parfaitement innocent, je ne pouvais par- 
venir à prouver mou innocence; de telle sorte que, si j’é- 
tais pris, je ne pouvais manquer d’être traité comme un 
criminel de la plus vile espèce. Aussi n’étais-je occupé 
qu’à chercher quelque moyen de salut, quoique je ne susse 
ni quel chemin je devais prendre, ni dans quel lieu ou quel 
port je devais me rendre. 

En me voyant si abattu, mon associé, qui était d’abord 
plus consterné que moi, commença à m’encourager; puis, 
me décrivant les différents ports de cette côte , il me dit 
qu'il voulait relâcher à la Cochin-Chine ou à la baie de 
Tonquin , pour se rendre de là à Macao , ville qui avait 
anciennement appartenu aux Portugais, où résidaient beau- 
coup de familles européennes, et où se rendaient d’habitude 
les missionnaires qui voulaient ensuite aller à la Chine. 

Notre voyage fut dirigé de ce côté. En conséquence, 
après une traversée fatigante et irrégulière , pendant la- 
quelle nous nous trouvâmes fort à court de vivres , nous 
arrivâmes en vue de la côte , de très grand matin. At- 
tendu les circonstances passées , et peut-être les dangers 
présents , nous résolûmes de mouiller dans une petite ri- 
vière qui cependant avait assez de fond pour nous, et de 
voir si soit par terre , soit en se servant de la pinasse , 
nous pourrions avoir connaissance des navires qui se 
trouvaient dans les ports environnants. 

Cette précaution causa en effet notre salut : car, quoi- 
qu’il n’y eût dans le moment aucun bâtiment européen 
dans la baie de Tonquin , il y arriva le lendemain matin 
deux navires hollandais; un troisième, qui ne portait 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 269 

aucune couleur, mais que nous crûmes de la même na- 
tion , passa à environ deux lieues de nous , faisant roule 
vers la côte deChine: enfin, dans l’après-midi, il fut suivi par 
deux bâtiments anglais qui tenaient la même route. Ain- 
si , nous nous voyions à la lettre environnés d’ennemis de 
tous les côtés. Le lieu où nous nous trouvions était inculte 
et sauvage , les habitants voleurs par habitude et par pro- 
fession ; et quoique nous n’eussions avec eux d’autres re- 
lations que pour nous procurer des vivres , nous eûmes 
cependant beaucoup de peine à nous garantir de leurs in- 
sultes à plusieurs reprises. 

La petite rivière où nous étions n’était distante que de 
quelques lieues des dernières limites septentrionales du 
pays. Nous côtoyâmes vers le Nord-Est avec notre cha- 
loupe jusqu’à la pointe de terre qui ouvre la grande baie 
de Tonquin. C’est en suivant les côtes de cette manière 
que nous découvrîmes les ennemis dont nous étions 
environnés. 

Les peuplades au milieu desquelles nous nous trouvions 
étaient les plus barbares de tous les habitants de cette cô- 
te; elles n’avaient de relations avec aucune autre nation, et 
ne vivaient que de poisson , d’huile , ou d’autres aliments 
grossiers. Entre antres preuves de barbarie, je rapporte- 
rai celle-ci : quand quelque navire a le malheur de faire 
naufrage sur la côte , elles ont coutume de faire prison- 
niers ou esclaves tous les gens de l’équipage. Nous eû- 
mes bientôt un échantillon de leur hospitalité. 

J’ai déjà remarqué que notre navire avait fait une voie 
d’eau en mer , et qn’il ne nous avait pas été possible de la 
trouver. Il arriva qu’elle fut bouchée inopinément dans 
l’heureux instant où nous échappâmes aux chaloupes an- 
glaises et hollandaises dans la baie de Siam; cependant , 




270 ENTREPRISES. 

comme ]e bâtiment ne nous paraissait pas en anssi bon clat 
que nous l’aurions désiré, nous résolûmes de tenter, pen- 
dant que nous étions en cet endroit, de le tirera terre, en 
débarquant tout ce qui pouvait le surcharger, et de le 
mettre sur le cûté , pour nettoyer la carène et découvrir 
la voie d’eau s’il était possible. En conséquence , nous al- 
légeâmes le navire, et, ayant placé tous les canons et les 
autres objets mobiles d’un seul côté , nous Ames de no- 
tre mieux peur l’abattre sur le flanc, afin de parvenir â la 
quille : car, en y réOéchissant, nous avions renoncé au 
projet de le mettre â sec , ne trouvant nulle part un en- 
droit convenable pour cette opération . 

I^s habitants , qui n’avaient jamais eu un pareil spec- 
tacle, accoururent tout étonnés sur la rive, pour nous re- 
garder faire. Voyant le navire couché sur le flanc de celte 
manière, et penché vers le rivage, sans qu’ils pussent aper- 
cevoir nos gens qui travaillaient à la carène sur des écha- 
faudages et dans la chaloupe, du côté opposé , ils en con- 
clurent que le navire avait fait naufrage, et avait été jeté 
sur le côté en échouant. 

Dans cette supposition , en deux ou trois heures de 
temps , ils se rassemblèrent autour de nous , avec dix ou 
douze grandes barques , qui contenaient , les unes huit , 
les autres dix hommes, dans l'intention , nous ne pouvions 
en douter, de venir à bord , de piller le navire , et, s’ils 
nous y trouvaient , de nous mener comme esclaves à leur 
roi ou chef, car nous ignorions le litre qu’ils lui donnent. 

Quand ils se présentèrent pour faire le tour du navire , 
ils nous trouvèrent tous laborieusement occupés au de- 
hors à nettoyer, calfater, enfin â donner un suif au na- 
vire. Ils restèrent quelque temps à nous considérer. De no- 
tre côté, quoique assez surpris de les voir, nous ne pûmes 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS, S71 

imaginer quel était leur dessein; mais comme nous devions 
reconnaître qu’ils en avaient un, nous proUiAmes de ce mo- 
ment de répit pour faire entrer quelques uns des nétres 
dans le bâtiment, afin d’y prendre des armes et des muni- 
tions, et d'en donner aux travailleurs, si l’occasion se pré- 
sentait de s’en servir. Ces précautions ne furent pas inuti- 
les : car, après un quart d’heure à peine de consultation, 
ils décidèrent que notre bâtiment était réellement naufra- 
gé , et que nous étions tous occupés à tâcher de le rele- 
ver , ou du moins de sauver notre vie avec le secours de 
nos chaloupes; et quand on nous tendit les armes, ils 
crurent que nous faisions quelques elTorts pour sauver 
aussi une partie de nos effets. Nous regardant alors com- 
me leur propriété , ils vinrent droit à nous en ligne de 
bataille. 

Nos hommes, les voyant en si grand nombre, commen- 
inencèrentà s’effrayer: car leur position était assez incom- 
mode pour combattre , et nous vîmes qu’ils ne savaient 
quel parti prendre. Je commandai alors à ceux qui étaient 
sur les échafaudages de descendre, et de se glisser dans le 
navire au plus vite ; j’ordonnai ensuite à eeux qui étaient 
dans les chaloupesde faire le tourpour rentrer abord. Pour 
nous, qui étions sur le pont, nous fîmes force de bras pour 
redresser le navire. Cependant , ni ceux des échaufauda- 
ges, ni ceux des chaloupes, ne purent exécuter nos ordres 
avant d’avoir lesCochinchinois sur les bras. Deux de leurs 
barques avaient déjà abordé notre pinasse , et commen- 
çaient à s’emparer des hommes comme de prisonniers. 

Le premier sur qui ils mirent la main était un matelot 
anglais , garçon aussi brave que robuste : il tenait à la 
main un mousquet, et, au lieu de s'en servir, il le jeta 
au fond du canot, de manière à me faire croire qu’il avait 




Î75 



ENTREPRISES. 



perdu la tête; mais il savait mieux que moi ce qu’il faisait, 
car il saisit Icpayen , le tira de force de son canot dans le 
nôtre, et, le prenant par les oreilles , il lui heurta la tête 
avec tant de violence contre le plat-bord , que le pau- 
vre diable mourut sur le coup. Au même moment, un 
des Hollandais qui était près de lui ramassa le mousquet, 
et fit si bien le moulinet avec la crosse, qu'il renversa cinq 
de ceux qui tentèrent de passerdans la pinasse. Mais cette 
résistance n’était pas suffisante contre trente ou qua- 
rante hommes qui , ne rctloutant point le danger , par 
cela même qu’ils ne le connaissaient pas, commencèrentà 
se précipiter sur la grande chaloupe, qui n’avait que cinq 
hommes pour la défendre. Cependant un incident qui nous 
fit beaucoup rire assura à nos gens une victoire complète. 

Notre charpentier, se préparant à donner le suif à l’ex- 
térieur du navire et à goudronner les coulures qu’il ve- 
nait de calfater , avait fait descendre dans la chaloupe 
deux chaudières , l’une remplie de poix bouillante, l’au- 
tre de réÿine mêlée de suif , huile , et autres matières 
que les gens de son métier ont coutume d’employer en pa- 
reil cas ; et l'aide du charpentier avait encore à la main 
une grande cuillère de fer avec laquelle il passait à ses 
camarades la matière bouillante. Deux des ennemis étant 
sautés dans la chaloupe par l’endroit même où se trou- 
vait ce gaillard, les écoutes d’avant , il les salua aussitôt 
d’une cuillerée de poix bouillante , qui les grilla et les é- 
chauda d’autant mieux qu’ils étaient à moitié nus, et les 
força de se jeter à la mer, beuglant comme des taureaux , 
et presque enragés. 

Le charpentier s’aperçut de ce succès, et se mil à crier: 
• Bien trouvé , Jack î donne-leur-eii encore un peu ! » 
Etaussilôt il courut lui-méme saisir uu faubert, le trem- 







Digitized by Google 



:aTO«a .Iniie* *l,r .-fîTe Ul.ltli'T'r* , 




Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 27.-Î 

pa dans le chaudron de poix, et, aidé de son garçon, il 
arrosa si bien les pauvrès Cochinchinois , que , de ceux 
qui montaient les trois barques , pas un n’échappa sans 
avoir été brûlé d'une manière horrible. Ils poussaient 
des hurlements tels, que je n’en ai de ma vie entendu de 
semblables : car , remarquons-le , quoique la soulTrance 
arrache des cris à tous les peuples, chaque nation a cepen- 
dant un genre particulier d’exclamation, dont le son dilTcre 
autant que leurs langues mêmes. Je ne puis mieux quali- 
fier les cris de ceux-ci qu’en les appelant des hurlements, 
car je ne connais rien qui ressemble plus aux hurlements 
des loups que j’avais entendus (comme je l’ai rapporté) 
dans les forêts des frontières du Languedoc. 

Jamais victoire ne me satisfit autant , non seulement 
parce que je n’y comptais pas du tout, et qu’elle nous tira 
d’un danger imminent , mais surtout parce qu’elle n’avait 
coûté d’autre sang que celui du malheureux tué dans 
la chaloupe : ce qui me fit pourtant assez de peine , car 
je souffrais de voir tuer , même pour notre défense , ces 
pauvres misérables sauvages, qui ne faisaient que ce 
qu’ils croyaient juste , et n’en savaient pas davantage sur 
ce point. Je conviens qu’un meurtre commandé par notre 
défense pouvait alors être permis , parce que la nécessité 
excuse le crime ; mais je crois qife c’est une triste vie que 
celle où l’on est sans cesse obligé de tuer son prochain 
pour sa sûreté. Et véritablement j’aimerais mieux aujour- 
d’hui souffrir les plus grandes insultes que d’êter la vie 
au plus méchant de ceux qui m’auraient offensé. Je crois 
même que tous ceux qui savent réfléchir, et qui connais- 
sent la valeur d’une vie d’homme , seront de mon senti- 
ment, pour peu qu’ils y pensent sérieusement. 

Mais revenons à mon histoire. Pendant la manœuvre du 
IL 18 




S74 ENTREPRISES, 

charpentier, mon associé et moi nous employâmes si bien 
le reste de nos hommes à bord, que nous parvînmes à re- 
dresser le bâtiment , et à remettre les canons en place. Le 
canonnier me pria alors de donner ordre aux gens de la 
chaloupe de rentrer , parce qu’il voulait faire feu sur 
les ennemis ; mais je le retins , et lui défendis de tirer , 
attendu que le charpentier me semblait eu état d’achever 
la besogne sans lui. Je commandai seulement de faire 
chauffer une nouvelle chaudière de poix, ce dont se char- 
gea notre cuisinier , qui était à bord. Mais nos ennemis 
étaient si terrifiés du résultat de leur première attaque, 
qu’ils ne songèrent pas à revenir ; et ceux qui étaient les 
plus éloignés , voyant le navire à flot et redressé , com- 
mencèrent , je crois, à s’apercevoir de leur erreur , et à 
renoncer à leur entreprise, ne trouvant pas ce qu'ils a- 
vaieni espéré. 

Ainsi finit cette plaisante bataille ; et comme nous a- 
vioos acheté deux jours auparavant du riz , des racines 
et du pain, ainsi que seize cochons, et que le tout avait été 
transporté à bord , nous résolûmes de ne pas prolonger 
notre séjour, et de mettre à la voile quoi qu’il en pût arri- 
ver : car nous ne doutions pas d’étre environnés, le jour 
suivant, de ces brigands, en trop grand nombre pour que 
notre chaudron de poix pût nous en débarrasser. En con- 
séquence , nous disposâmes tout à bord le soir même ; 
et le lendemain matin nous étions prêts à appareiller. 
Du reste , ayant pris un mouillage à quelque distance de 
a côte, nous nous trouvions en aussi bonne position pour 
combattre que pour gagner le large. 

Le lendemain, tout étant en ordre sur le navire, et 
toutes les avaries parfaitement réparées , nous mimes à la 
voile. Nous aurions fort souhaité d’entrer dans la baie de 



Digitized by Google 




275 



NOUVEAUX PERILS. 

Tonquin , pour savoir ce qu’étaient devenus les bâtiments 
hollandais qui nous y avaient précédés ; mais nous n’osâ- 
mes pas, parce que nous avions vu s’y rendre peu de temps 
auparavant plusieurs autres navires. Ainsi nous mimes le 
cap au N.-E. , dans le dessein de gafjner l’tle de Formose, 
redoutant la rencontre d’un navire marchand , anglais on 
hollandais , plus .qu’aucun d’eux ne redoute, dans la Mé- 
diterranée, la rencontre d’un corsaire algérien. 

Quand nous eûmes gagné la pleine mer, nous continuâ- 
mes notre route au N.-E. , comme si nous voulions nous 
rendre à Manille ou aux Philippines, pour ne point nous 
trouver dans la traversée des navires européens. En- 
suite nous gouvernâmes au nord, jusque vers les 22 deg. 
30 min. de latitude, et nous parvînmes ainsi à l’Ile de 
Formose, où nous jetâmes l’ancre , afin de nous procurer 
de l’eau et des provisions fraîches. Les habitants , qui 
sont très civils et très affables dans leurs manières , nous 
les fournirent avec beaucoup de bonne volonté , et mon- 
trèrent , dans toutes leurs relations et leurs marchés avec 
nous, autant d’exactitude que d’intégrité : ce que nous 
n’avions pas trouvé chez leurs voisins. 

Cette différence peut être due aux traces qu’a laissées le 
christianisme, autrefois introduit dans cette Ile par une 
mission de protestants hollandais ; et c’est une nouvelle 
preuve de ce que j’ai souvent observé, que la religion chré- 
tienne civilise toujours les nations, et, quand même elle ne 
parvient pas à les sauver, réforme au moins leurs mœurs. 

De là nous fîmes voile au nord, nous tenant toujours à la 
même distance de la côte de Chine, jusqu’à ce que nous 
eussions dépassé tous les ports de cette contrée que les 
navires européens ont coutume de fréquenter, afin de ne 
pas tomber entre leurs mains dans ces parages ; car , dans 




276 



ENTREPRISES. 



les circonstances où nous nous trouvions , c’eût été notre 
perte , sans aucun espoir de salut. 

Etant alors arrivés par les 30 deg. de latitude, nous 
résolûmes de mouiller dans le premier port de commerce 
que nous rencontrerions. Comme nous approchions de 
la cOte , un canot vint au-devant de nous à deux lieues , 
ayant à bord un vieux pilote portugais , qui , nous re- 
connaissant pour un navire européen, venait nous of- 
frir ses services. Enchantés de cette rencontre , nous 
le reçûmes û bord ; et aussitôt , sans s’informer du lieu 
oû nous voulions aller , il congédia le canot qui l’avait 
amené. 

Je me regardais si bien alors comme le maître de nous 
faire conduire par ce bonhomme partout oû nous vou- 
drions, que je commençai par lui proposer de nous mener 
au golfe de Nanking , qui se trouve dans la partie la plus 
septentrionale de la côte de Chine. Le vieillard répondit 
qu’il connaissait fort bien ce golfe -, mais il demanda en 
souriant ce que nous y voulions faire. Je lui dis que nous 
comptions y vendre notre cargaison , y prendre en retour 
des porcelaines , des toiles peintes, des soies écrues et 
travaillées, du thé, et revenir par la même roule que nous 
avions suivie. Il me lit observer que, dans ce cas, le meil- 
leur port pour nous était celui de Macao, oû nous ne pou- 
vions manquer de trouver pour notre opium un débit a- 
vantageux , et oû il nous était facile de nous procurer tou- 
tes espèces de marchandises chinoises à aussi bon mar- 
ché qu'à Nanking. 

Ne pouvant réussir à arrêter le flux de paroles dont le 
vieillard appuyait son opinion , je lui dis que nous étions 
voyageurs aussi bien que négociants , et que nous avions 
le désir d’aller voir la grande villedePékinget la fameuse 



Digitized by Googlc 




NOUVEAUX PERILS. 877 

cour du monarque de la Chine. « .Alors , dit le bonhom- 
me , il faut vous rendre à Ningpo, d’où , par la rivière qui 
se jette là dans la mer, vous n’avez que cinq lieues à faire 
pour gagner le grand canal, navigable partout, circulant à 
travers le cœur du vaste empire chinois, coupant toutes les 
rivières, franchissant des hauteurs considérables au moyen 
de portes et d’écluses , et aboutissant à la ville de Pékiuj', 
après avoir parcouru une étendue de près de 270 lieues. 

— C’est fort bien, seigneur Portugais, répondis-je ; 
mais maintenant ce n’est pas là notre affaire : toute la 
question est de savoir si vous êtes eu état de nous con- 
duire à la ville de Nankiivg , d’où nous pourrons plus tard 
nous transporter à Péking. • 

11 nous répondit que cela se pouvait d’autant mieux , 
qu’un gros navire hollandais venait de prendre justement 
la même route. Celte nouvelle me causa un léger saisis- 
sement : car un navire hollandais était pour nous un tel 
épouvantail, que nous eussions mieux aimé rencontrer le 
diable, pourvu qu’il ii’eùt pas pris une ligure trop ef- 
frayante , que ces bâtiments ennemis : car noos n’étions 
nullement de force à les combattre, tous les navires qui 
traliquent dans ces parages étant d’un port considérable, 
et beaucoup mieux armés que nous. 

Le vieillard, me voyant quelque peu troublé et effrayé 
au moment où il me parla d’un bâtiment hollandais , me 
dit : 

• Monsieur, vous ne devez pas craindre les Hollandais : 
ils ue sont pas , je pense , en guerre avec vos compa- 
triotes ? 

— Il est vrai, répondis-je; mais je ne sais quelles li- 
bertés les hommes peuvent se permettre quand ils sont 
hors de la portée des lois de leur pays. 




» 



278 ENTREPRISES. 

— Eli bien ! continua-t-il , vous n’étes pas des pirates ! 
pourquoi avez-vous peur? Ils ne peuvent rien avoir à dé- 
mêler avec un paisible bâtiment marchand. • 

Si tout mon sang ne me monta pas alors au visage, c'est 
que sans doute quelque obstacle l’arrêta dans les vaisseaux 
destinés à sa circulation, car ces paroles me jetèrent dans 
une confusion inimaginable, qu'il ne me fut pas possible 
de cacher au vieux pilote. 

■ Monsieur, me dit-il, je m’aperçois que mes paro- 
les ont jeté quelque trouble dans vos pensées. Veuil- 
lez, je vous prie, m’indiquer le chemin qui vous con- 
viendra : vous pouvez compter que je vous servirai de 
mon mieux. 

— Il est vrai. Monsieur , répondis-je, que ma résolu- 
tion est en ce moment quelque peu ébranlée quant à l’en- 
droit où je veux aller. Je suis préoccupé surtout de ce 
que vous m’avez dit au sujet des pirates. J’espérais ne 
pas en trouver dans ces mers ; et vous voyez que nous 
sommes eu fort mauvaise position pour une telle ren- 
contre , avec un navire si peu solide et un si faible éqiii- 
page. 

— O! Monsieur, dit-il, rassurez-vous. Je ne sache pas 
qu’aucun pirate se soit montré dans ces parages depuis 
quinze ans , si ce n’est celui qui a été vu , m’a-t-on dit, il 
y a environ un mois dans la baie de Siam. Mais vous pou- 
vez être sûr qu’il s’est dirigé du côté du sud. Ce n’était 
pas d’ailleurs un navire bien fort ni bien propre à son 
métier. Il n’avait pas été construit pour être armé en cor- 
saire; mais les damnés coquins qui formaient l’équipage 
lui donnèrent celle destination, après que le capitaine et 
quelques uns de ses hommes eurent été tués par les Ma- 
lais , près de l’ile de Sumatra. 



Digiiized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 279 

— Eli! quoi , dis-je, feignant d’ignorer tout ce qui s’é- 
tait passé , ils ont massacré leur capitaine ? 

— Non, nie répondit-il , je ne veux pas dire qu’ils l’aient 
assassiné ; mais , comme ils ont profité de sa mort pour 
faire la course avec le bâtiment, on croit généralement 
qu’ils l’ont abandonné entre les mains des Malais , ou mê- 
me qu’ils le leur ont livré. 

— Ainsi fis-je , iis ont mérité la mort tout autant que 
s’ils l’avaient tué eux-mémes. 

— Oui certes , dit le vieillard , ils l’ont méritée; et ils 
n’y échapperont pas, si quelque Anglais ou Hollandais 
peut les apercevoir: car tous sont convenus , s’ils rencon- 
traient ces coquins, de ne leur faire aucun qnartier. 

— Mais, puisque vous dites que le pirate a quitté ces 
mers , comment feront-ils pour le rencontrer? 

— On le croit généralement éloigné, reprit-il; mais tout ce 
que je puis vous dire, c’est qu’il a abordé dernièrement dans 
la baie de Siam et dans la rivière de Cambodje , où il a 
été découvert par des Hollandais qui appartenaient ù l’an- 
cien équipage, et qui avaient été laissés à terre quand les 
a utres matelots voultircn t faire la course. Il a même failli d’è- 
tre capturé par quelques marchands anglais et hollandais 
qui se trouvaient dans la rivière. Oui, si les premières cha- 
loupes avaient été secondées par les autres, on l’aurait cer- 
tainement pris; mais , ne voyant que deux de ces chaloit- 
]>es a portée de l’atteindre , il fit feu dessus, et il les dé- 
monta avant que les suivantes ne fussent arrivées ; 
puis il gagna la haute mer, où les autres ne purent 
les poursuivre; et il s’échappa ainsi. Mais tous les mar- 
chands ont une description si exacte du navire , qu’ils 
sont sûrs de le reconnaître; et, partout où ils le trou- 
veront , ils ont juré de ne faire qnartier ni au capitaine 




280 ENTREPRISES. 

ni à l'équipage , et de les pendre tous à la grande vergue. 

— Quoi ! m’écriai-je , les exécuter ainsi , coupables ou 
non ! les pendre d’abord pour les Juger ensuite ! 

— Oh ! Monsieur , répondit le vieux pilote , quel be- 
soin de rendre un jugement dans les formes pour des bri- 
gands pareils? Il n’y a qu’à les lier dos à dos et les jeter 
à la mer, ils n’auront que ce qu’ils méritent. • 

Je savais que je tenais mon vieux bonhomme sur mon 
bord , et qu’il ne pouvait pas me nuire; aussi, l’interrom- 
pant brusquement , je lui dis : 

« Eh ! bien , Monsieur , voilà la raison qui fait que je 
veux être conduit à Nanking, et non retourner à Macao, 
ni à quelque autre point du pays où ces bâtiments , an- 
glais et hollandais , peuvent venir. Sachez que ces capi- 
taines dont vous venez de parler sont un tas d’orgueil- 
leux écervelés et d’insolents coquins , qui ne savent ce 
que c’est que la justice , et qui n’observent dans leur con- 
duite ni la loi divine ni la loi naturelle : tout Gers qu’ils 
sont de leur oflice , sans en comprendre les attributions , 
ils veulent punir des pirates, et ils n’agissent qu’en assas- 
sins. Ils s’embarrasseraient peu d’attaquer des gens fausse- 
ment accusés , et de les déclarer coupables sans enquête 
préalable. J’espére vivre assez pour leur en demander comp- 
te, pour leur apprendre comment la justice doit être admi- 
nistrée, et qu’on ne doit traiter aucun homme en criminel a- 
vant d’avoir la preuve du crime et de l’identité del’accusé. * 

Je lui avouai alors qu’il était sur le navire même qui a- 
vait été attaqué ; je lui racontai toute l’expédition des cha- 
loupes, qui montrait de la part des assaillants autant d’ir- 
réllexion que de lâcheté ; je lui Gs connaître ensuite toute 
l’histoire du navire depuis notre acquisition , et comment 
le Hollandais nous avait abusés ; je lui dis les raisons que 



Digitized by Googlc 




NOUVEAUX PERILS. 281 

j’avais d'ajouter foi au massacre du capitaine par les Ma- 
lais, et à l’enlèvement du bâtiment par les (jens de l’équi- 
page, mais que l’accusation de piraterie portée contre eux 
était une pure invention; qu'au surplus les marchands au- 
raient dû au moins s’en assurer avant d’attaquer le navire 
à l’improviste, ce qui nous avait mis dans la nécessité de 
leur résister. J’ajoutai entin que le sang des hommes tués 
dans ce cas de légitime défense devait retomber entière- 
ment sur eux. 

Le vieillard , surpris d’étonnement à ce récit, nous dit 
que nous avions grandement raison de nous diriger vers 
le Nord ; que, s’il pouvait nous donner un conseil , c’était 
de vendre notre bâtiment eu Chine , ce qui nous serait fa- 
cile, et d’en acheter ou d’en construire un autre dans ce 
pays. • Quoique vous ne deviez pas espérer d’en trouver 
d'aussi bons que celui-ci , ajouta-t-il , vous pouvez vous 
en procurer un qui suffise à vous transporter vous et vos 
marchandises au Bengale , ou'partoiit ailleurs. • 

Je lui répondis que je profiterais de son avis quand 
nous arriverions dans un port où nous pourrions trouver 
quelque bâtiment pour nous, ramener , ou quelque cha- 
land qui voulût acheter le nôtre. 

11 médit qu’à Nanking je ne manquerais (^as d’amateurs 
pour mon bâtiment, et qu’une jonque chinoise me suffirait 
pour le retour. Il se faisait fort de me procurer des gens 
qui m’achèteraient l’un et qui me vendraient l’autre. 

• Mais, Monsieur, lui dis-je, puique vous prétendez 
que mon navire est bien connu, en suivant vos con- 
seils , je puis jeter plusieurs honnêtes gens dans un pé- 
ril épouvantable , et peut-être les exposer à étrç mas- 
sacrés : car , pourvu que les assaillants reconnaissent 
l'identité du navire, la culpabilité de l’équipage leur 




582 ENTREPRISES. 

sera prouvée, et des innocents seront ainsi assassinés. 

• — Eh bien! Monsieur , voici un moyen de prévenir tous 
ces accidents: je connais tous les commandants dont vous 
m’avez parlé; je les verrai à mesure qu'ils passeront, et je 
ne manquerai pas de leur faire le véritable récit des choses, 
en leur prouvant qu’ils sont dans l’erreur. Je leur dirai que 
l’équipage de ce navire l’a bien enlevé, mais qu’il n’est pas 
vrai qu’ils se soient faits pirates , et surtout que ce ne sont 
plus les mêmes hommes qui le montent, mais bien des 
gens qui l’ont innocemment acheté pour leur commerce. 
Je suis persuadé qu’ils me croiront , ou du moins qu’ils 
agiront avec plus de précaution à l’avenir. » 

Tandis que tout ceci se passait entre nous , sous forme 
de conversation , nous marchions directement vers Nan- 
king; et , au bout d’environ treize jours, nous mîmes :i 
l’ancre à la pointe S. -O. du grand golfe, où j’appris par ha- 
sard que deux navires hollandais étaient arrivés à Nan- 
king quelque temps avant ra'oi, et que je ne pouvais man- 
quer de tomber entre leurs mains. 

Je consultai mon associé sur le parti à prendre ; mais 
il était aussi embarrassé qiip moi, et aurait bien voulu se 
voir à terre sain et sauf, en quelque lieu que ce fût. Ma 
perplexité me laissant un peu plus de présence d’esprit , 
je demandai au vieux pilote s’il ne connaissait pas quel- 
que havre, quelque cHque où je pusse entrer aGn de 
vendre secrètement mon navire aux Chinois , sans crain- 
dre d’ennemis. 

Il me répondit que , si je voulais faire voile vers le Sud, 
je trouverais à la distancedequarante lieues un petit port, 
appelé ()i/i«cAa«ÿ,oùlespèresdela mission débarquaient 
ordinairement en venantde Macao, pourenseigner lechris- 
tiaiiisnic aux Chinois, et où n’abordait jamais aucun na- 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 283 

vire européen; qu’une fois entré dans ce port, je pourrais, 
quand je serais ù terre , aviser à la roule que je prendrais 
plus tard. Il avoua qu’il ne s’y faisait aucun commerce, si 
ce n’est à certaines époques où se tenait une espèce de 
foire pour les marchands du Japon, qui venaient acheter 
là des marchandises chinoises- 

Nous résolûmes de nous rendre à ce port , dont le nom 
est peut-être mal écrit , parce que je n’ai pu bien me le 
rappeler, l’ayant perdu avec plusieurs autres pris en no- 
te sur un petit a{;enda que l’eau a gâté par accident ; 
mais ce dont je puis me souvenir, c’est que les marchands 
chinois et japonais avec lesquels nous correspondîmes lui 
donnaient un autre nom que notre pilote portugais, et 
prononçaient , comme je l’ai déjà dit , Quinchang. 

Comme nous étions unanimes dans notre résolution de 
gagner ce port , nons levâmes l’ancre le jour suivant , 
n’étant allé que deux fois à terre pour y chercher de l’eau 
fraîche. Je dois dire que les habitants se montrèrent fort 
civils, et nous offrirent toutes sortes de provisions, notam- 
ment des légumes, des racines , du thé, du riz, et quel- 
ques oiseaux; mais rien , à la vérité, sans argent. 

Le vent étant contraire, nons n’atteignlmcs Quinchang 
que cinq jours après; mais nous nous crûmes encore trop 
heureux; et ce fut avec un grand sentiment de joie cl de re- 
connaissance envers le Ciel que je mis le pied sur le riva- 
ge , bien résolu , ainsi que mon associé , à ne plus re- 
monter sur ce malencontreux navire , si nous pouvions 
nous défaire de nos marchandises à quelque prix que ce 
fût , et trouver pour nous-mêmes un moyen de sortir de 
cet embarras. 

Je dois avouer que, de toutes les fâcheuses situations de 
la vie dont j’ai pu faire l’expérience, aucune ne rend l’hom- 




284 ENTREPRISES, 

me plus misérable qu’une crainte continuelle. L’Ecriture 
nous dit avec raison que la peur sert de piège à l’homme : 
c’est une vie de mort; et l’esprit est si complètement abat- 
tu par ce sentiment , que rien ne p>eut plus le relever. 

Ces eiïets ordinaires n’avaient pas manque de se produi- 
re sur notre imagination pendant toute celte traversée, en 
grossissant le danger, et eu nous représentant les capitai- 
nes hollandais et anglais comme des gens incapables d’en- 
tendre la raison , ne sachant pas faire la diiïéreuce entre 
un honnête homme et un coquin , entre une histoire calcu- 
lée dans un intérêt privé, bâtie en l’air avec le dessein de 
tromper , et le récit véridique de tout notre voyage , de 
nos projets et de nos entreprises. 

Cependant nous avions mille moyens de convaincre 
toute créature raisonnable que nous n’étions pas des pi- 
rates : les marchandises que nous portions à bord, la roule 
que nous tenions, ht franchise de notre allure, la contian- 
ce avec laquelle nous nous faisions voir et nous entrions 
dans tant de ports , la faiblesse de notre équipage , la 
petite quantité de nos armes, l’exiguilé de nos muni- 
tions et de nos provisions , c’était là sans doute des 
preuves convaincantes. L’opium et lés autres denrées 
dont nous étions pourvus auraient prouvé que nous a- 
vions été au Bengale; les Hollandais , qui, comme Je l’ai 
dit, savaient tous les noms de l’ancien équipage, auraient 
facilement reconnu que le mien était un mélange d’An- 
glais, de Portugais et d'indiens , et qu’il n’y avait à bord 
que deux Hollandais. Toutes ces circonsumees et plusieurs 
autres auraient écarté de nous le soupçon de piraterie 
aux yeux de tout commandant entre les mains duquel nous 
serions tombés; mais la peur, cette aveugle passion, nous 
poussait dans une tout autre voie , et nous créait mille fan- 



Digitized by Googlc 




NOUVEAUX PERILS. 285 

tôraes. Elle égarait notre intelligence, et, faisant fermen- 
ter notre imagination , nous présentait une foule d’événe- 
ments effrayants qui ne devaient jamais arriver. 

Nous supposionsd’abord, comme du reste tout le monde 
nous l’avait rapporté', que les marins anglais, et principale- 
ment les hollandais , étaient si enragés au seul nom de pi- 
rates , surtout depuis que nous avions battu leurs chalou- 
pes et quenous leur avions échappé, que, ne se donnant 
seulement pas le temps de s’informer si nous étions ce 
qu’ils pensaient, ils nous exécuteraient 5 la minute, sans 
nous laisser la possibilité de nous défendre. 

Au fait, en y réfléchissant, nous trouvions que la chose 
avait pour eux une telle apparence de vérité, qu’ils ne de- 
vaientpass’imaginer avoirbesoind’un plusample informé. 
D’abord, l’identité du navire était incontestable, quelques 
uns de leurs marins devant le reconnaître pour avoir été 
à son bord ; secondement , quand nous apprîmes dans la 
rivière de Kaml)odjc la nouvelle qu’ils arrivaient pour nous 
visiter, n’avions-noiis pas attaqué leurs chaloupes, et pris 
la fuite? Dès lors nous ne pouvions douter qu’ils ne fus- 
sent aussi pleinement convaincus que nous étions pirates, 
que nous devions nous-mêmes être assurés du contraire; 
et , comme je le répétais souvent, peut-être qu’à leur pla- 
ce, devant un tel concours de circonstances , je n’aurais 
pas été capable de me refuser à l’évidence , et je ne me 
serais fait aucun scrupule de tailler en pièces tous les 
gens de l’équipage, sans croire, i>eut-être même sans é- 
couter ce qu’ils auraient à dire pour leur défense. 

Quoi qu’il en soit, c’était là ce que nous craignions pour 
nous; et mon associé cl moi nous ne passions pas une nuit 
sans rêver corde et grande vergue , c’est-à-dire potence , 
sans nous trouver au milieu des combats, tantôt prison- 



Digitized by Googlc 




286 ENTREPRISES, 

niers, tantôt tuant nos ennemis on massacrës par eux. 
Une nuit, entre autres, je m’animai tellement au milieu de 
mon songe, me figurant quelcsHollandais nous abordaient 
et que j’assommais un de leurs matelots, que je frappai de 
mes deux poings fermés sur la cloison de ma cabine avec 
une telle force , que je fus réveillé en sursaut , ayant une 
main blessée dangereusement, les articulations foulées, et 
les chairs meurtries et déchirées. 

Une autre de mes appréhensions était d’avoir à subir les 
cruautés des Hollandais , si nous tombions entre leurs 
mains. L’histoire d’Amboyneme revenait dans l’esprit , et 
je pensais qu’ils pourraient bien nous mettre à la torture, 
comme ils en avaient agi à l’égard de nos compatriotes en 
ce lieu, et forcer, par la violence des tourments, quelques 
uns de nos gens à confesser des crimes dont jamais ils ne 
furent coupables, enfin à s’avouer pirates, ainsi que nous 
tous , afin de nous mettre à mort avec quelque apparence 
de justice; ce ô quoi pouvait fort bien les porter la tenta- 
tion de s’emparer du navire et de sa cargaison , qui va- 
laient bien ensemble quatre à cinq mille livres sterling. 

Tout cela nous tourmentait nuit et jour mon associé et 
moi. Nous ne considérions pas que les capitaines de navire 
n’avaient aucune autorité pour agir ainsi, et que, s'ils nous 
faisaient prisonniers , ils ne pourraient prendre sur eux 
de nous torturer et de nous mettre ô mort , sans en être 
responsables à leur retour dans leur pays. Du reste, ce rai- 
sonnement n’eût pas été rassurant : car, s’ils eussent mal 
agi envers nous, quel avantage eussions-nous trouvé dans 
le compte qu’ils auraient été appelés à rendre plus tard? 
enfin, si nous eussions été assassinés de prime abord, 
qu’aurait importé à notre satisfaction qu’ils en fassent pu- 
nis en rentrant dans leur patrie? 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 



287 



Je ue puis m'empêcher de noter ici les nombreuses ré- 
flexions que je faisais alors sur la variété de mes aven- 
tures. .Avec quelle amertume Je songeais que j’avais dé- 
pensé quarante années de mù vie dans des traverses con- 
tinuelles ; qu’arrivé enliu au port où tendent tous les au- 
tres hommes, le repos dans rabondance, je me voyais 
rejeté misérablement, et par ma propre faute, dans de 
nouveaux chagrins; qu’après avoir échappé à tant de pé- 
rils dans ma jeunesse , je me voyais , au déclin de l'àge , 
exposé à être pendu loin de ma patrie, pour un critneque, 
bien loin d’en être coupable, j’avais toujours délesté ! 

A ces pensées succédait un sentiment religieux, qui me 
portait à considérer ces événements comme une volonté 
particulière de la Providence, et à reconnaître que je de- 
vais m’y soumettre: car, si j’étais innocent devant les hom- 
mes, j’étais loin de l’être devant mon Créateur. Je recher- 
chais donedaos ma vie passée les fautes qui avaient pu, en 
m’attirant sa colère, m’exposer à cejuste cliùtiment; et je me 
résignais, comme je me serais résigné à un naufrage s’il eut 
plu à Dieu de faire tomber sur moi un pareil désastre. 

Puis mon courage naturel reprenait quelquefois le des- 
sus, et alors je formais de vigoureuses résolutions. Je me 
promettais de ne pas me laisser prendre par une poignée 
d’assassins froidement impitoyables , pensant qu’il eût 
mieux valu pour moi de tomber autrefois entre les mains 
des sauvages, quoiqu’ils m’eussent dévoré s’ils m’avaient 
fait prisonnier, que d’être pris alors par des barbaresdont 
peut-être la rage s’assouvirait sur moi par une foule de 
tortures. Quand j’avais affaire aux sauvages, j’étais tou- 
jours résolu de combattre jusqu'au dernier soupir ; pour- 
quoi n’en aurais-je pas agi ainsi alors, qu’il était plus ef- 
frayant, du moins pour moi, de tomber entre les mains de 




288 ENTREPRISES, 

tels hommes , que d’être dévoré par les anthropophages ? 
En effet, ceux-ci , pour leur rendre justice, ne mange- 
raient pas un prisonnier avant qu'il n’eût rendu le dernier 
soupir, tandis que les autres avaient une foule de secrets 
pour rendre la mort plus cruelle. 

Quand ces pensées prenaient le dessus, elles me jet- 
taient dans une sorte de fièvre, causée par l’agitation d’un 
combat supposé : mon sang bouillonnait , mes yeux étin- 
celaient comme si je me fusse trouvé au milieu d’une ba- 
taille, résolu à ne point accepter de quartier; et lorsqu’en- 
fin je croyais voir qu’il m’était impossible de résister plus 
long-temps , je prenais le parti de faire sauter le navire et 
ce qui s’y trouvait , afin de laisser aux assaillants le moins 
de butin possible. 

Plus grandes avaient été nos anxiétés et nos perplexi- 
tés tant que nous avions été en mer , plus notre satis- 
faction fut vive quand nous nous vîmes à terre. 

Mon associé me dit avoir rêvé qu’il avait sur ses épau- 
les un fardeau pesant qu’il devait porter sur une monta- 
gne. Il sentait qu’il ne pourrait le soutenir long-temps ; 
niais le pilote portugais était venu l’en décharger , et en 
même temps, la montagne ayant disparu , il ne vit plus 
devant lui qu’une plaine douce et unie. 

Ce songe avait du vrai , car nous étions tous comme 
des hommes qu’on a délivrés d’un pesant fardeau. Pour 
ma part, je me sentis le cœur allégé d’un poids qu’il n’a- 
vait plus la force de porter. Aussi, comme je l’ai dit , a- 
vions-nous pris la résolution de ne jamais noos remettre 
en mer avec ce bâtiment. 

Quand nous fûmes â terre , le vieux pilote , devenu a- 
lors notre ami , courut chercher un logement pour nous 
et un magasin pour nos marchandises. Selon la coutume, 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 289 

le logement et le magasin se trouvèrent réunis. C’était une 
petite maison ou cabane attenante à une plus vaste , le 
tout construit en cannes, et environné d’une palissade de 
bambous, servant de défense contre les voleiii-s, qui, à 
ce qu’il parait , ne sont pas peu nombreux dans le pays. 
En outre , les magistrats nous accordèrent une garde ; 
c’est-à-dire qu’un soldat, armé d’une espèce de halle- 
barde ou demi-pique, faisait sentinelle à notre porte 
Nous lui donnions par jour une mesure de riz et une pe- 
tite pièce de monnaie valant environ trois sous. De la 
sorte, nos marchandises étaient en sûreté. 

La foire qui se tient ordinairement dans ce lieu était 
déjà passée depuis quelque temps ; cependant nous trou- 
vâmes encore trois ou quatre jonques dans la rivière , et 
deux bâtiments japonais chargés de marchandises chi- 
noises , attendant pour partir les marchands qui étaient 
encore à terre. 

La première chose que fit notre vieux pilote , ce fut de 
nous aboucher avec trois missionnaires catholiques , ha. 
bitant ce village , et qui s’y trouvaient depuis quel- 
que temps pour convertir les Chinois au christianisme. 
Il nous parut qu'ils ne faisaient que de mauvaise besogne, 
etque leurs néophytes étaient de tristes chrétiens, si même 
on peut leur donnerce nomj mais ce n’était pas notre affaire. 
Il y avait parmi les missionnaires un Français, appelé le-pe- 
re Simon; un autre était Portugais, et le troisième Génois. 

■ Le père Simon seul se montrait poli , aisé dans ses ma- 
nières, et d’un commerce agréable; les deux autres, plus 
réservés, semblaient rigides et austères, et s’appliquaient 
sérieusement à l’œuvre pour laquelle ils étaient venus , 
c’est-à-dire à prêcher les habitants, et à s’insinuer dans 
leurs affaires quand ils en trouvaient l’occasion. Nouspre- 
II. 19 




290 



ENTREPRISES. 



nions souvent nos repas avec ces missionnaires , quoique 
la conversion (comme ils l’appelaient) des Chinois au 
christianisme me parût bien éloignée de la véritable con- 
version nécessaire pour amener un peuple païen à la foi 
de Jésus-Christ , puisqu’elle se bornait à leur apprendre 
son nom , à répéter quelques prières à la Sainte-Vierge 
et à son Fils, dans une langue qu’ils ne comprenaient pas, 
à faire le signe de la croix, et antres pratiques semblables ; 
malgré cela, dis-je, je dois avouer que ces religieux, appelés 
missionnaires, ont une ferme conviction que ces gens 
seront sauvés , et qu’eux-mémcs sont ainsi l’instrument 
de leur salut; et , pour ce motif, ils bravent non seule- 
ment les fatigues du voyage et les dangers d’un tel sé- 
jour, mais bien souvent la mort elle-même, accompagnée 
des plus cruelles tortures , afln d’accomplir celte œuvre. 

Mais retournons à mon histoire. Le prêtre français, 
le père Simon , avait , je crois , mission de son chef de se 
rendre à Péking, résidence royale de l’empereur chinois; 
et il n’attendait que l’arrivée d’un autre prêtre qu’on de- 
vait lui envoyer de Macao pour l’accompagner. Je ne le 
rencontrais jamais qu’il ne m’invitùt à faire ce voyage avec 
lui , me promettant de me montrer toutes les merveilles 
de ce puissant empire, et, entre tontes, la plus grande ci- 
té du monde : • Cité , disait-il, que votre Londres et no- 
tre Paris réunis ne pourraient égaler. • Il parlait de Pé- 
king , qui , je le confesse , est une ville fort grande et fort 
peuplée. Mais comme je n'ai pas vu ces choses des mê- 
mes yeux que les antres hommes, j’en donnerai mon opi- 
nion en peu de mots , quand la suite de mes voyages m’a- 
mènera à en parler plus particulièrement. 

Mais d’abord revenons à mon missionnaire, le père 
Simon. Je dînais un jour avec lui : nous étions fort gais 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 291 

tous les deux ; et, comme je laissai voir quelques dispo- 
sitions à partir avec lui, il me pressa vivement, ainsi que 
mon associé, de consentir à sa proposition. Comme il s’ef- 
forçait de nous persuader : 

• Comment , père Simon , s’écria mon associé, pouvez- 
vous tant désirer notre compafpiie ? Vous nous savez lié- 
rétiques , et vous ne devez , par conséquent , ni nous ai- 
mer , ni vous trouver avec plaisir dans notre société. 

— üh ! dit-il , vous deviendrez peut-être de bons catho- 
liques avec le temps. Mon emploi ici est de convenir des 
païens ; mais qui sait si je ne vous convertirai pas aussi ? 

— Très bien, mon père, répondis-je; vous voulez donc 
nous prêcher tout le long du chemin ? 

— Ne craignez rien , s’écria-l-il , je ne vous serai pas 
importun. Notre religion n’est pas incompatible avec la 
politesse. D’ailleurs , nous nous regardons comme com- 
patriotes , et nous le sommes en réalité , eu égard au pays 
où nous nous trouvons. EnGn , si vous êtes huguenots 
et moi catholique, nous sommes du moins tous chrétiens, 
nous sommes tous d’honnêtes gens , et nous pouvons , en 
conséquence, converser ensemble sans nous gêner les uns 
les autres. • 

Là Gu de ce discours me plut beaucoup , et me remit en 
mémoire le bon prêtre que j’avais laissé au Brésil ; mais 
il s’en fallait de beaucoup que le père Simon fût à la hau- 
teur de ce caractère. 11 est vrai qu’on ne remarquait 
en lui rien qui contrastât avec sa profession , mais on ne 
voyait point cefond de zèle chrétien, de piété sévère et 
d’amour sincère pour la religion qui distinguait mon Imn 
ecclésiastique. Mais laissous le père Simon eu repos, quoi- 
qu’il ne nous y laissât point, nous sollicitant sans cesse de 
l’accompagner. 




592 ENTREPRISES. 

Nous avions d'ailleurs bien d'autres choses sur les bras, 
car il fallait tirer parti de notre navire et de nos mar- 
chandises, ce qui devenait assez difficile , vu le peu d'affai- 
res qui se faisaient dans notre port. J’eus même un instant 
la pensée de me hasarder à mettre à la voile pour la rivière 
de Kilam et la ville de Nanking. Mais la Providence sem- 
bla alors plus visiblement que jamais, je dus le croire, an 
moins, s'entremettre dans nosaffaires; et j’eus à cette épo- 
que comme un pressentiment que je pourrais sortir, de 
manière ou d’autre , de ces maudits embarras, et re- 
tourner enfin dans ma patrie , quoique je n’eusse pas 
la moindre donnée sur les moyens qui pourraient s’offrir. 
La Providence, dis-je, commença à nous déblayer quel- 
que peu la route. 

La première chose favorable fut l’arrivée d’un mar- 
chand japonais , que nous amena le vieux Portugais , et 
qui s’informa des marchandises que nous avions. Il débu- 
ta par nous acheter tout notre opium, dont il nous donna 
un très bon prix, qu’il acquitta en or , au poids, partie en 
petites pièces de leur monnaie, partie en lingots de dix ou 
douze onces chacun. 

Tandis que nous étions ainsi en marché pour notre o- 
pium , il me vint dans l'esprit que nous pourrions faire 
aussi affaire pour le navire ; et je commandai aussitôt à 
l’interprète de lui en faire la proposition. Il n’y répondit 
d'abord qu'en haussant les épaules ; mais quelques jours 
après il revint, amenant avec lui un des missionnaires, 
pour lui servir d’interprète, et ftour nous communiquer 
la proposition suivante : 

Il nous avait , disait-il , acheté une grande quantité de 
marchandises avant d’avoir aucune idée que nous eus- 
sions un navire à vendre ; en sorte qu’il ne lui restait pas 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. S98 

assez d’argent pour en acquitter le prix. Mais si je voulais 
lui laisser l’équipage , il proposait de louer le navire pour 
un voyage au Japon j de là il l’enverrait, avec une nouvelle 
cargaison , aux Iles Philippines, après en avoir payé le 
loyer , et à son retour il achèterait le bâtiment. 

Non seulement je prêtai l’oreille à cette proposition , 
mais ma tète commença si bien à galopper de ce côté, que 
je ne tardai pas à me bercer de l’idcc d’étre moi-méme 
de la partie , de m’en aller aux Iles Philippines , et de là 
dans les mers du Sud. Je demandai alors au marchand 
s’il ne pourrait pas nous louer le bâtiment jusqu’aux lies 
Philippines , et nous débarquer là. 

Il répondit que cela ne se pouvait faire , parce qu’il 
n’y trouverait pas alors un fret en retour ; mais qu’il 
comptait se rendre au Japon pour décharger le navire 
et prendre une nouvelle cargaison, et qu’il nous y condui* 
rait si nous vouliens. 

J’étais au moment de le prendre au mot , et de partir 
avec lui , quand mon associé , plus sage que moi , m'en 
détourna , en me représentant les dangers de ces mers, et 
ceux auxquels je m’exposerais , soit au Japon de la part 
de ces peuples faux, traîtres et cruels, soit aux Philippines, 
de la part des Espagnols , plus faux, plus traîtres et plus 
cruels encore. 

Mais , pour amener la conclusion de cette affaire , il 
fallait d’abord consulter le capitaine et l’équipage dn bâ- 
timent , et savoir s’ils voulaient aller au Japon. 

Tandis que je m’occupais de cette affaire, le jeune 
homme que mon neveu m’avait laissé pour compagnon de 
voyage vint me trouver, me disant que l’expédition propo- 
sée par le marchand lui paraissait fort belle , et qu’il me 
conseillait de l’entreprendre, parce que j’y trouverais cer- 



Digitized by Google 




894 ENTREPRISES, 

tainemcnt de grands avantages. IlajoiUaque, si je ne vou- 
lais pas ni’y décider , et si Je consentais i l’y autoriser , il 
ferait le voyage, soit en qualité de marchand , soit autre- 
ment, comme il me plairaitde lui commander ; promettant 
que, si jamais il retournaiten .Angleterre, et s’il m’y retrou- 
vait vivant, il me rendrait un compte fidèle de ses prollts , 
que je pourrais regarder tout autant que je voudrais com- 
me m’appartenant. 

Je ne me souciais nullement de me séparer de lui; mais, 
pesant tous les avantages , qui devaient réellement être 
considérables, et sachant que ce jeune homme était aus- 
si propre à bien faire que qui que ce fût , j’inclinai à le 
laisser partir, me réservant cependant de consulter mon 
associé. Je lui promis réponse pour le lendemain. 

J’en causai donc avec mon associé, qui me lit une offre fort 
généreuse : •Vous savez, dit-il, combien ce bâtiment a été 
malheureux , et que nous avons résolu de ne jamais plus 
nous y embarquer. Si votre intendant (c’est ainsi qu’il appe- 
lait le jeune homme) veut tenter le voyage, je lui cède ma 
partdu navire pour qu’il en tire ce qu’il pourra. Si nous vivons 
assez pour nous revoir en .Angleterre , et si son entreprise 
lointaine a du succès, il nous tiendra compte de la moitié des 
profits pour le loyer du navire: le reste sera sa propriété. • 

Puisque mon associé, qui n’avait aucune raison de s’in- 
téresser à ce jeune homme, faisait une offre semblable je 
ne pouvais faire moins que de l’imiter; et comme tout l’é- 
quipage consentait à partir avec lui , nous lui donnâmes 
en propriété la moitié du navire , et il s’obligea par écrit 
â nous tenir compte de f autre. 11 partitalorspour IcJapoii. 

Le marchand japonais, qui se montra à son égard un 
parfait honnête homme , le protégea au Japon , et lui ob- 
tint une permission pour descendre â terre, permission qu’en 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 895 

général on refusait depuis long-temps aux Européens. 11 
lui paya exactement son fret, et l'envoya aux Philippiues, 
chargé de marchandises chinoises et japonaises , ac- 
compagné d’un subrécargue du pays , qui devait tra- 
fiquer avec les Espagnols , et rapporter .des marchan- 
dises européennes , ainsi qu’une provision de clous de 
girofle, et autres épices. A son retour, non seulement il 
lui paya encore loyalement son fret , et à un fort bon 
prix ; mais , comme ce jeune homme ne voulut pas alors 
vendre le navire , le Japonais lui coiilia des marchandi- 
ses pour son compte. En y joignant quelque argent et 
quelques épices qu'il avait de sou cété , le jeune An- 
glais retourna aux Iles Manilles , où il vendit avanta- 
geusement sa cargaison aux Espagnols. Là, parreniremise 
de quelques bonnes connaissances qu'il y lit, il obtint que 
son navire fût déclaré libre, et il le loua au gouverneur 
de Manille pour aller en Amérique, à Acapulco, sur la 
côte du Mexique. Ce gouverneur' lui accorda l’autorisa- 
tion d’y débarquer, de se rendre par terre jusqu’à Mexi- 
co, et de se faire transporter en Europe, avec tout son 
équipage, sur un bâtiment espagnol. Il Gt ce voyage d’A- 
capulco avec beaucoup de bonheur : il vendit là son na- 
vire; et, ayant obtenu la permission de se rendre par 
terre jusqu’à Porto-Rello , il trouva moyen de passer à la 
Jamaïque , avec tout ce qu’il avait amassé. Environ huit 
ans après il retourna en Angleterre, excessivement riche, 
comme je le mentionnerai en son lieu. Mais il est temps 
de revenir à mes propres affaires. 

Au moment de nous séparer du navire et de sou équi- 
page, il était temps de songer à la récompense que nous 
devions aux deux marins qui nous avaient avertis si à 
propos des desseins formés contre nous dans la rivière 




296 ENTREPRISES. ' 

de Kambodje. Véritablement ils nous avaient rendu un 
très important service , et méritaient quelque retour de 
notre part, quoique, pour le dire en passant, ils fussent 
une paire de coquins. Ils nous avaient cru réellement des 
pirates, qui faisaient la course avec le navire, et ils étaient 
venus vers nous, non seulement pour nous donner avis du 
complot qui noos menaçait , mais pour écumer la mer 
avec ces prétendus forbans , comme l’un d’eux en convint 
plus tard. Cependant le Service qu’ils nous avaient rendu 
n’en était pas moins réel. 

En conséquence , pour tenir la promesse que je leur a- 
vais faite de me montrer reconnaissant , j’ordonnai qu'on 
leur payât d’abord ce qu’ils prétendaient leur être dû à 
bord de leurs bâtiments respectifs En outre , je leur fis 
compter à chacun une petite somme on or, qui les ren- 
ditfort contents ; enfin , je fis nommer l’Anglais maître 
canonnier , le nôtre étant devenu second contre-maî- 
tre et agent comptaUe. Quant au Hollandais, on le fit 
bosseman. Ils se trouvèrent ainsi satisfaits l’un et l’autre, 
et se rendirent fort utiles par la suite , tous deux étant 
d’habiles marins et des gens déterminés. 

Nous étions alors à terre à la Chine, et si je m’étais re- 
gardé comme éloigné et en quelque sorte banni de mon 
pays lorsque j’étais au Bengale , où je pouvais trouverpotir 
mon argent tant, de moyens de retour , que ne devais- 
je pas penser en me voyant à près de mille lieues plus loin 
de ma patrie , et entièrement dénué de tout ce qui pouvait 
me donner l’espoir d’y revenir. La seule chance qui nous 
restât était le retour de l’époque fixée pour la foire, qui 
devait avoir lieu dans quatre mois, ce qui nous donnerait 
l’occasion de nous procurer tous les produits du pays, et 
peut-être d’acheter quelque jonque chinoise ou quelque 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 29Î 

petit b&timent de Tonqtiin, qui nons transporterait, nous 
et nos marchandises, où il nons plairait. 

Cette idée me sourit, et je résolus d’attendre. De plus, 
comme nos personnes , en particulier, n'étaient pas sus- 
pectes, si quelque navire anglais ou hollandais venait de 
ce côté , nous pouvions trouver l’occasion d’y embarquer 
notre pacotille , et de nous faire conduire à quelque 
port des Indes, un peu plus près de notre pairie. Cette 
espérance nous décida tout-à-fait à demeurer dans cet 
endroit ; mais , pour nous désennuyer , nous fîmes deux 
ou trois petits voyages dans le pays. Le premier, qui du- 
ra dix jours, fut à la ville de Nagfcing, qui est bien digne 
d’étre vue. On dit qu’elle renferme un million d’habitants ; 
elle est régulièrement bùtie; toutes les rues sont tirées 
au cordeau et se coupent en ligues droites, ce qui ajoute 
à la beauté de son aspect. Mais, quand je compare le mi- 
sérable peuple de ces contrées aux nations de l’Europe, 
je trouve que leur industrie, leurs mœurs, leur politique, 
leur religion, leurs richesses et leur splendeur, comme on 
veut bien l’appeler, sont à peine dignes d'une mention. 

Il est à remarquer que, si nous nous émerveillons devant 
la grandeur, le luxe, les pompeuses cérémonies, le gou- 
vernement , l’industrie , le commerce et les coutumes de 
ces peuples, ce n’est pas que toutes ces choses soient 
par elles-mêmes dignes d'admiration ou même d’atten- 
tion , mais c’est qu’en raison de l’idée qu’on nous a don- 
née de la barbarie de ces contrées, de la grossièreté et de 
l’ignorance qui y régnent, nous ne nous attendons pas à y 
rien trouver de semblable. Autrement, que sont leurs édi- 
fices auprès des palais on des maisons royales de l’Eu- 
rope? Qu’est-ce que leur négoce auprès du commerce 
universel de l’Angleterre, de la Hollande , de la France et 




898 ENTREPRISES. 

de l’Espagne? Que sont leurs villes au prix des nôtres , 
sous le rapport du luxe , de la puissance , de l’élégance 
des habits , de la richesse des ameublements, et de la va- 
riété inGnie de toutes ces choses ? Que sont les quelques 
jonques ou barques qui peuplent leurs ports , comparées 
à notre navigation , à nos flottes marchandes, à notre im- 
mense et redoutable marine? Notre cité de Londres fait plus 
de commerce à elle seule que la moitié de leur puissant 
empire. Un vaisseau de ligne anglais , hollandais ou fran- 
çais , de quatre-vingts canons , serait capable de battre 
les forces navales de la Chine. Mais , comme je l’ai dit , 
l’étendue de leurs possessions et de leur commerce , la 
puissance de leur gouvernement, la force de leurs armées, 
nous causent quelque surprise en raison de ce que nous 
les considérons comme une nation de barbares et de 
payens, à peine au-dessus des sauvages, et chez lesquels 
nous ne nous attendons pas à trouver rien de remarqua- 
ble. De là vient, en effet , le jour avantageux sous lequel 
on nous représente leur grandeur et leur puissance, qui 
n’est rien du tout en elle-même. On peut appliquer à leurs 
armées ce que j’ai dit de leur marine : toutes les forces de 
leur empire, quand ils mettraient deux millions d’hommes 
en campagne, neseraient capables, toutauplus, que de ra- 
vager le pays et de se réduire elles-mêmes à la famine. Si 
elles avaient à assiéger quelque ville forte de Flandres, ou 
à combattre une armée disciplinée , une bonne ligne de 
cuirassiers allemands ou de gendarmes français culbute- 
rait toute la cavelerie de la Chine ; un million de leurs 
fantassins ne pourraient tenir devant un de nos corps 
d’infanterie en bataille (pourvu qu’il fût placé de manière 
à n’étre pas cerné), quand ils seraient plus de vingt con- 
tre un. Je n’exagérerais même pas en afGrmant que tren- 



Digitized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 899 

te mille hommes d’infanterie allemande ou anglaise et 
dix mille chevaux bien exercés battraient toutes les for- 
ces de l’empire. Il en est de même de la supériorité de 
nos fortiGcationsetdel’artdenos ingénieurs dans l’attaque 
et la défense des places : il n’y a pas, dans toute la Chine, 
une ville fortifiée qui pAt tenir un mois contre les batteries 
et les attaques d’une armée européenne ; tandis que toutes 
les armées de la Chine ne pourraient réussir à prendre 
une ville comme Dunkerque, à moins que ce ne fût par fa- 
mine, quand elles devraient l’assiéger dix ans. Us ont , à 
la vérité, des armes à feu , mais elles sont grossières et 
sujettes à faire long-feu. Leur poudre non plus n’a pas 
grande force. Leurs armées sont mal disciplinées et ne 
connaissent ni l’art d’attaquer avec succès , ni celui de se 
retirer en bon ordre. 

D'après tout ceci, j’avoue qu’il me parut étrange, en ar- 
rivant en Angleterre, d’entendre dire à nos compatriotes 
de si belles choses à propos du pouvoir, des richesses, de 
la splendeur et de la magnificence de ces Chinois , qui ne 
me parurent, autant que j’en pus juger, qu’un méprisable 
troupeau d’esclaves ignorants et sordides, assujettis à un 
gouvernement bien digne de régner sur un tel peuple. Si 
la Moscovie n’était pas à une si énorme distance de la Chine, 
etsi la nation moscovite n’étaitpas, en quelque façon, aussi 
grossière, aussi nulle, aussi mal gouvernée que les Chi- 
nois eux-mêmes , le czar de Moscovie pourrait aisément 
les chasser tous de leur pays et en faire la conquête en une 
campagne. Si le czar , ce prince qui aujourd’hui commen- 
ce à se faire remarquer, se fût tourné de cecêté an lieu de 
s’attaquer aux l)elliqueux Suédois, et qu’il se fût perfection- 
né dans l’art de la guerre comme on le dit, en supposant 
qu’aucune des puissances de TEurope ne l’eût envié ou 



Digitized by Coogle 




800 ENTREPRISES, 

enimë, il pourrait être aujourd’hui empereur de la Chino 
au lieu de s’étre fait battre par le roi de Suède à Narva, 
où les Suédois étaient à peine un contre six. 

De même que les Chinois sont inférieurs aux Européens 
en force ^ en puissance, en navigation , en commerce et en 
agriculture, ainsi ils sont encore au-dessous d’eux pour 
les sciences , dont ils n’ont que des notions grossières et 
défectueuses. Ils ont cependant des globes et des sphères 
et quelques teintures des mathématiques , et ils s’imagi- 
nent en savoir là-dessus plus que tout le reste du monde ; 
mais ils connaissent à peine les mouvements des corps cé- 
lestes; les gens du commun sont même à cet égard d’une 
ignorance si pleine et si grossière, que, quand le soleil vient 
à s’éclipser, ils s’imaginent qu’il est attaqué par un grand 
dragon qui veut l’emporter : ils font alors un carillon avec 
tous les tambours et les chaudrons du pays, pour faire fuir 
le monstre, précisément comme nous agissons pour atti- 
rer un essaim d’abeilles. 

Comme c’est la seule excursion de ce genre que j’aie 
faite et dont j’aie rendu compte dans le récit de mes voya- 
ges, on n’en trouvera plus de semblable ; elle n’entre nul- 
lement dans mon plan , et n’a rien de commun avec cc 
que je me suis proposé, qui est de donner seulement un 
détail de mes aventures personnelles à travers la vie la 
plus errante qui fut jamais, et avec une telle diversité d’in- 
cidents que peut-être bien peu de ceux qui viendront a- 
près moi en auront vu de semblables. 

Je dirai très peu de chose des lieux remarquables, des 
contrées désertes et des nombreux pays que j’ai parcourus, 
si ce n’est lorsque ces faits se rattacheront à ma propre his- 
toire, et lorsque leurs rapports avec elle le rendront né- 
cessaire. 



Digilized by Googlc 




NOUVEAUX PERILS. 501 

J’étais alors, autant que je puis le calculer, an cœur de 
la Chine, à trente degrés environ de latitude nord ; car 
nous étions revenus de Nanking. Jeconscn ais un extrême 
désir de voir la ville de Péking, dont j'avais tant ouï par- 
ler ; et le père Simon m’inportunait journellement pour 
y aller. Enfin, le moment de son départ se trouvant fixé, et 
l'autre missionnaire qui devait l’accompager étant arri- 
vé de Macao, il fallut bien prendre une résolution : je 
m'eu rapportai entièrement à mon associé, remettant la 
chose à sa décision. A la fin, il se prononça pour l’aflirma- 
tive , et nous préparâmes tout pour ce voyage. Nous par- 
tîmes avec un très grand avantage pour faire la route en 
sûreté, car nous obtînmes de faire partie de la suite de l’un 
des mandarins du pays. Ce sont des espèces de vice-rois ou 
principaux magistrats de la province où ils résident, et 
qui tiennent un grand état chez eux; ils ne voyagent qu’a- 
vec un nombreux cortège, et entourés de grands respects 
de la part du peuple, quoiqu’ils lui soient une charge as- 
sez lourde , puisqu’on est obligé de les défrayer de tout, 
eux et leur suite , dans leurs tournées. 

Ce que je remarquai particulièrement en voyageant 
avec les bagages de celui-ci , c’est que , bien que le pays 
nous fournit des provisions suffisantes pour nous et nos 
chevaux , comme appartenant au mandarin , nous étions 
cependant obligés de tout payer d’après la cote des prix 
courants de l’endroit , et l’intendant du mandarin en tou- 
chait le montant très ponctuellement. 

Ainsi, la facilité de voyager à la suite du mandarin , 
quoique ce fût pour nous une chose fort commode , n’é- 
tait pas de sa part une très haute faveur : il y trouvait au 
contraire un grand avantage, si l’on considère que plus de 
trente personnes voyageaient comme nous sous la protec- 




*05 ENTREPRISES. 

üon de son corlëge , et qu’il leur faisait payer toutes 

les provisions que le pays lui fournissait pour rien. 

Nous mimes vingt-cinq jours à nous rendre à Péking, à 
travers une contrée extrêmement peuplée , mais fort mal 
cultivée, autantque j’en pus juger. L’agriculture ,lascience 
économique, la manière de vivre, tout y est miséi-able, 
malgré ce qu’on raconte de l’industrie de ce peuple. Je dis 
misérable, par comparaison à ce qui se voit chez nous, mais 
non aux yeux de ces pauvres gens, qui ne connaissent rien 
de mieux. L’orgueil de ce peuple est excessif ; il n’est sur- 
passe que par leur pauvreté, et, en quelque façon, il ajoute 
encore à ce que j’appelle leur misère. 

Je suis tenté de croire que les sauvages de l’Amérique, 
qui vivent dans un état de nudité complet, sont plus heu- 
reux que la classe pauvre des Chinois. Du moins , si les 
premiers n’ont rien, ils ne désirent rien ; an lieu que ceux- 
ci, orgueilleux et insolents , ne sont dans le fond pour la 
plupart que des mendiants et des valets. Leur ostentation 
est inexprimable : ils se plaisent à entretenir, autant qu’ils 
le peuvent, une multitude de domestiques ou d’esclaves, 
ce qui est le comble du ridicule, après le mépris qu’ils font 
de tout ce qui n’est pas eux. 

Je dois dire que je voyageai par la suite plus agréable- 
ment dans les déserts et les vastes solitudes de la gran- 
de Tartarie que dans ce pays, où cependant les routes 
sont bien pavées, bien entretenues, et très commodes 
pour les voyageurs. 

Mais rien n’était plus révoltant pour moi que de voir 
ce peuple si hautain , si impérieux, si insolent au sein de 
la plus grossière et de la plus crasse ignorance ! et nous 
avions coutume , mon ami le père Simon et moi , de nous 
divertir dans l’occasion de leur orgueilleuse mendicité. 



•- 



Digitized by Google 





Digilized by Google 





Digitized by Google 



NOUVEAUX PERILS. 808 

Une fois , enU'e autres, en approchant de la demeure 
d’un gentilhomme campagnard , comme l’appelait le père 
Simon , à environ dix lieues de la ville de Nanking, nous 
eûmes d’abord l’honneur de trotter l’espace de deux milles 
en compagnie du maître delà maison. Son équipage était 
un don-quichoiisme parfait, par le mélange de pompe et 
de pauvreté qui s’y faisait remarquer ; son habit aurait 
fort bien convenu à un Scaramonche ou à un Paillasse : 
il était d’une toile des Indes fort sale , à manches pen- 
dantes , orné de tons cOtés de glands et de taillades ; 
il recouvrait une veste de taffetas , aussi pleine de graisse 
que celle d’un boucher , et qui témoignait que son hon- 
neur était un insigne malpropre. Une pauvre béte , affa- 
mée et boiteuse , que deux esclaves suivaient à pied pour 
la faire avancer, lui servait de monture. Armé d’un fouet, 
il travaillait l’animal du côté de la tête, tandis que ses 
esclaves soignaient la croupe. 

Il suivait le même chemin que nous , accompagné de 
dix ou douze serviteurs , et se rendait de la ville à sa 
maison de campagne , qui était à environ une demi-lieue 
de là. Nous voyagions assez doucement pour que cette es- 
pèce de gentilhomme pût prendre les devants , d’autant 
mieux que nous nous arrêtâmes une heure dans un village 
pour nous rafraîchir. 

Aussi, quand nous arrivâmes près du château de cet illus- 
tre personnage, nous le vîmes établi devant sa porte dans 
une sorte de petit jardin, pour y prendre son repas. Il était 
très aise de pouvoir être aperçu, et on nous donna à en- 
tendre que, plus nous le regarderions, plus il serait satisfait. 
Ilétaitassissous un arbre semblable à unpalmier-Hnain , qui 
étendait son ombre au-dessus de sa tête, du côté du midi ; 
niais, de plus, on avait placé sous l’arbre un vaste parasol 




ENTREPRISES. 



m 

qui faisait un assez boa effet. Il était assis ou plutôt ren- 
versé pesamment dans une {jraiide chaise à bras , qui 
avait peine à contenir sa corpulence. Les mets lui étaient 
apportés par deux esclaves femelles , et deux autres é- 
taient occupées, la première, à faire manger le gentilhoni- 
raeavec une cuillère, la seconde, à tenir le plat d'une main, 
tandis que de l’antre elle ramassait les bribes qui tom- 
baient sur la barbe ou la veste de taffetas de sa seigneurie. 

Laissant ce pauvre sot se complaire à l’idée que nous 
ne le regardions que pour admirer sa magnilicence, tan- 
dis qu'il n’exciiaiten nous que la pitié ou le mépris, nous 
poursuivîmes notre voyage j seulement, le père Simon eut 
la curiosité de s’arrêter quelques moments de plus pour 
s’informer quelles étaient les friandises dont l’administra- 
teur de la justice du pays se repaissait avec tant de pompe; 
il eut l’honneur d’en goûter ,ei ce n’était rien de plus qu’un 
plat de riz bouilli , assaisonné d’une grosse gousse d’ail, d’un 
petit sachet rempli de poivre vert , et d’une autre plante 
qui ressemble à notre gingembre, mais qui a uneodeurde 
musc, et qui pique comme la moutarde , le tout cuit avec 
un petitmorceau de mouton maigre. Tel était le festin de sa 
seigneurie, et sans doute celui des quatre ou cinq domes- 
tiques qui rentouraient à quelque distance , et devaient, 
comme il était à croire, manger les restes de leur maître. 

Quant au mandariu que nous suivions, il était respecté 
comme un roi , ne se montrant qu’environné de scs gen- 
tilshoihnies et entouré d'une telle pompe, que Je ne pus 
jamais l’apercevoir que de loiu. Mais ce que je remar- 
quai , c’est qu’il n’y avait pas dans tout son cortège un 
cheval qui valût la moindre béte de somme de 1’ .Angleter- 
re, bien qu’il fût difficile d’en juger, car ils étaient si bien 
empaquetés d’équipements , de couvertures , de har- 



Digillzed by 




NOUVEAUX PERILS. 305 

nais, etc., qu’on ne pouvait guère en voir autre chose que 
la tête et les pieds. 

Je me sentais le cœur léger depuis que j’étais délivré 
du trouble et de la perplexité dont j’ai fait la peinture. 
L’absence de toute idée chagrine me fil paraître le voyage 
beaucoup plus agréable. De plus, je n’éprouvai aucun 
fâcheux accident , si ce n’est qu’en passant à gué une pe- 
tite rivière , mon cheval tomba , et me fit , comme on 
dit, perdre pied, c'est-à-dire qu’il me jeta dans l’eau. 
Le lit n’était pas profond , mais je fus mouillé des 
pieds à la tête. J’en fais mention ici , parce que ce fut 
alorsque je gâtai l’agenda où j'avais noté les noms des per- 
sonnes et des lieux dont je voulais me ressouvenir ; faute de 
précaution , les feuillets se trouvèrent moisis , et les mots 
devinrent illisibles, à mon grand regret, surtout quant aux 
noms de quelques lieux que je visitai dans ce voyage. 

A la Cn nous arrivâmes à Péking. J’avais pour tout 
serviteur le jeune homme que mon neveu le capitaine 
m’avait donne en qualité de domestique , et qui se mon- 
tra actif et dévoué. Mon associé n’avait non plus qu’un 
valet , qui était un compatriote. Quant au pilote portu- 
gais , comme il désirait voir la cour de Péking, nous nous 
chargeâmes de sa dépense pour le plaisir de sa compa- 
gnie. Comme il entendait bien la langue du pays, et 
qu’il parlait bien français et quelque peu anglais, il nous 
servit d’interprèle. Ce vieillard nous fut réellement fort 
utile de toute manière. 

Nous n’étions pas depuis une semaine â Péking , qu’il 
vint me trouver en riant : 

■ Ah ! seigneur Anglais , dit-il , j’ai â vous dire quel- 
que chose qui vous réjouira le cœur. 

IL 



20 




806 



ENTREPRISES. 



— Qui me réjouira le cœur ! repris-je ; qn’cst-cc que 
ce peul-élre ? Je ne sache rien dans ce pays qui puisse 
me causer ni une grande joie ni un grand cliagrin. 

— Oui , oui , dit le bonhomme en son mauvais anglais : 
cela fera de la joie à vous, et du cliagrin à moi ! 

— El pourquoi auriez-vous du chagrin? 

— Parce que , pour venir ici, vous m’avez fuit faire un 
voyage de vingt-cinq jours , et que vous me laisserez 
m'en retourner tout seul , et regagner mon port comme 
je pourrai , sans navire , sans cheval , et sans pecune. > 

C’est ainsi qu’il nommait l’argent , dans un latin cor- 
rompu dont il avait une provision , à notre grand amu- 
sement. Enfin il nous dit qu’il y avait dans la ville une 
grande caravane de marchands moscovites et polonais, qui 
se préparaient à retourner par terre en Russie dans qua- 
tre ou cinq semaines, et qu'il était sûr de me voir saisir 
l’occasion de partir avec eux , taudis qu'il serait obligé 
de s’eu retourner tout seul. 

J’avoue que je fus si agréablement surpris de ces bonnes 
nouvelles que je demeurai quelque temps sans pouvoir 
lui parler ; mais, à la fin, me tournant vers lui : 

• Comment savez-vous ceci , dis-je ; êtes-vous sûr que 
ce soit vrai ? 

— Oui , reprit-il ; j’ai rencontré ce matin, dans la rue, 
une de mes vieilles connaissances, un Arménien qui est 
avec eux j il est arrivé dernièrement d’Astracaii et se pro- 
posait de se rendre à Tonquin, où je l’ai connu autrefois ; 
mais il a changé d’avis, et maintenant il est résolu à par- 
tir pour Moscou, avec la caravane , pour descendre en- 
suite le Volga jusiiu’ù Astrucan. 



Digiiized by Google 




NOUVEAUX PERILS. 807 

— Eh bien ! monsieur, ne vous inquiétez pas d’étre 
laissé tont seul ; si c’est pour moi un moyen de revoir 
l’Angleterre, ce sera votre faute si vous retournez jamais 
à Macao. • 

J’allai me consulter avec mon associé sur ce qu’il y a- 
vait à faire. Je lui demandai ce qu’il pensait des nouvelles 
du pilote , et si elles s’arrangeaient avec ses dispositions . 
Il me dit qu'il était prêt à faire tout ce que je voudrais ; 
car il avait si bien établi ses affaires au Bengale et laissé 
ses intérêts en si bonnes mains , que si , pour compléter 
le bon voyage que nous avions fait , il pouvait se pourvoir 
en Chine de soies écrues ou travaillées qui valussent le 
U^nsport, il se déciderait sans peine à partir pour l’An- 
gleterre, d’où il comptait retourner an Bengale par les na- 
vires de la compagnie. La chose résolue, nous convînmes 
que , si notre pilote portugais voulait venir avec nous, 
nous nous chargerions de sa dépense jusqu’à Moscou, ou 
jusqu’en Angleterre, si cela lui convenait. Si nous eussions 
borné là notre récompense pour les services qu’il nous 
avait rendus, nous n’eussions pu, certes, prétendre à pas- 
ser pour généreux: son dévoùment méritait mieux. Il avait 
été non seulement notre pilote en mer, mais encore notre 
courtier à terre; et, en nous procurant la connaissance du 
marchand japonais , il avait fait entrer dans nos poches 
quelques centaines de livres. Après nous être consultés à 
ce sujet, et nous trouvant très disposés à le récompenser, 
ce qui n’était que juste ; en humeur, du reste, de le garder 
avec nous, attendu que c’était un homme fort utile en ton- 
te occasion, nous convînmes de lui donner entre nous deux 
une quantité d’ormonoyé, qui, selon mon calcul, pouvait 
monter à 175 livres sterling, et de le défrayer de tout, lui 



Digitized by Google 




808 ENTREPRISES, 

et son cheval de selle , n’exceptant que celui dont il avait 

besoin pour porter ses marchandises. 

Ceci bien arrêté entre nous, nous fîmes venir le vieil- 
lard pour lui appprcndre ce que nous avions résolu. Je 
lui dis que, puisqu'il s’était plaint d’être obligé de s’en re- 
tourner tout seul, j’avais à lui annoncer qu’il ne tenait qu’à 
lui de ne pas s’en retourner du tout ; que , comme nous 
étions décidés à nous rendre en Europe avec la caravane , 
nous avions résolu de l’emmener avec nous, et que nous 
l’avions mandé pour savoir si cela lui convenait. Il se- 
coua la tête, et nous dit que c’était un bien long voyage ; 
qu’il n’avait point de péetme pour aller si loin , ni pour 
subsister quand il serait arrivé. Je lui répondis que nous 
nous en doutions bien , et qu’à celte occasion , nous 
avions l’intention de faire pour lui quelque chose qui lui 
ferait voir combien nous étions sensibles au service qu’il 
nous avait rendu, et combien, en même temps, sa compa- 
gnie nous était agréable. Je lui déclarai alors la somme 
que nous avions intention de lui donner sur-le-champ , afin 
qu’il pût en faire l'emploi de la même manière que nous , 
et que, quant à sa dépense personnelle, nous nous char- 
gions, s’il venait avec nous, de le rendre sain et sauf, soit 
en Angleterre , soit en Moscovie , à moins d’accidents ou 
de mort subite , sans qu’il lui eu coûtât rien que le trans- 
port de ses marchandises. 

11 reçut cette proposition comme un homme transporté 
de joie , et s’écria qu’il nous suivrait jusqu’au bout du 
monde. Alqrs rien ne s’opposait plus à notre voyage. 
Toutefois, il en fut de nous comme des autres marchands : 
nous avions tous beaucoup de choses à faire ; au lieu 
donc d’être prêts au bout de cinq semaines, il s’écoula 



Digiiized by Google 




NOUVEAUX PERILS. S09 

qnatre mois et quelques jours avant que tout fût dis- 
posé. 

Ce fut au coBioicncement de février (vieux style) que nous 
quittâmes Péking. Mon associé et le vieux pilote étaient 
relonrués en attendant au port où nous avions d’abord dé- 
barqué , pour se défaire de quelques marchandises que 
nous y avions laissées ; et moi, J’étais parti ponrNankiiig 
avec un marchand chinois dont j’avais fait la connaissance 
dans cette ville, et qui était venu à Péking pour ses affai- 
res. J’y achetai quatre-vingt-dix pièces de superbe da- 
mas, avec environ deux cents pièces d’autres belles soie- 
ries de plusieurs sortes , dont quelques unes brochées 
d’or, et j’eus le temps de revenir à Péking avec toute ma 
pacotille avant le retour de mon associé. Nous fîmes de 
plus l’acquisition d’une grande quantité de soie écrite 
et de quelques autres marchandises qui montaient seu- 
les à 3,500 livres sterling, ce qui, en y comprenant du thé 
et quelques belles toiles peintes , plus trois charges de 
chameaux en noix muscades et clous de girofle, faisait 
pour notre part la charge de dix-huit chameaux, non com- 
pris ceux que nous devions monter. Nous avions en outre 
deux ou trois chevaux de main, et deux autres chargés de 
provisions, ce qui portait en somme notre bagage à vingt- 
six chevaux ou chameaux. La caravane était très considé- 
rable, et, autant que je puis me le rappeler, se composait 
de trois à quatre cents bétes de somme, et de plus de cent 
vingt hommes très bien armés et préparés à tout événe- 
ment; car, si les caravanes orientales sont sujettes ù être 
attaquées par les Arabes, celles-ci sont exposées aux in- 
sultes des Tartares, qui ne sont pas toutefois si dangereux 
que les premiers , ni si barbares quand ils ont le dessus- 



Digitized by Googlf 




310 ENTREPRISES. 

Notre troupe réunissait des gens de plusieurs nations, 
mais plus de soixante d’entre eux étaient des marchands 
ou des habitants de Moscou, parmi lesquels on voyait 
quelques Livoniens, et, à notre satisfaction particulière, 
cinq Écossais qui paraissaient fort expérimentés en af- 
faires et fort bonnes gens. 




Digttizcd by<i00gle 





VOYAGE EH TARTARIE. — RETOUR EH EUROPE (1). 




J PRÉS la première journ(!e <Ic voyage , nos 
I guides, qui étaient au nombre de cinq , 
I appelèrent tous les voyageurs et les mar- 
Jcliands, c'est-à-dire tout ce qui composait 
la caravane, moins les domestiques, pour tenir ce qu'ils 
appelaient le covieil-génêral. Cluicun déposa à la masse 
une certaine somme destinée à l'achat des fourrages en 



(I) Nous Dc pouvons répondre de l'exactitude des détails géogra- 
phiques donnés par Itobinson dans son voyage en Tarlarie ; nous 
ne garantissons ni le nombre et l’étendue des déserts qu'il a tra- 
versés, ni le calcul des distances, ni l'énoncé des latitudes , ni l'or- 
thographe des noms de ville ou de Heuve, notre devoir de traducteur 
nous défendant d'y rien changer. IVous avons seulement rectifié en 
notes, quand nous l'avons pu, quelques uns de ces derniers , d'a- 
pres les dénominations modernes, pour la commodité des personnes 
qui voudraient les retrouver sur la carte. Du reste, nous avons sui- 
vi , dans cette partie comme dans tout le cours de notre traduction, 
l'édition anglaise adoptée pour l'Ecole royale de marine. 

(A^ole du traducteur.) 



Digitized by Google 



813 VOYAGE EN TARTARIE. 

route , quand on ne pourrait s’en procurer autrement , au 
salaire des guides , au louage des chevaux , et autres dé- 
penses. Ce fut alors qu’ils réglèrent le voyage : ils nom- 
mèrent des capitaines et des officiers pour nous diriger et 
donner le mot d’ordre en cas d’attaque , et ils assignèrent 
à chacun son tour de coimnaudcmcnt. Ces dispositions 
n’étaient rien moins que superflues dans un tel voyage , 
comme on le verra plus tard. 

La partie du pays que .traverse ce chemin est très peu- 
plée, et habitée par des potiers et autres ouvriers de mô- 
me espèce , c’est-à-dire ceux qui fabriquent la porcelaine 
de Chine. 

Tout en cheminant , notre pilote portugais , qui avait 
toujours à nous conter des choses divertissantes, vint à moi 
d’un air goguenard , et me dit qu’il voulait me montrer 
la plus grande rareté de tout le pays , afin que je pusse 
dire de la Chine , après toutes les plaintes que j’en avais 
faites, qu’elle possédait une chose qui n’avait pas sa pa- 
reille dans le monde entier. Je fus très intrigué de savoir 
ce que c’était. Enfin il m’apprit qu’il s’agissait d’un châ- 
teau bâti en terre de Chine. 

• Bon ! répliquai-je ; les matériaux de tous leurs bâti- 
ments proviennent assurément de leur propre pays , ainsi 
ils sont toujours en terre de Chine: c’est cela, n’est-ce pas? 

— Non, non, dit-il; j’entends sérieusement une maison 
bâtie en ce que vous appelez en' .\nglcterrc terre rfe Chine, 
ou , comme un dit dans mon pays , en porcelaine. 

— C’est possible. Mais comment est-elle grande cette 
maison ? Pouvons-nous la mettre dans une caisse , sur un 
chameau ? en ce cas, nous l’achèterons. 

— .Sur un chameau ! dit le vieux pilote en joignant les 
mains : elle contient une famille de trente personnes. • 



Digilized by Google 




BETOUR EN EUROPE. 



813 



Je devins alors très curieux de la voir. En appro- 
chant, je n’aperçus autre chose qu’un han{;ar, comme 
nous disons en Angleterre , c’est-à-dire une maison bâtie 
de lattes et de plâtre ; mais tout ce plâtrage était de In vé- 
ritable porcelaine de Chine, c’est-à-dire de cette terre qui 
sert à la fabriquer. L’extérieur, qu’éclairaient en ce mo- 
ment les rayons du soleil, et qui était verni, paraissait 
très beau et très blanc ; il était peint de ces figures bleues 
que nous voyons en Angleterre sur la grosse porcelaine 
de Chine, et aussi dur que s’il eût été cuit au four. Quant 
à l’intérieur, le mur, au lieu de tentures, était revêtu 
de petites tuiles peintes et durcies au soleil, comme celles 
que nous appelons carreaux, toutes de la plus line por- 
celaine, ornées de ligures très délicates , à couleurs vives , 
variées, et mêlées d’or. 

Plusieurs de ces carreaux ne composaient quelquefois 
qu’une seüle ligure; mais ils étaient si artistement réunis 
avec un ciment de même nature , qu’on pouvait diflicile- 
ment apercevoir le joint. Le plancher des chambres était 
de même matière , aussi dure que les briques dont on 
fait usage dans quelques parties de l’Angleterre, c’est-à- 
dire que la pierre : il était poli, mais non pas cuit ni 
peint , si ce n’est dans quelques petits cabinets , dont le 
pavé était semblable aux murs. Les plafonds et les lam- 
bris étaient également revêtus de porcelaine; enfin , le 
toit même était recouvert de pareils carreaux, mais peints 
d’un noir foncé, et très brillants. 

Cette maison était en effet un magasin de porcelaine : 
on pouvait l’appeler ainsi à la lettre; et, si je n'avais été 
en marche , je me serais arrêté quelques jours pour en 
examiner les détails, ün me dit qu’il y avait dans le jar- 
din des fontaines, des bassins, pavés et revêtus de 1a mê- 



Digitized by Google 




814 VOYAGE EN TARTARIE. 

me manière , et, le lon{j des allées , de belles statues tout 

entières de porcelaine durcie au four. 

Comme ceci est une des singularités de la Chine , on 
peut convenir de la superioritéde ce pays dans cette partie ; 
mais je suis convaincu que les Chinois exagèrent dans les 
récits qu’ils en font : car ils me racontèrent des choses 
si incroyables de leur talent en poterie , que je ne puis 
prendre sur moi de les répéter , sachant bien qu'elles ne 
sauraient être vraies. 

Ils me citèrent en particulier un ouvrier qui avait fait 
un navire en poterie , avec tous scs agrès , ses mâts et ses 
voiles , assez grand pour porter cinquante hommes. S’ils 
m’eussent dit qu’il l’avait lancé , et qu’il s’en était servi 
pour un voyage au Japon , je me serais récrié ; mais com- 
me je savais que toute l’histoire n’était qu’une menterie, 
passez-moi l’expression , je me contentai de sourire. 

Le spectacle extraordinaire que j’avais sous les yeux me 
retint environ deux heures en arrière de la caravane, ce 
qui me valut d’être mis à l’amende par le commandant 
du jour, pour une valeur d’environ trois schellings. Il 
ajouta que, si nous nous fussions trouvés à trois jour- 
nées au-delà de la muraille, comme nous étions à trois 
journées en-deçà , l’amende aurait été quatre fois plus 
foi'ic ; et il me força à faire des excuses au conseil suivant. 
Je promis d’être plus exaetà l’avenir; en effet, je m’a- 
perçus plus tard que l’ordre établi de ne point s’écarter 
était absolumeut nécessaire pour la sûreté commune. 

Deux jours après, nous franchîmes la grande muraille 
construite pour servir de fortilicaiion contre les Tarta- 
res. C’est un ouvrage très considérable, qui passe sui- 
des colliucs et des montagnes , dans des endroits mémo 
où il est inutile , puisque les rocs sont impraticables , et 



Digitized by Google 





Digilized by Google 






Digitizcd by Google 




RETOUR EN EUROPE. 315 

qu’on y voit des précipices tels qu’aucun ennemi ne sau- 
rait les franchir , ou que , s’il en venait à bout , aucune 
muraille ne serait capable de l’arrêter. Elle a en lon- 
gueur, nous dit-on , près d'un millier de milles anglais ; 
mais le pays qu’elle défend n’en a que cinq cents , mesu- 
rés en ligne droite, déduction faite des tours et détours 
de la muraille. Sa hauteur est d’environ quatre brasses , 
et son épaisseur est égale en quelques endroits. Je m’ar- 
rêtai là une heure ou environ , sans outrepasser nos 
ordres (car la caravane mit tout ce temps à déQlcr par la 
porte), afin d’examiner de tous cêtés , de près et de loin, 
tout ce qui se trouvait à portée de ma vue. 

Notre guide , qui nous avait vanté cette muraille com- 
me la merveille du monde , marqua beaucoup de désir de 
connaître mon opinion à cet égard. Je lui dis que c’était 
une défense excellente contre les Tartares ; mais il ne prit 
pas ma réponse dans le sens que je lui donnais , car il la 
reçut comme un éloge. Le vieux pilote se mit alors à rire. 

• Oh ! seigneur Anglais , dit-il , vous parlez de deux 
couleurs. 

— De deux couleurs ! m’écriai-je ; qu’entendez-vous 
par là ? 

— Que votre discours , qui parait blanc d’un côté, est 
noir de l'autre, compliment par là , satire par ici. Vous 
dites en même lems à ce guide que c’est une l>onne dé- 
fense contre les Tartares , et à moi qu’elle n’est bonne 
que contre les Tartares. Je vous comprends, seigneur 
Anglais , je vous comprends ; mais le seigneur Chinois 
vous comprend tout autrement. 

— Eh bien ! Monsieur , ne pensez-vous pas comme 
moi que, s’il se trouvait là une armée de nos soldats , a- 
vec un bon train d’artillerie, des ingénieurs comme les 



Digitized by Google 




316 VOYAGE EX TARTARIE. 

nôtres , et deux compn{jnies de mineurs , ils feraient à 
cette muraille , en moins de dix jours , une brèche suffi- 
sante pour y laisser passer de front une armée , ou 
qu’ils la foraient sauter, avec ses fondations, de manière 
à n'en pas laisser un vestige ? 

— Oui, oui , dit-il , je sais tout cela. ■ 

Le Chinois ayant grande envie de savoir ce que je di- 
sais, je permis au pilote de le lui apprendre quelques 
jours après , lorsque nous fûmes presque hors de leur 
pays , et qu’il était près de nous quitter. Quand il sut 
ce que j’avais dit , il devint muet , et pendant tout le reste 
du chemin qu’il fit avec nous nous n’enten<Umcs plus un 
mot de ses pompeux récits du pouvoir et de la grandeur 
des Chinois. 

Après avoir passé cette puissante muraille , û peu près 
semblable à celle du Northumbcrland , que les Romains 
ont bâtie contre les invasions des Pietés, nous commençâ- 
mes à trouver le pays assez mal peuplé , et les habitants 
à peu près tous confinés dans des villes ou des places for- 
tes , pour se mettre à l’abri des invasions et des dépréda- 
tions des Tartares, qui se livrent au brigandage par gran- 
des troupes , et auxquels ne pourraient résister les habi- 
tants désarmés d’une contrée ouverte. 

Je ne tardai pas non plus à reconnaître la nécessité de 
SC tenir réunis en caravane pour voyager , car nous vî- 
mes rôder autour de nous plusieurs partis de Tartares. 
Quand je me trouvai â portée de les examiner , je fus fort 
surpris que l'empire chinois pût craindre jamais d’être 
conquis pur de si misérables ennemis : ce ne sont que des 
hordes sauvages, sans ordre, sans discipline , sans aucu- 
ne entente de la guerre. Leurs chevaux sont de pauvres 
bêles chétives, mal dressées, et ne sont bons à rien. J'eus 



Digitized by Google 




RETOUR EN EUROPE. 817 

l’occasion de remarquer ce que je viens de dire le premier 
jour que nous les aperçûmes, ce qui nous arriva dès noire 
entrée dans la partie déserte du pays. 

Notre commandant du jour donna la permission à seize 
d’entre nous d’aller à ce qu’il appelait une chasse, mais 
c'était seulement une chasse au mouton. Toutefois cela 
pouvait bien s’appeler chasser , car ces animaux sont les 
plus sauvages et les plus agiles que j’aie jamais vus dans 
leur espèce : seulement ils ne courent pas long-temps, 
et on est sûr de les atteindre bientôt dès qu’on les pour- 
suit. Us se montrent presque toujours en troupeaux de 
trente ou quarante ; et , comme de vrais moutons , ils se 
tiennent ensemble quand ils s’enfuient. 

Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes 
une quarantaine de Tarlares. Je ne pourrais dire s’ils 
chassaient le mouton comme nous , ou s’ils étaient en 
quête de quelque autre proie ; mais , .aussitôt qu’ils nous 
eurent aperçus, l’un d’eux se mit à souffler dans une cor- 
ne , qui rendit le son le plus aigu et le plus barbare que 
j’eusse jamais entendu , tel enfin que , soit dit en passant, 
je ne me soucierais pas de l’entendre une seconde fois. 
Nous supposAmes que c’était un signal pour appeler leurs 
camarades , et noos ne nous trompions pas : en moins de 
dix minutes, une autre troupe, de quarante ou cinquante, 
parut à un mille de distance ; mais la besogne était faite 
quand ils arrivèrent, comme on va le voir. Un des mar- 
chands écossais de Moscou, qui se trouvait avec nous , 
aussitôt qu’il entendit 'le cor, nous dit qu’il nous fallait 
les charger immédiatement, sans perdre une minute; puis, 
nous faisant ranger en ligne de bataille, il nous demanda 
si nous étions prêts à donner. Nous lui répondîmes tous que 
ïious étionsdécidés à le suivre. Alors il galoppa droit à eux. 



Digitized by Google 




«18 VOYAGE EN TARTARIE. 

Les Tartares demeuraient à nous regarder comme un 
vrai troupeau, sans observer d’ordre, et sans montrer l’in- 
tention d’en prendre aucun ; mais aussitôt qu’il nous vi- 
rent avancer, ils lâchèrent leurs flèches, qui toutefois ne 
nous atteignirent point , fort heureusement. Ils s’étaient 
trompés, je crois, non sur le but, mais sur la distance, car 
leurs flèches tombèrent toutes devant nous, si bien diri- 
gées, que , si nous eussions été plus près d’une vingtaine 
de verges , plusieurs de nos hommes auraient été tués 
ou blesses. Nou fîmes halte immédiatement , et , quoique 
nous fussions encore assez éloignés, noos tirâmes sur 
eux, leur envoyant des balles de plomb en échange de 
leurs flèches de bois. Aussitôt après notre décharge , 
nous tombâmes sur eux au grand galop , le sabre à la 
main , selon les ordres de notre courageux Écossais , 
qui n’était, il est vrai', qu’un marchand, mais qui se 
comporta en cette occasion avec tant de vigueur , et ce- 
pendant avec un si grand sang-froid , que je n’ai jamais 
vu dans l’action un homme plus propre au commande- 
ment. En arrivant sur les ennemis, nous leur lâchâmes 
nos pistolets à la figure, et nous mimés le sabre à la 
main; mais ils s’enfuirent dans le plus grand désordre qui 
se puisse voir. Nous n’éprouvâmes de résistance que sur 
notre droite, où trois d’entre eux tinrent bon, en faisant 
signe aux autres de se rallier à eux. Ces hommes étaient 
armés d’une sorte de cimeterre et leurs arcs pendaient sur 
leur dos. Notre brave commandant, sans demander à per- 
sonne de le suivre, se lança sur eux au galop : d’un coup 
de crosse il renversa le premier de son cheval , tua le se- 
cond d’un coup de pistolet , et mit le troisième en fuite. 
Ainsi finit notre combat, sans aucune perte de notre part, 
si ce n’est celle des moutons que nous avions pris. Nous 



DigiiL’TO by^oogle 




RETOUR EN EUROPE. 819 

n’eùmes pas un homme tué ou blessé; mais, du côté des 
Turtares, ily eut cinq morts, et nous ne pûmes connaî- 
tre le nombre des blessés. Ce qu’il y a de certain, c’est que 
l’autre troupe fut si effrayée du bruit de nos fusils, qu’elle 
tourna bride , et ne fit aucune tentative contre nous. 

Tout ceci se passa tandis que nous étions encore sur 
le territoire chinois, ce qui rendait sans doute les Tarta- 
res moins hardis qu’ils ne le parurent plus tard ; mais, au 
bout de cinq jours, nous entrâmes dans un vaste et sau- 
vage désert, où nous marchâmes trois jours et trois nuits. 
Il nous fallut porter notre eau avec nous dans de grandes 
outres, et camper chaque nuit, comme j’ai entendu dire 
qu’on le fait dans les déserts de l’Arabie. 

Je demandai à nos guides sous quelle domination nous 
nous trouvions. Ils me dirent que c’était une sorte de 
pays frontière qui ii’appartcnait proprement à person- 
ne, étant une partie du Karakathay, ou grande Tartarie, 
reconnue cependant comme dépendant de la Chine ; mais 
cette dernière puissance ne prenant aucun souci de le 
préserver de l’invasion des brigands , ce désert est re- 
gardé comme le plus dangereux de toute la route, quoique 
nous en eussions de bien plus considérables à traverser. 
En voyageant dans celte solitude , qui me parut très ef- 
frayante au premier aspect, nous aperçûmes deux ou trois 
fois de petites bandes de Tartares ; mais ils semblaient oc- 
cupés de leurs propres affaires , et non d’aucun dessein 
contre nous ; et nous, comme cet homme qui rencontra le 
diable, nous pensâmes que, s’ils n’avaient rien à nous dire, 
nous n’avions rien à leur dire non plus, et nous les lais- 
sâmes en paix. Une fois, cependant, un de leurs partis 
vint fort près de nous et s’arrêta à nous examiner. Etait- 
ce pour délibérer s'ils nous attaqueraient , c’est ce que 




320 



VOYAGE EN TARTARIE. 

noas ne savions pas ; en tons cas , dès que nous les eA- 
nies dépassés, nous formâmes une arrière-garde d’une 
quarantaine d'hommes qui se préparèrent à les recevoir , 
laissant s’avancer la caravane à un demi -mille au - delà. 
Mais quelques moments après nosTartares se remirent en 
marche , nous saluant seulement , à leur départ , de cinq 
flèches, dont l’une blessa un de nos chevaux. La pauvre 
béte en fut estropiée de manière que nous fûmes obligés 
de l’abandonner le jour suivant , en grand besoin d’un 
bon vétérinaire. Les brigands auraient pu nous envoyer 
des flèches en plus grand nombre et de plus près, mais 
pour cette fois ils s’en tinrent là. 

Nous marchâmes ensuite près d’un mois par des routes 
moins bonnes que les premières, quoique nous fussions 
encore dans les états de l’empereur de la Chine. Ces rou- 
tes , pour la plupart, traversaient des villages dont quel- 
ques uns étaient fortiliés à cause des incursions des Tar- 
tares. En arrivant à un de ces bourgs, qui se trouvait en- 
core à deux journées de la ville de Naum , j’eus besoin 
d’acheter un chameau. Il y en a beaucoup à vendre tout le 
long de cette route, ainsi que des chevaux tels quels, 
parce que les caravanes qui traversent en ont souvent 
besoin. La personne à laquelle je m’adressai pour me 
procurer un bon chameau me l’aurait été chercher; mais, 
comme un vrai fou , je m’avisai de faire de la politesse , 
et je voulus y aller moi-même. Le lieu où ils laissent les 
chameaux et les chevaux parqués sous bonne garde était 
à près de deux milles du village. Pour faire un peu di- 
version, je m’y rendis à pied, avec mon vieux pilote et 
un Chinois. En arrivant , nous vîmes un lieu bas et ma- 
récageux, enclos comme un parc d’une muraille de pier- 
res empilées à sec , sans ciment ni mortier pour les unir. 



Digitized by Google 




831 



RETOUR EN EUROPE. 

Un petit poste de soldats chinois en {jardail l'entrée. 

Après avoir choisi un chameau dont le prix me con- 
venait, je revenais tranquillement avec le Chinois qui 
conduisait le chameau, quand tout - à-coup survinrent 
cinq Tartares à cheval. Deux d’entre eux s’emparèrent 
du Chinois, et lui enlevèrent le chameau , tandis que les 
trois autres marchèrent sur mon vieux pilote et sur moi. 
Nous étions pour ainsi dire sans armes : je ii’avais avec 
moi que mon épée, qui ne pouvait me servir à grand’cho- 
se contre trois hommes à cheval. Ix premier qui s’appro- 
cha s’arrêta court en me voyant tirer mon épée, car ce 
sont d’insignes poltrons ; mais un second, m’attaquant par 
la gauche , me porta sur la tète un coup dont je ne sentis 
la douleur qu’au moment où je revins à moi , ne sachant 
ni où j'étais , ni ce qui s’était passé : il m’avait étendu 
par terre. Mais mon dévoué pilote , le bon vieux Por- 
tugais , par un de ces hasards que l’invisible Providence 
dispose pour nous tirer des dangers imprévus, avait un 
pistolet dans sa poche. Je n'en savais rien , non phis que 
les Tartares , qui sans doute auraient renoncé à nous 
attaquer s’ils s’en étaient doutés : car les poltrons ne 
sont hardis que quand il n’y a point de danger. 
vieillard, me voyant à bas, marcha hardiment sur le 
coquin qui m’avait frappé , et, lui saisissant le brasd’nne 
main pour le forcer à se baisser vers lui , il lui tira de 
l’autre son coup dans ,1a tète , et l’étendit mort sur la 
place. De là, sans perdre de temps, il courut à celui 
qui s’était arrêté devant nous , comme je l’ai dit ; et , 
avant qu’il pût s’avancer de nouveau , il lui porta un coup 
avec un cimeterre qu’il avait, toujours au cêté ; mais il 
manqua l’Iiommc, et n’atteignit que le cheval, auquel il 
enleva une oreille , en lui faisant une large entaille à lu 
H. , n 




52 Ï, VOYAGE EN TARTARIE. 

tclc. Le pauvre animal , furieux de se sentir blessé , em- 
porta à travers champ son cavalier , qui ne pouvait plus 
le maîtriser , quoiqu’il se tint assez bien en selle. Il le 
mit ainsi hors de l’atteinte du pilote; mais un peu plus 
loin il se cabra si bien , qu’il désarçonna leTartare, et 
tomba sur lui. 

Dans cet iulcrvalle , le pauvre Chinois qui avait perdu 
le chameau nous rejoignit , mais il n’avait point d’armes. 
Cependant , apercevant le Tarlare renversé sous son che- 
val , il courut à lui , saisit une mauvaise arme (espèce de 
hache d’abordage) qu’il vit à son côté , et, la lui ayant 
arrachée, il s’en servit de manière à fairejaillir sa cervelle 
tarure. 

Mon brave vieillard cependant avait encore à expédier 
un troisième ennemi. Voyant qu’il ne fuyait pas, comme 
il l’avait espéré , et qu’il ne se disposait pas non plus à 
combattre , comme il pouvait le craindre, mais qu’il de- 
meurait immobile, il sc tint tranquille de son côté, et se 
mit en devoir de recharger son pistolet. Le Tartare n’eut 
pas plus tôt vu le pistolet, qu’il tourna bride, laissant 
au brave pilote , mon champion , comme je l’appelai de- 
puis , une victoire complète. 

En ce moment, je commençais à revenir à moi , et je 
croyais en m’éveillant sortir d’un profond sommeil. Com- 
me je l'ai dit, je ne savais où j’étais, pourquoi' je me 
trouvais par terre , ni ce qui s’était passé ; mais peu après, 
mes esprits revenant , j’éprouvai de la douleur , sans 
|K>uvoir dire où. Je portai ma main à ma tète , et je la 
retirai tout ensanglantée. Alors je sentis que la tète me 
faisait mal : en un moment la mémoire me revint, et tout me 
fut présent à l’espi il. D’un saut, je me retrouvai sur mes 
pieds , et je me saisis de mon épée ; mais il n’y avait plus 



Digiiized by Google 





Digitized by Google 



T(? couuu»*!!*' .U il J ^v»*iui' a ü/'>i 







Digitized by Google 




RETOUR EN EUROPE. «23 

d’ennemis à combatlre. Je vis un Tartare étendu mort , 
et son cheval , fort tranquille , près de lui ; un peu plus 
loin, j’aperçus mon champion et mon libérateur, qui , 
ayant été voir ce que le Chinois avait fait , revenait avec 
son coutelas à la main. Le bonhomme, me voyant sur pied, 
accourut à moi, et m'embrassa dans un transport de joie , 
car il avait eu peur d’abord que je ne fusse mort. Quand 
il me vit tout en sang , il voulut visiter ma blessure , mais 
c’était peu de chose , une tête fêlée , comme on dit. Ce 
coup n’eut pas de suites bien fâcheuses , car, au bout de 
de deux ou trois jours , il n’y parut plus. 

Nous n’eùmes pas grand profit à cette victoire : nous 
perdln&es un chameau, et nous gagnâmes un cheval. Mais 
ce qu’il y eut de remarquable , c’est qu’ii notre retour au 
village, l’homme qui m'avait vendu le chameau m’en de- 
manda le prix. Je me refusai à le lui payer , et nous fû- 
mes conduits à l’audience du juge chinois de ce village. 
Pour lui rendre la justice qui lui est duc , je dois avouer 
qu’il se conduisit avec beaucoup de prudence et d’impar- 
tialité. Après avoir écouté les deux parties, il demanda 
gravement au Chinois qui était venu avec moi chercher 
le chameau de qui il était le domestique. 

• Je ne suis pas domestique , dit l’autre ; j’ai seulement 
accompagné l’étranger. 

— A la requête de qui ? dit le juge. 

— A la requête de l’étranger lui-même. 

— Dès lors , reprit le magistrat , vous étiez pour le 
moment domestique de l’étranger ; et le chameau ayant 
été livré à son domestique, c’est comme s’il l’avait été à 
lui-même ; en conséquence , il doit en payer le prix. » 

J’avoue que la chose me parut si claire , que je n’eus 
pas le mot à dire. Charmé de voir la question si bien 




8!» VOYAGE EN TARTARfE. 

établie , et la conséquence déduite par un si juste raison- 
nement , je payai de bonne {jràce le prix du chameau , 
et j’en envoyai chercher un autre. Mais vous remarque- 
rez , s’il vous platl , que je n’y allai pas moi-niêmc : j’en 
avais assez pour celle fois. 

La ville de Naüm (1) est frontière de l’empire de la 
Chine ; on la dit fortiliée , et elle l’t«t effectivement se- 
lon le mode de fortifications de ce pays-là. Dans le fait , 
je m’aventurerais bien à afiirmer que Ions les Tartares du 
Karakathay, qui sont , je crois , quelques millions , ne 
parviendraient pas à en abattre les murailles avec leurs 
arcs et leurs flèches. Mais appeler cela une ville forte , si 
on devait l’attaquer avec du canon , ce serait se faire mo- 
quer à bon droit de tous ceux qui ont quelque connais- 
sance en cette partie. 

Il nous fallait encore plus de deux jours , comme je l’ai 
dit, pour noos rendre dans celte ville, quand des mes- 
sagers furent dépéchés le long de la route , pour com- 
mander à toutes les caravanes et à tous les voyageurs de 
s’arrêter jusqu’à ce qu’on leur ei’il envoyé une escorte : 
un corps de Tartares plus nombreux que d’ordinaire, car 
il se montait à dix mille hommes, avait été aperçu à en- 
viron trente milles de l’autre côté de la ville. 

C’était une fort mauvaise nouvelle pour nous autres 
voyageurs ; cependant le gouverneur ne pouvait être ac- 
cusé de négligence, et nous fàmes enchantés d’apprendre 
que nous aurions une escorte. En effet , deux jours après, 
deux cents soldats , détachés d’une garnison chinoise sur 
notre gauche , nous arrivèrent avec trois cents autres de 
la ville de Naiim ; alors nous nous portâmes en avant. Les 



Prul-Ctre Koüaiaii , <lan» le des Monguls. 



Digitized by Coogle 




835 



RETOUR EN EUROPE, 
trois cents hommes deNaüm marchaient en tête, les deux 
cents autres à l’arrière - {;arde, nos gens des deux côtés 
des chameaux qui portaient le bagage, et toute la cara- 
vane au centre. 

Dans cet ordre, et bien préparés à la bataille, nous nous 
crûmes en mesure de résister à dix mille Tartares-Mon- 
gols, s’ils se présentaient; mais quand nous les aperçû- 
mes le jour suivant , ce fut tout autre chose. 

Le matin , de très bonne heure, nous sortions d’une pe- 
tite ville assez bien située , appelée Changu, quand nous 
nous trouvâmes au bord d’une petite rivière qu’il nous 
fallut traverser dans un bac. Si les Tartares avaient eu 
quelque intelligence, c’était bien là pour eux le moment 
de nous attaquer , lorsque toute la caravane était passée, 
et que l’arrière-garde se trouvait encore de l'autre côté ; 
mais nous ne les vîmes pas seulement paraître. Trois heu- 
res environ après, quand nous fûmes entrés dans un dé- 
sert de quinze ou seize milles d’étendue , nous compri- 
mes , en voyant s’élever un immense nuage de poussière , 
que l'ennemi était à portée ; et en effet il arrivait au galop 
sur nous. 

Les Chinois qui formaient notre avant-garde , et qui 
avaient fait tant de bravades le jour précédent, commen- 
cèrent à chanceler, et je vis qu'ils regardaient souvent 
derrière eux , ce qui chez un soldat est un signe infailli- 
ble qu’il va lâcher pied. Le vieux pilote eut la même idée ; 
et , comme il se trouvait près de moi , 

• Seigneur Anglais , me dit-il , il faut donner du cœur 
à cette canaille , ou nous sommes tous perdus : car , si les 
Tartares avancent, ils ne tiendront pas. 

— Je suis de votre avis , lui répondis-je; mais qu’y a- 
t-il à faire? 




326 VOYAGE EN TARTARIE. 

— A faire ! répoodit-il : que cinquante de nos hommes 
se portent en avant pour flanquer ces poltrons, et les ras- 
surer , et ils combattront comme de braves {];ens , étant 
en brave compagnie ; autrement , tous vont tourner le 
dos. • 

Jegaloppai immédiatement vers notre commandant, 
pour le consulter : il fut tout-à-fait de notre avis. En con- 
séquence, cinquante de nos hommes se postèrent à l’aile 
droite, et autant à la gauche, et le reste forma la ligne de 
réserve. 

Nous continuâmes ainsi notre marche, laissant les au- 
tres deux cents hommes faire un corps à part pour garder 
nos chameaux; seulement, s'il en était besoin, ils devaient 
envoyer cent des leurs pour secourir nos derniers cin- 
quante hommes. 

Enfin les Tartares arrivèrent en troupe innombrable. 
Nous ne pouvions les compter, mais nous pensiinies 
qu'ils étaient au moins dix mille: Un détachement vint 
reconnaître notre position , en traversant le terrain sur le 
front de notre ligne. Comme ils se trojivaient à portée de 
fusil , notre commandant ordonna aux deux ailes d’avan- 
cer rapidement, et de les saluer à la fois d'une bonne dé- 
charge: ce qui fut fait. Aussitôt les Tartares se retirèrent, 
sans doute pour rendre compte aux autres de la récep- 
tion qu’on leur avait faite ; et nous pensâmes qu’ils ne 
trouvaient pas ce salut de leur goût, car ils firent halte 
immédiatement , s’arrêtant quelque temps comme pour 
délibérer. Puis, faisant demi-tour, iis abandonnèrent la 
partie, sans nous en dire davantage pour cette fois , ce 
qui nous fut fort agréable alors : car, attendu notre petit 
nombre, l’idée d’une bataille ne nous souriait pas du 
tout. 



Digiiized by Google 




RETOUR EN EUROPE. 827 

Deux jours après nous arrivâmes ù la ville de Naun 
on Naüm. Nous remerciâmes le gouverneur du soin qu’il 
avait pris de notre sûreté , et nous nous cotisâmes pour 
donner aux soldats qui nous avaient servi d’escorte la va- 
leur d’une centaine de couronnes ou environ. 

Nous restâmes un jour dans cette ville , qu’on peut ap- 
peler une ville de garnison , car il s’y trouvait neuf cents 
soldats. La raison en est qu’autrefois les frontières mos- 
covites étaient l)caucoup plus rapprochées qu’elles ne le 
sont aujourd’hui ; mais les Moscovites ont abandonné un 
espat* d’environ deux cent milles , non seulement com- 
me un sol stérile et rebelle .à toute culture, mais princi- 
palement parce qu’étant fort éloigné , il était diflicilc d’y 
envoyer les troupes nécessaires à sa défense, car il est dis- 
tant d’environ deux mille milles de la Moscovie propre- 
ment dite. 

Après ceci , nous eûmes à traverser plusieurs grandes 
rivières et deux terribles déserts, l’un desquels exigea 
seize jours de marche dans un pays qui , comme je l’ai 
dit, n’est celui de personne; et enfin, le 13 avril, nous ar- 
rivâmes sur les frontières des possessions moscovites. J’en- 
tends par laque nous atteignîmes la première ville ou for- 
teresse , comme on voudra l’appeler , appartenante au 
czar de Moscovie. On la nomme Arguna (1) sur le bord 
de la rive occidentale de la rivière Argunq (2). 

Je manifestai la plus grande satisfaction de me voir si 
tôt arrivé dans ce que j’appelais un pays chrétien , ou du 
moins gouverné par des chrétiens : car , quoique selon 



(1) Argunsk. 

(2) Le Keroulun , nommé, apres avoir passé te lac Kulun noor 
ou Dadaï , Ergoun ou Argun. 



Digitized by Google 




328 VOYAGE EN TARTARTE. 

moi on puisse tout au plus donner aux Moscovites le nom 
de chrétiens, ils ont du moins la prétention de l’étre, et 
sont même fort dévots à leur manière. 

Certainement tout homme qui aura couru le monde au- 
tant que moi , s’il est quelque peu capable de réflexion , 
reconnaîtra le bonheur qu’il y a d’étre élevé dans un pays 
où le nom de Dieu et d’un rédempteur est connu et ado- 
ré , et non dans des contrées où les habitants, abandonnés 
par leCiol aux plus grossières erreurs, adorent le démon, 
se prosternent devant le bois et la pierre, rendent un culte 
aux monstres, aux éléments, aux animaux les plus hi- 
deux , ou à de Stupides et monstrueuses images. 

Il n’était pas une ville, de celles que nous avions traver- 
sées , qui n’eùt ses pagodes , scs idoles , ses temples , et 
où le peuple ignorant n’adorât just]u'aux ouvrages de 
ses mains. Ici, du moins, nous apparaissait une des faces 
du culte chrétien : le genou fléchissait devant Jésus ; la 
religion chrétienne , qu’elle fut mêlée d’ignorance ou non, 
était proclamée , et le nom du vrai Dieu invoqué et adoré. 
Mon âme en était toute réjouie ; aussi , à la première as- 
surance que j’en eus, je saluai le brave marchand écos- 
sais , dont j’ai parlé plus haut , et , lui prenant la main : 

• Dieu soit béni ! lui dis-je , nous voici encore une fois 
parmi des chrétiens. « 

Il sourit, et pie répondit : 

■ Ne vous réjouissez pas trop tôt , mon pay» : ces Mos- 
covites sont une singulière espece de chrétiens; ils n’en 
ont guère que le nom, et vous ne verrez rien de la réalité 
avant quelques mois de voyage de plus. 

— A la bonne heure , repris-je ; mais encore cela vaut- 
il mieux (|ue le paganisme et l’adoration du diable. 

— Et si je vous disais <iu’cxcepté les soldats russes des 



Digitized by Google 




329 



RETOUR ÈN EUROPE, 
garnisons, et qnelques uns des liabitants des villes le long 
de la route, tout le reste du pays, jusqu’à plus de mille 
milles d’icr, est habité par la pire et lu plus igtioruiite 
espèce de païens. • En effet , nous nous en apei\'ùmes de 
reste. 

Nous nous trouvions alors embarqués dans la plus gran- 
de étendue de terre ferme (si toutefois je comprends quel- 
que chose à la surface du globe) qui se puisse trouver 
dans aucune partie du monde. 

Il y avait an moins douze cent milles jusqu’à la mer vers 
l’Est, deux mille milles jusqu’à la mer Baltique vers l'Ouest, 
et plus de trois mille milles en laissant cette nier à droite 
et en se dirigeant vers l'Ouest pour arriver aux canaux qui 
sont entre r.‘\nglcterre et la France. Au Sud , on compte 
cinq mille milles plein jusqu’à la mer des Indes ou de Per- 
se , et plus de huit cent milles au Nord jusqu’à la mer 
Glaciale. A en croire quelques personnes, il n’y a aucune 
mer du côté du N.-E. jusqu’au pôle , ni par conséquent 
dans le N.-O. , mais un continent qui s’étend jusqu’en A- 
mérique. Dieu sait où, quoique je puisse donner quelques 
raisons qui me font croire que c'est une erreur. 

Quand nous fûmes entrés dans les états moscovites , 
pendant long-temps avant d'arriver à quelque ville con- 
sidérable nous n’cùmes pas d’autre remarque à faire , si 
ce n’est d’abord que toutes les rivières coulent a l’Est , et , 
comme je m’en assurai par les cartes que quelques per- 
sonnes de la caravane avaient avec elles, qu’elles se réu- 
nissent toutes au grand Qeuve Yamour ou Gamour (1), 



(1) Le fleuve Amour, ou Saklialian oula , qui se jette dans la mer 
d’Okliolsk. 




330 VOYAGE EN TARTAIUE. 

qui, d’après son cours naturel , doit se jeter dans la mer 

Orientale ou mer de Chine. 

On raconte que l’embouchure de ce fleuve est obstruée 
par des joncs monstrueux de plus de trois pieds de cir- 
conférence , et de vingt à trente pieds de hauteur. On-mc 
permettra de dire que je n’en crois rien du tont. Mais , 
comme la navigation du fleuve n’est point nécessaire , 
puisqu’il n’y a aucun commerce de ce côté , les Tariares , 
auxquels il appartient , ne s'occupant que de leurs trou- 
peaux, personne, à ce que j’ai entendu dire, n'a jamais 
montré assez de curiosité pour le descendre jusqu’à son 
embouchure, ou pour le remonter avec des navires, du 
moins autant que j’ai pu le savoir. Ce qu’il y a de cer- 
tain, c’est que cette rivière court à l’Est, par une latitude 
d'environ 50 degrés , emportant avec elle un grand nom- 
bre d'autres rivières , et qu’elle trouve dans cette latitude 
un océan pour s’y décharger : car on conuatt la mer qui est 
de ce côté. A quelques lieues au nord de ce fleuve , on 
trouve plusieurs rivières considérables qui courent aussi 
directement ou nord que l’Yamour court à l’Est. Celles-ci 
réunissent tontes leurs eaux au grand fleuve Tartarm (1), 
qui a donné son nom aux nations les plus septentrionales 
parmi les Tartares-Mongols, lesquels, au dire des Chinois, 
furent la souche de tous les autres, et, selon nos géogra- 
phes , seraient les Gogs et Magogs mentionnés dans l’é- 
criture sainte. Ces rivières courant toutes vers le nord , 
aussi bien que celles dont j’ai encore à parler, il devient 
évident que l’Océan glacial borne également la terre de 
ce côté ; en sorte qu’il ne parait pas raisonnable de pen- 



(1) Probablement le Lena , qui reçoit en effet ta plupart des ri 
ricrevi qui coulent au IVord dans cette partie de t’Asie russe. 



Digilized by Google 




381 



RETOUR EN EUROPE, 
scr que le continent puisse s’étendre par là jusqu’à l'A- 
mcrique , et qu’il n’y ait pas de communication entre la 
mer septentrionale et la mer orientale. Je n’en dirai pas 
davantaf'e à ce sujet; j’en lis alors l’observation , et c’est 
pourquoi j'en ai fait mention ici. 

En quittant la rivière Ar{juna, nous avançâmes à notre 
aise et à petites journées , très obligés au czar de Mosco- 
vie du soin qu'il a pris de bâtir des villes et des forteres- 
ses partout où il est possible d'en établir. Ses soldats 
y tiennent garnison à peu près comme ces colonies mili- 
taires postées par les Romains dans les parties les plus 
éloignées de leur empire , quelques unes des(]uelles , à ce 
que j’ai lu , étaient établies en Bretagne pour la sécurité 
du copimerce et la commodité des voyageurs ; il en était 
de même ici. 

Dans tous les lieux où nous arrivions, quoique les 
gouverneurs et les garnisons de ces villes fussent Rus- 
ses et professassent le christianisme , les habitants n’é- 
taient que de vrais païens, sacrifiant aux idoles et ado- 
rant le soleil, la lune, les étoiles, et toutes les armées du 
ciel. Je puis même dire qu'ils étaient, de tous les païens 
que j’ai rencontrés, les plus barbares , si ce n’est qu’ils ne 
se nourrissaient point de chair humaine , comme les sau- 
vages de l’.Amérique. Nous en vîmes quelques exemples 
entre Arguna , par où nous entrâmes dans les états mos- 
covites , et une ville habitée à la fois par des Russes et des 
Tartarcs, et nommée NorUiousky(l). Là s'étend un vaste 
désert couvert de bois, que nous mîmes vingt jours à traver- 
ser. Dans un village situé près de la dernière de ces vil- 



(I) Nertchinsk , ville russe du goorrmement d'Irkoutsk , sur les 
fronlières de la Chine. 




332 



VOYAGE EN TARTAIUE. 



les, j'eus la curiosité d'aller examiner lu manière de vivre 
des {{cns du pays, qui sont de la plus (jrande brutalité. Ils 
avaient, à ce qu'il semblait, un grand sacrifice à faire ce 
jour-là , car je vis sur le tronc d’un vieil arbre une idole 
de bois aussi hideuse queiediable, du moins autant qu’on 
peut se le représenter. Elle avait une télé qui ne ressem- 
blait à celle d’aucune créature vivante : des oreilles aussi 
grosses et aussi longues que les cornes d’un bouc ; des 
yeux plus larges qu’une couronne ; un nez recourbé com- 
me une corne de bélier, et une bouche ouverte carrément 
comme la gueule d’uii lion, avec des dents horribles et cro- 
chues comme un bec de perroquet. Elle était habillée de 
la pliis'hideusc façon : le vêtement supérieur était de peau 
de mouton, avec la laine en dehors; elle avait sur It) tète 
un grand bonnet tartarc, au-dessus duquel s’élevaient 
deux grandes cornes ; elle était haute d'environ huit pieds, 
mais elle n’avait ni pieds ni jambes, ni aucune autre forme 
humaine. Cet épouvantail émit érigé hors du village, et 
quand j’en approchai , je vis seize ou dix-sept individus, 
hommes ou femmes, je ne sais, car on ne pouvait les dis- 
tinguer à leur costume, tous prosternés le visage contre 
terre , autour de ce formidable et informe bloc de bois. 
Ils ne remuaient pas plus que s’ils avaient été de vraies 
souches, comme leur idole, et r<>cllcmcnt je le crus d’a- 
bord. Mais quand je m’approchai davantage, ilsse dres- 
sèrent sur leurs pieds en poussant une sorte. de hurlement 
pareil aux aboiements d’une meute , et ils s’éloignèrent 
comme irrités que nous les eussions troublés. 

A quelque distance de l’idole, à la porte d’une tente ou 
hutte faite de peaux de moutons ou de vaches séchées, se 
tenaient trois bouchers, du moins je dus croire que c’était 
leur profession, car eu approchant je vis dans leurs mains 



Digili2eo by C^oogle 





^'ur im vi.»nx •n-.ij'.i- il'.iilin- u'.u' ijn'.r. 



Digitized by Google 




Digitized by Google 




RETOL’H EN EUROPE. 8SS 

de loD{»8 couteaux, et au milieu de la lente trois moulons cl 
un jeune raureau égorgi^s. Il paraît que c’était pour un 
sacrifice ù leur stupide et insensible divinité. Ces trois hom- 
mes en étaient les prêtres, cl les dix-sepl misértdtles que 
nous avions trouvés prosternés avaient amené les vicliincs, 
et offraient leurs dévotions à l’idole. Je confesse que je fus 
plus choqué de celle stupidité et de cette grossière adora- 
tion d’un fantôme que de tout ce dont j’ai pu être témoin 
dans ma vie. Quoi ! voir la plus glorieuse et la plus excel- 
lente créature de Dieu, à laquelle il a donné par la créa- 
tion de si grands avantages au-dessus des autres ouvra- 
ges de ses mains; qu’il a douée d’une àme raisonnable, 
capable , par les qualités et les facultés dont il l’a revêtue, 
d’honorerson créateur, et d’en être honorée; la voir assez 
abâtardie pour se prosterner stupidement devant un rien 
effrayant, enfant de son imagination, construit doses mains, 
rendu terrible par ses seuls efforts, paré de chiffons et de 
guenilles ! voir enfin un pur effet de l’ignorance changé en 
une dévotion infernale par le démon lui-même, qui, en- 
viant à Dieu riiomniagc et l’adoration de ses créatures, les 
avait plongées dans une erreur si brutale que le simple 
bon sens paraîtrait devoir en être offensé 1 
Mais que signifiaient ma surprise, mes réflexions? la 
chose était ainsi ; je la voyais de mes yeux, il n’y avait pas 
moyeti d’en douter ou de me refuser à la croire. Tout mon 
étonnement tourna en rage; alors, galoppani droit à l’image 
ou au monstre, comme on voudra, je lui portai uncoupd’é- 
péc qui fendit en deux le bonnet qu’il portaitsur la tête. En 
même temps un de nos gens saisit la peau de mouton qui 
couvrait l’idole et l’arracha. A l’instant, une effroyable cla- 
meur courut à travers le village , et deux ou trois cents 
individus , armés d’arcs et de flèches , nous serrèrent de si 



Digitized by Google 




334 VOYAGE EN TARTARIE. 

près, que je me trouvai heureux de leur échapper par la 
fuite, mais non sans me promettre de leur rendre une nou- 
velle visite. 

« 

Notre caravane s’arrêta trois nuits dans la ville, qui 
n’était pas à pins de quatre milles de là , aün de se pro- 
curer quelques chevaux , dont nous avions besoin , plu- 
sieurs des nôtres ayant été ekropiés ou fourbus par le 
mauvais chemin et la longue marche à travers le dernier 
désert. J’eus ainsi le loisir de mettre mon dessein à exé- 
cution. 

Je communiquai mes intentions au marchand écossais 
de Moscou, dont le courage m’était stiIBsamment prou- 
vé : je lui racontai ce que j’avais vu, et quelle indignation 
m’avait saisi à la pensée que la nature humaine pût être 
abrutie à ce point. J’ajoutai que, si je pouvais seulement 
me faire suivre de quatre ou cinq hommes bien armés , 
j’irais certainement détruire cette ignoble et abominable 
idole, afin de faire voir à ses adorateurs que , n’ayant pas 
le pouvoir de se défendre elle-même , elle était incapable 
de secourir ceux qui lui offraient des sacrifices, et ne mé- 
ritait ni leur culte ni leurs prières. 

Il se moqua de moi, et me dit : 

• Votre zèle peut être bon ; mais à quoi abuutira-t-il ? 

— A quoi ? dis-je : à venger l’honneur de Dieu , qui est 
insulté par ce culte diabolique. 

— Et comment cela peut-il venger l’honneur de Dieu , 
puisque le peuple n’est pas en état de comprendre votre 
intention? à moins que vous ne puissiez leur parler pour 
la leur expliquer, et, dans ce cas, ils vous combattront 
et vous battront , je vous le promets : car ce sont de ru- 
des gaillards, surtout quand il s’agit de défendre leur su- 
perstition. 



Digiiized by Google 




585 



RETOUR EN EUROPE. 

— Ne pourrions-uous faire la chose de nuit , repris-je, 
et leur en laisser les raisons par écrit dans leur propre 
langue ? 

— Par écrit ! s’écria-t-il. On ne Irouverait pas , dans 
cinq de leurs peuplades, un seul homme qui sache ce 
que c'est qu’une lettre , ni qui puisse lire un mot dans 
quelque langue que ce soit. 

— Misérable ignorance ! ilis-je alors. Cependant je n’en 
ai pas moins le désir d’exécuter mon projet ; peut-être 
arriveront-ils naturellement à en tirer les conséquences , 
et à s’apercevoir combien ils sont stupides d’adorer ces 
hideuses idoles. 

— Cela vous regarde , Monsieur , reprit l’Ecossais. Si 
votre zèle vous y pousse si fortement, vous devez le faire ; 
mais, avant d’aller plus loin , je voudrais vous représen- 
ter encore que ces nations sauvages sont soumises par la 
force à la domination du czar; si vous faites cette tenta- 
tive , il y a dix contre un à parier qu’ils vieudron t par mil- 
liers demander satisfaction au gouverneur de Nortzious- 
ky, et que, si ou la leur refuse, ils se révolteront : ce 
qui occasioucra une nouvelle guerre contre tous les Tar- 
tares du pays. • 

Ceci , je l’avoue , changea pour un temps le cours de 
mes idées; mais bientôt mon penchant à exécuter le projet 
que j’avais formé , pour la destruction du monstre, reprit 
bientôt le dessus , et je n’en eus que plus d’envie de le mo 
ner à fm , pourvu qu’il fût possible de le faire avec quel- 
que sûreté. 

Le lendemain soir , je rencontrai par hasard le mar- 
chand écossais ; et, l’ayant consulté de nouveau , je m’a- 
perçus qu’il était alors presque aussi animé que moi. 
Nous nous assîmes û terre pour combiner les moyens 




336 



VOYAGE EN TARTARIE. 



d’exécuter notre dessein ; et quand nous eûmes arrête le 
plan dans notre esprit, nous partîmes en secret, se- 
condés seulement par un compagnon dévoué , et suivis 
de deux domestiques. 

Nous surprimes les prêtres de l’idole au milieu de la 
nuit , et les ayant , par un stratagème , renfermés avec 
leurs serviteurs dans leur maison ou tente , nous nous hâ- 
tâmes de bourrer d’artifice la bouche et les oreilles de l’in- 
fàme divinité, et avec l’addition de quelques autres ma- 
tières combustibles nous eûmes réduit en cendres l’ef- 
froyable simulacre avant qu’on eût pu nous saisir. 

Après cet exploit , nous nous montrûmes le malin par- 
mi nos compagnons de voyage , très occupés en appa- 
rence des préparatifs de notre départ. Personne, à coup 
sûr, h’aurait pu supposer que nous avions passé la nuit 
ailleurs que dans nos lits, comme doivent le faire des voya- 
geurs qui veulent se mettre en état de supporter les fati- 
gues de la journée. 

Mais l’affaire n’en demeura pas là. Le lendemàin , un 
grand nombre de gens de la campagne se présentèrent aux 
portes de la ville, et, du tou le plus insolent, demandè- 
rent satisfaction au gouverneur russe pour l’outrage fait 
à leurs prêtres et la destruction de leur grand Cham-Chi- 
Thaungu. 

Le peuple de NorUiousky fut d’abord dans une grande 
consternation , prétendant que les Tartares étaient déjà 
an nombre de plus de trente mille. Le gouverneur russe 
leur envoya des messagers pour les- apaiser, et leur don- 
ner toutes les bonnes paroles imaginables. Il les fit assu- 
rer qu’il ne concevait rien à cet événement; que pas un 
homme de la garnison ne s’était absenté; <jue, par con- 
séipient , ce ne pouvait être le fait d’aucun d’eux ; mais 



IDigiTiTcd by GOoglc 





/ 



Digitized by Google 



Nous eiipouJie rcth'oyable* suiiuiacie . 



Digitized by Google 




337 



RETOUR EN EUROPE, 
que, s’il parvenait à en connaître rantenr, il Ini ferait su- 
bir un châtiment exemplaire. 

Ils répondirent avec hauteur que tout le pays révérait 
le jrrand ('ham-Chi-Thaungu , qui demeurait dans le so- 
leil , et qu’aucun mortel n’anrail osé s’attaquer à son ima- 
ge , si ce n’est quelque mécréant chr('ticn ; qu’ils étaient 
résolusen conséquence à lui déclarer la guerre, ainsi qu’à 
tous les Russes , qui étaient des impies et des chrétiens. 

Le gouverneur patienta encore, pour n’en pas venir à 
une rupture ouverte, et pour ne donner lieu par sa faute à 
aucune cause de {jucrre , le czar lui ayant expressément 
recommandé de traiter le pays conquis avec beaucoup 
de douceur et d’égards. Il continua à les payer do belles 
paroles , et flnit par leur dire qu’une caravane s’était mise 
en route le matin même pour la Russie, que peut - être 
quelqu’un de la troupe était l’auteur de cette injure , 
et qu’il enverrait après elle pour s’en assurer , si cela 
pouvait les satisfaire. 

Cette oflre parut les apaiser quelque peu. Le gouver- 
neur envoya effectivement des gens après nous , qui nous 
rendirent compte de sa part de l’état des choses, et nous 
engagèrent en outre, si les coupables faisaient partie de 
la caravane , à pourvoir à leur sûreté ; ajoutant que nous 
ferions bien, dans tons les cas, de nous hâter le plus qu’il 
serait possible, pendant que le gouverneur les amuserait 
de son côté. Ce procédé était fort obligeant de sa part. 
Cependant, quand la caravane en fut instruite, personne 
ne savait de quoi il s’agissait. 

Quant à nous, qui étions les coupables, nous fûmes 
précisément les moins soupçonnés de tous. Le capitaine 
qui ce jour-là commandait la caravane n’en prolita pas 
moins de l'avis , et nous voyageâmes deux jours et deux 
II. 22 




538 VOYAGE EN TARTARIE. 

nuits sans nous arrêter pour ainsi dire , jusqu’à ce que 
nous eûmes atteint un village nommé Piothus; encore n’y 
Rmes-nous pas une longue halte , nous dirigeant au plus 
vite vers Jarawena , autre colonie du czar de Moscovie , 
où nous espérions être en sûreté. Mais le lendemain 
de notre départ de Piothus un nuage de poussière qui 
s’éleva derrière nous au loin lit juger à quelques uns de 
nos gens que nous étions poursuivis. 

Nous entrions alors dans un vaste désert, en longeant 
un grand lac appelé Schahs-Oser (1) , quand nous aper- 
çûmes un corps nombreux de cavalerie de l’autre côté du 
lac, au Nord. Nous marchions vers l’Ouest, et nous remar- 
quâmes qu’ils suivaient la même direction. Sans doute iis 
avaient supposé que nous aurions longé la même rive 
qu’eux , tandis que, fort heureusement, nous avions pris 
au Sud. 

Deux jours après nous les perdîmes de vue ; car, 
croyant sans doute que nous marchions toujours devant 
eux , ils poussèrent jusqu’à la rivière Udda (2), qui est 
fort large un peu plus loin vers le Nord ; mais à l’endroit 
où nous la passâmes, elle est étroite et fort guéable. 

Le troisième jour, soit qu’ils se fussent aperçus de leur 
méprise , soit qu’on leur eût donné de nos nouvelles , ils 
revinrent sur nous à toute bride. C’était vers le soir; nous 
venions précisément, à notre grande satisfaction, de dé- 
couvrir une place très favorable pour établir notre camp 
pendant la nuit , car nous étions alors à l'entrée d’un dé- 



( 1 ) Tinlle carte ancienne ou moderne ne fait mention de ce lac 
ou de tout antre dans celte latitude; aucun dictionnaire n'en parle. 

(2) La riticrc Ouda , dont la position dilTére beaucoup sur les 
anciennes et les nouvelles cartes. 



Digitized by Coogle 




Digitized by Google 





Digitized by Google 



359 



RETOUR EN EUROPE, 
sert de plus de cinq cent milles de longueur , et nous n’a- 
vions d’autre ville à attendre , pour nous servir d’asyle , 
que Jarawena , qui était encore à deux journées de mar- 
che. Toutefois ce côté du désert se trouvait encore entre- 
coupé de bois , et de plusieurs petites rivières qui cou- 
raient se jeter dans la grande rivière Udda. 

Ce fut donc dans un étroit déhlé, entre deux petits bois 
fort épais, que nous plantâmes notre camp pour cette 
nuit , nous attendant à être attaqués avant le matin. 

Personne de la caravane, excepté nous, ne savait la 
cause de cette poursuite-, mais comme les Tartares-Mon- 
gols ont coutume d’errer en troupe dans ce désert , ce 
qui force les caravanes à se garder chaque nuit contre 
eux, comme contre des bandes de voleurs, il ne paraissait 
pas extraordinaire que nous fussions poursuivis. 

Le campement choisi cette nuit-là était le plus avan- 
tageux que nous eussions encore rencontré dans notre 
voyage. Nous étions placés , comme je Tai dit, entre deux 
bois, et un petit ruisseau coulait juste devant notre front ; 
de sorte qu’on ne pou vait nous envelopper, et que nous n’a- 
vions à redouter d’attaque que par devant on par derrière. 

Nous nous étudiâmes à fortifier autant que possible 
notre position , en plaçant en ligne sur le bord de la ri- 
vière tout notre bagage, ainsi que nos chameaux et nos 
chevaux, et en abattant quelques arbres sur nos derrières. 

C’est dans cette attitude que nous nous disposions à 
passer la nuit; mais l’ennemi fut sur nos bras avant que 
notre position fût entièrement assurée. Ils ne se précipi- 
tèrent pas sur nous comme des brigands , ainsi que nous 
nous y attendions ; mais ils nous dépêchèrent trois mes- 
sagers, demandant qu’on leur livrât les hommes qu-^ 
avaient outragé leurs prêtres et détruit par le feu leur 




340 VOYAGE EN TARTARIE. 

dieu Chom-Chi-Thaungu, afin de les faire périraussi par le 
feu. Ils ajoutaient qu’en ce cas ils se retireraient sans 
nous faire aucun mal , mais qu’autrement ils nous détrui- 
raient tous. 

Nos gens furent confondus par ce message, et commen- 
cèrent 4 se regarder les uns les autres pour découvrir si 
quelqu’un ne ferait pas voir sa culpabilité sur son visage. 
Mais pertonne fut la réponse de chacun ; personne n’a- 
vait fait le coup. Le commandant fit répondre aux envoyés 
qu’il était assuré que cette offense n’avait été commise par 
aucun de noos ; que nous étions de paisibles marchands, 
voyageant pour nos affaires; que nous n’avions fait tort 
ni à eux ni à d'autres ; qu’ils devaient chercher plus loin 
leurs ennemis, car ce n’était certainement pas nous; 
qu’cnfiii il les priait de nous laisser en repos, ou qu’antre- 
nient nous saurions nous défendre. 

Ils furent loin d’étre satisfaits de notre réponse , et le 
lendemain , au point du jour , une multitude innombrable 
fondit sur notre camp; mais, en voyant la force de notre 
position , ils s’arrêtèrent devant le ruisseau qui protégeait 
notre front, sans oser le franchir, et ils s’y pressèrent en si 
grand nombre, que nous en fûmes véritablement effrayés. 
Ceux d’entre nous qui y mettaient le moins d’exagération 
pensaient qu’ils étaient dix mille. Après nous avoir ain- 
si reconnus pendant quelque temps, ils poussèrent un 
grand hurlement , et se mirent à nous décocher une nuée 
de flèches. Mais , grâces à notre bagage , nous étions bien 
défendus de ce côté, et je ne me souviens pas qu’aucun 
de nous en fut blessé. 

Peu de temps après, nous leur vîmes faire un mouve- 
ment vers la droite , et noos les attendîmes sur nos der- 
rières. Mais un rusé compagnon, un cosaque de Jarawe- 



Digitized by Google 




361 



RETOUR EN EUROPE, 
na , ù la solde des Moscovites , s’approchant du comman- 
dant , Ini dit : • Je me charge d’envoyer tous ces gens au- 
delà de Siheilka (1). • C'était une ville à cinq ou six jours 
de marche de nous , et un peu en arrière , vers la droite. 

Aussitôt il prend son arc et ses flèches , saute à cheval , 
et court au galop , en passant par nos derrières , comme 
s’il voulait retourner ù Norttziusky. Ensuite , faisant un 
grand circuit , il marche droit à l’armce des Tartarcs , 
comme s'il était un exprès chargé de leur raconter en 
détail que les gens qui avaient brûlé le dieu Cham-Ciii- 
Thaungu étaient allés vers Siheilka, avec une caravane <le 
mécréants (comme ils appelaient les chrétiens) , parce 
qu'ils voulaient brûler aussi Schal-Isar , dieu des Toun- 
gouses. 

Comme le coquin était un vrai Tartare, et qu’il parlait 
parfaitement leur langue, il Joua si bien son rôle, qu’ils 
prirent tous ses discours pour comptant, et se mirent à 
galopper à toute bride vers Siheilka , situé, comme je l'ai 
dit , à environ cinq journées de marche vers le Nord. En 
moins de trois heures, ils furent entièrement hors de 
portée de notre vue, et nous n’en entendîmes plus parler ; 
de sorte que nous ne sûmes pas s’ils allèrent ou non à 
Siheilka. Nous arrivâmes ainsi sains et saufs à Jarawena , 
où il y avait une garnison de Moscovites. Nous nous y ar- 
rêtâmes cinq jours , car la caravane était très fatiguée de 
sa marche forcée de la veille, après une nuit sans’repos. 

En quittant cette ville , nous eûmes à traverser un ef- 
froyable désert qui demanda trente-deux jours de marche. 



(1) On ne trouve sur les cartes aucune ville dont le nom ou la si- 
tuation réponde à celle-ci ; peut être est ce quelque ville sur la 
Sbilka ou Chelka (l’Onon). 




342 VOYAGE EN TARTARIE. 

Nous nous étions pourvus de quelques (entes , ce qui 
nous était beaucoup pins commode pour passer la nuit , 
et le commandant de la caravane s’élait procuré seize 
chariots ou waggons du pays , pour porter notre eau et 
nos provisions. Ces chariots , rangés circulairement cha- 
que nuit autour de notre petit camp , nous servaient de 
rempart ; de sorte que les Tartares n'auraient jamais pu 
nous massacrer , à moins d’être en très grand nombre. 

On peut aisément supposer quel besoin de repos nous 
avions après un si long voyage dans ce désert, où nous ne 
vîmes ni une maison ni un arbre, et où nous aperçûmes 
à peine quelques broussailles. Nous rencontrâmes seule- 
ment beaucoup de chasseurs de martres et de zibelines , 
Tartares de la Mongolie , dont cette contrée fait partie , 
qui attaquent souvent les petites caravanes -, mais nous ne 
les vîmes pas réunis en trop grand nombre. 

Après avoir franchi ce désert, nous arrivâmes dans une 
contrée assez peuplée , où nous trouvâmes des villes et 
des forteresses fondées parle czar, avec des garnisons de 
soldats stationnaires , pour protéger les caravanes et dé- 
fendre le pays contre les Tartares , qui autrement ren- 
draientle passage fort dangereux; et les ordres de S. M. I. 
étaient si stricts â ce sujet, que , si on entendait parler de 
Tartares dans le pays, des détachements de soldats de- 
vaient accompagner les caravanes de station en station , 
pour les faire arriver en sûreté. Ce fut ainsi que le gouver- 
neur d’Adinskay (1), que j'eus l’honneur de visiter, accom- 
pagné du marchand écossais, qui était lié avec lui , nous 
offrit une escorte de cinquante hommes dans le cas où 



(O Oudintk, sur la rivière Ouda. 



Digitized by Coogle 




RETOUR EN EUROPE. ZUi 

nous penserions avoir à redouter quelque danger de celte 
viUe à la première station. 

J’avais pensé pendantlong-temps qu’à mesure que nous 
avancerions vers l’Europe , nous trouverions le pays 
mieux peuplé et les habitants plus civilisés ; mais je vis 
que je m’étais trompé sur les deux points : car nous avions 
encore à traverser la nation des Toungouses, où nous 
trouvâmes les mêmes traces de paganisme et de barbarie 
que nous avions déjà rencontrées , avec cette différence 
que, soumis à la domination moscovite, ils étaient moins 
dangereux ; mais , pour la rudesse des manières et leur 
idolâtrie , aucun peuple dans le monde ne peut leur être 
comparé. 

Ils sont revêtus de peaux de bêtes , dont ils se servent 
également pour construire leurs huttes. Chez ces peuples , 
on ne saurait reconnaître une femme d’un homme , ni par 
la tournure, ni par les habits. Pendant l’hiver, quand la 
terre est couverte de neige , ils habitent dans des souter^ 
rains dont les cavités communiquent entre elles. 

Si les Tartares avaient pour Dieu de tout un village 
on d’une contrée leur Cham-Chi-Thaungu , je trouvai là 
des idoles dans toutes les maisons et dans toutes les caves. 
De plus , ils adorent les étoiles , le soleil , l’eau , la neige, 
en un mot tout ce qu’ils ne peuvent comprendre; et ils ne 
comprennent que fort peu de choses ; de sorte que cha- 
que élément et chaque chose un peu extraordinaire reçoit 
d’eux des sacrilices. 

Il ne m’arriva rien de particulier dans ce pays , dont 
les confins sont éloignés de quatre cents milles au moins 
du dernier désert dont j’ai parlé, et qui peut lui -même 
passer en partie pour un désert , car nous y marchâmes 
douze jours sans rencontrer une maison ou un arbre , et 



Digitized by Google 




SUU VOYAGE EN TARTARIE. 

nous fûmes obligés d’emporter avec nous nos provisions, 

l’eau aussi bien que le pain. 

En sortant de ce désert, et après deux jours de mar- 
che, nous arrivâmes à Janesay (1), ville moscovite située 
sur le grand fleuve Janesay, qui , nous dit-on en cet en- 
droit , marque les coiilins de l’Europe et de l’Asie. 

Je remarquai que le paganisme et l’ignorance régnaient 
partout dans cette contrée, excepté parmi les soldats des 
garnisons, 'fout le pays entre le fleuve Oby et le fleuve Ja- 
ncsay est entièrement païen , et les habitants sont aus- 
si barbares que les Tartares les plus reculés , même au- 
tant qu’aucun peuple que j’eusse vu , soit en Asie , soit en 
Amérique. J’observai aussi (ce que je fis remarquer aux 
gouverneurs moscovites avec lesquels j’eus l’occasion de 
converser) que ces pauvres, païens pour être soumis à la 
domination moscovite, n’en étaient ni plus savants ni 
plus près du christianisme. Ces gouverneurs convenaient 
que j'avais raison ; mais ils répondaient que ce n’était pas 
leur affaire , et que , si le C7.ar voulait convertir ses sujets 
sibériens , loungouses ou tartares , il devait y envoyer des 
prêtres, et non pas des soldats; et ils ajoutaient, avec plus 
de sincérité que je n’en aurais attendu de leur part , que 
leur monarque prenait plus de soin d’en faire des sujets 
soumis que des chrétiens. 

Depuis ce fleuve jusqu’au fleuve Oby nous trouvâmes une 
contrée sauvage, pauvre de bras et de bonne culture, et 
qui autrement serait par elle-même un pays fort agréable, 
riant et fertile. Tout ce que nous y trouvâmes d’habitants 
étaient païens , excepte ceux qu’on y avait envoyés de 



(1) Jenisseïsk , sur le Jrnissei. 



Digilized by Google 




RETOUR EN EUROPE. 345 

Russie ; car c’est dans ce lien , j’entends sur les deux rives 
de rOby, que sont déportés les criminels moscovites 
qu’on ne veut pas mettre à mort, et il est presque impos- 
sible qu’ils en reviennent jamais. 

Je n'ai rien d’important à dire sur ce qui me concerne 
jusqu’à mon arrivée à Tobolsk , capitale de la Sibérie, où 
je stationnai quelque temps pour les motifs dont je vais 
rendre compte. 

Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre 
voyage, et l’Iiiver approchait rapidement : aussi mon as- 
socié et moi nous tînmes conseil sur nos affaires privées, 
pour décider ce qu’il était à propos de faire , attendu que 
nous avions à nous rendre en Angleterre, et non à Moscou. 
On nous avait parlé des traîneaux et des rennes pour 
voyager sur la neige pendant l'Iiivcr. On nous avait piéme 
dit , en tre autres particularités qni paraissent incroya- 
bles , que les Russes aiment mieux voyager en hiver qu’en 
été, parce que dans ces traîneaux ils peuvent courir nuit 
et jour , la neige congelée couvrant toute la terre d’une 
surface unie , de sorte que les collines , les vallées , les 
rivières et les lacs , ne font plus qu’une grande plaine , 
dure et polie comme la pierre , et sur laquelle on court 
sans s’inquiéter'de ce qu’elle recouvre. 

Mais je n’eus pas occasion de faire un pareil voyage. 
J’allais en Angleterre , et non à Moscou , et j’avais deux 
chemins pour m’y rendre. Je pouvais d’abord suivre la 
même route que la caravane jusqu’à Jaroslav , puis de 
là me diriger à l’Ouest , vers Narva , et me rendre par le 
golfe de Finlande à Dantzick , où j’aurais occasion de dé- 
biter avantageusement ma cargaison chinoise; ou bien je 
pouvais laisser la caravane à une petite ville sur la Dwina, 



Digitized by Google 




846 VOYAGE EN TARTARIE. 

pour arriver en six jours par eau à Archangelsk , où je 
ne manquerais pas de trouver à m’embarquer pour l’An- 
gleterre, la Hollande ou Hambourg. 

Mais , attendu l’hiver , aucun de ces voyages n’était 
exécutable pour le moment : car , par la route de Dant- 
zick , je devais trouver la mer Baltique gelée de manière 
à me fermer le passage ; et quant à l'entreprise de traver- 
ser par terre ces pays , il y avait moins de sûreté encore 
qu’à voyager parmi les Tartares-Mongols. D’un autre cû- 
té , si je me rendais à Archangelsk en octobre , je trouve- 
rais tous les navires partis , ainsi que les marchands , qui 
ne font qu’y passer l’été , et se réfugient en hiver à Mos- 
cou, vers le Sud, après le départ des bâtiments. Je n’avais 
donc à y attendre qu’un froid rigoureux , la disette de 
provisions, et l’obligation de passer l’hiver dans une ville 
déserte. Je finis alors par me décider, en désespoir de 
cause , à laisser partir la caravane , et à faire mes prépa- 
ratifs pour hiverner à l’endroit où je me trouvais , c’est- 
à-dire à Tobolsk , en Sibérie, par une latitude d’environ 
60 degrés , puisque j’étais assuré d’y trouver trois choses 
nécessaires pour braver un hiver rigoureux : abondance 
de toutes les provisions que pouvait fournir le pays ; une 
maison bien chaude, avec des combustibles suffisants ; 
enfin , une excellente compagnie. 

Je me trouvais alors dans un climat bien différent de 
mon fie bien-aimée , où je n’avais jamais senti le froid , 
excepté dans les frissons de la fièvre ; où j’avais peine à 
supporter les habits que j’avais sur le dos , et où je ne 
faisais jamais de feu , si ce n’est en plein air , et seulement 
pour apprêter ma nourriture. Ici , il me fallait trois bons 
gilets, et, par dessus, de larges robes ou redingotes qui 



Digitized by Goc*'- " 




847 



RETOUR ÈN EUROPE. 

itte descendaient jusqu’aux pieds , et se boutonnaient au 
poifpiet ; tous ces vêtements bien doublés de fourrures , 
afin qu’ils fussent encore plus chauds. 

Pour chauffer ma maison , je ne me souciai pas du tout 
d’employer la méthode usitée en Angleterre , de faire du 
feu dans toutes les chambres , dans des cheminées ouver-’ 
les, qui , dès que le feu est éteint, laissent pénétrer un 
air aussi glacial que celui du dehors. Après avoir pris un 
appariement dans une bonne maison de la ville, je fis 
établir au centre de mes six chambres une grande chemi- 
née en forme de fourneau , comme une étuve. Le conduit 
de la fumée se dirigeait d’un côté , et l’ouverture du 
foyer de l’autre; toutes les chambres étaient ainsi chauffées 
également , sans qu’on aperçût aucun feu, justement 
comme on chauffe les bains en Angleterre. Par ce moyen , 
nous avions toujours une température égale dans l’appar- 
tement, qui conservait la même chaleur, quelque froid 
qu’il fit au-dehors ; et cependant on ne voyait de feu nulle 
part , et l'on n’était point incommodé par la fumée. 

Ce qui paraîtra sans doute le plus étonnant, c’est 
qu’il fût possible de se trouver en bonne compagnie dans 
celte contrée barbare , l’une des plus septentrionales de 
l’Asie , près de la mer Glaciale , et à peu de degrés de la 
Nouvelle-Zemble. Mais c’est que, comme je l’ai dit ailleurs, 
ce pays étant le lieu où l’on envoie en exil les criminels 
d’état , la ville était pleine de nobles , de gentilshommes , 
de militaires et de courtisans moscovites. 

Je trouvai là le fameux prince Gallilzin , le vieux géné- 
ral Robosiiski , plusieurs autres personnages de marque, et 
quelques grandes dames. Par le moyen démon marchand 
écossais , qui cependant me quitta en cet endroit , je fis 
connaissance avec plusieurs de ces personnes , desquelles. 




348 VOYAGE EN TARTARIE. 

pendant les lon^^es soirées d’hiver, je reçus plusieurs vi-^ 

sites fort agréables. 

Je causais un soir avec le prince**’, un des bannis, qui 
avait été autrefois ministre d'état du czar , quand la con- 
versation tomba sur mes aventures de cette manière : 

* Il me racontait une foule de choses curieuses sur la 
grandeur, la magnificence, les vastes possessions et la 
puissance absolue de l’empereur des Russies. Je l’inter- 
rompis en lui disant que j’avais été moi-méme un souve- 
rain plus absolu et plus puissant encore que le czar , bien 
que mes états ne fussent pas aussi étendus ni mes sujets 
aussi nombreux que les siens. 

Le seigneur russe commença à me regarder avec quel- 
que surprise, et, fixant attentivement les yeux sur moi , il 
chercha à deviner ce que je voulais dire. Je lui promis que 
son étonnement cesserait aussitôt que je me serais expli- 
qué. Alors je lui dis que j’avais un pouvoir absolu sur la 
vie et la fortune de mes sujets ; que , nonobstant ce despo- 
tisme , je n’avais pas eu dans tous mes états un seul en- 
nemi de mon gouvernement ou de ma personne. Il secoua ' 
la tète ù ces mots, et me dit qu’en ce cas il était vrai que 
je surpassais le czar. Je continuai en lui apprenant que 
toutes les terres de mon royaume m’appartenaient en 
propre, et que tous mes sujets n’en étaient que les fer- 
miers , et seulement pour le temps que je le voulais bien ; 
qu’ils étaient prêts à verser tout leur sang pour moi; et 
enfin , que jamais tyran , car je me reconnaissais pour tel, 
n’avait été si généralement aimé ni si extraordinairement 
redouté de ses sujets. 

Après l’avoir amusé quelque temps de ces énigmes en 
gouvernement, je lui en dis enfin le mot, eu lui racontant 
l’histoire de ma vie dans l’ile, la manière dont je me gou- 



Digiiized by Google 




RETOUR EN EUROPE. 849 

vcrnnis, et dont je gouvernais mon peuple , comme je l'ai 
écrit depuis. 

Tout le monde parut excessivement frappé de cette his- 
toire, et surtout le prince, qui médit, avec un soupir , 
que la véritable grandeur dans ce monde est d’étre son 
maître; qu’il n'aurait pas changé une position comme la 
mienne pour celle du czarméme; qu’il trouvait , lui , plus 
de bonheur dans la solitude on semblait l'avoir condamné 
son exil qu’il n'en avait jamais goûté dans le temps 
de sa plus haute faveur à la cour de son maître; enfin, 
que le comble de la sagesse humaine était d’accommoder 
notre humeur aux circonstances, et de nous faire un cal- 
me intérieur sous le poids des plus grandes tempêtes. 

« Dans les premiers temps de mon séjour ici, continua- 
t-il , je m’arrachais les cheveux et je déchirais mes ha- 
bits, comme tant d’autres ont fait avant moi; mais un 
peu de temps et de réflexion m’amena à |renlrer en moi- 
même et à regarder autour de moi. Je trouvai que l’esprit 
de l’homme , s’il a l’occasion de réfléchir sur la vie, en gé- 
néral , et sur le peu d’influence que le monde exerce à l’é- 
gard du véritable bonheur, est parfaitement capable de se 
créer une félicité à lui, qui le satisfasse pleinement et s’ac- 
corde avec ses plus nobles désirs et sa plus noble tin , 
sans avoir besoin, ou du moins bien peu, du secours des 
autres. De l’air pour respirer , une nourriture qui sou- 
tienne la vie , des habits chauds , la liberté de se livrer à 
l’exercice nécessaire à la santé , complètent dans mon 
opinion ce que le monde peut faire pour nous. La gran- 
deur, l’autorité, les richesses et les plaisirs, qui sont 
départis à plusieurs sur cette terre, ont , il est vrai , un 
côté séduisant. Cependant toutes ces choses augmentent 
principalement la violence de nos penchants les plus désor- 



Digitized by Google 




350 



VOYAGE EN TARTARIE. 



donnés ; ^'ambition, la vanité , l’avarice, ror{jueil et la 
sensualité , passions qui , étant ce qu’il y a de plus bas 
chez l’homme , sont déjà elles-mêmes des crimes , et con- 
tiennent la semence de tous les crimes , sans avoir aucun 
rapport , aucune relation , avec ces vertus qui font l'hom- 
me sage , ou celte bonté qui distingue le chrétien. Privé 
maintenant de ce bonheur imaginaire , qui avait laissé le 
champ libre à tous ces vices, je ne les vois plus que de 
leur mauvais côté , qui me découvre toute leur difformi- 
té , et me fait comprendre que la vertu seule rend l'hom- 
me vraiment sage, riche , grand , et le maintient dans la 
route qui le conduira à un bonheur éternel dans l’autre 
vie. Et en ceci nous sommes tous plus heureux maintenant 
dans notre exil que nos ennemis dans la pleine jouissance 
des honneurs et des richesses que nous leur avons aban- 
donnés. 

• Vous croirez peut-être, Monsieur, ajouta-t-il, que je 
me soumets ainsi par politique , on que j'y suis contraint 
par une nécessité que d’autres appelleraient malheureu- 
se ; mais, autant que je puis me connaître , je vous assure 
que je ne voudrais pas retourner à la cour , quand le czar, 
mon maître, me rappellerait pour me réintégrer dans 
toute ma grandeur passée; non , vous dis-je, pas plus que 
mon àme, je crois, lorsqu’elle sera délivrée de sa prison 
corporelle, et aura goûté la gloire qui nous attend 
au-delà de cette vie, ne voudrait retourner dans les 
liens de chair et de sang qui la retiennent maintenant 
emprisonnée, et quitter le Ciel pour rentrer dans la fange 
des passions humaines. • 

11 prononça ce discours avec tant de chaleur dans son 
accent, tant d’émotion et de véhémence dans ses paroles , 
qu'on y voyait sans peine l’expression des vrais sentiments 



Digiiized by Google 




RETOUR EN EUROPE. 851 

de son ùme, et qu’on ne pouvait révoquer en doute sa sin> 
cérité. 

Je lui répondis que je m’étais cru autrefois une espèce 
de monarque dans mon lie, comme je le lui avais raconté , 
mais qu’il était à mes yeux, lui, non seulement un 
monarque, mais un grand conquérant-: car je regardais 
sa victoire sur ses désirs violents, et cet empire absolu sur 
lui-même, qui avait soumis sa volonté à sa raison, comme 
méritant une gloire supérieure à celle du guerrier qui 
s’empare d’une ville. 

« Mais, Monseigneur, lui dis-je, me permettrez-vous 
de vous faire une question ? 

— De tout mon cœur , répondit-il. 

— Si l’on vous offrait les moyens de recouvrer votre 
liberté , ne saisiriez- vous pas l’occasion d’échapper à cet 
exil ? 

— Un moment, dit-il : votre question est subtile, et de- 
mande qu’on y fasse des distinctions sérieuses et préci- 
ses , pour que la réponse soit sincère. Je veux vous mon- 
trer le fond de mon cœur. Rien de ce que je connais en ce 
monde ne pourrait m’engager à sortir de ce lieu d’exil , 
sinon ces deux choses : premièrement, la société de mes 
proches ; secondement , un climat uii peu plus doux. Mais, 
je vous le proteste , pour retrouver les pompes de la cour, 
la gloire, la puissance, l’entourage d’un ministre, la for- 
tune ,j^lc luxe , les plaisirs d’un courtisan , si mon maître 
m’envoyait en cet instant la nouvelle de la restitution de 
tout ce qu’il m’a enlevé , je vous le proteste, dis-je, si je 
méconnais bien , je ne quitterais pas cette solitude, ces 
déserts et ces lacs glacés, pour mon palais de Moscou. 

— Mais , Monseigneur, répliquai-je , vous n’ètes peut- 
être pas privé seulement des plaisirs de la cour, du pou- 




35S VOYAGE EN TARTARIE. 

voir, de l’antorilé, et des biens dont vous jouissiez autre- 
fois ; on peut vous avoir sevré de quelques unes des com- 
modités de la vie ; vos terres sont peut-être confisquées , 
vos effets pillés , et ce qui vous reste ne suffit probable- 
ment pas aux besoins ordinaires de lu vie. 

— Sans doute, si vous me considérez encore comme un 
seigneur, un prince, etc. , comme je le suis en effet ; mais 
il en est autrement si vous ne voyez en moi qu’un homme, 
une créature humaine semblable aux autres : sous ce rap- 
port je ne puis sentir aucun besoin , à moins que je ne sois 
visité par quelque maladie ou quelque infirmité. Cepen- 
dant, pour en terminer avec cette question , je vous dirai : 
Voyez notre manière de vivre. Nous sommes ici cinq per- 
sonnes , d'un rang élevé , qui vivons dans une retraite 
complète , comme il convient à notre état d’exil. Ce que 
nous avons sauvé du naufrage de notre fortune nous met 
au-dessus de la nécessité de vivre de notre chasse ; et ce- 
pendant les pauvres soldats qu’on envoie ici , sans nos 
ressources, vivent aussi bien que nous, en allant chasser 
dans les bois les renards et les zil)elines. Le travail d’un 
mois leur fournit de quoi s’entretenir nn an. Comme no- 
tre genre de vie n'est pas dispendieux , nous y fournissons 
sans peine. Ainsi votre dernière objection est détruite. 

Je n’ai pas de place pour rapporter en entier la con- 
versation St agréable que j’ens avec cet homme véritable- 
ment grand. Dans tontes les circonstances où il exposait 
son opinion , il montrait une connaissance si profonde des 
choses , tme telle confiance en la religion , aidée par une 
si ferme sagesse , qu’on voyait combien était vrai son mé- 
pris de ce monde; et il demeura le même jusqu’à la fin , 
comme on le verra par ce qne je vais dire. 

J’avais passé là , je pense, huit mois d’un sombre et ter- 



Digitized by Coogle 




35S 



RETOUR EN EUROPE, 
rible hiver, par un froi«l si intense que je ne pouvais met- 
tre le nez dehors sans être enveloppé de fourrures, et mê- 
me sans avoir sur le visage un masque, ou plutôt un ca- 
puchon , avec un trou pour la respiration et deux autres 
pour la vue. Le faible jour que nous eûmes pendant trois 
mois ne durait pas au-delà de cinq heures, six tout au 
plus; seulement, la terre étant continuellement couverte 
de neige , et le temps assez clair , nous n’avions jamais 
une obscurité complète. Nos chevaux étaient nourris, ou ' 
plutôt affamés , sous terre ; et quant aux domestiques 
que nous avions loués pour nous servir et prendre soin de 
nos bêtes, il nous fallait sans cesse les soigner pour des 
doigts ou des orteils gelés , sous peine de les leur voir 
perdre. 

Il est vrai que dans l’intérieur nous avions fort chaud , 
les maisons étant bien closes , les murs fort épais, les fe- 
nêtres petites et à double vitrage. Notre nourriture se 
composait principalement de chair de daim séchée et con- 
servée dans la saison. Nous avions en outre du pain , ou 
plutôt du biscuit, assez bon , du poisson sec de plusieurs 
sortes, et quelquefois de la chair de mouton et de buflle , 
qui est un assez bon manger. Toutes les provisions de 
bouche se préparent pendant l’été pour l’hiver , avec un 
grand soin. Notre boisson était de l’eau mêlée d’eau-de- 
vie tie grain , au lieu de brandevin ; pour régal nous a- 
vions, en place de vin, de l’hydromel : à la vérité, ils en 
ont d’excellent. 

Les chasseuis, qui s’aventurent dehors par tous les 
temps , nous apportaient souvent des pièces de venaison, 
et parfois de la chair d'ours ; mais cetle dernière viande 
n’était pas celle que nous préférions. Ce qu’il y avait de 
mieux , c’était une bonne provision de thé, ijui nous ser- 
II. 23 




354 VOYAGE EN TARTARIE. 

vuit à régaler les amis dont j’ai parlé. A tout prendre, 

nous vivions assez bien, et fort joyeusement. 

On était au mois de mars , les jours allongeaient rapi- 
dement , et le temps devenait supportable. Aussi les autres 
voyageurs commençaient à préparer les trulucaux qui de- 
vaient les transporter sur la neige , et à sc pourvoir des 
choses nécessaires pour se mettre en route. Mais, toutes 
mes mesures étant prises pour gagner Archaiigelsk , et 
• non Moscou ou la Baltique, je ne bougeai pas, sachant 
bien que les navires du Sud ne partent guère pour celte 
partie du monde avant le mois de mai ou de juin , et que, 
si j’y arrivais au commencement d'août , je m’y trouverais 
encore avant qu'aucun navire fût prêt à repartir. 

En conséquence , je laissai les autres se presser, et je 
vis tranquillement partir tous les voyageurs. Il parait que 
chaque année ils se rendent en Moscovie pour leur com- 
merce , y portant des fourrures , et en rapportant les mar- 
chandises qui garnissent leurs magasins. D'autres vont 
pour le même objet à Archangelsk ; mais comme ils avaient 
tous plus de huit cent milles à faire pour revenir chez 
eux, il était naturel qu’ils partissent avant moi. 

Dans le courant de mai je m’occupai à préparer ce 
que je devais emballer. Pendant ce travail il m’arriva 
de me demander pourquoi tous ces gens, exilés par le 
c/,ar en Sibérie, et laissés en liberté d’aller où il leur plaît 
aussitôt qu’ils y sont arrivés , n’en profitent pas pour pas- 
ser dans quelque autre partie du inonde qui leur con- 
vienne mieux ; et je commençai à chercher ce qui pouvait 
les empêcher de le tenter. Mais mon étonnement cessa 
lorsque j’en parlai au prince que j'ai déjà mentionné , et 
(|iii me fil la réponse suivante : 

• Considérez d’abord. Monsieur, me dit-il, le lieu où 



Digiiized by Google 




RETOUR EN EUROPE. 855 

nous nous trouvons, ensuite notre condition, et enfin ce 
que sont en général les gens qu’on exile ici. Nous som- 
mes environnés d’obstacles plus forts que des barreaux et 
des verrous: au Nord, un océan infrancbissable, où jamais 
navire n’a fait voile, où jamais barque n’a vogué; de tout 
autre côté plus de mille milles à faire sans sortir des états 
du czar, et dans des chemins tout-à-fait impratica- 
bles , excepté ceux faits par le gouvernement, et qui tra- 
versent les villes où les troupes tiennent garnison , de, 
sorte que nous n’y pouvons passer sans être découverts , 
ni en prendre d’autres sans risquer d’y mourir de faim. 
C’est en vain que nous tenterions d’échapper. • 

Je fus tout-à-fait réduit au silence , et je compris qu’ils 
étaient en effet dans une prison de tout point aussi sûre 
que s'ils eussent été renfermés dans la forteresse de Mos- 
cou. Je m’imaginai toutefois que je pouvais fort bien de- 
venir l’instrument de la délivrance de cet excellent hom- 
me , et que, quelques hasards que j’y dusse courir, je de- 
vais tâcher de l’arracher de ce lieu. 

Je saisis un soir l’occasion de lui dire ce que je pen- 
sais. Je lui représentai combien il m’était aisé de l'emme- 
ner, puisqu’il n’était nullement gardé; ajoutant que, com- 
me je n'allais pas à Moscou, mais à Archangelsk, et que 
je faisais partie d’une caravane, ce qui me permettait de 
ne pas m’arrêter dans les garnisons russes du désert , et 
de camper chaque nuit où il me plaisait, nous pouvions 
facilement arriver sans obstacle dans cette ville, où j’assu- 
rerais immédiatement son passage sur un bâtiment an- 
glais , qui nous emmènerait tous deux sains et saufs ; 
qu’enfm, pour ce qui était de sa subsistance et des autres 
menus frais, c’était mon affaire, jusqu’à ce qu’il fût lui- 
même en état d’y pourvoir. 



Digiiized by Google 




556 VOYAGE EN TARTARIE. 

Il m'écouta très aitcniirement tout le temps que je 
parlai , avec un regard fixe et sérieux ; je pus même voir 
sur son visage que mes paroles jetaient dans son esprit 
un trouble extraordinaire : il changeait fréquemment de 
couleur ; ses yeux devenaient ronges , et son cœur pal- 
pitait si fort , qu’on pouvait en apercevoir les batte- 
ments. Il ne répondit même pas immédiatement quand 
j’eus fini , comme s’il hésitait sur ce qu’il devait me dire ; 
mais, après quelques moments de silence, il m’embrassa 
en s’écriant : 

• Infortunées créatures ! combien nous sommes expo- 
sés , puisque les actes même de l'amitié nous deviennent 
des pièges , et que nous nous faisons les tentateurs l’un 
de l’autre! Mon cher ami , continua-t-il , votre offre est 
si sincère , j’y trouve tant de bonté , de désintéressement 
et de zèle pour mes intérêts, que je ferais preuve de peu 
d’expérience si je n’étais aussi surpris que reconnaissant 
du service que vous voulez me rendre. Mais croyez-vous 
maintenant que j’aie été de bonne foi dans ce que je vous ai 
dit si souvent de mon mépris pour le monde ? Croyez- 
vous (|tte je vous aie vraiment ouvert mon àme , et que 
je sois réellement parvenu à ce degré de félicité qui m’a 
mis au-dessus de tout ce que ce monde me pouvait donner? 
Croyez-vous que je parlais avec sincérité lorsque je vous 
disais que je ne voudrais pas retourner à la cour, quand 
le czar mon maître me rendrait avec sa faveur tout ce 
que je possédais autrefois? Me croyez-vous honnête hom- 
me, mon ami? Ne me regarderiez-vous pas plutôt com- 
me un orgueilleux hypocrite? » 

Il s’arrêta en ce moment, comme pour attendre ma ré- 
ponse ; mais je m’aperçus bientôt que c’était en réalité 
parce que son âme émit trop émue-, son grand cœur était 



Digitized by Google 




357 



RETOUR EN EUROPE, 
si rempli de combats, qu’il ne pouvait en dire davantage. 
Je l’avouerai , je fus aussi surpris d’entendre un tel dis- 
cours que de trouver un tel homme. Pour l’engager h re- 
couvrer sa liberté, Je lui poussai quelques arguments, en- 
tre autres , qu’il devait voir en ceci une porte ouverte par 
le Ciel même pour sa délivrance, et, de la part de la Pro- 
vidence, qui dispose et surveille tous les événements, une 
invitation de faire son bonlteur et de se rendre utile au 
genre humain. 

Pendant ce temps il s’était remis. 

• Qu’en savez-vous , Monsieur? me dit-il avec chaleur. 
Au lieu d’un avertissement du Ciel, ne serait-ce pas une 
suggestion d’une autre influence, qui me représente sous 
de fausses couleurs, comme le comble de la félicité, une 
délivrance qui n’est peut-être qu’un piège pour m’eiilrat- 
uer à ma ruine. Ici, je suis délivré des tentations de retour- 
ner à mon ancienne et misérable grandeur ; ailleurs je ne 
suis pas sûr que les semences d’orgueil , d’ambition , d’a- 
varice et de volupté , que je sais inhérents à ma nature , 
ne puissent renaître, reprendre racine, en un mot, flnir 
par me subjuguer. Alors l'heureux prisonnier que vous 
voyez maintenant maître de la liberté de son âme devien- 
drait le misérable esclave de ses sens , tout en jouissant 
de la liberté de son corps. Laissez -moi, mon cher Mon- 
sieur , dans cette bienheureuse captivité , plutôt que de 
m’engager ù poursuivre une ombre de liberté aux dépens 
de la liberté de ma raison et du bonheur futur que j’ai 
maintenant en perspective, et que je craindrais de perdre 
bientôt de vue : car je suis de chair , je suis un homme, 
rien qu’un homme; j’ai des passions et des penchants as- 
sez forts pour me subjuger, aussi bien que tout autre . 
Oh î ne soyez pas à la fois mon ami et mon tentateur! • 




iS8 VOYAGE EN TARTARIÈ. 

Si j'avais d’abord été surpris, je devins alors mnel, et jo 
restais à le regarder silencieusement , tout en l’admirant. 
Les combats de son cœur étaient si violents , que , mal- 
gré le grand froid qu’il faisait , il était en nage ; je 
vis qu’il avait besoin de respirer. Aussi je lui dis en un 
ou deux mots que je le laissais réfléchir , que je revien- 
drais chercher sa réponse ; et je rentrai dans mon ap- 
partemeut. 

Deux heures environ après, entendant quelqu’un à ma 
porte ou auprès, je me levai pour ouvrir; mais il l’ouvrit 
lui-même, et entra dans l’appartement. 

• Mon ami , dit-il , vous m'avez tout bouleversé ; mais 
je suis calmé. Ne trouvez pas mauvais que je refuse votre 
offre. Je vous assure que ce n’est pas faute de sentir vo- 
tre bonté; je vous en suis bien reconnaissant; mais j’es- 
père avoir remporté une victoire sur moi-môme. 

— Monseigneur, lui répondis-je, je suppose qu’en agis- 
sant ainsi vous avez la pleine convictiou de ne pas résister 
à la voix du Ciel. 

— Monsieur, répliqua-t-il , si c’eût été la voix du Ciel , 
la môme influence du Ciel m'eùt porté à l’accepter ; mais 
je suis heureux d’espérer que c’est la Providence qui m’a 
fait refuser votre proposition , et j’aurai du moins en vous 
quittant une saiisfaclion bien grande, c’est que vous me 
tiendrez pour un honnête homme, sinon pour un homme 
libre. • 

11 ne me restait plus qu’à céder, et à l’assurer que 
mon seul but avait été le désir sincère de lui être utile. 
Il m’embrassa avec effusion , aflirmunt qu’il était fort 
sensible il celte preuve d’amitié, et qu’il en serait tou- 
jours reconnaissant. En meme temps il m’ofl'ril un beau 
présent de martres zibelines, trop considérable pour un 



Digitized by Google 




Digitized by Google 




Digitized by Google 



D me dit t^u'iL s'a.^i£saat de sojx Pils unique.. 



RETOUR EN EUROPE. 859 

Rommc dans sa position , et qne j’aurais refusé s’il l’eût 
permis. 

Le lendemain, j’envoyai à sa seigneurie mon domes- 
tique, avec un petit présent, composé de thé, de deux 
pièces de damas chinois, et de quatre petits lingots d’or ja- 
ponais, qui en tout ne pesaient pas plus de six onces 
ou environ , le tout d’une valeur bien au-dessous de ses 
martres, qui me rapportèrent en Angleterre 200 livres 
sterling. Il accepta le thé , une des pièces de damas , et 
une des pièces d’or , qui avait une belle empreinte frap- 
pée au coin japonais , et qu’il prit sans doute à cause de 
sa rareté ; mais il refusa le reste, et me fit savoir par mon 
domestique qu’il désirait me parler. 

Quand j'arrivai chez lui , il me dit que , sachant ce qui 
s’était passé entre nous , je ne pouvais plus avoir l’espé' 
rance de l’ébranler, mais il me demanda si j’aurais l’huma- 
nité de transporter à une autre personne qu’il me nomme- 
rait, et à laquelle il prenait un grand intérêt , l’offre bien- 
veillante que je lui avais faite. 

Je lui répondis que je ne pouvais promettre d’être dis- 
posé à faire pour un autre tout ce que j’aurais fait 
pour lui , qui m’avait inspiré une estime particulière et 
que j’aurais été ravi.de rendre à la liberté; mais que 
cependant, s’il me nommait la personne, je lui rendrais 
réponse. 

11 m’avoua alors qu’il s’agissait de son fils unique, qui, 
bien que je ne l’eusse pas vu , se trouvait dans la même 
position que lui , mais à deux cent milles de là , de l’au- 
tre côté del’Oby, et que, si je le voulais, il l’enverrait 
chercher. 

Je n’hésitai pas un instant à lui dire que j’y consentais ; 
je fis seulement quelques cérémonies , pour lui faire com- 



Digitized by Googlc 




360 VOYAGE EN TARTARIE. 

prendre que c’était entièrement à sa considération , et 
parce que, voyant que je ne pouvais pas absolument le 
décider , je voulais lui montrer mon respect par mon dé- 
voùment à son Gis. Mais ces détails sont trop fastidieuK 
pour être répétés. 

Il envoya le lendemain chercher son Gis, et au bout de 
vingt jours celui-ci revint avec le messager, amenant 
six ou sept chevaux chargés de riches fourrures dont 
la valeur devait monter à une somme considérable. Ses 
domestiques firent entrer les chevaux dans la ville , mais 
ils laissèrent le jeune seigneur à quelque distance, jusqu'à 
ce qu’il fût nuit. Alors il se rendit incognito ù notre lo- 
gement, où son père me le présenta. Aussitôt nous con> 
certûmes notre plan de voyage, et nous nous entendîmes 
sur les choses qui devaient nous être nécessaires en route. 

J’avais acheté dans la ville une grande quantité de 
martres zibelines , de peaux de renards noirs , de belles 
hermines, et autres fourrures des plus riches, en échange 
de quelques unes des marchandises que j’avais apportées 
de Chine, particulièrement des clous de giroQe, dos noix 
muscades , dont je vendis là une grande partie , et le 
reste plus tard, à Archangelsk , à un prix beaucoup meil- 
leur que je n’aurais pu l’obtenir à Londres. Mon associé, 
qui tenait beaucoup aux bénéGces, le commerce étant 
pour lui une affaire plus importante que pour moi, fut on 
ne peut plus satisfait de notre séjour en cet endroit, à 
cause des marchés que nous y fîmes. 

Ce fut au commencement de juin que je quittai ce lieu 
perdu, cette ville dont, je crois, on u’eutend guère parler 
dans le monde ; et dans le fait, elle est si éloignée des 
routes commerciales, que je ne sais trop pourquoi ou s’eu 
entretiendrait. 



Digitized by Google 




261 



RETOUR EN EUROPE. 

Nous étions réduits alors à une très petite caravane , 
n’ayant plus en tout que trente-deux chevaux ou cha- 
meaux. Tous étaient censés m’appartenir, quoique onze 
d'entre eux fussent la propriété de mon nouvel hôte: 
il était donc tout naturel que je prisse un plus grand 
nomltre de domestiques ù ma suite. Le jeune prince pas- 
sa pour mon intendant , et sans doute je passai moi-mé- 
nie pour un grand personnage , mais je ne sais lequel , 
car je ne me donnai pas la peine de m’en informer. 

Nous eûmes d’abord à traverser le plus vaste et le plus 
pénible désert que nous eussions rencontré dans tout no- 
tre voyage ; je dis le plus pénible, parce qu’en beaucoup 
d’endroits le chemin était rompu parles eaux, et fort 
inégal en plusieurs autres. Ce que j'ai de mieux à en 
dire , c’est que nous pensions n’avoir û redouter ni Tar- 
tares ni voleurs , leurs bandes ne se montrant jamais sur 
cette rive du fleuve Oby, ou du moins ne s’y montrant que 
très rarement; cependant nous fûmes trompés à cet égard. 

Mon jeune prince avait un lidèle valet sibérien, qui, con- 
naissant parfaitement le pays, nous conduisit par des che- 
mins de traverse, de manière à nous faire éviter les prin- 
cipales villes ou forteresses qui sont sur la grande route , 
telles queTumen, Soloy-Kamskoy (1), et plusieurs au- 
tres. Il savait que les garnisons moscovites qui s’y trou- 
vent exercent une surveillance minutieuse sur les voya- 
geurs , aün de s’assurer si quelque personne de marque 
parmi les exilés ne chercherait pas à s’évader de cette ma- 
nière, pour rentrer en Moscovie. 

Mais, en nous tenant ainsi loin des villes, il s’ensui- 
vait que tout notre voyage se faisait dans le désert, et que 



(1) Solikamsk, sur lu Hanu. 




SC2 VOYAGE EN' TARTARIE. 

nous étions obligés de camper et de coucher dans nos ten- 
tes, quand nous eussions pu nous procurer toutes nos 
commodités dans les villes de la route. I^e jeune prince 
le sentit si bien , qu’il ne voulut plus nous laisser cou- 
cher dehors quami nous arrivions à quelque ville. Il 
restait seul avec son domestique, et couchait dans les bois, 
d'où il nous rejoignait ensuite à un lieu convenu. 

Nous nous trouvions alors en Europe, ayant passé le 
fleuve Kama, qui en cet endroit forme la limite entre l'Eu- 
rope et l’Asie. La première ville sur la rive européenne 
est appeh-c Soloy-Kamskoy , c’est-ù-dire la grande ville , 
sur le fleuve Kama. Nous nous attendions à y trouver quel- 
que changement notable dans la manière d’élrc du peuple; 
mais c’était une erreur : car, pendant toute la traversée 
d’un immense désert, qui a en quelques endroits sept cents 
milles de long, quoiqu’il n'en ait guère que deux cents au 
lieu où nous le traversâmes , nous trouvâmes très peu de 
différence entre ce pays et la Tartarie Mongole. 

Les habitauts sont païens pour la plupart , et ne va- 
lent guère mieux que les sauvages de l’Amérique : leurs . 
maisons et leurs villages sont remplis d’idoles , et leurs 
mœurs tout-ù-fait barbares , si ce n’est dans quelques vil- 
les comme celle que j’ai nommée, et dans les villages en- 
vironnants, où les gens sc disent chrétiens de l’église grec- 
que; mais leur religion est mêlée de tant de superstitions, 
que dans quelques endroits on la distingue à peine de la 
sorcellerie ou des malélices. 

Dans le trajet de cette solitude, lorsque nous nous imagi- 
nions avoir échappé â tous les dangers, comme je l’ai dit, 
nous pensâmes être pillés, volés, et peut-être massacrés, 
par une troupe de brigands. Je suis encore à savoir de 
quel pays ils venaient ; ce que j’en puis dire , c’est qu’ils 



DigitizeaT’y CiOOglc 




RETOUR EN EUROPE. 863 

étaient tous à cheval, qu’ils portaient des arcs et des 
flèches, et que nous les rencontrâmes d’abord au nombre 
d’environ quarante- cinq. 

Ils s'approchèrent de nous jusqu’à la distance de deux 
portées de mousquet, et, sans nous faire aucune ques- 
tion, ils nous environnèrent avec leurs chevaux , nous exa- 
minèrent par deux fois fort attentivement, puis euGn se 
postèrent précisément sur notre chemin. .Aussitôt nous 
nous rangeâmes en bataille devant nos chameaux , quoi- 
que nous ne fussions pas en tout plus de seize hommes , 
et, ainsi alignés, nous fîmes halte. Nous envoyâmes alors le 
domestique sibérien qui accompagnait son seigneur, pour 
savoir quels étaieut ces gens. 

Le jeune prince le laissa aller d’autant plus volontiers , 
qu’il craignait que ce ne fût un détachement sibérien envoyé 
à sa poursuite. Le valet s’avança vers eux, un mouchoir 
blanc à la main , en signe de paix , et il les questionna ; 
mais , quoiqu’il sût parler plusieurs de leurs dialectes , 
t ou plutôt de leurs patois , il ne put comprendre un mot 
de ce qu’ils disaient. Toutefois, comme ils lui faisaient 
signe de ne point approcher davantage , s’il ne voulait 
s'exposer à être tué, le garçon s’en revint sans en sa- 
voir plus long que lorsqu’il était parti. 

Il nous dit seulement qu’à leurs habits il croyait 
les reconnaître pour des Tartares Kalniucks , ou quel- 
que horde circassienne , et qu’il devait y en avoir beau- 
coup d’autres dans le désert, quoique jamais il n’eût 
entendu dire jusqu’ici qu’ils eussent été aperçus si loin 
vers le Nord. 

Sur notre gauche, à environ un quart de mille de di- 
stance , et tout près de la route , se trouvait un petit bo- 
cage : je décidai immédiatement que nous devions nous 



Digitized by Coogle 




364 . VOYAGE EN TARTARIE. 

avancer jusqu’à ces arbres, et nous y fortiOcr aussi bien 
que nous le pourrions. Je considérai d’abord que les ar- 
bres nous garaniiraienl en grande partie des flèches de nos 
adversaires, et, en second lieu, qu’ils ne pourraient sur ce 
terrain nous charger en masse. Je dois dire que ce fut 
mon vieux pilote portugais qui eut celte idée : car il avait 
cette qualité, qui iie l’abandonnait jamais, d’étre toujours 
le premier et le plus habile à nous encourager , à nous 
conseiller dans 1(% occasions périlleuses. 

Nous avançâmes immédiatement, avec toute la dili- 
gence possible , pour gagner ce petit bois. Les Tarlarcs , 
ou les brigands (car nous ne savions comment les appe- 
ler), gardèrent leur position , et ne lirenl pas la moindre 
tentative pour nous arrêter. Quand nous lûmes arrivés 
en cet endroit , nous trouvâmes, à notre grande satis- 
faction , que c’était un terrain marécageux , sur un côté 
duquel une source d’eau abondante formait un petit ruis- 
seau , qui se joignait un peu plus loin à un autre courant 
semblable. En un mot , c’était la source d’une rivière * 
considérable , qui s’appelle plus loin la Wirtska. Les ar- 
bres qui croissaient aux environs de celle source n’é- 
taient pas au nombre de plus de deux cents; mais ils 
étaient fort épais, et plantés si serrés, que tout d’abord 
nous vîmes que nous serions parfaitement h l’abri de l’en- 
nemi, à moins qu’il ne mit pied à terre pour nous at- 
taquer. 

Pendant les quelques heures que nous rest:\mes à at- 
tendre les mouvements de nos adversaires sans l(!s voir 
bouger , notre Portugais , aidé par quelques uns de nos 
gens, coupa à demi plusieurs grosses branches , et les 
laissa pendro eu travers, d’un arbre à l’autre, de manière 
à nous environner d’une espèce de palissade. 



Digitized by Google 




365 



RETOUR EN EUROPE. 

Deux heures environ avant la nuit, nos assaillants se dé- 
ciilèrent à marcher sur nous. Mais, sans que nous nous 
en fussions aperçus, d’autres étaient venus se joindre à 
eux, de sorte qu’il y avait là près de quatre-vinjjts che- 
vaux-, il nous sembla voir aussi quelques femmes dans la 
troupe. Ils s’avancèrent Jusqu’à demi - portée de notre 
petit bois. Alors nous leur tirâmes un coup de fusil sans 
balles , et en même temps nous les hélâmes en langue 
russe pour savoir ce qu’ils voulaient et pour leur comman- 
der de se retirer. 

Mais leur fureur ne fît que redoubler, et ils se précipitè- 
rent vers le côté du bois, n’imaginant pas qu’il était bar- 
ricadé de telle manière qu’il n’était pas facile d'y péné- 
trer. Notre vieux pilote , qui était notre capitaine aussi 
bien que notre ingénieur, nous recommanda de ne tirer 
que quand ils seraient à portée de pistolet, afin de pou- 
voir bien viser et d’être assurés de ne pas les manquer. 
Nous lui dîmes que nous attendrions son commande- 
ment -, et il le difft-ra si long-temps , que quelques uns 
des ennemis n’étaient pas éloignés de la longueur de 
deux piques quand nous lâchâmes notre volée. Nous 
avions visé si juste, qu’il y en eut quatorze de tués, sans 
compter les blessés ; plusieurs chevaux furent aussi at- 
teints : car nous avions chargé nos fusils de deux ou trois 
balles au moins. 

Us furent terriblement surpris de notre feu , et se reti- 
rèrent précipitamment à une centaine de verges de nous , 
ce qui nous donna le temps de recharger nos armes. 
Voyant qu’ils gardaient leur distance, nous fîmes une 
sortie, et nous nous emparâmes de quatre ou cinq che- 
vaux , dont les cavaliers avaient sans doute été tués ; puis, 
en nous approchant des morts, nous jugeâmes que nous 
avions eu alïuire à des Tartares, mais nous iie sûmes pas 




866 VOYAGE EN TARTARIE. 

comment ils avaient pu entreprendre une excursion si ex- 
traordinairement longue. Une heure après , ils tirent un 
nouveau mouvement pour nous attaquer, et tournèrent 
au galop autour de notre petit bois pour chercher à s’y 
introduire ; mais , nous trouvant toujours prêts à leur 
faire face , ils se retirèrent encore une fois. Nous réso- 
lûmes alors de nous tenir renfermés toute la nuit. 

Nous dormîmes fort peu , comme on peut le croire, et 
nous passâmes une partie de la nuit à fortifier notre po- 
sition , à barricader toutes les issues , et à faire partout 
bonne garde. 

Nous attendîmes ainsi le point du jour , dont la pre- 
mière lueur nous fit faire une fâcheuse découverte : les en- 
nemis, que nous nous attendions à trouver découragés 
par la réception qui leur avait été faite , étaient considé- 
rablement augmentés , et avaient dressé onze ou douze 
tentes , comme s'ils étaient décidés à nous assiéger. Ce 
petit camp était établi en rase campagne, à environ trois 
quarts de mille de nous. 

Nous fûmes bien surpris à cette découverte , et j'avoue 
que je me tins alors pour perdu , ainsi que tout ce que je 
possédais. La perte de mes effets , quoique considérable , 
me louchait bien moins que l’idée de tomber entre les 
mains de pareils barbares à la fin de mon voyage , après 
avoir échappé à tant de dangers et de hasards, et presque 
en vue du port où j’espérais trouver sûreté et délivrance. 

Quant à mon associé , il était furieux : il disait que la 
perle de ses marchandises le ruinerait complètement ; 
qu’il aimait mieux être tué en combattant que de mourir 
de faim,, et qu’il était résolu de se défendre jusqu’à la 
dernière goutte de son sang. Le prince , jeune et coura- 
geux, voulait aussi combattre jusqu’au dernier soupir; et 
mon vieux pilote était d'avis que, dans la position que 



Digitized by Google 




RETOUR EN EUROPE. S67 

nous avions prise , nous pouvions résister a nos ennemis. 

Nous passâmes ainsi la journée en discussions sur ce 
que nous devions faire. Vers le soir, nous vîmes s’ac- 
croître encore le nombre de nos ennemis , et nous com- 
primes que le lendemain ils pourraient être encore plus 
nombreux, .\ussi je commençai à m'informer près des gens 
(|ue nous avions amenés de Tobolsk s’il n’existait pas un 
cliemin de traverse par où nous pussions échapper pen- 
dant la nuit , afin de nous réfugier dans quelque ville ou 
de chercher une escorte poumons défendre dans le désert. 

Le domestique sibérien du jeune seigneur russe nous 
dit que , si noire dessein était de fuir , et non de com- 
battre, il se faisait fort de nous faire prendre dans la nuit 
un chemin qui conduisait au Nord , vers la rivière Pé- 
trou (1), et par lequel if ne doutait pas qu’il ne fût possi- 
ble de nous retirer , les Tartarcs ne le counaissant pas ; 
mais il ajouta que son maître lui avait déclaré qu’il n’en- 
tendait pas fuir , et qu’au contraire il voulait combattre. 

Je lui répondis qu’il s’était mépris sur l’intention de 
son maître, qui était un homme trop sage pour vouloir se 
battre pour le seul plaisir de se battre ; qu’on savait que 
son seigneur était brave, puisqu’il avait déjà fait ses 
preuves, mais qu’il ne voudrait pas avec dix-sept ou dix- 
huit hommes eu combattre cinq ceuts, à moins d'une 
absolue nécessite ; cl que, s'il nous était possible de nous 
évader pendant lu nuit, le jeune prince conviendrait lui- 
même que c’était le meilleur parti à prendre. Le Sibérien 
répondit alors que, si sa seigneurie voulait lui donner des 
ordres dans ce sens , il périrait plutôt que de ne pas 
les accomplir. 

Nous décidâmes bientôt le jeune homme à ce parti , 



(I) Probablemeol la Petebora. 



Digitized by Google 




368 VOYAGE EN TARTARIE, 

tout en gardant le secret , et nous nous mîmes sur-Ic- 
ehamp en mesure de l’exécuter. Aussitôt qu’il commença 
à faire nuit , nous allumâmes dans notre petit camp un 
grand feu disposé de manière à devoir brûler toute la 
nuit , afin que les Tartares pussent croire que nous étions 
toujours là i mais , dès que l’obscurité fut complète et 
que nous pûmes apercevoir les étoiles (notre guide n’ayant 
jamais voulu se mettre en marche auparavant) , nos che- 
vaux et nos chameaux se trouvant déjà chargés, nous sui- 
vîmes notre nouveau conducteur, qui se dirigeait, comme 
je m’en aperçus, sur l’étoile polaire. 

Après deux heures de marche forcée , il commença à 
faire plus clair; non que la nuit ne durât encore, mais 
la lune se leva , et sa clarté fut plus grande que nous 
ne l’aurions souhaité. Cependant, vers les six heures 
du malin, nous avions fait trente milles ou à peu près , 
ayant pour ainsi dire crevé nos chevaux. Nous trouvâmes 
alors un village russe , nommé Kermazinskoy, où nous 
nous arrêtâmes tout le jour sans entendre parler des 
Kalmuks. Deux heures environ avant la nuit, nous nous 
mimes en route , et nous marchâmes jusqu'à huit heures 
du matin, mais un peu plus tranquillement que la veille. 
Sur les sept heures, nous passâmes une petite rivière ap- 
pelé Kirtza, et nous atteignîmes une grande et belle ville 
habitée par des Russes, et nommée Ozomoys. Là nous ap- 
prîmes que plnsieiirs bandes de Kalmuks étaient répan- 
dues dans le désert, mais que nous étions alors à l’abri de 
tout danger de ce côt<-, ce qui nous fut une grande satis- 
faction. Nous fûmes obligés de nous procurer des chevaux 
frais, et, comme nous avions grand besoin de repos, 
nous restâmes cinq jours dans cette ville. Nous convînmes 
alors , mon associé et moi , de donner la valeur de dix 
pistoles a riioiiuéte Sibérien qui nous avait conduits. 



Digitized by Google 




KETOUR EN EUROPE. 36» 

Au bout de cinq jours nous arrivâmes à Veulsiina(l), 
sur la rivière Wirtzogda, qui se jette dans la Dwina. 
Nous terminâmes heureusement en ce lieu nos voyages 
par terre : car ce fleuve, qui est navigable, conduit en 
sept jours à Archangelsk. Nous gagnâmes d'abord Law- 
renskoy le 3 juillet, et, nous étant procuré là deux ba- 
teaux de charge pour nos effets, et une barge pour no- 
tre commodité particulière , nous nous embarquâmes le 
7 , et arrivâmes tous sains et saufs à Archangcbk le 1 8 , 
après un voyage d'un an cinq mois et trois jours, y com- 
pris notre station de huit mois à Tobolsk. Nous attendî- 
mes six semaines à Archangelsk l’arrivée des navires , 
et nous eussions attendu plus long-temps , si un bâti- 
ment hambourgeois n'était entré un mois au moins plus 
tèt que de coutume. 

Nous mimes enfin à la voile d’ Archangelsk le 20 août 
de la même année, et, après un voyage qui ne fut pas 
trop mauvais, nous entrâmes dans l'Elbe le 1 8 septembre 
Mon associé et moi nous trouvâmes à Hambourg un dé- 
bit avantageux de nos marchandises chinoises, aussi bien 
que de nos martres et autres fourrures de Sibérie ; et, en 
faisant le compte de nos bénéfices, je trouvai pour ma 
part 3475 liv. 17 s. 3 d., y compris la valeur de 000 liv. 
pour les diamants que j’avais achetés au Bengale. 

Là , le jeune prince prit congé de nous, et s'embarqua 
sur l’Elbe pour se rendre à la cour de Vienne, où il vou- 
lait chercher une protection, et d’où il pourrait corres- 
pondre avec ceux des amis de sou père qui vivaient en- 
core. 11 ne partit pas cependant sans me témoigner sa 
gratitude pour le service que je lui avais rendu , et pour 
mon obligeance envers le prince son père. 

(1 ) OuiUiiolsk, sur la Vitcbegda, 

Tl. 24 



Digitized by Google 




370 VOYAGE EN TARTARIE. 

Enfin, pour conclusion, après avoir passé près de qua- 
tre mois à Hambourg, 'je me rendis de là par terre à La 
Haye, où je pris le paquebot, et j’arrivai à Londres le 1 0 
janvier 1705, ayant été absent d’Angleterre dix ans et 
neuf mois 

Je ne songeai plus alors qu’à me préparer pour un 
voyage plus long^que tous ceux-ci, après les nombreuses 
vicissitudes d’une vie de soixante-douze ans. 



FIN. 



Digitized by Coogle 




NOTICE 



SUR DANIEL DE FOÉ. 



Il est, dans les clioses d’art , des anomalies siognliêres ; tantôt 
l'iruvre s'ideiilifie tellement avec l’auteur qu’ils ne font qu’un et 
ne SC séparent plus; tantôt le nom de l’auteur se détache du nom 
de l’œuvre , ici pour l’écraser, là pour en être écrasé. Ainsi uos 
grandes illustrations, littéraires régnent par leur nom seul, isolé 
de tout titre. Quand on a dit Voltaire, qu’est-il besoin de citer 
Zaïre , Mahomet , le Dictionuuire philosophique et les Contes? 
Quand on a dit Daniel de Foé , cela ne suffit pas ; il faut ajouter 
l’auteur de Hobinson Crusoé. Robinson Crnsoé a dominé et vaincu 
son père ; l’œuvre a effacé l’ouvrier. C’est au point que l’on s’obstine 
aujourd’hui encore à ne pas tenir compte à Daniel de l'oé d’une 
multitudede pamphlets politiques et sociaux, de livres d’imagination 
et de fantaisie, de plaidoyers ardents, de satires acides, qui jalon- 
nent , année par année , une vie toute pleine de travaux semblables. 

Les érudits seuls savent tout ce que fit Daniel de Foé : comment 
il se mêla aux questions vives de son époque; théologien, moraliste, 
poète, voyageur, philosophe, industriel,utopisle, lexicographe, jour- 
naliste, orateur, diplomate, romancier; comment il écrivit à lui seul 
l’équivalent de deux cents volumes dont les titres mêmes sont aujour- 
d’hui perdus; comment il essaya de toutes choses sans s’arrêter pré- 
cisément à aucune; aujourd’hui en état de faillite, demain condam- 
né au pilori pour un libelle religieux; toujours honnête, toujours 
calme, toujours inébranlable dans ses amitiés et dans ses croyances, 
ferme comme cet homme juste d’Ilorace que les ruines de l’univers 
n’eussent point fait sortir de son attitude résignée et impassible. 

Cequivalut à Daniel de Foé cette espèce d’oubli infligé à son nom 
et à sa personne, tandis que l’un de ses écrits avait des destinées si 
éclatantes, ce fut une espèce de bonhomie modeste, de désiutéressc- 
mentd'amour-propre, de passion pour le vrai, de franchise brutale 
qui ne faisait acception de personne. Tandis qu’autour de lui se for- 
maient des noms qui escomptaient leur avenir, Swift, .\ddison, 
Gay, Steelc, Bolingbroke, beaux-esprits du jour, héros des tavernes 
de la cité, Daniel de Foc vivait à l’écart de ces gloires contemporai- 
nes , pauvre, modeste; oublié de tous, si ce n’est du roi Guillaume; 




3T2 



NOTICE. 



calomnié, proscrit, inconnu, prisonnier de Newgate, et justiciable 
du pilori. Et parmi ces hommes si illustres de leur rivant, célèbres 
encore aujourd'hui par leurs noms plutôt que par leurs œuvres, en 
est-il un qui eût à l'admiration publique des titres aussi réelsque Da- 
niel deFoé? Le Spectateur d’Âddison, les comédies de Steelc, les sar- 
casmes de Swift, les fables de Gay , sont certes des productions mé- 
ritantes ; mais qui oserait les comparer è Robinson, cette création 
cosmopolite , à Robinson devenu la propriété littéraire du monde 
entier, anglaise il y a un siècle, mais aujourd’hui française, alfc- 
niande, italienne , espagnole, polonaise, russe, danoise, turque, 
arabe même, sous le titre de Dour et bakoul(\a, Perle de l’Océan)? 
Pourquoi ce contraste? nous allons le voir. 

Daniel Foc, d’antres disent de Foé, naquit à Londres, vers 1661 ou 
16C2, de James Foé, boucher, établi dans la paroisse de Saint-Gilles, 
quartier de Cripplegalc. Quelques biographes ont vu en lui le des- 
cendant d’une vieille famille française , trouvant dans Foé l’altéra- 
tion de Foi et Fois. Rien de moins prouvé que cette Jiypothèse. 
L’ascendance connue de Daniel ne va pas au-delà de son grand 
père, fermier dans le comté de Northampton. La particule nobi- 
liaire n’était pas même un titre de tradition dans cette famille. Da- 
niel seul se l’arrosea, lorsque, quittant la carrière du négoce, désas- 
treuse pour lui , il voulut retremper un nom qui désormais allait se 
iiiôler aux luttes ardentes de la polémique. 

Les parentsde Daniel appartenaientà la secte des dimnters (dissi- 
dents ou non-conformistes), qui formaient à cette époque une es- 
pèce de juste-milieu entre le papisme de Rome et le protestantisme 
anglican. Les orgies du catholicisme royal ne trouvaient pas plus 
grâce devant eux que les déprédations des gens de la haute église 
(high churchmen). 

Daniel de Foc fut élevé sous l’innuenec de ces idées et de ces pra- 
tiques rigoristes; son enfance se nourrit de lectures bibliques et de 
conversations qui étaient nne prière. Dans sa famille on se levait 
avant quatre heures du matin pour prier; on priaitdansie jour, on 
priait avant et après le repas. Le jeûne , la simplicité dans les vête- 
ments, l'horreur d'amusements profanes, donnaient à cet intérieur 
une teinte mysllque qui se rcHéta sur la longue carrière de Daniel, 
r.c fut un puritain aux opinions analytiques et rigides, touchant i 
presqu'au fatalisme à force de résignation. En dehors toutefois de 
cette éducation religieuse , ses parents ne négligèrent point la cul- 
ture de son esprit. «Je dois cette justice à mon vieux père, disait de 
» Foé répondant à un pamphlet de Tutchin, je lui dois cette justice 
» de déclarer (|ue, si j’ai le malheur d’être un sot, il n’eu faut ac- 
» cuser que moi seul, le digne auteur de mes jours n’ayant rien 
a épargné pour me mettre en état d’aller de pair avec l’excellent 
a docteur B..., ou avec le savanlissimc Tutchin. «Cette même sol- 
licitude paternelle empêcha qu’il ne devint ministre de l’église dis- 



Digitized by Google 




n75 



NcrncE. 

sidente.On ne voulut pas Tcxposer à périr sur l’échafaud qui venait 
de dévorer Algernon Sydney , Cornish etA msirong. 

Il grandit ainsi, sans savoir à quoi le hasard le destinerait, re- 
cueillant de l’cipérience dans une vie turbulente plutôt que stu- 
dieuse , se mêlant aux clubs poliiiques, jouant au besoin contre les 
papistes d'une arme à l’usage de l’époque, gros bâton qu’on av»il 
surnommé le féav protestant. 

Avingtetunans,aumilieududébordementdeslibelles,ilpayason 
tribut à la manie du jour par un pamphlet fort rare aujourd’hui et 
intitulé : Spéculum crape-gownorum(\e Miroir des (lortcurs de robe 
de crêpe ). C’était une critique contre le clergé anglican, qui se vêtis- 
sait alors de robes pareilles. Après le Spéculum parut le Traité con- 
tre les Turks, où, s’élevant contre une opinion dominante, il décla- 
rait qu’il aimait mieux voir les protestants de Hongrie écrasés par 
les papistes autrichiens que de penser qu’ils seraient sauvés par l’in- 
tervention d’infidèles Ottomans. 

Ces petites escarmouches de pamphlétaire furent bientôt suivies 
d’unelevéedeboucliersplusréelleetplus sérieuse. JacqucsII, ayant 
succédé à CharlesII, poursuivait une réaction de bigotisme et d’em- 
piètement royal, à l’aide du bourreau et de JelTries, quand le duc 
de Monmouth fit une descente à Lymes, en 1H85, à la tète de 
cent cinquante hommes. Grossi par les mécontents du royaume, 
ce corps insignifiant devint promptement une armée. Hanitd de Foé, 
âgé'devingt-quatre ans, quitta l,undres,et courut s’enrôler sous les 
drapeaux de Monmouth. Ce roi d’un jour, on le sait, paya bientôt 
de sa tête une tentative avortée, et Daniel, simple volontaire, fut as- 
sez heureux pour échapper aux vengeances du vainqueur. 

Le métier de conspirateur ne lui ayant pas mieux réussi que celui 
de pamphlétaire, il en essaya un troisième, celui de commerçant. 
Son père avait fait le commerce de la bonneterie : il prit la suite de 
cet établissement, et chercha à l’agrandir. De là le sobriquet de 
courtier de bonneU de coton que l’on retrouve dans quelques libelles 
dirigés plus tard contre lui. Du reste .sa position, vers ce temps, était 
bonorableet brillante, et, en 1687, on le voit incorporé dans la bour- 
geoisie notable de la Cité. Sans doute c’est à cette époque qu’il faut 
reporter la date de son mariage. Tout ce que l’on sait de cette union 
c'estque sa femme se nommait Suzanne et qu’il en eut six enfants. 

La grande révolution de 1088 le surprit dans sou comptoir de 
bonnetier. Il ne se mêla à cet événement que par ses veeux avant 
qu’il fût accompli; mais dès que Guillaume U1 eut été installé, il 
se déclara ponr lui avec une chaleur et une persistance qui ne se, dé- 
mentirent pas un seul instant. Guillaume en effet résumait, aux 
yeux de Foé et des dissidents raisonnables, le système de tolérance 
et de liberté qui convenait alors à la nation anglaise. Quand plus 
tard ce régime, terme moyen entre les partis, fut attaqué par tous, 
Daniel se lança dans la polémique la plus infatigable ponr défendre 



Digitized by Google 




H74 NOTICE. 

le roi de ses préférences, el il le fit avec une telle chaleur que Guil- 
laume voulut le voir et s’eu faire un ami. 

Quoique plus propre i la vie de publiciste qu’à celle de négo- 
ciant, Daniel de Foé sembla, dans les premières années, s’être 
placé au rang des marchands les plus considérables de la Cité. En 
1689 il figura dans un dîner que les corporations de Londres don- 
nèrent à Guillaume et à Marie- a On pouvait admirer là, dit un 
» contemporain, nos bons bourgeois transformés en hommes de nii- 
> lice et tout fiers de leurs baux costumes. Dans le nombre de ces 
» militaires bourgeois se trouvait Daniel de Foé, à la tête d’une 
» troupe dedhsf»tert,et fier comme un jeune paon. «Mais, bientôt 
distrait de$soinsdesoncommerce,soitparla gravité du mouvement 
politiquuqui s’accomplissait alors, soitpardesrelationsintimesavec 
des hommes éclairés, mieux faits pour le comprendre que la classe 
marchande, artiste phis que spéculateur, dupe deses confrères, volé 
par des filous, le pauvre Daniel tomba dans une suitcd’affaircs em- 
barrassées et, ne pouvant s’en relever, fit banqueroute. Long- 
temps ses créanciers se montrèrent impitoyables; l’un d’eux eut 
même recours à la justice pour le foire déclarer en état de faillite, ce 
qui l’obligea de fuir pour se dérober aux recors. 

Un biographe prétend à ce sujet, dans une donnée qui semble 
plus romanesque qu’authentique, que ce fut alors, exilé à Bristol et 
connu sous le nom du gentilhomme Dimanche, qu’il rencontra à l’au- 
berge du Lion-Kouge,dans Carle-Strect, le nommé Alexandre Sel- 
craigou -Sclkirk, Anglais demi-sauvage, couvert de peaux de chèvres, 
qui avait vécu cinq ans abandonné sur une Ile déserte; et que de la 
connaissance de cet homme et de ses récits naquit le Robinson. 

Il faut rapporter cette histoire sans la garantir : car ce Selkirk, 
qu’on abouche ainsi avec Foé dès 1692, ne fut abandonné sur Juan- 
Fernandez qu’en 1705, et recueilli par Woodes-Roger qu’en 1709. 

Quoi qu’il en soit, Danielnee tr.uiva pas sans courageet sans res- 
sources contrôle malheur. Il parvintà arrêter les poursuites, et con- 
sacra ensuite les épargnes de sa vie entière à se libérer de sommes 
qu’il ne devait plus, judiciairement du moins. • 

Pendant quelques années encore il essaya de se débattre dans une 
carrière qui n’était pas la sienne: sans quitter la bonneterie, il se 
mit à la tète d’une fabrique de tuiles à Tilbury ; puis abandonna 
l’une et l’autre en 1698 pour un emploi chétif dans la perception 
d’un droit sur le verre. Il se résigna à ce travail ingrat jusqn’en 
1709, où le parlement supprima tout à la fois le droit et la place. 

Ainsi, à cette époque, Daniel de Foé restait seul avec sa plume. Il 
avait affronté pendant douze ans une série de tentatives fatales : il y 
avait non-seulement compromis le présent, mais encore grevé sou 
avenir. C’était assez : il fallait se rendre à cet avis du malheur. Dé- 
sormais il ne spécula plus, il pensa el il écrivit Heureux daiissesaf- 
faires, il n’eùl pas produit Robinson. 



Digitized by Google 




NOTICE. 37,-> 

Avant d’arriver à cette œavre capitale, Daniel remplit de pam- 
phlets, de satires, de morceaux de tous genres, une vie laborieuse et 
féconde; avant d'obéir à sa belle imagination, il éconta sa passion 
deréformessociaieset politiques. Après avoir traduit en anglais le 
Voyage dans le monde de Descartes, ouvrage du père Daniel, il lança 
son Essai sur lesjirojets, livre venu à une époque où les utopies étaient 
de mode, etquidéroulaitdu moins des plansde réforme pratieables. 
Si l'on ouvrait ce livre, fort rare aujourd'hui, on serait fort étonné 
d’y trouver une foule d'idées dont les philosopheset les ccouomistes 
modernes se sont disputé la mise au jour. Dans l'Essai sur les pro- 
jeta, Daniel propose la création d'une banque nationale, s'appuyant 
sur des banques de provinces : il donne les plans d’une société 
d’assurances mutuelles et de caisses d'épargnes; il s'élève contre le 
paupérisme alors naissant; il réclame des écoles primaires, un gym- 
nase militaire, et une société savante comme l'Académie française 
que Louis XIV venait de fonder. Dans cet Essai, il parle aussi des 
femmes, et, devançant une école célèbre, il veut qu'elles soient les 
amleset les égales de l’homme, a N'a-t-on pas vu, dit-il, ces êtres que 
» nous condamnons à une ignorauce ridicule réussir dans toutes les 
s carrières où l'homme s'attribue la supériorité? n’ont-elles pas été 
1 ) poètes, reines, artistes, géomètres même? Pourquoi les habituer 
a à la futilité et à la dissimulation? s Ce fut ce livre, cet Essai sur 
les projets, de Daniel de Foé, qui décida en grande partie de la des- 
tinée de Benjamin Franklin, a Je découvris, dit le grand moraliste, 
a sur une des planches de la vieille bibliothèque de mon père, un 
a bouquin moisi que je m’avisai d’ouvrir ; c’était l'Essai ,sur les 
a projets, de Daniel de Foé. Cet ouvrage, plein d’idées lumineuses, 
a de pensées nouvelles et justes, influa puissamment sur mones- 
a prit: tout mon système de philosophie et de moralité fut changé. 
B Les principaux événements de ma vie, et la part que j'ai prUi; 
» dans la révolution de mon pays, ont été eu grande partie les ré- 
a sultats de cette lecture de ma jeunesse, a 
Après les questions d’économie sociale vinrent les questions poli- 
tiques qui remuaieotalorsle royaume : La plainte du pauvre homme 
et Lesdix earaelères d’un bon membre du parlement ouvrirent cette 
longue liste dont la production la plus .saillante fut la satire intitu- 
lée i'AnpJais de la vieille roche. Voici l'occasion de ce factum. 

Porté au pouvoir par les diverses fractions de mécontents qui s’é- 
taient liguées contre Jacques II, Guillaume d’Orange ne fut pas long- 
temps soutenu par elles : après l’avoir installé sur le trène les partis 
lui en marchandèrent les conditions. Celui qu’on appelait naguère le 
libérateur de la Grande-Bretagne et l’homme nécessaire du temps 
ne fut bientét plus qu’un llollandais appuyé sur une poignée d’é- 
trangers. Réunis par des rancunes communesplutètque pardes sen- 
timents identiqucs,tories,whigs,tôtes-rondes deCromwell, n’eurent 
plusqu’unseul motd’ordre, celui devérilables dugfaû conjurés con- 



Digitized by Google 




57B NOTICE. 

tre les envahisseurs étrangers. Divers libellesappuyèreiitccUe don- 
née perndc;ctTutcbin, entre autres, publia une méchante pièce de 
vers sous le titre de Foreigntra (les Etrangers). C’est à cette pièce 
que Daniel répondit par son Anglais de la vieille roche , morceau 
.satirique qui eut plus de trente éditions. 

« Moquez-vous donc des étrangers, disait de Foé ! oui, moquez- 
» vous-en ! Oubliez-vous que vous êtes issus d’une race de voleurs, 
» de vagabonds et de mendiants? Quels sont vos ancêtres? le Pieté 
U féroce, le Bréton tatoué, le perfide Scot, le pirate de Norvège et 
» le boucanier du Danemarck. Voilà vos aïeux, soycz-cn fiers. 
» Les Normands affamés et féréces sont venus repeupler ensuite vo- 
B tre Ile; et le roi Chartes II, pendant son règne de presse et dedé- 
o bauche,a mèléàvotresangcelni d’une fuuledecuisiniersfrançais, 
B de bâtards italiens et de mendiants écossais.... Moroses comme 
B les Danois, pillards comme les Normands, entêtés comme les Pic- 
B tes, perfides comme les Ëcossais> vons avez dans les veines du sang 
B de toutes les races perdues et infâmes. Le peu d’honnêteté qui 
B vous reste vous est venu des Saxons, et Dieu sait si cette source est 
B tarie aujourd’hui. Croyez-moi, ne vous vantez pas de vos aïeux.» 

Cet écrit eut un grand retentissement en Angleterre. Il valut à 
Danielles haines des mécontents et l’amitié de Guillaume. Admis 
auprès du roi, l’écrivain n’usa de sa faveur que pour loi donner des 
conseils utiles; il n’en tira ni argent, ni places, ni honneurs, du 
moins ostensibles, a II n’entre point dans mon sujet, dit Daniel de 
D Foé, d’exposer ici comment ce poème me Ht connaître du roi, 
» comment S. M. me reguC comment je fus récompensé au-delà 
B de mes mérites. « Du reste, qu’il ait reçu ou non des témoignages 
de sa gratitude, Daniel de Foé resta le plus fidèle champion de ce 
prince. Vivant, il avait défendu ses actes; mort, il défendit sa mé- 
moire quand il y avait presque du danger à le faire. 

Vers les dernières années du règne de Guillaume, un jour, le 
14 mai 1701, seize hommes bien vêtus entrèrent dans la salle des 
communes, ouvrirent leurs rangs de manière 'à ce que l’un d’eux 
pût remettre une pétition au .speaker, puis sortirent paisiblement. 
Cette pétition était signée Légion; elle était de Daniel de Foé. On 
y lisait : « Les Anglais ne doivent pas être plus esclaves des parle- 
B ments que des rois. Notre nom est Légion; et nous sommes un 
D trèè-grand nombre, b Cet écrit audacieux demandait au parlement 
de s’occuper moins de ses passions et davantage des intérêts du peu- 
ple. Le présenter c’était braver la mort. Tant d’andacc effraya pour- 
tant les communes; quelques jours auparavant elles avaient refusé 
les subsides,elleslesaccordèrent alors. Cet écritfut suivi d’unefoule 
d’autres qui peuvent être regardés comme ses corollaires. Ce sont : 
La requête du franc-tenancier contre les élections mercenaires 
des députés au parlement, puis Examen et preuve de la puissance 
du peuple anglais, et Raison d'une guerre contre la France, etc. 



Digitized by Google 




NOTICE. 37T 

• Gaillaume mourut, et avec lui celte politique de tempérament 
qui pour ménager tous les partis, n’en avait rallié aucun. Anne ré- 
gna, ou plutôt les tories régnèrent par elle . Comme bouclier contre 
la persécution, de Foé n'avait plus alors l’amitié de Guillaume : 
aussi épia-t-on un prétexte pour le perdre avec l'intention de sai- 
sir le plus frivole et le plus prompt. Une réimpression d'un pam- 
phlet publié en 1607, au sujet de la soumission de quelques dissi- 
dents ambitieux à la suprématie de l'église anglicane, commença à 
exciter la fermentation de ces haines, qui éclatèrent à propos de la 
brochure intitulée Le plus court chamiu à prendre contre les dissi- 
dents. C'était une ironie et une antiphrase constante, que le haut 
clergé avait d’abord prise au sérieux et approuvée. Qu’on juge de 
ses fureurs quand l’auteur avoua sa pensée de sarcasme et de mo- 
querie I De Foé fut traîné devant les tribunaux, oh il ne trouva pas 
un seul défenseur. Le juge ordonna que l’auteur subirait la peinedu 
pilori, et que le livreserait brûlé de la main du bourreau. Au premier 
moment, de Foé erut devoir se dérober à la peine; mais, ayant ap- 
pris que ses imprimeurs étaient mis en cause, il se présenta pour la 
subir. Trois mUle cinq cents livres sterling composaient alors tout 
son avoir : on l’en dépouilla, punissant ainsi sa famille dans ses derniè- 
res ressources; puis on le conduisit i Newgate. Lui pourtant, ferme 
dans son nouvean malheur, s’en vengea par une création bizarre, 
l’/Iymneau pt/ori, morceau d’indignation et de verve. 

Trois ans entiers de Foé languit à Newgateau milieu d’escrocs, 
de débauchés et d’assassins! Il y travailla trois ans pour donner du 
pain à sa famille. Après avoir livré en 1703 une collection de sesmu- 
vressouscetteépigraphe:Laudature( o(j;e(,il conçut le plan d’une 
publication périodique, qui est devenue depuis une littérature tout 
entière. En effet, le 19 février 1704, il commença une revue qui d’a- 
bord, à raison de deûx numéros par semaine, puis de trois, fut pous- 
sée jusqu’enmai 1713, et forma un recueil de dix-sept volumes. Cette 
idée féconde eut à l’instant même des imitateurs; elle créa le Spec- 
la(««r,d’Addison; les Essais, de Steele, le Tatler, VJdler, le Censor, 
pour se transformer de nos jours en une multitude de revues an- 
glaises, allemandes et françaises. De tout point la Revue de Daniel 
de Foé fut le prototype de ce qui existe en ce genre. On y trouve de 
tout : prose,poésie, satire, discussions polémiques, débats de scicn- 
ceset d’arts, théories financièreset commerciales. Ce travail de cha- 
quejonr, cette tache incessante, il laremplitavecune conscience telle, 
avec une si grande et si pure bonne fui, qu'il disait, dans son hui- 
tième volume : a Maintenant je vis pauvre et méprisé, mais ce mé- 
0 pris je le méprise. La joie et la paix sont dans mon âme. Mes pre- 
» miersdésastres, unedetteénormesooslaquellejesuisrestécourbé 
U depuis ma trentième année, ma famille nombreuse , mes peines 
» physiques, l’ingratitude de mes concitoyens, les attaques de mes 
• rivaux, les menaces du pouvoir, l’espériencc du passé, ne m’em- 



Digitized by Google 




378 NOTICE. 

O pécheDt pas d'avoir l’esprit libre, facile, prêt à tout, le cœur ré- . 
1 ) siftoé et l’âme cucore ferme, b 

DaaieldeFoé était toujours à Newgate quaud uneespèccde revi- 
rement eut lieu dans la politique de la reine Anne. En 1704, sir Ro- 
bert Harley, l’orateur des communes, ayant été nommé secrétaire 
d’état, conseilla et flt admettre un système plus doux ris-è-vis des 
dissidents. Comme premier acte de Justice clémente, il fit demander 
à de Foé de quelle manière il pouvait lui être utile; à quoi de Foc 
répondit eu copiant le mot de l'aveuglede l’Evangile qui dit à Jésus : 

« Seigneur, faites que je voie. » Harley comprit, et, l’occasion ve- 
nue, il insista si fort auprès de la reine, qu’on élargit Daniel après 
avoir payé son amende et envoyé quelques secours à sa famille. 

La reconnaissance et l’amour du vrai étaient les deux grands mo- 
, biles de celte belle âme. Dès-lors Daniel fut à Harley comme il avait 
été 1 Guillaume; mais Harley, qui le connaissait, ne lui demanda 
point de soutenir d’autres thèses que celles qu’il avait soutenues. 
.A ce moment on eût couronné peut-être celui de ses écrits qui avait 
été brûlé par le bourreau. La politique avait tourné : on reniait les 
tories, devenus trop compromettants; on allait aux whigs. 

Daniel ne se fia pourtant qu’à moitié à ce retour de fortune. Il 
continua d’écrire, mais loin du théâtre des événements. Retiré à 
Bury .Saint-Edmond, à soixante milles de Londres, c’est delàqn’il 
lança la plupart des brochures politiques qui marquèrent cette por- 
tion de sa vie, et ilunt les titres seuls feraient un ouvrage. La plus 
remarquable de tonies fut fiivinj nlmuiti nul chariiij (Faire l’au- 
mône n’est pas faire la cbarité) , écrit prophétique où Daniel devi- 
nait et dénonçait le fléau du paupérisme alors naissant. 

De celte épo<|ue jusqu’en 1714, année où mourut la reine Anne,. 
Daniel de Foé se tint constamment sur la brèche, suivant dcl’œil les 
événements, et n’en laissant passer aucun sans qu’il y intervint avec 
sa parole sérieuse ou plaisante. On compte de lui, ilans cet espace de 
temps, plus de cent cinquante publications, toutes empreintes de 
son cachet descieuce et de raison, tantôt graves, tantôt ironiques. 
Un instant sa vie de publiciste se compliqua de fonctions de diplo- 
mate. Envoyé en Ecosse par lord Godolpbin,il travailla plus eftica- 
cemcnl que .personne à l’œuvre de l'union de l’Ecosse avec l’An- 
gleterre. Admis dans les comités parlementaires avec voix consul- 
tative, il contribua à aplanir une foule de difficultés de chiffres qui 
entravaient le dénoùment de cette grande mesure politique. Quand 
elle fut terminée, il s'en lit le poète et l’historien dans une épopée 
intitulée Cnleduuia , dédiée au due de Queensberry, et dans une 
I/itloire de l'union de l'Angleterre et de l’Ècot.ie. 

Dans l’intervalle, il y avait encore eu intermittence dans la ligne 
politique de la reine. S'appuyant contre son gré aux whigs, Anne 
revenait aux tories chaque fois qu’elle le pouvait; et, chaque fois, 
l'imprudent fanatisme de ces derniers compromettait son trône en 



Digitized by Coogle 




NOTICE. 379 

(les émeutes populaires. Harley avait été disgracié, puis rappelé, 
sans que Daniel désertât un seul jour ce culte de gratitude qu’il lui 
avait voué en son cœur. S’il se rallia un instant à lord Godolphin, 
ce fut de l’aveu de son patron et par son ordre exprès. Quand Har- 
Icy reprit la direction des aihires, il l’aida dans ses projets finan- 
ciers et dans ses vues commerciales. Ce fut à cette occasion qu’il 
lança un écrit périodique intitulé : Mercator, ou le commerce vivifié. 
Vers ce même terni» il termina le dernier volume de sa Revue; et, 
par une fatalité singulière, ce volume sortit de Newgate, d'où 
étaient sortis les premiers. La prison fut ainsi le berceau et le lom- 
beaudecet ouvrage. Cette nouvelle infortune de Daniel fut le résultat 
d'un malentendu. De passage à Halifax, ville toute jacobite, il crut 
devoircombat tre cette opinion en quatre pamphlets auxquels il don- 
na, comme il lefaisait souvent, des titres en contre-vérités. Ces titres 
furent le prétexte d’une persécution : on feignit de les prendre au sé- 
rieux; et, malgré tous ses efforts, (ni le con^mna de nouveau à l’a- 
mende et à la prison,d’où il ne sorti t que par l'intervention de la reine. 

^^ur CCS entrefaites, Anne mourut, après un règne qui fut uu long 
paradoxe. Daniel deFoé comptaitalorstrente-cinqans de lutte po- 
lémique; il sentit qu’il était temps de se retirer de l’arène, avec deux 
cents écriisde tout genre comme ebevrons de service. Dans un Àp- 
liel h l'homme et à la justice qu’une attaque d’apoplexie vint inter- 
rompre, il parlait ainsi de lui avec onction, avec franchise, avec can- 
deur : a La morts’approche; et, dans les infirmités dont je suis rede- 
» vable à tant de fatigues et d’ennuis, j’ai lieu de me supposer bien 
» près du rivage de cet océan qui n'a point de terme. Ainsi je 
U crois devoir, avant de m’embarquer, régler mes comptes avéc le 
■ public, de peur que la calomnie ne trouble mes enfants dans la 
» possession du seul bien que je leur laisserai, la réputation d’un 
B pèr<^ laborieux et intègre. r> Dans oet appel, de Fué dit qu’il a 
servi les whigs, parce que les whigs lui semblaient comprendre 
mieux les intérêts généraux que les tories, attachés d’abord à leurs 
intérêts de caste; il rappelle qu’il s’est séparé des w bigsquand ilsont 
méconnu la cause commune pour défendre leur cause particulière. 

la mort d'Anne, Daniel de Foé était vieux, usé, pauvre, ma- 
ladif; sa carrière comme publiciste était terminée; ni George ni 
s(» ministres ne songeaient à lui. Ce fut alors à cet âge, sous le poids 
d’une carrière laborieuse et grave, qu’il réva des œuvres de jeu- 
nesse, des œuvres d’art et d’imagination : à soixante ans il exécuta, 
s'il ne conçut pas Robinson, l’une des plus éclatantes et des plus 
belles paraboles qui soient sorties du cerveau humain. 

Un fait que l'on croirait â peine aujourd’hui, c’est que ce livre, 
devenu populaire presqu’à l’égal de la Bible, fut refusé par tous les 
libraires de Londres, et qu’à force d’instances le seul William Tay- 
lor consentit à en payer le manuscrit dix livres sterling ! Dix livres 
sterling le HobinsoH Crusoe, celle raine d'or ouverte depuisuii sié- 



Digitized by Google 




380 NOTICE. 

de, cette mine d’or qui devient plus riche à mesure qu'on l'exploite! 

Le succès de ce livre fut immense, même du vivant de l’auteur,i 
L’exécution en était si notoirement belle, que la critique fut obli- 
gée de se rejeter sur l’invention. Suivant elle, l’auteur vrai de ce li- 
vre n’était pas Daniel de Foé, mais un simple matelot qui, jeté sur 
une tie déserte, avait écrit son journal épisode par épisode. Le Ro- 
binson, disaient les détracteurs, était textuellement ce journal . Quant 
au héros du récit, les versions varient à l’infini, et il nous faudra un 
peu d’espace pour les relater toutes. La première parle d’unmoskite 
indien qui, abandonné sur l'Ile de Juan-Fernandez, située en face 
du Chili, dans l'Océan Pacifique, y vécut seul trois ans, pourvoyant 
à scs besoins par la chasse et la pèche, et trouvant chaque jour dans 
UI1 génie industrieux les moyens d'améliorer son sort. Dampier, qui 
le vit dans son Ile, cite ce moskite dans ses voyages. Dans tous les 
cas ce n'est pas lui qui a pu écrire un livre en anglais. 

D'autres, et Maltebrun avec eux, ont attribué le fait i un matelot 
espagnol. Pedro Serrano, dont parle l'Inca Garcilazo de la Vega, 
né à Cusco, et auteur d'une Histoire des Ineas en espagnol , vol. I 
chap. 7 et 8. Voici le texte de ce passage : 

« L'Ile Serrano, située entre Carthagène et la Jamaïque, a reçu 
» son nom d'un Espagnol, Pedro Serrano, qui, ayant fait naufrage 
a près de cette Ile, y a séjourné pendant plusieurs années. L'Ile a 
a plus d'une lieue de circonférence, étant presque partout environ- 
B née de bancs de sable. Les navigateurs évitent d'en approcher. 

1 ) Dans les premiers moments, Serrano se trouva dans la position 
» la plus déplorable : car il ne put y trouver ni eau douce, ni bois, 
» pas seulement des herbes qui pussent lui servir de nourriture. 
0 C'cst'dans cette triste situation qu'il passa la première nuit à ré- 
» fléchir sur son sort et à pleurer son malheur. Le lendemain, en 
» faisant le tour de l'Ile, il trouva quelques écrevisses et quelques 
B moules qu’il fut obligé de manger crues, n’ayant point de feu 
» pour les faire cuire. S'étant enfin aperçu que plusieurs tortues 
» sortaient de temps en temps delà mer et s’avançaient sur les ri- 
B vages de l’Ile, il s’empara de quelques-unes, et, après en avoir tué 
B une avec le couteau qu’il avait conservé dans sa ceinture, il en 
B but le sang pour calmer la soif qui le tourmentait; il coupa les 
B autres en morceaux qu'il exposa au soleil pour les faire sécher. 

B Les écailles de ces tortues lui furent d’une grande utilité : car, 
B comme il pleut souvent dans cette Ile et que les écailles pouvaient 
B contenir une assez grande quantité d’eau, il se pourvut suffisam- 
B ment de boisson pour plusieurs jours. Il lui était cependant im- 
B possible de prendre les tortues d’une certaine grandeur, car ccl- 
n les-ci étaient plusfortes que lui; et lorsqu’on montant sur elles, 

B avec scs pieds il voulait les fatiguer pour les assommer plus tard, 
B elles couraient bien vite vers la mer. Plus tard, il se mit à songer 
B au moyen de se procurer du feu pour cuire les tortues, et d’alti- 



Digitized by Google 




NOTICE. 381 

1 ) rcr, par la fumée, l’attention des vaisseaux qui pourraient passer 
U dans le voisinage de son lie. Il clierrha long*temps en vain une 
M pierre à feu : il nageait souvent dans la mer; il y plongeait môme; 
» mais ce ne fut qu’après beaucoup de peines et de fatigues qu’il 
» parvint cniin à se procurer quelques-unes de ces pierres dont le 
» choc produit l'étincelle du feu et de la lumière. Il arracha tout 
» de suite un morceau de toile de sa chemise, qu’il efRIa pour en 
U faire de l’amadou; son couteau lui servit de briquet; après quel- 
i> ques coups, il obtint heureusement du feu. Ensuite il chercha à 
a ramasser tout c3sortesdccombustiblcs,commederalgue, du bois 
O pourri, des arrêtes de poisson, des coquilles. Pour entretenir son 
» feu, et de crainte que la pluie ne vint à l’éteindre, il avait en même 
U temps soin de le cacher sous des écailles de tortue, qui dans cette 
1 ) circonstance encore lui furent d’une grande utilité. C’est dans ce 
» triste état et avec de pareilles occupations qu'il passa les deux pre- 
V inirrs mois dans cette Ile, sans avoir eu le temps de songer à au- 
» tre chose qu’à ses besoins les plus urgents; mais alors il commetl- 
A> ça à s’apercevoir que seshabillements, ayant été exposés depuis 
U si long-temps au changement continuel de chaleur et de pluie, ne 
U pouvaient plus tenir sur son corps et tombaient en lambeaux. 

» Trois ans se passèrent ainsi sans qu’il pût rencontrer un seul 
nhomme. Il vit bien passer dilTérents vaisseaux pendant ce temps- 
Dlà; mais il avait beau faire de la fumée (signe de détresse connu 
U des marins), personne ne s'approchait de son Ile; ce qui affligeait 
U tellement le pauvre Serrano qu'il eut souvent l’idée de s’ôter la 
» rie. Tous les jours il s'asseyait tristement sur quelque pointe de 
a rocher; ses regards planaient au loin sur la mer agitée; chaque 
» nuage qui paraissait sur l’horizon lui présentait l’image perfide 
» d’un navire. La misère Tarait tellement défiguré que tout son 
» corps ressemblait à un squelette couvert de longs poils : sa barbe 
U et sa chevelure lui descendaient jusqu’à la ceinture. 

U Un soir qu'il était profondément enseveli dans ses méditations 
» sinistres et mélancoliques, qu’il se révoltadt avec violence contre le 
» sort fatal qui l’avait rejeté ainsi loin de ses semblables, il aperçut 
» tout-à-coup un homme. Dès que le jour avait commencé à parat- 
u tre,Tiuconnu avait aperçulafuméedufeudeSerrano,et, comme 
» il ne savait que penser, il s’était approché de l’endroit d’où elle 
i> paraissaiésortir. Il serait difficile de dire lequel des deux fut plus 
» frappé d’étonnement et de frayeur lorsqu’ils se trouvèrent Tun 
» vis-à-vis de l’autre. Serrano crut d’abord que c’était un mauvais 
» esprit qui, sous la figure d’un homme, venait le tourmenter, et 
» l’inconnu conçut à peu près la même idée de Serrano. Que devait- 
» il en effet penser à la vue d’un homme, ou plutôt d’un monstre 
1 ) velu, dont tout le corps ne paraissait être composé que de longs 
B poils? — Fuyons, se disait-il, c’est le diable eu personne. — Et ils 
U prirent ainsi tous les deux le parti de se fuir Tun l’autre. Cepen- 



Digitized by Google 




:i82 NOTICE. 

■> dant l’inconnn fut le premier à ae remettre de sa crainte lorsqu’il 
» entendit les cris de Serrano : Jésus, mon SeiKnenr, délivre-mni 
B de la tentation du diable. — Il s’approcha délai, cl diten pleurant : 
a — Je te prie, mon père, ne fuis pas devant moi ; je suis chrétien 
O comme toi. — Et il récita là-dessus son Credo. Serrano se préci- 
» pita sur lui, et, l’embrassant avec tendresse, il lui exprima son re- 
» gret de ce qu'ils se trouvaient ainsi tous les deux dans le même 
» malheur, sans pouvoir espérer de secours. Après qu’ils se furent 
B mutuellement raconté, en peu de mots, leur aventure, Serrano 
D offrit à son convive,qui se trouvait exténué de faim et de soif, les 
B provisions de tortues et d’eau de pluie qui Ini restaient encore, et 
B que celui-ci accepta avec joie. Ils délibérèrent ensuite sur les 
B moyens de se procurer la subsistance dont ils avaient besoin, et dé- 
B cidèrentà lafin de partager lesheuresdelajournéeentreeux dema- 
B nière que, lorsque l’un des deux reposerait, l’autre aurait,en atten- 
B dant, soin de l’approvisionnement, et surtout de l’entretien du feu. 

» lis passèrentainsi quatre années ensemble. Durant ce temps, ils 
B aperçnrent souvent des navires; mais, malgré la fumée qu’ils 
B avaient soin de faire en pareil cas, personne ne s’était encore ha- 
» sardé à venir à leur secours. Ils commencèrent alors à perdre 
B tout espoir de sortir de ce triste lieu de bannissement. 

B Enfin, après tant d’années de misère et de peine, la Providence 
B parut se ressouvenir de ces hommes infortunés : un vaisseau qui 
B longeait la cote de celte Ile, se trouvant tout près de l’endroit d’où 
B la fumée paraissait s’élever, fit expédier un bateau pour les cher- 
B cher. Dès qu’ils virent approcher ce messager de leur délivrance, 
» ils se mirent à réciter le Credo, et invoquèrent à hante voix le 
B Sauveur, de crainte que le marin ne les prit pour des diables, et 
B ne retournât à bord sans eux. On les conduisit à la fin à bord du 
B vaisseau, où ils excitèrent l’étonnement et la curiosité de tout le 
B monde. Ce vaisseau était en route pour retourner en Espagne. 
B Mais il était encore réservé à Serrano un autre malheur qui le tou- 
B cha sensiblement ; chemin faisant il perdit son compagnon, qui 
B depuis tant d’années avait partagé toutes ses peines. EnAn le vais- 
B seau arriva heureusement en Espagne, où Serrano eut l’honneur 
B d’étre présenté à l’empereur tel qu’on l’avait trouvé dans son Ile, 
B c’est-à-dire presque nu et velu comme un ours. L’empereur fut 
B frappé d’étonnement au récit des aventures singulières de Serra- 
B no, et lui accorda une pension de 4,800 ducats; mais il ii’en jouit 
B que très-peu de temps : car, s’étant rendu à Panama pour y vivre 
» tranquillement avec sa pension, il y mourut peu de temps après. 

B Je tiens cette histoire, ajoute Garcilazo, d’un gentilhomme di- 
• gnede foi,SouchetdeFiguerra,qui a connu Serrano persounel- 
B lement;ilm’aassuréqueSerrano lui avait raconté ses aventures. » 

Sans doute ce récit court et tronqué renferme la donnée-mère du 
Hohimon Crutoé ; mais comme là beauté du livre est toute dans ses 



Digitized by Google 




^OTICE. 



383 



développeinentg, qu’importe que le fond soit un fait réel ou inven- 
té? Du restece Serrano, déterré par le savant Maltebrun, n’est pas 
l’homme en qui l’on s’accorde à voir le prototype de Crusoé. Cet 
honneur, dans l’opinion courante, revient plutôt à Alexandre Selo- 
raig ou Solkirk.Selkirk était né en 1676 à Largo, dans le comté de 
File. A Bsez mauvais sujet, il fut un jour Chfllié par son père en pleine 
église, et disparut pour aller s’embarquer. La même inconduite 
l’empécha de faire son chemin : il déserta, se fit boucanier, chan- 
gea de nom, revint en Ecosse, d’où il repartit avec Dampier, pour 
lesmers du Sud. Comme on le corrigeait assez fréquemment pour 
cause d’indiscipline, Selkirk songea à une nouvelle désertion. Le 
navire ayant reléché à l’Ile de Juan-Femandez, il se cacha dans les 
bois, laissa partir Dampier, et vécut seul sur cette terre quatre ans et 
quatre mois. Ce fut seulement en 1709 que le capitaine Woodes Ro- 
ger le trouva dans cette lie, devenue son royaume, le recueillit à 
bord, et le ramena en Angleterre, où son aventure fit du bruit. 

Ce n’était donc pas seulement Daniel de Foé qui avait pu connaî- 
tre cet homme, mais tous les écrivains, tous les nouvellistes de la 
Grande-Bretagne. Steele en avait parlé dans son Tatler; cinq ver- 
sions suocessivesde cette aventure avaientété publiées, quand Daniel 
de Foé s’empara de cette idée, l’agrandit, la polit, en fit ce diamant 
religieux et philosophique qui jetteencore tant d’éclatdansie monde! 
Alors ce ne fut plus un récit, ce fut un magnifique enseignement; ce 
futl’homme aux prises avec la création et la faisant son esclave; ce fii t 
le spectacle d’une Ame rebelle que la solitude ramenait à Dieu ! Dou- 
ble et féconde pensée, qui règne sur l’ouvrage et le sanctifie ! 

Que d’heuresoisives ce livre n’a-t-il pasdistraites,que d’infortunes 
n’a-t-il pas consolées ? Lui seul, s’il faut en croire un biographe de 
Daniel, pouvait charmer les fatigues des colons qui ont défriché les 
bords de l’Ohio. « Souvent, disait l’un d’eux, après avoir été vingt 
» mois sans apercevoir figure humaine, n’ayant pour pain que de 
B mauvaise orge, harcelé par les Indiens et par les animaux des 
B bois, forcé de lutter pied à pied contre une nature sauvage, je 
B rentrais épuisé, et, à la lueur de ma bougie de jonc trempée dans 
B de la graisse de castor, je parcourais ce divin volume; ce fut, avec 
a ma Bible, ma consolation et mon soutien. Je sentais que tout ce 
B qu’avait fait Crusoé, je pouvais le faire; la simplicité de son récit 
B portait la conviction dans ma pensée et le courage dans mon éme. 
» Je m’endormais paisible, ayant à côté de moi mon chien que j’a- 
» vais appelé Vendredi; et le lendemain dès quatre heures, après 
B avoir serré ce volume plus précieux que l’or, je reprenais ma co- 
B gnée, je me remettais à l’ouvrage, et je remerciais Dieu d’avoir 
B donné à un homme tant de puissance sur ses semblables, tant de 
B force consolatrice, b Quel éloge ! quelle couronne de chêne ! 

Robinson Crusoé ne fut pas le seul livre d’imagination qu’enfanta 
la vieillesse de de Foé : YUitioire de Molhj Flandert, la l’iV du ca- 



Digitized by Googlc 




58 < NOTICE, 

lonel Singleton, VUeureute maitretie, l'Hitloire <l'uii cavalier , le 
colonel Jacquet, sans avoir la force et la portée de Jtobinton, ne 
manquent ni d’originalité, ni de verve, ces deux grandes quali- 
tés (le de Foé. 

Cette sève d’idées, cette force de style, ne quittèrent Daniel de 
Foé qu’avec la vie; il mourut presqu’en écrivant. Dès l’age de vingt 
et un ans, il tenait la plume pour son premier pamphlet; à soixante- 
huit ans, à l’heure de mourir, il la tenait encore. Manie ou nécessité, 
instinct ou raison, ce rôle de redresseur de torts, d’infatigable apô- 
tre de la vérité, cette propagande réalisée par toutes les voies, ce 
long prêche où l’auteur prit toutes les formes que peut revêtir la 
pensée humaine, tout cela fut la destinée de Daniel de Foé, qui n’y • 
mentit pas un seul jour. Il ne la choisit point, mais il lui obéit; il 
ne la prit point par calcul, car il mourut pauvre; point par vanité, 
car il fut, dans le cours de sa vie, bafoué, persécuté, captif, mé- 
connu. Avec un peu plus de dignité et de mesure, cet homme au- 
rait pu se créer un grand empire sur ses contemporains, et alors il 
devenait ou un Franklin, ou un Platon, ou un Socrate; il faisait école 
ou révolution. Ce qui lui manqua pour cela, ce fut moins la verve 
et la raison que la position et la conduite, ^n époque était un fa- 
tal point de départ; en tout autre temps sa carrière eût été plus 
belle et plus éclatante. Mais les passions du jour soufflèrent sur lui 
et le ternirent. Il n’était qu’un pamphlétaire déplorablement fé- 
cond, quand l’auréole d’un beau livre vint illuminer ses derniers 
jours. Et, chose étrange ! l’auréole est restée dans les siècles plus 
radieuse que la figure qu’elle couronnait ! Ce fut pourtant ce pu- 
bliciste qui jeta ébauchées dans la circulation une. foule d’idées 
que les grands maîtres devaient polir plus tard. Précurseur des 
philosophes et des économistes du 18^ siècle, il annonça au monde 
les hommes qui allaient venir : Jean-Jacques etTurgot, Franklin 
et Condorcet. 

Daniel de Foé s’éteignit à Londres, en avril 4731, âgé de soi- 
xante-huit ans, laissant une veuve qui lui survécut peu, et des 
enfants qui vivant l’avaient ruiné et méconnu, et dont aucun, après 
lui, ne continua sa gloire. 



Louis BEYBAUD. 



9 




Digilized by Google 




Digitized by Google 




