Di 



• I 

I 



LA VI 




ET LES 



AVANTURES 

SURPRENANTES / 

J> E . 

ROBINSON GRUSOE- 

Contenant entfautres événemens , le féjoujc 
qu'il a fait pendant vingt & huit ans dans 
une Ifle déferre , limée fur la Côte de l'A- 
mërique,près de l'embouchure de la gtan* 
de Rivière Qroono%u$< 



Le tâtt écrit far lui-même. 




A AMSTERDAM» 

C hez l'H o n ore' Se Ch atbiA'nt. 

" fA D C C XX e r* 



>y Google 




Digitized by Google 



t 










£ Lièvre , dont on don- 
ne ici la Traduction 

* 

au Public y a été ex- 
trêmement goûté en A ngle terre , 
@jr il s en efl débité un nombre 
prodigieux d'Exemplaires \ jè ne 
m'en étonne pas. jamais on n'a 
njhi dans la vie a un feul hom- 
me un tiffu fi merveilleux d* A- 
vantures Surprenantes ; .jamais 
on na \>u un affemblage d'évé- 
nement extraordinaires , relevé 
par une fi grande variété , & 
tous ceux qui ont fait quelque 

* 3 . • re- 



Digitized by Google 



*î PREFACE. 

réflexion fur ÏEfprit humain, 
firent jufmè quel point il s' at- 
tache à la ^variété joints an mer- 
veilleux..- ' ' ' 

Il efi vrai qu'il aime encore na- 
turellement U Vérité , &> qu'il 
ne jouit jamais pleinement des 
agréables impreffions que le fur^ 
prcnant & le vznêfont fur lui,, 
que lors qu'il croh devoir raijon 
de fe pcrfader , que ces . im- 
f refions 3 les fentimens Vifs 
& anime^ qui en font les effets 

font produits par des objets ué- 
ritables*. 

C'eft conformément a ce prin* 
cipe ? que ceux qui s'efforcent" 
d nous dmufer par des Romans 
g? par des Fables } tachent de 

nous 



PRE P ACE. vn 

nous dédommager de la mérité - 1 
par une njraîfemblance habile- 
ment ménagée. On fait qu'on * 
ua lire des Fables , mais on 
oublie au on en lit\& ï Imagi- 
nation , qui dans la liaifon des 
objets qu'on lui pre fente , ne 
trowve rien qui je choque ($r 
qui Ce heurte , s y attaché avec 
tant d 'ardeur > quelle donne ra- 
rement à la Raijon le loijir de ve- 
nir l'interrompre dans fes amufe- 
nîens.. Il arrive pourtant quel- 
quefois y fur toutaceuxj dent lé 
bon Çens efi cultivé 3 & qui Je font 
habitue^ à en faire ufage y d'être 
ajfe% maîtres de leur Imagination 
pour ne lui pas laijjer long tems la 
joiiiffance paifble d'un plaifr^au- 



vm P R E F A C E. 

fé, par l'arrangement artificieux' 
d'une quantité d'images fauffes. 

Le Roman t fi par conséquent de 
beaucoup inférieur à l'Hijloire , 
/juand on ne les comparerait que 
du coté du plaiftr qu'on tire de 
leur le Hure. 

» Dans fa dernière on goûte le 
merveilleux. fans interruption, ft) 
fans inquiétude 3 £7* l'on a la fa- 
tisfaéjion defe d'invertir d'une ma-* 
niere que la Raifen avoué y ft). 
qu'elle augmente, en nous affurant 
que nous ne fommes pas les dupes 
de celui qui nous amufe. 

Il efl aife à voir par- là s qu'il 
• efl Je l'intérêt de l'Editeur de cet- 
te Traduction , de perfuader au 
public, qu'il leur donne une Hif 



toire. 



Diaitize 



P-R E F À C E. 

poïre Véritable , mais il d trop 
d'intégrité four décider pofitive- 
ment U-deffùs : tout ce qu'il peut 
dire , c'efl qu'il trowve la chofe 
tre\ probable i En nvoici la prin- 
cipale raijôn. . 

L'Ouvrage dont il s agit ici , 
neflpas feulemenfun tableau des. 
différentes Avantures de Robin- 
fon Crufoe. C'efl encore une 
hîifloire des différentes fituations- 
de fon efprir y & des révolutions- 
qui fint am-vées dm? fin cœur. 
Les ums &les autres répondent 
avec tamdejufleffc auxévenemens 
qui les précèdent , qu'un L efïeu* 
capable de réflexion pnt de la ma- 
nière la plus forte r , que dans les- 
mêmes circonflances il efljmpofli.-, 

" '' kle 



X PREFACE. 

ble de n'être pas agité par les 
mêmes mowvemens. 

Il ejl difficile de décrire d'une 
manier i- naturelle & pathétique 
les différentes fttuations du cœur , 
fi on ne les copie après fies pro- 
pres Jèntimcns y mais j'avoue 
qu'il n'ejl pas ïmpoJJiÛe , ft) 
que de ce côté -la, l'art & la 
force de l'Imagination peuvent- 
mettre a peu près la fiêîion au 
niveau de la Vérité. On au- 
voit tort pourtant de fioupçon- 
ner l'Auteur de cette Hiftoire 
d'une habileté &\£un génie 
propres a nous en. impofer d'une 
manière fi adroite. On riy Voit 
rien qui fiente I homme de Let- 
tres. On y découvre plutôt un 

pau-^ 



Digitized by 



Fît E FA C E; *r 

» — 

pauvre Marinier 3 qui eft bien, 
embarrafje à faire paffer Je s 
idées dans l'efiprit de fes Lecteurs:- 
fin flile efi rempli de répé- 
titions j au lieu de' refle- 
xions il nous donne fiuvent des 
fèntimens tout crus , qui de- 
viennent pourtant des reflexions 
[en fée s & juftes y en payant dans 
m efprit cultivé. Le bon fins 
qu'on entrevoit dans fies exprefi- 
fions y efl , pour ainfidire y brute , 
& privé dé cette- polit effie , 
de cette forme , que l'Etude s &- 
le commerce des honnêtes gens font 
capables de. prêter à une jufleffè 
d ejprit naturelle. 

fe con-viens quilparoitbeau- ' 
coup d'mdufl} dans U deferip- 

tion 




xu PREFACE. 

tion aii on uoit dans cette 
Poire, de tout ce que notre Aven- 
turier a fait f our fa conforma- 
tion , & pour rendre fa folitude 
la moins defkgreable qu'il étoit 
poffible. Mais on dur oit tort , 
d' inférer de là qite T Auteur doit 
être un habile homme. On fait 
a quels efforts la neceffite porte 
l'Ejprit humain* On fait que, 
les Brutes mêmes font d'excel- 
lens Machinifles y quand il s'a- 
git de leur confemj'ation ou de 
leur commodité , & nous fôm- 
mes fottrueht étonne^ de la juf- 
i.effe.,des mefures qu'ils pren- 
nent pour. Ce procurer le bien ft} 
pour ' éditer le mal. . 

Le défaut de gfiie & de tu- • 
' mieres 



Digitized by Google 



V R^E F À C E. : xtn 

mieres que je trouve dans cette 
Hjfioire j «V» ^o/^ dégoû- 
ter te Lecteur s la naïveté en fait 
le caraéfere ejfenticl y &' dans une 
pareille Relation elle ^uaut infini- 
ment mieux que la fine [fie dejprit. 

Il y a pourtant des perfonnes, 
<uiy découvrent une grande fi- 
neffe bien dangerewfe,. Ils . s i- 
magment que ce Li'vre fembla^. 
ble à l'Hiftoire des Sevaram- 
bcs, & aux Voyages de Jaques 
Sadeur, a été fait pour fiapperla 
ba%e de la Religion i mais il 
nefi pas poffible de donner dans 
un rafinement plus bifitrre* Il 
ne fie peut rien trouver de plus 
orthodoxe que le pauvre Koo'var. 
-fon Crufoe , rien nefi plus édH 

fian^ 



xiv PRE F A Ç& - 

. fiant que les Réflexions conti - 
nuelles qu'il fait pour juflifiçr ' 
la Providence Divine dans ti n- 
te fa conduite avec les hommes ,. 
rien de plus exemplaire que fa 
refignation dans tous les mal- . 
heurs , fous lefquels il efi obligé 
de gémir. 

Si fin but avait été de répan- 
dre un venin caché dans fon 
Ouvrage , il en avait une occa- • 
fion très - naturelle , , quand sé- 
tant affujetti un Sauvage du Con- 
tinent 3 il s'ejforgoit à jetter . 
dans ï Ame de ce Barbare les 
premiers fondemens de la Reli- 
gion Chrétienne. Il étoit le mai- 
tre de prêter, a ce Sauvage tou- 
tes les difficulté^ quil pouvoit • 

croi- 



Digitized by Google 



PRE F A C E. ** 

croire embarrajfantes > mais bien 
loin de la y il lui donne une 
.Jiaifin très fiuple > & lui fait 
recevoir les principaux de nos 
Dogmes a<yec une grande dock 

lue. . • 

// eft orrai quune feule fois, 
ce Sauvage lui fait une quefi 
tion fur la compatibilité de la 
Puiffance du Démon aruec la 
Toute- Puiffance D.vvmejs) que 
fin Maître n'a pas ïefprit dy s 
refondre , mais la feule rai fin 
en eft 3 qu'il nétoit pas grand, 
Clerc , qu'il s é toit fourré 
dans ÏEfprit les idées les plus 
populaires des opérations du De? 
mon fur le cœur humain. 

Voilà tout ce que j'ai a dire 



LA VIE- „ _ 

AVANTURES 

D E 

ROBINSON CRUSOE- 

E fuis né en l'année mil 
fix cens trente- deux f dans 
la Ville d'York , d'une 
bonne Famille , mais qui 
n'étoit point originaire de ce païs- 
là. Mon pere étoit étranger, natif de 
Brème > & fit fon premier établifle- 
menc à Hall. H y acquit beaucoup 
de bien en négociant : enfuite renon- 
çant au Commerce il alla demeurer 
à York où il époufa ma mere , dont 
Us Parents s'appelloient Rtbiyfon. 

À Celte 




t)igitized by Google 



X LïsAvANTURlS 

Cette Famille eft une des meilleures 
du Cémé , Se c'eft de là que j'ai éiér 
appelle Rabhfon Kretuzjtar : mais pariiï 
une cojrapuon de nom , qui eft aflW^ 
ordinaire en Angleterre , on nous ap-T 
pelle aujourd'hui ,& même nous nous 
appelions ,& nous écrivons nôtre nom 
Crnfoc. Mes compagnons ne m'en ont 
jamais donné d'autre. ^ 

J'avois deux frères plus âgez que 
Hioi.dont l'un croie Lieutenant Colo« 
•f uel d'un Régiment d'Infanterie An* 
glois , commandé autrefois par le fa- 
meux Colonel Lockart ,& fut tué ^ la 
Bataille de Dunkitk contre les Efpa- ; 
gnols. Pource quieft^ti feiCônd, jerrai 
jamais fu ce qu'il étoit devenu \bc ne fuis £ 
pas mieux inllruicde fa d#ftinée,que mot» * 
pere & ma mere l'on t été de la mienn*» 4' 
Cpmme j'écois le trpifiçme garçon! :s 
4c la Famille , & que je n'avois appris, 
aucun métier, je commençai bien-tôt 
a rouler dans ma tête force projets. 
Mon pere , qui étoit fqrj ag&, ne m'a- 
voit pas laiflé dans l'ignorance % il m'a- 
voit donné la meilleure éducation qu'il : 
avoir pu , foit en me didant des Le- 
çons de fa propre bouche , foit eu 
■ m'envoyant à, une de ces Ecoleç pu- 

+ • "'• .» w r. * - : . 

f, * •« 'i 'J' i * - 

■ ^ÂlV 

* ■ . . - 



Digitized by 




gitized by Google 



■ 

. Df RoBtnsô-K'*CR"irro-<./ "4 \ v 

Cliques , qu'il y a dans les campagnes ; 
& il me deftinoii à l'étude des Loix, \ 
Mais javois de tout autres vues : le 
défir daller fur mer me dominoir uni- : 
quement : cette inclination, me roi* 
diffoit fi fort^ontre la volonté & mê- 
me contre les ordres de mon pere d'u- 
ne part.; me tendoit fi fourd aux re- 
montrances & aux follicitatioRS pref. 
fanres de matnere & de tous mes pro- 
ches d'autre part; qu'il fembloit qu'il 
» y eut une efpéee de fatalité qui m'en* 
traînoit feerctement vers cet érac de 
foufFrance & de. mifere où je devois 
. tomber. Mon pere , qui é toit un fa-, 
ge & grave perfonnage 5 me donna 
d'excellents avis poçr me faire renon** 
cer à un deiïein dont il voyoit bien 
que je m'étois entêté* Un matin , il 
me fit venir dans fa Chambre où il 
toit confiné à caufe de la gout#; & il v 
me parla fortement fur çfijfujet. Il nie 
demanda quelle raifon j1m>is,ou plu- 
tôt quelle croit ma folle envie , de 
vouloir quitter la maifon de mon pere 
& ma Patrie , où je polivois avoir de 
l'appui , & une belléefperance de pouf- 
fer ma fortune par mon application Se 
par mon induûrie,^ cela en menant 

A r une 



Digitized by Google 



4 L'ES Avàntures 
une vie commode <8c agréable. Il me 
difoic qu'il n'y avoit que deux fortes^ • 
de gens, les uns dénuez de tout bien 
& fans reffource , les ,autçes d'un ranz^ 
fupérieur &: diftingué , à xjui il appar- ' 
tint de former de grandes entreprifes , 
& d'aller par le monde chercher les 
avantures , afin de s'élever , & de fe 
. rendre fameux par une route peu 
frayée : que ce parti étoit de beaucoup 
. . . trop au deiïus ou trop an delïbus de 
. moi ' que mon état étoit mitoyen , où 
tel,. qu'on pouvoit l'appeller le premier 
étage dje la vie Boijrgeoife : que par 
. une longue expérience il avoit recon- 
, iia que xette fituation étoit là meil- 
leure d.e toutes ^le plus à la portée 
( .d>Ja félicité humaine 5 nullement 
expofée à la mifére , aux travaux 
& aux foniFrantes des Ouvriers mé- 
chaniqvies ; mais, exempte de l'or- 
gueil & de Ja luxure, de l'ambition & 
de l'envie iRs Grands du monde. Il 
me difoit que je pou vois juger du bon- ■ 
heur de cet état par cela même que c'é- 
toit celui que toû$ les autres hommes 
envioient : que des Rois avoient fou- 
' vent gémi fur les miferables fuites d'u- 
ne haute, naillance ; qu'ils auroient 



* 

Digitized by Google 



d* RofcïNsoN- Crusoï. S 
fouhaité de fe voir placez au milieu 
des deux exr rémitez entre les grands 
& les 'petits.: que le Sàge s'étoit dé- 
claré en faveur de cet état , de qu'il y 
avoir fixé le point de la vraye félicité > 
en priant qu'il n'eût ni pauvreté ni ri- 
chelTe. 

.11 me faîfort remarquer une chofe 
que je trouverais toujours dans la fui- 
te j c'eft que les calamité* de la vie fe 
partageoient entre les plus qualifiez* & 
le bas peuple : mais que dans l'état de 
médiocrité il n'y avoit point tant de 
défaftres , & qu'oiH^y étoit point fu- 
jet à tant de vicifluudes que dans le 
plus haut ou dans le plus bas , que dis- 
je , les maladies & les indifpoîîcions, 
foie du Gorps ou de Ttfprit * y écoiei t 
moins fréquentes que parmi des gens 
qui par une fuite naturelle de leur ma- 
nière de vivre gagnoient divers maux , 
ceux-ci parieurs 'débauches & leurs 
excès , ceux-là par un trop rude tra- 
vail ou faute de nourriture & du né- 
ceffaire : qu'une Fortune- médiocre 
croit réputée le fiégé de toutes tes Veç- 
tus , & de tous les plaifirs , que la 
Paix & l'Abondance en étoient les 
compagnes j que la tempérance , la 

A 3 * ma- 



6 Les Avanturé* 
modération , la tranquillité, la fantêy 
la fociecé,cn un mot tous les diver- 
riffem'ens honnêtes & défirables é- 
toiént attachez à ce genre de vie que 
par cette voye les hommes fournifloient 
doucement leur carrière , & la finif- 
foient en paix j fans être foulez du tra<- ! 
Vail des niaifts , ni de celui de i'efprit •> 
fans fe livrer à une vie fervile pour ga- 
gner leur fubfiftance , ni à une fuite \ 
continuelle de perplexitez , qui trou- 
blent la tranquillité de i'ame*& le re- \ 
pos du corps , fans fentir en foi-même 
ni la rage de l'envie, ni les aiguillons 
cuifaris de l'ambition j mais au con- 
traire jouïlïans des convnioditez de cer* 
te vie, en goûtant les dotffceurs & noiv 
ies amertumes ; fenGble à leur propre 
bonheur , & apprenans par une expé- 
rience journalière à le devenir de plus- j 
en plus. - ! 

Après quoi il m'exhorta dans les ter* 
mes les plus preflans & les plus tendres 
à ne point faire un pas de jeuneffç j à 
n'aller pas .au devant des qilamitez > 
dont là nature & ma naidan.ee m'a- 
voient mis à couvert : que je n'étois 
pas dans la néceffiié d'aller chercher 
mon pain : qu'il feroit tout'pour moi 



Digitized by Google 



béTRobinson CRU&oïé 7 
& n'oublieroit rien pour me mettre en 
poffeflion de cet état de vie , qu'il ve- 
nait de me recommander : que fi je ; 
n'étois pas content & heureux dans le 
monde , ce feroit fans doute ma pro-* 
pre faure. ou Wa deftihée : qu'après a- 
voir fair fon devoir en m'avertiflant' du 
préjudice , que me cauferoient de 
fautes démarches , il n etoit plus ref- 
ponfable de rieo : en un mot que comb- 
ine il travailloit à mon bonheur fr je 
voulois demeurera la mai fon , & m'é-\ 
tabfir de la manière qu'il le défiroit A 
jaufftne vouloitil pas contribuer à ma 
perte en favorifant mon m départ. * Il 
conclue en me difant, que j'avois de- 
vant mes yeux l'exemple funefte de 
mon frère aîné , à qui il avoir pareille- 
ment reprefemé ces puiflantes raifons 
pour le diffuader d'aller à la guerre 
des Pa'ft-bas ; mais qu'il n'avoir pu 
l'empêcher de fuivre une rcfolution de 
jsune homme, ni de courir à fa perte 
en embralTant le'parti que je lui dé- 
fendois. Il ajoûta qu'il ne cefferoit 
jamais de prier pour moi y mais qu'en 
meme-tems il ofoit m'annoncer que , 
(î je faifois ce Faux pas , Dieu ne me 
beniroii point : & qu'à l avenir j'aurois 

A ^ touc 



t L I S ÀVA N 117 % If / 

tout le loifir de refléchir fur le më* 
pris que j'aurois fait de fes confeils, 
fans trouver le moyen d'en réparer la 
perte. ' \ . 

Ce difcours fut véritablement pro- - 
phétique, quoi qu'à mon avis il ne le 
crût point tel > & je remarquai* fur la, . 
fin , que les larmes couloient abondam- 
ment de foft vifage> fur tout quand il 
parla de la mort de mon frere.Mais lorf* 
qu'il dit que j'aurois le loifir de me re- 
pentir , fans avoir perfonne pour m'af- 
fîfter,il fut fi émû , qu'il interrompit 
fon difcours , & m'avoua , qu'il n'avqit 
pas la force de paffer outre. 

Je fus fincerement touche, d'un dif- 
cours fi tendre : je réfolus de ne pen- 
fer plus à aller voyager, mais plutôt ' 
de m'établir chez pous ,fuivant les in- 
tentions de mon pere. Mais,helas ! 
cett^ bonne difpofïtion paffa comme 
un éclair : & pour prévenir défor- 
mais les importunitez démon pere, je 
réfolus de m'éloigner de lui fans pren- 
dre congé. Néanmoins je n'en vins 
pas fi - tôt à Inexécution & je modérai ' 
unpeu-Texcez-.de mes premiers mou- 
vemens. Un jour ? que ma mere pa- . 
roiffoit un peu plus gaye qu'à l'ordi- 
naire, 



Digitizfed by Google 



. DE ROBINSON CrÛSOï. p. 

iiaire , je la pris à part : Je lui dis que 
inapaffioiî pour voir le Mo îde étoit in- 
furmontable : qu'elle me rendoit inca- 
pable d'entreprendre quoique' ce foie 
avec affez de réfoldtion pour en venir 
à bout , & que mon pere feroit mieux 
de me donner congé , que de me for- 
cer à le prendre. Je la priai de faire 
réflexion que j'avois déjà dix-huit ans , 
& qu'il étoir trop tard pour entrer en 
apprentiflage , ou pour devenir Clerc 
chez un Procureur : que fi je l'entrer 
prenois, j'étois fâr de ne finir jamais 
mon tems , de m'enfuïr de chez 1$ 
Maître avant le terme , & de m'embar- 
quer. Mais fi elle vouloir bien parler 
pour moi ; & m'obtenir de mon pere 
îa permifïïon de faire un voyage fur 
mer y je lui promettois > en cas que j'en 
revinffe, & que je ne m'en accommo- 
dante pas , de n'y . plus retourner , Se 
de reparer enfuite ce tems perdu par 
un redoublement de diligence. 

A ces propos ma mere fe mit fort 
en colère : elle me dit que déferait pei- 
ne perdue de parler à mon pere fur cette 
matière : qu*il étoit trop informé de 
mes véritables intérêts 9 pour donner 
Ion confentement à une chofe , qui me 

A; feroi? 

/ 



io Lr* A v a n ru kï s* 
feroit fi pernicîeufe : qu'elle ne conce- 
voie pas comment j'y pouvois encore 
penler , après l'entretien que j'avois 
eu avec lui • & malgré les expreffions 
tendres & engageantes , donc ellefa- 
voit qu'il avoitufé pour me ramener*. 
En un mot que fi je voulois m'aller 
perdre , elle n'y voyoit point de remè- 
de j mais qu'aftûrémént elle n'y don- 
neroit jamais fon confentement , pouf 
ne pas travailler d'autant à ma ruïne r 
& qu'il ne feroit jamais dit , que ma 
mere eût donné les mains à une chofe, 
que mon père aurbit rejettée. 

Quoi qu'elle m'eût ainfi reftifé 
néanmoins j'ai appris dans la fuite > 
qu'elle avoit rapporté le tout à moîv 
perej & que pénétré de douleur il a- 
voit dit en foupirant : „ Ce garçon 
* pôurroit être heureux y s'il vouloit 
.^.demeurer à la maifqn , mais il fera 
>y le plus miferable de tous les mortels i 
s'il va dans les pays étrangers : je n'y 
3 , confentirai jamais. ^ 

Ce ne fut qu'un an après ceci , que 
je m'échappai. Cependant je m^obftî. 
nois à fer mer l'oreille à toutes les pro- 
pofitions qu'on me faifoit d'embrafler 
une profeflion. Souvent même je me 
r - • plai- 



Digitized 



de RoSittsotf CàUsoV. il 
plaignois à mon père 8c à ma mere 
qu'Us fuflent G fermes à mecontrequar* 
rer dans ce à quoi je femois une in- 
clination prédominante. - • 
Mais un jour me. trouvant àRulI ; 
où j'étois allé par luzard , & fans au* 
cun deflein formé de prendre l'efïbr * 
j?y rencontrai un de mes camarade^ f 
qui croie fur le point daller par mer à 
Londres > fur le Vaifleau de fon père. 
Il m'invita à aller avec eux , pour 
mieux m'y engager , me tint le langa,- 
ge ordinaire des mariniers, favoir qu'il 
ne nven coûterait rien pour mon paffa- 
ge. Là deffus je ne confulte plus ni 
pere ni merc : je ne me mets pas en 
peine de leur faire favoîr de mes nou- 
velles : mais remettant lachofe au ha. 
Tard 9 fans demander la Bénédiction de 
mon pere » ni implorer laffiftance du 
Ciel , fans faire attention ni aux citeonf- 
tances,.ni aux fuites, je me rendis à bord 
d'un Vaifleau qui alloit à Londres. Ce 
jour le plus fatal de toute ma vie > fut le 
premier de Septembre de l'an mil fïx 
cens cinquante & un. Je ne penfe pas 
qu'il y ait jamais un jeune avanturiér , 
dont les infortunes aient commencé plû- 
tôt,& duré plus long-tems que les mien- 



ii Les àvan Tuniq- 
ues. A peine le Vailfeau étoitil fortr 
de la Rivière d'Humber , que levant 
commença à fraîchir, & la mer à s'en- 
fler d'une furieufe manière. Comme 
je n'avois pas été fur mer auparavant *• 
la maladie & la teneur s'emparan ta la 
fois de m6n corps 6c de mon ame * 
me plongèrent dans un cliagrin que je 
ne puis exprimer. Je commençai dès- 
lors à faire de férieufes refléxions fur 
ce que pavois fait , & fur la Juftice 
Divine , qui châtioit en moi un enfant 
vagabond & défobéïilanr. Dès - lor* 
tous les bons conféils de mes- païens ; 
les larmes de mon pere , les prières de 
ma mère, fe*prefenterent vivement à 
mon Efprit r & ma Confeience , qui 
n'étoit pas encore endurcie , comme 
elle la, été depuis , me reprochoit d'à* 
voir méprifé des Leçons falutaires 9 &; 
de nvêtre éloigné de mon devoir en- 
vers mon pere , & envers Dieu*. * \i 
• Pendant ce tems-là la tempête fe 
renforçoit , la mer s'agit oit de plus en 
plus : & qubique ce nefûtrien encom-^ 
paraifôn de ce que j'ai fouvent vû de- 
puis > & fur tout de ce que je vis peu 
fie jours après ; toutefois ç'enétoitaf- 
fez pour ébraple^ un nouveau marinier, 



BB ROBINSON CrUSOî. & 

9c- un homme qui, comme moi, fç 
Ypyoic dans un nouvel -Elément. Je 
ro'attendois à tout moment que les 
flots nojus engloutiroient , & que cha- 
que fols que le Vaifleau s'abaiflbit , il 
alloit toucher au fond de la mer, pour 
n'en plus revenir. Dans cette angoif* 
fe je fis vœu plufieurs fois, que fi 
Dieu me fauvoitde ce yqy âge ,& qu'il 
me fît la grâce de reprendre terce-, 
Je ne remonter ois de mes jours fur un 
vailleau , & ne m'expoferois plus à de 
pareilles m i (ères $ mais que je m'en irois 
fout droit chez mon pere, & me con- 
4uirois par fes conieils, G eft alors 
que je vis clairement combien étoient 
juftes fes obfervations fur rétatmitoyen 
delà vie $ combien il avoit paffé fes 
jour; doucement & agréablement ^ 
n'ayant eu à effuyer ni tempête fur la 
mer; ni difgraçe fur la terre. Ainfî 
me propofant la pénitence de l'Enfant 
prodigue, je réfolus de retourner àla 
roaifop de mon père.. 

Ces fages & faines penfées durèrent 
autant de tems que dura là tempête,. 
& même un peu au delà. Le jour 
fuivant le vent s'étoit abbatu ,-la mer 
4ppaifée 3 & je.commençois un peu à 

A 7 . nvac- 



-i l 4 . Les A^AMTURtr 
m'accoûtumer. Je ne laiflai pas d'êtrtf* 
férietix toute la journée , me fentant 
encore un peu indifpofé du mal de mer. 
Mais à l'approche de la nuit le tems 
s'éclàircit } le # vent> eefla tout à fait 
une charmante foirées'enfuivit j le So- 
leil fe coucha dans un lit* exempt dd 
nuagfc j & le lendemain il*fe leva de 
même. Ainft l'air qui n étoit agité 
que de peu ou. point de vent, Tonde 
unie comme la glace , le Soleil qui 
brilloir, faifdient à mes yeux le plus 
délicieux des fpe6fcacles, 
. J avois bien dormi pendant la nuit r 

• & loin d'être encore incommodé du 
mal de mer, j'écois plein décourage, 
regardant avec admiration l'Océan; 
qui le jour d'auparavant avoir été fi 
courroucé & fi terrible y & fe fajfoit 
voir dès . lors fi calme & fi agréables 
Là-delïu* de crainte que je ne perfiftafie 
dans les bons propos , que f'avQis faits, 
mon compagnon , qui véritablement 
m'avoit engage dans cette équipée,: 

' s'en vinr*à moi : 8c me donnant un 
coup fur l'épaule* „ Eh bien,Camarade, 
„ dit-il, je gage que vous aviez peur ta 
„ nuit précédente ; n'eft-il pas vrai ? ce 
n n'étoit cependant qu'une .bouffée, 

. v - Conu 

* 

\ . 



Digitized by Google 



Gomment, dis- je, vous n'(ippellez,cela, 
qu'une boy.jfie ! cet oit me terrible tem- 
f ête. „ Une tempête ! repUqua-t~il y 
„ que vous êtes innocent ! ce n'a oie 
,*rien du tout vraiment, vraiment^ 
- ,,-nous nous moquons bien du vent , 

quand nous avons un bon Vaik 
„ feau , & que nous fbmmes au large : 
^ mais, camarade, voulez- vous que je 
„ vous dife la vérité l ç'eft que vous; / 

n'êtes encore qu'un novice ? ça, ça. 

mettons nous à faire du Punch * \Sc 
„ que les plaifirs d^Bacchus nous faffenfc 
^ entière ment oublier la mau vaifé hu- 
» meur de Neptune. Voyez- vous quel" 
„ beau tems il fait à cette heure?,, Enfin 
pour abréger ce trifte endroit de mon x 
Hiftoire , nous fuivimes le vieux train 
des gens de mer : on fit du Punch j je 
m'en enyvrai yôc darçs une nuit de 
débauche je noyai tous mes repentirs f 
toutes mer réflexions- fur ma conduite 
paffée , toutes mes réfolutions pour l'a* 
venifc hn un mot comme à l'orage ou a- " N 
voit vû fucceder le çatme & la tranquil- 
lité fur les eaux ± ainfi l'agitation de mes. 
penfées finies , ma crainte diflipée, . 

me* . / 

* C'eft une boîffon , dont fc régalent les An- 
£Îoî$ . Elle cft conipoféc d'eau de vie , d'eau or- 
y binaire , de jus de Jimoû , & de fuerc, 

* 

m • * 

m * 



Digitized by Google 



' - 

iÇ Les A v an tur e* 
mes premiers defirs , revenus j'oubliar ft 
entièrement les promeffes & les vœux 
quî j'avois formé dans la détrefle. Il , 
eit bien vrai que Vavois quelques in- \ 
tervalles de réflexions j & que les bons, 
femimens revenoient quelquefois à la- 
charge , comme il arrive dans ces for- 
tes d'occafions : mais je les repouffois , 
de je tâchois de m'en guérir comme, 
d'une maladie. Et prenant à tâche de 
bien boire & d'être toujours en com- 
pagnie > j'eus bien-tôt prévenu le s re- 
tour de ces accès : ca* c'eft ainfi que. 
je les appellois. Defortè qu'en cinq/ 
ou fix jours de tems j'obtins fur ma 
confeience une vidtoire aufïï complet- 
te, que le pourrok fouhaiterun jeune 
homme qui cherche à en étouffer les 
remords. La Providence , fuivant la 
méthode ordinaire en pareil cas, avoir 
déterminé de me laiffer fans excufe:& 
puifque je ne reconrioiffois pas mon 
Libérateur dans cette dernière occa- 
fion , celle qui devoit fe prefenteAtoît 
telle, que le plus méchant garnement 
& le plus endurci qui Fût parmi nous > 
coufeflTeroit en même tems Se le dan- 
ger extrême où nous aurions été , & la 
niain adorable, qai nous en auroit tiré* 

La 



Digitized by Google 



iï RoBiHSON- Cmjso». *f 
le fixiéme jour de notre navigation 
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth, 
Gomme le vent avoit été contraire , Se 
ie reps calme , nous n'avions fait qué 
peu de chemin depuis la tempête. 
Àinfi nous fumes obligez de mouiller 
en cet endroit , §: nous y demeurâmes 

. /le vent continuant d'être contraire , & 
de fouffler Sud Oiieft pendant (ept ou 
huit jours pendant lefquels plufieurs 
vaitfeaux de Newcaftel entrèrent dans 
la même rade » le rendez- vous com- 
mun de ceux qui attendent un bon vent 

" pour gagner la Tanfife. 

Néanmoins nous n^aurions pas laide 
écouler tant de tems, fans atteindre 
l'embouchure de cette rivière à. la fa- 
veur de la marée , n'eût été que le vent : 
étoit trop rude, & qu'au quatrième 
ou cinquième jour il devint très-vio- 
lent. Mais une rade pafTant pour aufll 
bonne quun havre > .notre ancrage e- 
tant bon , & le fond où nous mouil- 
lions très-ferme , nos gens ne fe met- 
toient en peine* de rien , n'a»- 
voient aucun pretfentiment de dan- 
ger, & paflbient le tems .dans le repos 
& dans la joye > comme on fait fur mer. 
Mais le huitième jour au matin le vent 

aug- 



Digitized by Google 



augmenta ; Se tout l'équipage fut 
dommandé pour abbatre les macs du , 
perroquet > Sc'pour tenir toutes chofes \ 
oien ferrées &c en bon ordre , afin de 
donner au vaiHeaa tout l'allégement; 
pofïïble. Vers le midi la mer s'enffi. 
prodigieufement : nôtre -château gaiU 
lard plongeoit à tout moment, & les V 
flots inondèrent le bâtrment plus d'u- 
ne fois. Là-delTus le Maître fit jettér \ 
l'ancre- maitreffe ; mais nous ne biffâ- 
mes pas de chatfer fur deux ancres, 
après avoir filé nos cables jufqu'au 
bout. * 

Pour le coup fa tempête étoit hor- 
rible > Se je voyois déjà Tétonnemcnt 
& la terreur fur le vifage des Matelots 
mêmes., Quoique le Maître fût an 
Homme infatigable dans fou emploi, 
qui eft de veiller à la conférvation dix 
Vaiiïjati , cependant je l'entendots 
fouvenr, qui en paflfanr près de moi à 
l'entrée & au fortir de fa cabane pro* 
feroit touf 1 bas ces paroles, on autre? 
femblables, Grand Dieu , aye pitié de 
nom X notts 'fdmmts tons perdus Icefk fait 
de nous ï Dans cette première confu- 
iïon j'étois tout étendu , ftupide , & 
immobile dans ma Cahutte quf étoit au 

Goa- 



m Robïhson Crusob* 

Gouvernait ; & je ne faurois bien dire , 
quelle écoic la htuation de. mon efprit* 
Je ne pouvois fans honte rappeller le 
ibuvenv de ma première repentance * 
donc j'avois foulé aux pieds tous les en- 
gsgemens par un endurciflemeflt de 
ccsar efFrovable. Les horreûrs de la 
more, que j avois crû tout à fait paf- 
fees , ne penfant pas qûe ce fécond ora- 
ge approcheroit du premier , fe réveil- 
lèrent, quand j'entendis dire au Maî- 
tre , comme yt le viens de conter , que 
nous allions tous- périr. Je fortis de. 
ma Cahnrce pour voir ce qui-fe paiToit 
dehors. Un plus affreux fpecfcaclfc 
▼oie jamais frappé ma vue : tes flocs 
s'élevoient comme des montagnes , 8f 
venoienffondre contre nous de moment 
à autre : de quelque côté que je^touiN 
nafle les yeux , ce-n'étoit que confier- 
nation. Deux v^iffeaux pafferent au* 
près de nous pefamment chargez , qui 
avoient leurs mars coupez rez pieds ^ 
Ôc nos gens secrierent, qu'un vaifleai* 
qui étoit à un mille devant nous, ve- 
!K>it de couler à fond. Deux autre* 
bâtimens v détachez de leurs ancres , 
avoient été jettez de la rade en pleine 
mer, voguans fans mâts à. l'avanture. 

Les 



iÔ I ES À VAN TU RE^ i, 

Les bâtimens légers fe trouvoient le 
moins en bute à la tourmente, comme 
étant moins accablez fîe leur propre 
poids y ôc il en paflà deux ou trgis roue 
proche de nous , qui couroient vent 
arrière avec la feule voile de beaupré. - : 

Yers le foir le Pilote & le Contre- 
maître demandèrent au Maître la per- 
million de couper le ra&t de devant, à 
quoi ce dernier témoigna beaucoup de 
répugnance : mais le Contremaître lui 
ayant reprefenté , que fi on ne le Fai- 
foit pas ,, le vai/ïeau s'enfonceroit infail- 
liblement , il y. confentit : & quand le 
mât de devant eût été coupé , celui du 
milieu branloit fi fort, & donnoic de 
telles fecouffes , qu'on fut obligé de le 
"couper pareillement, & de rendre Je 
pont, ras d'un bout à l'aune. ^ 

Je vous laifle à penfer en quel état 
Jîétois dans cette conjoncture , moi qui 
n'a vois point encore navigué , & à qui 
peu de chofe avoit déjà caufé une telle. 
• épouvante. Mais fi je puis de Ct loji 
rappeller les penfées que j'avois, le 
fouvenir des leçons que j'àurois dû ti- 
rer du dernier péril , & le mépris que 
j'en avois fait , pour fuiyre ma pre- 
mière & méchante réfolution , . m'e£» 

frayoient 



t>b Robinson 'Crusoî. ïf 
frayoient plus que la mort. Ces refle- 
xions jointes à l'horreur, qui naiiroic 
naturellement de la tempête, ine jet- 
terenc dans une fituàtion , qu'il n^eft 
pas permis d'exprimer. Mais nous n'en 
devions pas être quitte à fi bon marché j 
la tempête continua avec tant ^de furie f 
que les Matelots eux-mêmes conférè- 
rent n'en avoir jamais vû une pirç. 
Nôtre vaiÏÏeau «étoit bon , mais extrê- 
mement chargé , & fi fort affaiffé dans 
leau, que les Matelots s'écrîoient de 
tems èn tems qu'il .alloit s'enfondrer^ 
Je m'enquis de la fignifïcation de ce- 
mot enfondrer y £àï je l'igndrois au- 
paravant , & j'aurois dû en quelque 
façon chérir cette ignorance. Cepen- 
dant la ten^ête étoit fi violente , que 
je voyois ce qu'on voit rarement * le 
Maître, le Contre- maître & quelques 
autres des plus notables r faiians leur 
prière , s'attepdant à tout momeitf que 
le Vaifïeau iroit à fond. Pour furcroît, 
vers le milieu de la nuit, un homme 
qu on avoit envoyé en bas pour vifiter 
le fond de cale, s'écria, qu'il y avoic 
une ouverture , & un autre dit qutf 
nous avions quatre pieds d'eau. Alors 
on appella tout le monde à la pompe. 

- ' * - ' : Ce 



14 tïS A VANTUllîS 

Ce mot feul me jetta dans une tella 
confternation , que jen tombai à la 
renverfe fur mon lit, au bord duquel 
j'étois aflïs. Mais les gens du vaifleau 
s'en vinrent me tirer de ma léthargie, 
& médirent que fi je Pavois été prol 
pre à rien jufqu'ici , j'étois à cette 
heure auflî capable de pomper qu'aucun 
autre. Sur quoi je me levai & n/en 
allai à la pompe , oû je travaillai vi- 
goureufement. Pendant que ces cho- 
ies fe paffbient , le Maître voyant quel- 
ques bâtimens légers de Charbonniers â 
qui ne pouvant tenir contre lâjempê- 
te, étoièrit obligez de gagner le lar- 

fe, & qui vouloient venir vers nous,- 
t tireyr un coup de canon » pour fignal 
de l'extrême danger où #ious étions/ 
Moi qui ne favois ce que cela fignifioit , 
je fus fî étonné que je crus le vaifleau 
tnTé , ou qu'il étoit arrivé quclqu'au- 
tre accident terrible ; en un mot je 
m'évanouis. Mais comme c'étoic en 
un tems, auquel un chacun penfoit à 
fa propre vie, on ne prenoit pas garde 
'à moi, ni à l'état où je me trouvois j i . 
feulement un autre prit ma place à4a 
pompe, & me pourtant à côté avec 
fon pied, me laifla tout étendu, dans 
!" ' la 

■a * 

é ~ 

» 

t 

* 

■ 

" " Digitized by Googl 



h penfée que j'étois mort ; & je ne re* 
vins à moi que iongtems après. - 

On continuoit de pomper : mais 
leau croiflant à fond de cale, il y 
voie toute apparence, que le vaiueau 
s'enfondreroit ;& quoique la tempête 
commençât taftt (bit peu à diminuer f 
iln etoit pourtant pas poffïble qu'il vb- 
guât jufqu'a pouvoir entrer dans un 
Port. Deforte que le Maître perfifU 
à faire tirer le canon pour demander 
du fecours. Un petit bâtiment qui 
venoit juftementde palier devant nous, 
Cafarda un bâteau pour nous fecourir : 
ce ne fut qu'avec beaucoup de rifque 
que ce bateau approcha, & il ne pa- 
roilïoit nullement pratiquabîe que nous 
y entraffions, , ni qu'il nous abordât, 
quand enfin les rameurs faifant les der- 
niers efforts , & expofans leur vie pour 
fauverla nôtre, nous leur jettâmes de 
l'arriére une corde avec une bouhée, 
& lui donnâmes une grande longueur. 
Eux bravans & la peine & le danger s'en 
faifirent , & nôus , après les avoir tirez 
jufque fous la poupe , nous nous mîmes 
dans leur bâteau.C'eft en vain que nous 
aurions prétendu & les uns & les autres 
d'aborder à leur vaiileau , ainfi tous 

- con- 



fef Lis À v a n tu r i y 

convinrent qu'il falloir nous laiffer flot- 
ter, mais tourner la poinre tant que 
nous pourrions vers la terre : & necre 
Maître promit que , fi leur bâceau é- 
toit endommagé en touchant le, fable , 
il en tiendroit compte au Maître de 
leur vaifleau. Donc partie ,en ramant , 
partie en fuivant le gré du vent , nous 
déclinâmes au Nord prefque jufqu'à 
Winterton-Nefs. 

Il n'y avoit guéres plus cTun quart 
d'heure que nous avions quitté nôtre 
vaifleau , lorfque nous le vîmes couler 
à fond : & c'eft alors que j'appris, 
pour la première fois , ce qu'on enten- 
dit par couler à fond , en termes de 
marine: mais j"a voue franchement que 
j'avois la vue un peu trouble, & -qu'à 
peine pouvois-je difcerner les chofes 
quand les Matelots me dirent que le 
Bâtiment enfonçoit. Car dès le mo- 
ment que je m'étois mis , ou plûtôt 
qu'ils m'avoient mis dans le bateau , 
j'étois comme un homme pétrifié, 
tant à caufe de la peur qui m avoit fai- 
fi , que de ce que j'anticipois par mes 
reflexions toutes les horreurs de la- 
venir. 

Pendant ce tems-là nos gens faifoient 
v - , for. 

*\ 

» 0 » ■ 



; Digitized by 



4 » 

x>b Robinson Crusoe. 2-j 
Forces de rames pour approcher de ter- 
re tant que nous pourrions} & iorfquc 
, C . **\f™ étoiç au dciTus des vagues, 
d ou I un avoit une valte découverte, 
nous voyons grand nombre de perfon- 
ncs, qui accouroient le long du riva- 
ge , pour nous affifter dès q ue nous fe- 
rions proches. Mais nous n'avancions 
que peu vers la terre ; & même nous 
ne pouvions pas aborder jufqu'à ce que 
nous euffions parte le fanal de Winter- 

SR/iSî a ."' a / , î la côte sWonce * 

H ï ' r da C ° té H Crorner i & ^ 
elle bnfoit un peu la violence du vent. 

Ce fut en cet endroit , & non fam de 
grandes difficulté*., que nous defeen- 
dimcs tousheureufement à terre. De- 
là nous allâmes à pied à Yarmouth • 
ou nous fumes traitez d une manière' 
capable de foulager des infortunez , 
c clt-à-dire , avec beaucoup d'humani- 
}t v (ou de la part du Magiftrat , qui 
nous affigna de bons quartiers ; foit par 
Jm Marchands particuliers , Se des 
Propriétaires de VailTeaux , qui nous 
donnèrent aflez d'argent ou pour aller 
* Londres , ou pour retourner à H»U 9 
« nous le jugions a propos. 

Ccft alorsqueje devois avoir le ju- 

■ 2 



16 Les Ava mturh 
gcment d e prendre le chemin de Hul 
poar m'en retourner àlamaifon. C'eft 
la route qu'il m'auroit fallu tenir pour 
devenir heureux ; & mon perc , qui 
étoit un emblème de celui dont il cft 
parlé dans la parabole de l'Evangile , 
auroit même tué le veau gras : car 
ayaftt appris que le vaifleau » fur le- 
quel je m'étois embarqué , avoit fait 
naufrage dans la rade de Yarmouth > i\ 
fut longtcms avant de favoir que je n'a- 
vois pas été noyé. 

Mais ma mauvaifedeftinée m'etîtraî- 
noit avec une force irrefiftible. Et bien 
que fouventla Raifon & le jugement 
criaflent tout hant > qu'il m'ervfalloit 
retourner chez moi , je ne pouvois pour- 
tant m'y réfoudre. Je ne fai quel nom 
donner à ceci , ni ne prétens point af- 
firmer que c'eft un décret inviolable » 
qui nous pouffe à être les inftrumens 
de notre propre malheur , & à nous 
lancer dans le précipice qui cft à nos 
pieds , & devant nos yeux. Mats vé- 
ritablement il falloit que je fuiTé en 
quelqoe forte deftinéà une mifère cer- 
taine & inévitable , pour prendre un 
parti fi dire dément contraire à de fo- 
lîdcs raifonnetnens f &* à ma propre 

con - 



Digitized by Googl 



convi&ion ; & dont Ir danger extrême 
que j'avois couru dès les commence- 
ment en deux tempêtes confécutives t 
étoit une leçon pathétique > qui auroit 
dû me détourner. 

Mon Camarade , qui avoit contri- 
bué à mon endurciffement & qui étoit 
le fils du Maître » étoit maintenant 
bien plus découragé que moi. La pre- 
mière fois qu'il me parla à Yarmouth , 
{ ce qui n'arriva quVu fécond ou au troi- 
fiéme jour , parce que nous écions par- 
tagez en differens quartiers de la ville ) 
je m'apperçûs qu'il avoit changé de 
ton : il me demanda 'd'un air fort mé- 
lancolique , & en fecouant la tête , 
comment je me portois , & dit à Con 
Perc qui j'étois , & que je m'étois mis 
de ce Voyage pour un eflai , dans le 
deffein d en faire d'autres. Le pere fe 
tournant de mon côté d'un air grave 
& touché : Jeune homme , dit-il » 
vous ne devez jamais plus retourner 
fur mer } vous devez prendre ctci.pour 
une marque certaine & vifible , qu'il 
rie faut pas que vous fréquentiez cet 
Elément, Monfieur , lui dis-je $ pour- 
quoi cela ^eft«ce que vous renoncez à 
la mer î Mon cas , rcpliqua-t-il > eft bien 
1 Bi diffe- 



i 



f 



z8 Les Avantprh 
différent; je fuis marinier 4e profeflion, 
c'eft ma vacation .> il eft de mon devpir 
delà remplir. Au lieu que vous n'a- 
vez entrepris ce voyage que pour ef- 
fayer,& vous voyez quel avant-gout 
la Providence vous a donné de ce , à 
quoi vous vous devez attendre , en cas 
.que vous perfidie z } peut-être êtes- 
vous la csrufe de tout ce qui nous eft 
arrivé, comme fut autrefois Jonas for 
le Vaifleau de Tarfcis. Car enfin , 
ajouta- til * qui êtes vous , je vous prie, 
& pour quel fujet vous étiez- vous em- 
barqué - ? Sur cela je lui fis une partie 
de mon hiftoire.: mais il m'interrom- 
pit fur la fin j & s'emportant d'une 
étrange manière il s'écria , qu'avois-je 
donc fait, pour mériter d'avoir à mon 
bord un tel malheureux ? Non , je ne 
voudrois pas pour tous les biens du 
monde monter derechef fur un vaif- 
feau où vous feriez. C'étoit- là , com- 
me j'ai déjà dit , un vrai emportement , 
mais où le chagrin de la perte qu'il 
ayoit fouffrrte, avoit beaucoup de part, 
r fit où il paiToit les limites de fon auto- 
rité. .Quoi qu'il en foit * il me parla 
enfuite avec beaucoup d^gravité > \l 
m'exhorta à m'en aller chre mon pere, 

a ne 



Digitized by Google 



DE Robinson CRUSOfl *9 
It ne pas tenter à mon dam la Pro- 
vidence j à reconnoître que le Ciel 
étoit viiîblement couroucé contre moi} 
& enfin , jeune homme > dit- il > fâchez 
que fi vous ne vous en retournez > 
vous ne trouverez par tout que mau- 
vais fuccez Se que délaftre , jufqu'à ce 
ue les paroles de votre Pere fe véri- 
ent en vous. 
Jfc lai répondis fort peu de chofes } 
nous nous réparâmes bien-tôt après* & 
je ne l'ai jamais vu depuis , ni ne fçai 
point quelle route il prit. Quant à 
moi , comme favois quelqu'aigent 
dans ma poche , y: m'en allai par terre 
à Londres. Là auffi-bien qu'en che- 
min , j'eus de grands débats avec moi- - i 
même fur le genre de vie que je devois- 
prendre i fçavoir, fi je m'en irois à la 
roaifon , ou bien fur mer. 

Pour ce qui étoit du premier artrcle , 
h honte re jettoit bien toin les plus fai- . 
nés penfées qui fe prefentoient à mon 
Efprit. Je m'im*ginois d'abord que: 
je ferois montré au doigt dans tout le 
voifinage j & que j'aurois honte de 
parc:cre > non devant mon pere &c ma 
mefe feulement 3 mais même devant- 
qui que ce foicD^où j'ai fou vent pr^s oc- 

; B j cafion ; 




Digitized by Googl 




$9 Les Avant u r i $ 
cafion de remarquer combien eft per* 
verfe 6c brutale l'humeur ordinaire de 
k plupart des hommes , Se fur tout s 
des jeunes gens , qui au lieu de fe gui- 
der par la Raifon en telles occa fions > 
Mit à la fois honte de pécher , & honte 
de fe repentir : rougirfans , non pas de 
1 Tadion qui doit les faire pafïer pou* 
des infenfez , mais de l'amendement $ 
<jui fcul leur peut mériter le titre de 
fages. 

Cependant je demeuVai quelque^tem* 
dans cet état d'irréfolution, ne fâchant 
ni quel parti > ni quel genre de vie x 
j'embraderois. Je continuois d'avoir 
xmc répugnance invincible à m'en re- 
tourner chez nous j à mefure que le 
tems fe palFoit» le fouvenir de ma der- 
nière détrclfe s'efFaçoit de mon ima- 
gination y & s'il me venoit quelque» 
légers defirs de retour , ils s'amortif- 
foient tellement > qu'enfin j'en perdii 
tout à fait la penféc > & je cherchai à 
faire un Voyage. • 

Cette influence maligne qui m'avoil 
premièrement entraîné hors de la 
maifonde mon pere,qui mavoitjnf- 
piré le dcflTein bizarre & téméraire de 

jpoufler ma fortune, qui Véxoit empa- 

i ■ \ <} . 7 ré 



Digitized by Google 



DE ROBINSON CrUSO£«u |l 

ré de moi , jufqu'à ipe rendre fourd # 
aux ayis, aux remontrances , & mê- 
me aux ordres de mon pere , cette in- 
fluence, dis- je, quoi qu'elle fut , me 
fit concevoir de toutes les entreprifes 
la plus funefte. Je m'embarquai fur • 
un Vaifleau qui alloit aux côtes de l'A- 
frique , ou pour parler le langage or- 
dinaire des Matelots $ pour un Voyage 
de Guinée. 

Dans toutes ces Avantures ce fut un 
malheur pour moi , que je ne nvetn- 
barq-ualfe pas cfi qualité de fimple Ma* 
telôt : car fur ce pied j'aurois à la vé- 
rité travaillé plus fort que de coctume , 
mais en meme-tems j 'an rois appris la 
Marine, & me ferois rendu capable de 
devenir Pilote y ou Lieutenant > Se 
peut-être Maître d'un VaifTeau. Mais 
en ceci > comme en tenue autre chofe » 
fétois deftiné à choifir le plus mauvais } 
& me fentant de l'argent dans la poche * 
& de bons habits lur le corps ,Je ne 
voulois point aller à bord qu'en habit 
de Gentilhomme ; de cette manière j* 
n'y avois aucun emploi f ni ne me met- 
tois en état d'en «avoir. 

Dès que je fus arrivé à Londres* je 
lus affea heureux pour tomber en bon- 

B 4 ftc 



6 



31 Lis à va nturïî» 
ne compagnie jchofe qui n'arrive ps$ 
* toujours à un jeune homme aufli li- 
bertin & mal avifé que je l'étois : le 
Diable ne manque guère de cendre fes 
pièges ; mais je fus Ci heureux que de 
n'y pas donner. La première Per- 
fonne avec qui je fis connoitfance , fut 
un Maître de Vaille au , lequel avoic 
été fur la côte de Guinée , & ayant 
eu un fort heureujc fuccez > étoit refor 
lu d'y retourner. Cet homme trouva 
du plaifir à ma converfation / qui n'd- 
toit pas tout-à-fait défagréable en ce 
lcms-U:& m'entendant dire que 
vois envie de voir le monde , il me pro~ 
pofa de m'embarquer ayee lui pour le 
m'ime Voyage ; que je ne ferois pas 
obligé de Lire aucune dépenfc \ que \c 
mangeroft avec lui , & ferois fon com- 
pagnon ; que Ti je voulois emporter 
quelque chofe avec moi , je joiiirois 
de tous le s'avantage s que peut procurer 
le commerce; & que peut- être le gain, 
qui m'en reviendroit > ne fruftreroit pas 
mes efpérances. 

(^J'embraffai l'offre : & me liant dc- 
troite amitié avec le Capitaine, qui é- 
toit un honnête homme & allant droit, 
j'entrepris de faire le Voyage avec lui. 



Digitized by Google 



DE RûBItfSON CrUSOE. $J 

Je mis à l'avanture une Comme , qui é- 
toit à la vérité petite , mais qui fe mul- 
tiplia confidérablcment par la probité 
& le définterreflement du Capitaine. 
Elle montoit er* tout à quarante lUres- 
fterling , que j'employai en quincaille- 
ries fuivant fon eonfeil. J'avois amaf- 
fé cet argent avec l'afliftance de queU 
ques-uns de mes parens, qui a voient^ 
correfpondance avec moi, & qui, com- 
me je crois, avoient engagé mon perç 
ou ma mere à contribuer autant que ce- 
la à ma première Avanture. 

Je puis dire que de tous tttès voya- 
ges celui-ci eftle feul qui m'ait réuffi ï : 
j'en fuis redevable à la bonne foi & à la. 
généroûté écr mon Ami le Capitaine. 
Car parmi • plufieurs autres avantages 
que j'avois avec lui, j'fcus encore celui 
d'apprendre paflablement les Mathé- 
matiques, les Régies de la Navigation, 
à tenir un compte de là courfe dû Vaif- 
fcau , & à faire mes obfervatibrts. En- 
fin je m'acquis dês<onnoiflances abfo- 
lument néceflaires à un Marinier : 3c 
s'il fc piaifôit à m'enfeigner je me plai- 
fois à apprendra ; tellement que ce 
Voyage me rendit à la fois & Matelot 
& Marchand. En effet , V en rapportai 

B S c^q 



j4 "Les Avantwii 
cinq livres & neuf onces de poudre' À 
d'or pour mon avanture , ce qui me 
valut à Londres environ trois cens li- 
vres fterling. Ce fuccès m*infpira de 
vaftes projets > qui depuis cauferent ma 
ruine entière. j 

Quelque fortuné que je fuffe en ce j 
Voyage , je n'y fus cependant pas j 
exempt d'infortune. Entr'autres chofes \ 
y y étôis toujours malade j & j'eus u«e 
fièvre ardente caufée par les chaleurs 
dit Climat : car nôtre principal corn* 
fîierce fe faifoit fuf cette cote qui s'é*- 
tend depuis le quinzième degré de lati- 
tude Septentrionale jufques à la Li* 
gne. . ! 

Enfin f'étois devenu Marchand cîc 
Guinée > mais pour mon malheur ce 
bon Ami » le Capitaine du Vaifleaa 
ctoit mort peu de jows après nôtre ar- 
rivée. Néanmoins je me réfotus à re- 
faire le même voyage ; & me rembar- 
quai fur. le même Vaiffeau * avec utl 
homme qui la première fois en avait 
été-' Fe Pilote , & cette féconde en 
a voit le commandement. Jamais Na- 
vigation ne fut plus malheufeufe- que j 
^lle-cl r'car quoi-que je portafle avec 
moi moins de cent pièces de. l'argent 

; ■ > que 



Digitized by Google 



. a* Rôiitfsort Cotisai* yf 
que j'avois gagné >. & que j'en eufïc 
encore laide deux autres cens entre les 
mains de la Veuve de mon Ami défunt, 
laquelle en ufa avec beaucoup d'équité > 
il ne laiffa pas de m 'arriver d'étranges 
malheurs. Le premier fut > qu'en fai- 
fant route vers les Canaries, ou plutôt 
entre ces lfles&laCôte d'Afrique, 
nous fûmes furpris à la pointe du jour 
par un Corfaire Turc de Salé 3 qui nous* 
donna la chafle avec toutes fes voiles* 
De nôtre coté nous mîmes au vent 
toutes celles que nous avions que 
nos macs pou voient porter pour sioas 
fauver i mais voyant qu'il gagnoit lïnr 
nous , & qu'au bout de quelques heu- 
res il ne manquerait pas de nous avoir 
atteint , nous nous préparâmes au coin* 
bat. Nous avions à bord douze ca- 
nons : l'Ecume ur en a voit dix-huit* 
Sur les trois heures après midi il fut à 1 
nôtre portée , commença l'attaque ÔC 
fit une snéprife % car au lieu de nous 
prendre en arrière, comme- s'étoit foit 
deffein , il fit une décharge fur un d* 
nos cotes : ce que voyant nous. y pour* 
tames huit de nos canons pour fou te- 
nir fon attaque } & lâchâmes une bor- 
dée qui le fit reculer : ce ne fut pour^ 

B 6 fan* 



* 

tant qu'après nous l'avoir rendue* & 
en fiifant joiier fa moufqueterie , qui 
étoit de prés de deux cens hommes. 
Cependant nos gens fetenoient fermes ^ . 
aucun d'eux n'avoit été touché/ Il fe 
prépara à renouveller le combat » & 
nous à le foutenir. Mais étant venu de 
I autre coté à l'abordage* foixante des : 
fiens fe jetterent fur nôtre Pont 5 & 
commencèrent à joiier de la hache , 
coupant & taillant mâts & cordages. 
De nôtre côié nous les recevions à 
coups de moufquets , dedemi-picques* 
de grenades & autres chofes fembla- 
bles ; enforte que nous les chalTâmes 
par deux fois de deflus nôtre Pont. 
Néanmoins 3 pourne pasinfifterfur cet- 
te époque lugubre de nôtre hiftoire > le 
vaifleau étant défemparé , trois de nos 
gens tuez & huit autres bleflez* nous 
fûmes contraints de nous rendre, & era- 

m menez prifonniers à Salé, qui eft un 
Port apartenant aux Maures. 

Les trattemens qu'on me fît- là ne fo- 
rent point fi terribles, ijue je l'aurois 
crû d'abord^ &. je ne fus point emroe- 

. né avec lerefte.de nos gens loin dans 
le Païs * au lieu où L'Empereur fait fa 
demeure ; mais le Capitaine du Corp 

faire 



Digitized by Google 



M Robinson CrusoIï* 37 
faire me garda pour fa part de la Prife > 
ccmmc étant jeune & agile* & par 
conféquent tout propre pour lui. Un 
changement de condition fi étrange , 
qui de Marchand me faifok Efclave , 
m'abîma de douleur. Je me rcflouvins 
du difcours vraiment prophétique de 
mon pere » qui m'avoit prédit que je 



fonne pour me fecourirdans ma mifere. 
Ne connoiflant pas un plus haut Pé- 
riode de calamité. » il me paroifToit que 
la prédiction étoit entièrement accom- 
plie , que la main de Dieu s'étoit ap«* 
pefantie fur moi , 6c que j'étois perdu 
fans reflburec* Mais helas ! ceci n'é* 
toit qu'un échantillon des maux que je 
, devois foufFrir , comme on verra par 
la fuite de cette Hiftoire. 

Gomme mon nouveau Patron , ou fî 
vous voulez, mon nouveau Maître, 
m'avoit emmené chez lui dans fa mai- 
fon , j'efperois auffi qu'ilme prendroit 
avec lui lorfqu'il irait en mer , que fa 
deftinée feroit tôt ott^yd d'être pris 
par un VailTeau de guerre Bfpagnol ou 
Portugais, & que de cette manière je 
recouvrerois ma liberté : mais cette 
elpcrance s'évanouît bien - tôt : car 




' » 7. 



lorf- 



}S -Les AvANtuitEfr 

lorfqu'il s'embarqua, il me iailTaà tef^ 
re $ pour foigner Ton petit jardin , & 
pour faire les fondions ordinaires d'un 
cfclavc dans la maifon } & quaud il fut 
de retour de fa courfc, il m ordonna 
de coucher dans fa Cabane pour pren- 
dre garde au Vaitfeau. 

Etant à bord je ne penfois à autre 
chofe qu'à m'échappe r , & à la ma- 
nière dont je m y prendrois pour cela * 
maïs après y avoir bien médité > je ne 
trouvois aucun expédient qui pût fatis- 
faire un cfprit raifonnable, ni qui fûc 
tant foit peu plaufiblc î car je n'a vois 
perfonne , à qui je puffe me commune 
quer , ni <jui voulût s'embarquer avec 
snoi ; nul compagnon d'Efclavage $ 
pas un feu! Anglois , lrlandoi» * ou 
Ecoflbis î j'étois le feul de cette m N** 



entiers'je ne vis pas la moindre appa- 
rence de pouvoir exécuter un tel pro- 
jet , bien que j'en recreaffe fouv-en* 

mon imagination* 

Au bout djpviron deux ans il fe pre- 
fenta une oceafion affez finguliere , 
qui réveilla en moi la penféeque favois 
conçûë dès longtems de travailler aa 
recouvrement de ma liberté. Comme 

mon 



Digitized 



D€ Robin son* Crusor j f 
mon Patron reftoit à terre plus long*, 
tems que de coûtume * & qu'il n'équU 
pôit point fon Vaifleau, & cela faute 
d'argent * à ce que j'appris s il ne man- 
quoît point deux ou trois fois la fe- 
maine de for tir avec la grande Chalou- 
pe > pour pêcher dans la Rade. Alors 
il me menait avec lui > aufli bien qu'un 
jçune Marefco pour ramer dans le ba- 
teau i nous lui donnions tous deux du 
di ver tilTe ment, & je me montrai fort 
adroit à la pêche : enfin il é toit fi con- 
tent > que quelquefois il m'envoyoit 
avec un Maure de fesparens & le jeu* 
ne MaFcfco, pour lui pêcher un pkt 
de poiflon. 

Il arriva une fois qu'étant allé pê- 
cher le matin dans un grand cal me, il s'é- 
leva tout à coup un brouillard fi épais * 
qu'il- nous déroba la vue de la terre» 
quoique nous n'en fuffions pas éloignez 
d'une demi- lieue, nous nous mîmes à 
ramer fans tenir de route certaine} 
nous travaillâmes tout le jour & tou- 
te la nuit fui vante y h lendemain au 
matin nous nous trouvâmes en pleine 
mer , au lieu de nous approcher du ri- 
vage > nous nous en étions éloignez 
tout au moins de deux lieues : mais 

flous 



40 Les A^'anturh' 
♦ nous retournâmes à bon Port , qùoi> 
que ce ne fût pas fans beaucoup de pei- 
ne & même fans quelque danger ; car 
le vent commençoit à être un peu 
fort : & fur tout nous avions grand- 
faim. 

Cet accident rendit notre Patron? 
pîus précautionné pour l'avenir* Il ré- 
folut donc de n aller plus à la pêche 
fans un Compas & quelques provifîons 
d'autant qu'il avoit en fa difpofition le*" 
grand bateau dû Vaiffeau Anglois qu'il 
avoit pris fur nous. Ainfi il ordonna* 
à fon Charpentier , qui étoit auffi uiv 
efclave Anglois * de conftruire au mi- 
lieu de ce bateau une Cahutte fembfa- 
ble à celle d'une barque , laiffant fuffi- 
famment d'efpace derrière & devant* 
là pour manier le Gouvernail Se hâler 
là grande voile , ici pour le mouvement 
libre de deux perfonnes » qui puflent- 
par confé^uent aplefter * ou * enver- 
guer , & faire toute la manœuvre. Ce 
bateau cingloit avec une voile latine 
' ©u triangulaire, laquelle portoit par-* 
defTus la cabane : dans cette cabane* 
qui* étoit- fort étroite & fort balle , le 

- Capi^ 

* Demr termes de marine , dont le premiet 
fignific déplier ,1'aiure ferrer les voiles% 



Digitized by Google 



de Robiksoît Crusoe; 4* 

Capitaine avoic allez de place pour y 
coucher avec un ou deux efclaves y 
pour une cable à manger > pour de pe- 
tites armoires > à mettre telles liqueurs 
qu'il voudroic > & particulièrement 
fon pain , fon ris , & fon caffe. 

Il fortoic fou vent avec ce bateau 
pour aller à la pêche , & comme j'a- 
vois i'adreffc de lui attraper beaucoup 
de poiflbiv , il nalloit jamais, fans 
moi* 

- Or il arriva qu'il avoit fait parti» 
avec deux ou trois Maures, qui 
toient de quelque diftinéUou dans ce 
lieu-là > pour fbrtir un jour avec ce 
bateau » afin de pêcher & de fe récréer 
A cet effet il avoit fait des provifions 
extraordinaires qu'il fit embarquer 
la veille dans le bateau > & il m'ordon*. 
na de tenir tout prêts trois fufils avec 
du plomb & de la poudre , qu'il y avoir 
à bord du Vailfeauvparce qu'ils avoient 
deflèin de prendre le plaifir de la chatte 
aufli bien q*re celui de la pêche. 

Je préparai toutefrchofes conformé* 
mène à fes ordres. Le lendemain au 
matin je Tattendois dans le bateau , 
que j 'a vois bien lavé, & rendu bien 
propre, & où j'avois arboré les flam- 
mes 



Les AvANTUMt 
mes & les pendants : ea un mot , jfcr 
lîavois rien oublié de ce qui pou voit 
contribuer à bien recevoir Tes hôtes v ' 
lorfque je vis venir mon Patron tout 
feul , qui me dit que Tes convives 
a voient remis la partie à une autre fois » 
à caufe de quelques affaires qui étoient 
furvenués. Il m'ordonna en même 
tems d'aller avec le bateau accompa^ | 
. gné t comme de coûtume > de l'hom- i 
me & du jeune garçon pour lui pren^ 
dre du poiflbn $ parce que fes Amis 
dévoient fouper chez lui , & il 
joignit de le porter à fa maifon dès 
aufli cet que j'en aurois attrapé* A quoi 
je me difpofai d'abord d'obéir. \ 

Ce moment fit renaître mon premier 
deffein de ra 'affranchir de mon efcla* j 
vage : car je confiderois que j'étois fur 
le point d'avoir un petit Vaiffeau à mon 
commandement : & dés que mon Maî- 
tre fe fut retiré , je commençai à me 
préparer , non pas à une. pêche , mais 
à un voyage ; quoique je ne fufle , ni 
ne penfatife pas même quelle route )i 
prendrons. En effet > celle qui dévoie 
m 'éloigner de ce trifte féjour quelle j 

2 u elle fut , me paroiiîbit toujours af- | 
favorable. • 

La, 

> 



)igitized by Googl 



DE ROBINSON CrUSOE. 4J 

La première démarche que je fis, 

ce fat de m'adrefler à ce Maure , fous 

• 

le fpécieux prétexte de pourvoir à no- 
tre lubliftance pour quand nous ferions 

à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous 

falloit pas préfumer de manger du pain 

de nôtre Patron : il répondit que fa* 

vois raîfon > ainft il alla chercher un» 

pannier de bifeuit de leur façon 5 & 

trois jarres d*eau fraîche , qu'il apporta 
à bord. Je favois l'endroit où étott 
placée la cave , dont la ftrutture fai- 
foit bien voir , que c'étok une prifç 
fà'ac fur les Anglots. J'en allai cirer 
les bouteilles* Se les'pouai au bateau 
dans le cems que le Maure étoit à ter* 
re , circonftance qui lui donneroit à ju- 
ger , qu'elles a voient été là auparavant 
pour l'ufage de nôtre Maître» J'y 
tranfportai encore une grande pièce d& • 
cire, pefante de plus de cinquante li- 
vres , avec un pacquet de filïelle » une. * Sm \ 
hacha, un marteau f toutes lefquclles 
chofes nous furent dans la fuite d'un 
grand ufage » & fur tout 11 marte de 
cire pour faire des chandelles. Je ten- 
dis à mon homme un autre piège, 
dans lequel il donna tout bonnement > 
& voici comment» Son nom écoit- 

lfmuël > 



Digitized by Google 



t 

44. Les Avant irai? 
Ifmacl* & c'eft ce qu'ils appellent en 
ce pays - là Muli # ou MoelL Moë- 
li , J u dis je , nous avons ici les fufils 
de notre Patron , ne pourriez- vous pas 
nous procurer de la poudre & du me- 
nu plomb ? car nous v pourrions très- 
bien tuer des Alcâmres ( qui eft une 
efpéced'oifeaux aquatiques ) pour nous' 
autres ; & je fai qu'il a laiffe à bord' 
du Vairteau les provifions de la Ste. 
Barbe : ouida, répliqua- t-iU j'en vais' 
chercher : & conformément à fa paro- 
le il aporta bien- tôt deux poches de 
cuir , l'une fort grande , où il y avoir 
environ une livre & demie de poudre & 
même davantage ; l'autre pleine de 
plomb avec quelques balles parmi: 
œlle-ci pefoit bien cinq ou fix livres y 
& nous mîmes tout cela dans le ba- 
teau. De mon côté j'avois trouvé -de 
la poudre dans la chambre du Capital-- 
ne » &c j'en remplis une des grandes 
bouteilles que j'avois trouvées dans la- 
Gave , après avoir verfé dans un autre 
le peu qurreftoit dedans. Nous étant' 
ainfi pourvu de toutes les chofes ne- 
ceflaires , nous mîmes à la voile , &c 
fbrtîmes du Port pour aller à la pêche. 
Le Château qui eft à l'entrée du Port 

fa voit 



Digitized by Googl 



de Robin son Crusob. .4/ 
fa voit qvji nous étions, & ne prit pas 
çonnoitrance de nôtre fortie. A peine 
étions- rçousà un mille du Port lorfque 
nous amenâmes notre voile » & nous 
afliraes pour pêcher. Le vent fouffloiç 
Nord- Nord- Eft & par conféquent 
étoit contraire à mes defirs .5 car s'il 
eut été Sud , j'aurois été afliiré de ga- 
gner les Côtes d'Efpagne * & du moins 
de me rendre dans la Baye de Cadix. 
Mais de quelquexôté que vint le vent , 
ma réfolution étoit de quitter cette 
horrible demeure * & d'abandonner le 
refte au Dcftin. 

.Nous péchâmes long- temps fans rien, 
prendre , car lorfque je fentqisun poi£ 
fon à mon hameçon > je n'a vois garde 
de Je tirer hors de l'eau de peur que 
le Maure ne le vît. Alors je lui dis* 
ceci ne ,va rien qui vaille } nôtre Maî- 
tre n'entend point raillerie , il veut 
être bien fervi s j! .faut aller plus loin, 
Lui , qui n'er^enaoté point malice , 
opina de même , & étant allé à la 
proue , il appieftà les voiles. Mqi qui 
étois au Gouvernail ; , je conduits le ba- 
teau près, d'une lieue plus loin } après 
quoi je -fis * amener , faifant .mine de 

' ' < vou- 

* C'cû à-dire abattre la Ycrgue pour arrêter^ 



4^ LlS A YÀNTURB j 

vouloir pêcher. Mais tout à coup 
laiflantle timon au petit garçon, je 
m'avançai vers la proue, où le Maure 
étoit , &iaifant comme fi je me baif- 
fois pour amafler quelque chofe qui 
ctoit derrière lui, je le faifis par fur- 
prife } & luipalTant le bras entre les 
deux cuifles, je le lançai tout net 
hors du bord dans la mer. D'abord il 
revint au-deiîus de l'eau , car il nageoit 
comme un canard ; il mappclla, il me 
fupplia de le recevoir à bord , pro- 
teftant de me fuivre d un bout du 
monde à l'autre fi je voulois. Il 
nageoit avec tant de vigueur derrière 
le bateau , qu'il m'alloit bien-tôt at- 
teindre , parce qu'il ne faifoit que peu 
de vent : ce que voyant je cours à la 
cahutte, j'en tire un des fufils, je le 
couche en joue, & lui parlai de là 
forte : écoutez, mon ami, je ne vous 
mi point fait de mal f ni ne vous en fe - 
rai point, pourvu l tjue vous reftiez 
tn repos. Vous (avez affez bien na- 
jrer pour gagner le rivage; la mer eft 
calme ^bâtez-vous d'en profiter , pour 
faire le chemin que vous avez d'ici à 
terre, & nous nous quitterons bons 
amis : mais fi vous approchez de mon 
• bord 



i 



m Robinson Causé*. 47 

bord* je vous décharge un coup de 
hifil à latete 5 car je fuis réfolu d'avoir 
roa liberté. A ces mots il ne répliqua 
rien, fe retourna d'un autre côté» & 
fe mit à nager vers la Côte. C'étoit un 
excellent nageur, ainfi je ne doute 
point qu'il n'y àit aifément abordé. 

Je me ferois déterminé à noyer le 
petit garçon , & j'aurois été bien aife 
de garder le Maure avec moi ; mais il 
n'écoit pas fur de fe fier à lui. Apres 
que je m'en fus défait de la manière 
que je viens de dire , je me tournai 
vers le petit garçon > qui s'appelloit 
Xurt : Xuri » lui dis- je , fi vous me vou* 
lez être fidelle, je ferai vôtre fortune ; 
ipais à moins que vous ne me le pro- 
mettiez en mettant la main fur vôtre 
kce , & que vous ne me le juriez par 
Mahomet & par la barbe de fdn f>ere, 
*' faut que je vous jette auflfi dans la 
nier. Ce petit garçon me fit un fous- 
rire , & me parla fi innocemment * 
qu'il in ota tout fujet de défiance * 
cnfoiteil Afferment d$ m'être fidèle 3 
& daller avec moi par tout où je 
voudrois. 1 r ' * 

Tandis que le Maure , qui éfoit Hz 
nage > fut à la portée de ma vûë , je 41c 

dbaa- 



48 Les àyàntures 

changeai point de route » aimant mieux 
bouliner contre le vent , afin qu'on crût 
que j'étois allé vers le Décroit. En 
effet Ton ne fe feroit jamais imaginé 
qu'un homme dans fon bon fcns pûc 
prendre d'autre parti* ni que nous fe- 
rions voile au Sud 9 vers des Régions 
toutes barbares i où des Nations en- 
tières de Nègres nous enveloperoient 
félon toutes les apparences avec leurs 
canots , pour nous égorger } où nous - 
ne pourrions prenne terre fans nous 
expofer à être dévorez par des bêtes 
féroces ou par des hommes fâuvages* 



peu fombre,.&que je vis que la nuit 
approchoit , j'altérai ma courfe , 8c 
mis le cap- droit au Sud guartjau Sud-, 
Eft, tirant un peu vers 1 £ft , pour ne 
pas trop m'éçarxer de terre : Et com- 
me j'avois un vent frais & favorable* 
& que la furface de la . mer étoit rian- 
te &îpailib]e,je fis tant de, chemin, que 

i'e crois que le lendemain fur leaf trois 
leures après midi , lorfque je décou- 
vris premièrement la terre , je ne pour- 
vois pas être à moins de cent cinquan- 
te milles de Salé vers le Sud > bien au de* 

là 



• • • -* 



i 

V 



Digitized by Google 



DE ROBINSOK CrÛSOB. O' 

là des domaines de 1 Empereur de Ma- 
roc, ou d'aucun autre koi de les 
voifins , car pou s n'y vîmes ame du 
monde. * 4 

Cependant je redoutois fi fort les 
Maufes , ôr j'av^s fi grand* peur de 
tomber entre leurs mains , que je ne 
voulus ni m'arrëter , ni.prendre terra , 
ni mouiller l'ancre } mais je continuai 
ma courfe pendant cinq jours entiers 
que dura çé vent favorable , au bout 
duquel tems le vent changea , & de- 
vint Sud. Alors je conclus •> que fi 
j'avois à mes troufles aucun bâtiment 
de Salé, il cefleroit de me donner la 
chafle. Ainfi je. me hazardai à appro- 
cher de la Côte y je jettai l'ancre à 
l'embouchure d'une petite rivière, dont 
j'ignorois le nom , la fituation, la la- 
titude ,1e. P aïs par où elle pafloit, les 
Peuples qui en habitdicnt.les bords , je 
ne vis, ni ne me fouciois de voir aucune 
perfonne : ce dont j'avois plus d be- 
foin , étoit de l'eau fraîche. C'cft fur 
le foir que nous entrâmes dans cette 
petite Baye* je réfolusdès aufli tôt qu'il 
ftroit nuit d'alhr à la nage , & de re- 
connoître le Païs. Mais la nuit étant 
venue nous entendîmes un bruit fi é- 

- C pou.. 



jo. Les Avàntures, 
pouvantable , caufé par les hurlemens 
& les rugiflemens de certaines bçtes 
fauvages , dont nous ne fça vions point 
lVfpéce.» que le pauvre petit garçon" 
faillit à en mourir de peur » & me fùp- 
plia inftamment de ne vouloir point dé- 
barquer jufqu à ce qu'il fut jour. Je me 
rendis à fa pricre > & je lui dis > non , 
•*> Xuri » je ne veux point débarquer 
>t maintenant 5 mais au (fi > ajoutai- je ^ 
9t it jour pourra nous faire voir des 
„ hommes , qui font aufli à craindre 
»»,pour iiqus que ces Lioiuu „ Alors ,re- 
prit- il en riant > nous tirera eux un bon 
coup de f h fil ^ pour faire eux prendre f m- 
rftjcar Xuri n'a voit pas apris à parier un 
langage plus pur » en converfant avec 
nos clclaves. Cependant j'étois bien 
aife 4c voir qu'il eût fi bon courage y 
& pour le fortifier encore davantage* 
je lui donnai un petit verre de liqueur > 
cjue je tirai de la cave de notre Patron,. 
Apris tout lavis de Xuri étoit bon : 
aufli le faivis je ; nous jettâmes nô- 
tre petit ancre, & nous demeurâmes 
<wi toute là nuit î jje dis que nous de- 
meurâmes coi, car il n était paspofliblc 
de dormir * parce que quelque - tems 
après nous apperçûoxcs des animaux 

d'u- 

■ , 



Digitized 



«T une grofleur extrême , & de plu fi eu 
fortes > au fquels nous pe fçavions quel 
nom donner , qui defeendoient verr le 
rivage , & couroienc dans l'eau > ou ils 
fe la voie nt , & fe vautroient pour fe 
rafraîchir \&c ils pouffoient des cris fi 
terribles, que de mes jours je n'oiiis 
rien d'approchant* 

Xuri étoit dans une frayeur terrible p 
êc à ne point mentir $ je n'en étois pas 
exempt. Mais ce fut bien pis , quand 
nous entendîmes un de ces animaux 
énormes , qui venoit à la nage vers 
nôtre bâte au. A la vérité nous ne le 
pouvions pas voir » mais il étoit aifé de 
connoître au bruit de fes nazeaux , que 
ce devoit être une bête prodigieufe- 
: »ent grotte & furieufe. Xuri difoit 
que c'etoic un Lion > & cela pouvoit 
bien être { & le pauvre garçon me 
crioit de lever nôtre ancre , & de nous 
enfuir à force de rames. Mais je lui 
repondis que cela n'étoit point néccF- 
faire : qu'il fuftiroit bien de filer nôtre 
<ablc avec une bouée • de nous écar- 
. ter en mer , & qu'il ne pourroit pas 
nous fuivre fort loin. Je n'eus pas 
plutôt achevé ces paroles , que j'ap- 
perçûs cet animal * quel qu il fut a qui 



jt Les Av an tu ris 
n'étoit pas à .plus de deux toifes loin 
de nous ; cè qui m'effraya un peu : mais 
enfin je courus d'abord à l'entrée de 
la cabane , où je pris mon fufil , & ti- 
rai deilus j fur quoi il fe tourna bien 
vite d'un autre côté, & s'en retourna 
au rivage en nageant. ' 
• Mais il eft impoflïble da donner une 
jufte idée des cris & dés hqrlemens hor- 
ribles qui s'élevèrent tant au bord de 
la mèr v que plus avant dans les terres*. ' 
au bruit & au retentiffement de mon 
coup de fufil : & il- y a quelque appar 
rence que çes animaux n'avoient ja- 
mais rien entendu de femblable aupa- 
ravant. Cela me fit voir, clairement , 
qu'il n'y avoit pas moi en de fe 'hasar- 
der fur cette Côte pehdant la nuit ; 
il ne me paroilïbit pas même qu'il y" 
, eût aucune fureté à le faire pendant le 
jour : car de tomber entre les mains 
des Sauvages , ou bien entre les griffes 
des Tigres & des Lions , c'eftaine cho- 
fe qui nous auroitété également funef- 
te > ou du moins que nous redoutions 
également. 

Quoiqu'il en foit rnous étions obli- 
ge z de prendre terre quelque part pour 
faire aiguade,, cat nous n'avions pas 

une 



\ ■ 



— *Digitiz^j 



TFE ROBINSON CRUSOf. éj\ 

une pinte d'eau da refte. Mais favoir 
quel tcms & quel lieu choifir pour cela, 
c'étoit la difficulté. Xuri me dit que fi 
je le laiiïbis aller à terre avec utle jarre, 
il fç faifoit fort de découvrir 'de l'eau , 
s'il y en avoit , & qu'il m'en aportc- 
roit. Je lui demandai la raifon pour- 
quoi il y vouloit aller : s'il ne valoir pas 
mieux que j'y allalïe moi même,, &. 
qu'il reftât à bord ? Il me répondit avec 
tant d'afFedtion 9 que je l'en aimai tou- 
jours depuis. C'eft, dit-il en fon lan- 
gage corrompu , teft que fi les Sauva* 
ges hommes its viemtnt > eux mangent 
moi % & pfiiJfîeZvJanVervoHs* „ Eh bien* 
» répondis- je , th. bien mon cher Xuri, 
» nous irons tous deux; fi les Sauvages 
„ viennent , nous les .tuerons * & nous 
ne leur fervirons de-proye ni l'un ni 
s> l'autre. Après cela je lui donnai à 
manger un morceau de'bifcuit, & lui fis 
" boire un petit verre de liqueur* de celle 
que me fournifïoit la caitTe de notre Pa- 
tron dont j'ai dé jà parléjnous halâmes 1q 
bateau auffi près du rivage que nous le 
jugeâmes convenable,& nous dépendî- 
mes à terre^ne portant avec nqusque nos 
armes ,&deux jarrespour puifer de l'eau. 
Je û'ofbis m'écarter du bateau juf- 



/4 Les A y an ru * r s 

qu'aie perdre de vue, de crainte que 
les Sauvages ne defeendiffent le long 
de la rivière avec leurs Canots ; mais le 
^etit garçon ayant découvert un lie» 
enfoncé à prés d'un mille avant dans 
les terres , il s'y en alla en trottant i 
quelque - tems après je le vis revenir j 
courant de toutes les forces. La peu- 
fée me vint qu'il étoit poorfuivi pa* 
quelque Sauvage , ou épouvanté paf 
une bête féroce ; j'accourûs à fon fe- 
cours > mais quand je fus aflez proche > 
, y. vis quelque choie qui lui pendoit k 
l'épaule , c'étoit une bête qu'il aVoit ti- 
rée , & qui reirembloix à un Lièvre .* 
avec cette différence • qu'elle étoit d'ur 
ne autre couleur , & quelle avoit ie$ 
jambes plus longues* Enfin la viande 
i n étoit fort bonne, & ce t exploit nous 
caufa beaucoup de joye : mais celle qui 
tranfportoit le pauvre Xuri^ venoit de 
ce qu'il avoit trouvé de l'eau, fan$- 
avoir vû des Sauvages >& c'étoit pour 
m'annoncer cette bonne nouvelle* qu'H 
étoit fi emprefFé« ' î 

Nous vîmes enfuke qu'il n'étoi» 
point néceflaire de nous donner tant j 
de peine pour avoir de l'eau i car nous 
couvâmes que la marée ne montoit 

" /V /; que 
. . . . 



Digitized by Google 



DE RoÉINSON CrVSOE. JJ . 

qtie fort peu avant dans-la rivière ; & 
que lorfqu'elie étoit baffe * l'eau étoic 
douce un peuau-dtfftïs de l'embouchu- 
re y ainfi nous remplîmes nos jarres ; 
nous nous régalâmes du lièvre que nous 
avions tué > & nous nous difpofâmes à 
reprendre nôtre route , laiffant cette 
contrée fans y avoir remarqué les tra- 
ces d'aucune Créature humaine- : 

Comme j'avois déjà fait un voyage 
i cette Côce auparavant * aqfli favois- 
je bien que les lflcs Canaries & celles 
du Cap Verd n'en étoient pas forté- 
loignécs. Mais n'ayant aucun des inf- 
trumens propres à prendre la latitude 
tant de nôtre iîtuation que de celle des 
Mfcs i & que d'ailleurs ma mémoi- 
re ne me rourniffoit aucune lumière 
for lé dernier article , je ne favois où 
les aller chercher , non plus qnç l'en- 
droit où il me faudroit préçifémerit 
larguer pour y diriger macourfe. Sans 
Cous ces obftaclcs j'aurois pu aiféjnent 
gagner quelqu'une de ces Ifles. Mais 
mon efpérance étôit qu'en (tiivant la 
Côte , jufqu'à ce que ^arrivaffe à cet- 
te Patrie s où les Anglois font leur 
Commerce , je rencomrerois quelqu'un 
de leurs Vaifîeaux allans & venans à 

C 4 lordi- 



$6 LES ÂVANTtfREl 

l'ordinaire > lequel voudroit bien noul 
recevoir & nous tirer de la miferc. \ 

Autant que j'en puis juger par le 
cSicul que j'ai fait # il falloit que le lieu 
où nous étions alors > fut cette Région* 
laquelle étant fîtuée entre le* Terres 
de l'Empereur de Maroc d'un côté > & 
la Nigritic de l'autre > eft entièrement | 
déferte & inhabitée , hormis des bâtes 
féroces* II y avoit autrefois des Nè- 
gres , qui I ont abandonné depuis , & 
ïe font retirez plus avant du côté du 
Sud de peur des Maures} ceux-ci. ne 
fe font cas foucié d'y demeurer à caufe 1 
de fa flerilité : & ce qui pouvoit éga- 
lement éloigner les uns èc les autres, 
c'eft ta quantité prodigieufe de Tigre$j 
de Lions , de Léopards & d'antres ! 
animaux furieux qui infeftent le Païs ; I 
enforte que les Maures n'y vont jamais 
que pour ebafler , & cela au nombre 
de deux ou trois mille hommes à la 
fois. En effet dans l'étendue de près 
de cfcnt milles , nous ne voyons que de 
vaftes deferts pendant le jour ,. & nous 
n'entendions qu'heurjer & que rugir 
pendant la nuit. . v . 

Il me fcmbla plus d'upe fois, que je 
toyois dô jour le mont Pico de l'Ifle 

Te- 



Digitized by Google 



t>JL ROBINSON CïlUSÔÏ. j7 

Teneriffe y l'une des Canaries j'a vois 
grande envie de mettre au large , pour 
cflayer fi je ne pourrais point l'attein- 
dre î c'eft ce que je voulus faire par- 
deux fois , mais toujours les vents cota- 
tfaires , & la mer enflée pour mon pe- 
tit bâtiment > me forçoient à rebrouf- 
fcr. Cela me fit réfoudre à continuer- 
mon premier deflein , qui ccoiu de 
côtoyer. ; 

Après que nous eûmes quitté cet 
cndroit-là , nous fumes fouvent con- 
traints-de prendre terre pour foire ai~ 
guade * y une fois cntr'autres , qu'il é- 
toit de bon matin >jious vînmes mouil- 
ler fous une petite pointe de terre qui 
écoit aflez élevée ; & comme la ma- 
rée montoit , nous 1 attendions tran- 
quillement qu'elle nous portât plu* 
avant. Xuri , qui avoit * àce qu'il pa~ 
roît 3 les yeux plus alertes xjue moi 
m'appella tout bas > & me dit que nous- 
ferions mieux de nous éloigner du ri- 
vage ; „ Car , contin*art~il , ne voyezr 
„ vous pas le ^Monftre effroyable qui' 
»» eft éttndu * & qui dort fur le flanc 
3, dc^ cette monticule î' >, Je jettat 
Jes yeux du côté qu'il montroit du 
doigt j & véritablement je vis un 

i G j monf- 



j8 Lej* Avantukji 
monftrc épouvantable i car Vétott ui* 
Lion d'une gfofleur énofroe & terri 4 * 
ble , couché fur le penchant d' une croi** 
nence ; & dans une petite enfonçurê 
qui le meteoit à 1 ombre-,, Xuri,i*rw 
a » je alors > allez à terre , 6c vous le 
tuerez. „ Xuri parut tout effrayé de 
ce que je lui propofois, & me fie cette 
réponfe , moi f uir lm ? H et as ihi croc* 
qaeroit moi d x *n morceau.. Enfin je ne 
parlai pas davantage de cela , mais 
je lui dis de ne faire point de bruit. 
Nous avions trois- fufîls ; je commen- 
çai par prendre le plus grand y qui a- 
voit prcfque un calibre de moufquct j 
j'y mis une bonne charge de poudre}; 
& trois groffes balles, &, je le pofat à 
côté de jmoi : j'en pris un autre que 
je chargeai à deux balles t: & enfin le 
troifiéme dans lequel je fis coûtée cinq 
chevrotines. En fuite reprenant celui 
qui avoit été chargé le premier , je 
mets du tems à bie» mirer, & je vife 
à Ii tête de l'animal : mais comme il 
ét*it couché de manière , qu'une de 
fes pattes lui pafloit par demis le mu- 
seau , les balles l'atteignirent autour 
du genou , 6c lui caflerent Tas de la 
jambe. Il s éleva d'abord en grondant » 

" mais 

■ 

✓ ♦ • • - ** 



. fifi RotflWSON CHÙSOf. 

mais fe n tan t (a j ambe ca flée il retomba : 
êc puis il fe releva encore fur les troi* 
jambes > fe mettant à rugir d'une force 
épouvantable. J'étois un peu furpris 
de ne 1 avoir point bleflc à la téce 5 
mais enfin je me faifis fur le champ 
du fécond fufil : & quoiqu'il commençât 
à fe remuer & à détaler , jé luidéchar«- 
geai un au tre coup , qui lui donna dans 
la tête : & j'eus le pUifir dé le voir 
tomber roide , ne faifant que peu de 
brait , mais fe débatant comme étant 
aux abois. Alors Xu ri prend courage * 
& demande que je le biffe aller à ter- 
re, Jé U lui permets: aiftfi il fe jttw 
dam l'eau fans balancer , tenant un pe- 
tit fufii d'uâe main , il 'nage de l'autre 
jafqo'au rivage # s^vanctTtout près de 
l'animal , & lui appliquant à Tore il le 
le bout du fu fil » lâche un tfoifiéme- 
coup qui l'acheva - 

A: la vérité cette expediticm nous" 
donnait dii dive'niffcment , mais non 
pas de cfiîoi manger : & ilme fkhoic 
bien de perdre trois charges de poudre 
lit de plorrib for une bèté <\W né nous 
feroic bonne à rien. Néanmoins Xuri 
dit ^utf en voutbit tirer quelque cho- 
k. Amft il Vint à bwd , & me pria 

C 6 de 



Lis Avant vki$ * r . * 
de lui donner la hache. Je lui dtman* 
dai qu'eft-ce qu'il en vouloic faire , & 
il me répondit , moi cotiperfatett. Quoi 
qu'il en foit, cette exécution fe trou- 
va au deflus de fes forces, & il fe con- 
tenta de lui couper une patte > qu'il 
tpporta , & qui étoit d'une grofleur 
monftrueufe. 

Je fis pourtant réflexion que fa peau 
% pourroit bien ne nous être pas tout à 
fait inutile ; & cela me fit réfoudre à 
1 ccorcher (\ j'en pouvois venir à bout* 
Ainfi Xuri & moi nous nous mîmes a? 
près: mais Xuri s'y entendoit le mieux 
4c nous de u x , & je favois fort peu com- 
ment m'y prendre* Cette opération 
nous occupa toute la journée >, maif 
a uiii nous L-n levâmes le cuir 5 & l'ayant 
étendu .par delfus nôtre cabane * le So* 
le il le fécha en deux jours.: je ro'eir 
f rvis dans, la fuite en guife de ma* 
tdav " 

Au partir de là nous fîmes voile vers 
le Sud durant dix ou, douze jours fans 
"difeontinuer , épargnant fort nos pro- 
• vifions, qui c;ommençoient à diminuer* 
& ne prenant terre jqu'autant de fois 
que nous en avions befoin pour aller. 

chercher de i'çau. M«m deflein étoiç 

de 



— JDigitized by Google 



BE ROBINSOM CrUSÇÎ* &i 

3te pouvoir parvenir à la hauteu» de 
la rivière Gambia , autrement Senega , 
c'eft-à-dire aux envirôns du Cap Verd , 
où j'efperois de 'trouver qûclqûe bâti- 
ment Européen :"que fi j'étois fruftré 
•1& cette e fperanec , je ire favois quel- 
le route prendre , fi ce n'eft de me met- 
ire en quête des lfles * ou bien de me 
livrer à la merci des Nègres. Je fa- 
.vois que tous les Vaiffeaux qui partent * 
d'Europe pour la Guinée , le Brexil r 
eu les Indes Orientales, mouillent à 
ce Cap ou à. ces HIcS > en un mot je 
ne voyois dans ma deftinée.qiae cette 
alternative j ou de rencontrer quelque 
Vaideauxiou de périr. 

Quand nous eûmes continué notre 
courte pendant dix jours de plus , comb- 
ine je lai déjà dit ,-j'apperçûs que la 
Côte étoit habitée > & nous vîmes en 
deux ou trois endroits des gens ^ qui fe 
tenoient fur le ravage pour nous voir 
pafler :.nous pouvions même voir qu'ils 
ctoient noirs & toutnuds. J'avois en- 
vie de débarquer » Ôcd-aller à. eux} 
mais Xuri , qui ne me donnoit jamais 
que de fages cpnfeils, m'en diduada : 
néanmoins je voguai prés de terre afin 
que je-pufle leur parler : en même 

C 7. /tems 

I i m A 



€i Les A va h TXJ"to-w& 
terns ils fc mirent à courir le lonç dof 
rivage : Je remarquai qu'ils n'avoient 
point-d armes, excepté tffi d'enfr'cuxy 
portant à la main on petit b&on que 
Xuri difoit être une lance * & qu'il* 
favoient jett^f fort loin » &avec bet»- 
wup d'adrefïc* Ainfi je me tins en 
diftance , & leur parlai par figftes 1* 
mieux que je pus. En ce langage muet 
je leur demandai entre autres quelque 
chofe à manger i eux me fireftf ent&i** 
dre d'arrêter mon # bkeau » & qu'ils 
m'iroient chercher de la viande. Là* 
defïus j'abaiffai le haut de ma vbîle y 
& nous cahwfces* Cependant il y tn 
. eut deux qui s'encoururent un peu 
loin dans tes.terres 9 & qui ctans moins 
d'une demie heure furent de retefrrv 
Ils apportôiewt avec eux deux fnor«* 
ceaux dé vkndé feche , Se du grain tel 
que ce pays-là en pouvok produire : 
mais nous ne £avidns ni quelle forte dé ^ 
viande y ni queî le forte de blé c érok : 
& toutefois nous écions fore contents . 
de l'acceplér. 41 ^agiffoit feûîèteent 
de fa voir a*ee quelle précaution* s'en 
emparer : carfe n'éeois point d'hâmeut 
à les aller joindre à terre h & dé leut 
côté iis avoiçnt peur de nous. Ils prU 

/ rent 

- 1 . . \ 

- - • . 



Digitized by Google 



DE ROBÎNSON CRUSOB. €} 

rent un bon biais & pour les uns &c . 
pour -les autres îceftqu'ils apportèrent / 
ce qu'ils a voient à nous donner fur le 
rivage * & l'ayant mis à tenre , fe reti-r 
rerent , & fe tinrent loin de là, juf- 
qu'à ce que Tétant allé chercher , nous 
remportâmes à bord } après quoi ils 
revinrent aa rivage comme aupara- 
vant*. , * . *, 

Comme nous n'avions rien à leur 
donner , notre reconnoiflance fç borna 
d'abord à leur faire plufïeurs lignes 
pour les remercier. Mais il fe prefen- 
ta fur k champ même une occafîoi^ 
fevorabie de lès obliger extrêmement. 
Gar comme nous étions près de terre , 
où nous a viens ? mené , voici deux ani? 
maux puiflans; qui defeendoient des 
montagnes vers la mer , dont l'un 
pourfuivoit l'autre y à ce qui patoif* 
foie 5 avec beaucoup dé chaleur : d ce- 
toit le mâle qui étoit après la femelle-, 
& s'ils étoient en amour ou en fureur, 
c'eft ce que notes ne foncions dire : je 
ne déciderai pas non plus que ce fût » 
unexhofe ordinaire > ou qu'il y eût 
d Extraordinaire *inais je croirois plu- 
tôt le dernier 3 premièrement parce que 
ces bêtes voraces paroilTent.rarement , 

finoft . 

» - — . 



Digitized by Google 



€ 4 Les Avantures 
finon de nuit ; & fecondement ces 
peuples fembloient en être terrible- 
ment effrayez , & fur tout les femmes. 
L'homme qui ayoit une lance ou un 
dard à la main » ne s'erifuioit pas, 
mais bien les autres/ Néanmoins ces 
animaux ne firent point mine de fs 
vouloir jétter fur les Nègres , car ils 
coururent droit à la mer y fe plonge- . 
ïent dans l'eau , & fe mirent à nager 
& là y comme s'ils n'euffent cherché 
qu'à fe jouer. A la fin l'un d'eux 
commença à venir de nôtre côté * Se 
s'en approchoit déjà beaucoup plus* 
que je ne m'y attendons d'abord j mais ~ 
j'étois tout prêt à le recevoir ; car j'a- 
vois chargé mon fufil avec toute la* 
diligence poffible , & je dis à Xuri de 
charger les deux autres. Dès qu'il 
fut à ma portée , je lâchai mon coup » 
& lui donnai droit dans la téte $d a- 
bord il alla à fond de l'eau > mais aufïï- 
tôt il fe releva : enfuite il débatit 
long-tems > s'enfonç^nt & revenant au- 
deiîus tour à tour, auflï étoit-iî au*", 
abois. Car comme il s'eftbrçoit de ga- 
gner le rivage, il mourut à mi-che- 
min , tant à caufe de la playe mortelle 
qo-'il avoît reçûë, que de l'eau qui fé* 
iouffbit* Vin ' 



«» 

M 



> 



• disHiized hv C^gjfp 



1>E .RoBIHSOjf Causoé. €^ 
I/étonnement , où le feu & le bruit 
du fufil jetterent ces pauvres Creatit-, 
res , eft au deflus de torçt ce que je 
puis dire. Quelques - uns faillirent à 
♦en mourir de peur* & tombèrent à la 
renverfe. Mais quand ils virent que 
l'animal étoit mort, qu'il étoit allé k 
fond & que je leur faifois Ggne de ve- 
nir, au rivage j le cœur leur re vint * ils 
s'approchèrent > & fe mirent à cher- 
cher la bêce. L'eau qui étoit teinté de 
fon fang me 1* fit découvrir » .& par 
le moyen d'une corde que je lui fis 
paffer autour du corps > & que je leur . 
donnai à haler > Us la tirèrent dehors. 
Il fc trouva que c'étoit un Léopard v t 

des plus curieux , parfaitement bien „ * 
marqueté, & d'une beauté admirable. ^ I 
Les Nègres , ne pouvant pas s'imagi- 
ner avec quoi je Ta vois pu tuer > lë- 
voient les mains vers le Ciel , pour 
» lémoigner leur furprife. 

L autre animal épouvanté cttt fett j 
qu'il avoit vu ,* aufli bien que du coup 1 
qu'ifovoit entendu * fe hâta vers le ri- 
vage en nageant , & de là s'enfuît ^ 

aux montagnes, d'où ils étoient venuv * 
iahsque je pufle difeerner à une telle 
diftaace , ce que c'étoit- Te vis bien 

v d'à- 



Digitized by Google 



êè Lë5 AVANÏUKEf 

d'abord que les Nègres avoient envit 
d'en manger la chair : ainfî j'éiois bien 
aife de m'en faire un mérite auprès 
d'eux. Et quand je leur eûs fait con- 
noître par figne qu'ils la pou voient 
prendre, ils m'en témoignèrent mille 
remercimens. Ils fe jeteerent deffus 
fans différer* & quoi qu'ils n'enflent 
point de couteaux , ils né laiflercnc 
pas de lever la peau avec un morceau 
de bois pointu î & cela beaucoup -plus'- 
aifément , que nous ne l'aurions pû s 
faire avec un couteau. Enfuice ils 
m'en offrirent ma part : ce que je refu-- 
fai , leur donnant à entendre que j r é«- 
tois bien aife dt leur en bire un pre- 
fent » mais que je m'en refervois la 
peau. Ils me Tenvoieient de bonne 
foi , ajoutant à cela une bonne quanti- 

. té de leurs provifions , que j'acceptai 
tout inconnues qu'elles m'étoient. Eri- 

v fuite je leur fis ligne pour avoir de 
feau , & leur montrai une demes jar- 
res y la tournait fans deffus deffous, 
pour faire voir qu'elle étoit vuhîe , & 
que j'avois befoin qu'on me la remplît.; 
Sur le champ il^appeljerent quelques- 
uns des leurs, & il vinc deux femmes 
portant ensemble un gros vaiffeau de 
> " terre 



' "dhjifiAd'by Google 



terre» qui paroiffoit culte au Soleil . Elles 
le poferent fur le fable , & fe retirè- 
rent , comme firent ceux qui nous 
a voient apporté des provifions aupara- 
vant. J'envoyai Xuri à terre avec les 
trois jarres qu'il remplit toutes trois. 
Les femmesétoient toutes nues auffi 1 - 
bien que les hommes. 

Je me voyois avec une quantité d'eau 
fuftifante : j a vois outre cela des raci- 
nes , dont je ne con noilFois point trop 
la qualité, & du blé tel quel. Avec 
ces provifions je prends congé des Ne- 
grès mes bons amis $ je remets à la 
voile, & continue ma courfe au Sud 
pendant onze jours ou environ j du- 
rant lefqucls je ne me mis point en 
peine d'approcher de terre. Au bout 
de ce terme je vis qiie le Continent s'àl- 
longeoic bien avant dans la mer : c'é* 
toit ju fte ment vis-à-vis de moi à qua- 
tre ou cinq lieues de diftance : il fai- 
£oit un grand calme »_& je fis un long 
détour à larguer pour pouvoir gagnes 
la pointe ; j'en vins à bout > & lorfque 
je la doublai, j'étais à deux lieues du 
Continent * voyant diftinûctoent d'au- 
tres terres à l'oppofitc. Alors je con- 
clus ce qui étoit bien vrai,r que jV 




6% *L B S A V À NTU R E S 

vois d'un côté le Cap Verd , & de ! 
l'autre les Mies qui en portent le nom* | 
Je ne favois pourtant pas encore au-* 
quel des deux je devois me tournjer r | 
^car s'il furvenoit un vent un peu fort , j 
je pouvois bien manquer l'un & l'au- 
tre* . 

Dans cette perplexité devins rê- 
veur. J'entrài dans la Cabane lâiffant 
à Xiiri le foin du Gouvernail, & je I 
m'aflïs.* Mais tout à coup ce petit j 
garçon s'écria , M 'aitre > M aitre * je 
vois nn Faiffea* à la voile : & il paroif- 
foitû effrayé* qu'il ne fe pofTedôit pas j 
aflez (impie pour s'imaginer que c'é- 
toit un bâtiment qu* fon Maître avoit 
envoyé à nôtre pourfuite ; dan* le tems 
que j'étois très-aiïuré que la dttiance 
des lieux ne nous permtttoit plus de j 
riçr* craindre de ce côté là. Je fortis 
avec précipitation de là cabane ; & 
non feulement je vis le Vaifleau, mais 
encore je reconnus qu'il étoit Portu- 
gais. Je le pris d'abord pour un de- 
ceux qui- trafiquent en Nègres aux 
Côtes de la Guinée. Mâis quand j'eus 
remarqué la route qu'il tenoit, je fus ' 
bien-tôt convaincu qu'il allok ailleurs, 
'fc' qu'il a'avoit pas deffein de s'appro- j 

cher i 

» 

I 



Digitized by Google 



de Robinson ÇrUsoe. 6> 
cher de terre davantage. C'eft pour- , 
quoi je fis forcé de voiles & de rames 
pour avancer en haute mer dans le 
deffein de leur parler ? s'il étoit.poflîbIe* 
Après avoir fait tout ce qui dépen- 
doit de moi , je trouvai que je ne, 'pour* 
rois pas aller à leur rencontre , & qu'ils 
me lailTeroient derrière, avant que je 
pufle leur donner aucun fienal. Mais 
dans le moment que j'avpis épuifé tou- 
tes leareflburccsde mon art pour.hâr 
ter ma courfe » & que je çommençois 
à perdre çfperance > il parut qu'ils m'a- 
vôient apperçu avec leurs lunettes d ar 
proche * & que nous prenant pour, le 
bateau de quelque VaUTeau Européen* 
qui avoit péri, ils mettoient,moins de 
voile qu'auparavant , pour nous don- 
ner le tferas de les aller joindre. Celsf 
me donna bon courage, & comme 
j'avois à bord le^endant de mon Pa- 
tron , je le fufpendis tn écharpe à nos 
cordages , pour leur faire entendre par 
ce iignal , que nous étions en détrefle » 
& je tirai là-deffus un coup de fufih 
Ils remarquèrent fort bien l'un & l'au- 
tre ; car ils me dirent après , qu'ils;., 
avoient apperçu la fumée , quoi qu'ils 
n'euffent point entendu le coup. A 

' CC3 



70 Lis A^ANTIMII* ; 

ces fignaux ils calèrent leurs voiles * 8c 
ils curent l'humanité de s'arrêttr pour 
moi , de forte qu'en près de trois heu- 
res de tems je me rendis près d'eux. . | 
; Ils me demandèrent qui j'étois, eu 
Portugais, en Efpagnol & en Fran- 
çois } niais je n'entendois aucune éç 
ces Langues. A la fin un Matelot 
£coflbis , qui étoit à bon , m'adrefla 
la parole. Je lui répondis & dis que 
j'étois Anglois de nation, & que je 
m'étois fauvéde l'efclavage des Mau- 
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à 
bord, & m'y reçurent fort genereu- 
fement avec tout ce qui m'apparte- 
i>oic. 1 

On petit bien juger que c'étoit une j 
joye indicible , que celle que je ref- I 
Kntis, de me voir ainfi délivré d'une 
condition aufli miferable.& auffi defet 
peréeque l'avoit été la mienne. D'a- 
bord j'offris tout ce que j'avots au Ca- 
pitaine du VailTeau pour témoignage 
de ma reconnoiflanec ;mais il déclara 
généreufement , qu'il ne vouloit rien 
prendre de moi ; qu'au contraire tout 
ce que j'avois me fefoit dûment dé- 
livré au Brezil : Car , drt - il -en m'a- 
poftrophant , lorfqne je vohs *i fauve 

la 



Digitized by Google 



DE ROBINS^N GMTiÛ*# 7* 

vie , ;> rien fait* que ce que je fi* 
rois bien aife qu'on me fit à moi même,} 
& qm fait fi je ne fais point defiinc a être 
réduit nn jour à. me ftmblabh condition? 
Outre quapris vous avoir mené dans un 
Pais aujfi éloigné du votre que l'efl le 
Brésil 3 fi je venoisà vous prendre tout 
.ce que vous avez,, vous jmour rie x^dams 
V indigence >& je ne fer ois autre chofe,quc 
de vausoter la vie que je vous aurots don- 
née. Non non y continua- t-i! ,\SlONOX 
lNGLtSE 9 c'eftà-dire Monficur l'An- 
glois * je veux vous .tranfoorter en te 
Pais purement par charité ; & ces cho- 
fis- là vous fit v iront à acheter de quoi 
fabfifter > & a faire votre retour. 

Si cet homme parût charitable dans 
les offres qu'il me fit* il ne fe montra 
pas moins équitable ni moins exaû à 
les rempli*, jufqucs là qu'il ne s'en 
écarta pas d'un feul ïota , car il ordon* 
na à tous les Matelots que nul ne fut 
allez hardi pour toucher à rien de ce 
qui m'appartenoit : enfuite U prit le 
tout en dépôt , & m'ea donna après 
un Inventaire ficblc y pour que je le. 
puffe recouvrir, fans en exclure mes 
trois jarres de terre. 

Quant à mon bateau qui étoitirès- 

' ton 



yz Les A vàntdrj s 

— — 

bon ( ce. qu'il connbifloit bien lui-mê- 
me ) il me propofade l'acheter dé moi 
pour le faire fervir au Vaitleau î & me 
demanda, qu'eft - ce. que j'en vou- 
lois avoir ? Je lui répondis qu'il avoit 
été fi gcncreux en toutes chofes à mon 
égard, que je ne v oui ois point appre- 
tier le bateau, mais que je l'en faifois 
1 arbitre ; fur quoi il me dit qu'il me 
feroit de fa main une obligation de 

^quatre vingt Pièces de huit , lcfquelles 
il me payeroit au Bfezil , & qu'y étant 
arrivez , s'il fe trou voit quelqu'un qui 
en offrit davantage , il me le feroit 
bon. Outre cela il m'offrit foixante 
autres pièces de huit pour mon gar- 
çon Xu ri 5 mais j 'a vois de la peine à . 
les accepter $ non pas que je ne fus 
bien ai fe de le laitier au Capitaine, 
mais je ne pouvois me réfoudre à ven- 
dre Ja liberté de ce pauvre garçon, 
.qui -m'a voit aflifté fi fidcllçraent au re- 
couvrement de la mienne. Néanmoins. 

# aprèsque^e lui eusdécouvert mon fcru- 
piile , il m'avoua qu'il le trouvoit rai- 
fonnablè, & me propofa cet expédient*- 
c'eft qu'il lui feroit une obligation de 
fa main^ par laquelle-il feroit tenu de 
r affranchir dans dix ans, s'il fe vou- 4 

loit 



Digitized by, Google 



DE ROBINSON ClUJSOfi. 7$ 

loît faire Chrétien. Sur cela je livrai 
Xuri au Capitaine > d'autant plus vo- 
lontiers que celui-là goûtoit les pro- 
pofitions de celui-ci. 

Nous eûmes une Navigation heu- 
reufe jufques au Breztl , & au bouc 
d'environ vingt deux jours nous arri- 
vâmes à la Baye de cous les Saints. Je 
me vis alors «délivré pour une féconde 
fois de la plus miferable de toutes les 
conditions de la vie; ce qui me reftoix 
à faire , c'étoit de confiderer comment 
je difpoferois déformais de ma per. 
fonne* t 

Je ne faurotstrop prêcohizer lage- 
nerofué avec laquelle le Capitaine me 
traita. Premièrement il, ne voulue 
rien prendre pour mon paflage } d'ail- 
leurs il me donna vingt Ducats pour 
la peau de Léopard , &r quarante pour 
celle de Lion j ordonna qu'on me ren- 
dit pon&uellement tout ce quej'a^ois 
à bord , & acheta tout ce que je vou- 
lois bien vendre, comme la caiffe de 
bouteilles, deux <ie mes fufils, & un 
morceau de la mafts de cire , car j'a- 
vois fait des chandelles d'une partie* 
Eh un mot je fis de ma Cargaison en- 
viron deux cens vingt pièces 4e hwt ; 

« D je 



74. "fcl* AVANTURES 

je débarquai au Brezil avec un tel 
fond. | 
Peu de tems après mon débarque- j 
ment je fus recommandé par le Capi- 
taine à un fore honnête homme , tel 
qu'il étoit lui-même , lequel a voit ce 
qu'ils appellent vulgairement' un 
mini , c'eft à-dire une plantation, &ç 
une manufa&ure de fuçrc. Je vécus 1 
quelque-tems dans fa maifon , fie par 
ce moyen je m'inftruifis de la manière 
de planter & de faire le fucre. Oc 
voyant combien les planteurs vivoient , 
commodément , Se combien vite ils 
devenoient riches , je rçfolus , fi jfl pqu- 
vois obtenir une licence , de m'y éta- 
blir & de devenir planteur corpmejes 
autres ; bien entendu cependant que je. 
rechercherois les moyens de me fsûre 
remettre l'argent, que j'aimis Ifctflé à 
Londres. A ces fins je me pou r v us d'u- 
ne efpéce de Lettre de naturalisation f 
en vertu de quoi je fis marché pour de 
la terre qui étoit encore vacante , 6c 
dont je mefurai l'étendue à celle de 
mon argent. Après cela je formai un 
plan pour ma plantation & pour mon 
êtabhffement , proportionnant l'un & 
l'autre au fond que je me propo- 

fois , 



Digitized by Google 



* 0 

DB RoBINSON CmJSOI. J$ 

fois de recevoir d'Angleterre. 

J'avois un voifin Portugais , qui é- 
toit né à JLifbonne deParëns Anglois : 
fon nom étoit Wells y & Tes affaires 
étoientàpeu près dans la même poftu- 
re que les miennes. Je l'appelle mon 
voifin , parce que fa Plantation tou- 
choit la mienne , & que nous vivions 
fort paifiblement lui & moi.* Nous 
n'avions qu'un petit fond l'un & l'au- 
tre , & ne plantâmes , à prçprfement 
parler, que pour nôtre fubjGftançë du- 
rant près de deux ans. Mais au bout 
Je ce terme nous commençâmes à faire 
du progrès , Se nôtre terre prenoit 
déjà une bonne forme ; tellement que 
la troifiéme année nous plantâmes du 
Tabac , & eûmes chacun une grande 
pièce de terre tonte prête pour y plan- 
ter des cannes Tannée d'après. Mais 
nous avions befoin d'aide j & je fen. 
fois plus vivement que je n a vois en- 
core fait j com^'en j'avois eu tort de 
me défaire de mon garçon Xuri. 

Mais helas ! il n etoit pas furprenant 
que j'enfle fait mal , moi qui ne faifois 
jamais bien : je ne voyois aucun remè- 
de à ma peine /que dans la continua- 
tion de mon travail : je me donnois à 

/ D z untf 



7^ Lis Avântuhis 
une occupation bien éloignée de mon 
génie ,& toute contraire au genre de 
vie, qui faifoit mes délices, pour le- 
quel j'avois abandonné la maifon de 
nion pere* & méprifé fes bons avis. Qui 
plus eft j'enttois précifément dans cet- 
te condition mitoyenne de la vie, 
qu , fi vous voulez , le premier é- 
t?ge de la bourgeoife , que mon 
p,ere m'a voit autrefois recommandé. 
• Naurtfis je pas mieux fait de demeu- 
rer chez moi ; & de m'épargner 
la peine de roder par le monde ? 
Souvent je me tenois à moi-même ce 
langage : „ Je pouvois faire en Àn- 

gleterre, ce que je fais ici ; travaiU 
„ 1er au milieu de mes Parens Se de 
M mes amis , auffi bien que parmi des 
M Etrangers & des Sauvages : que me 

fert - il d'avoir traverfé de vaftes 
„ Mers , d'avoir parcouru mille fix 
yy cens & tant de lieues } Etoit-ce pour 
3I> .venir dans un défert affreux Se fi re- 
„ culé , que je fufle o&igé de rompre 
w tout commerce avec les parties du 
M Monde , où je fuis tant foit peu 
w connu ? 

De cette manière je ne refléchiflois 
guère fur ma condition , que pour 

m'en 

». % ■ — 



iTe Robînson Crusoê. £7 
m'en affliger. Il n'y avoic que ce voU 
fin , avec qui je converfaiïe de tems eh 
tems ; nul -ouvrage ne fe pouvoir faire 
que par le travail de mes mains j & j'a- 
vois coutume de dire , que je vivois 
comme uTi homme qui auroit fait nau- 
frage contre une Ifle déferte , & qui 1 * 
s'en verroit le feul habitant. Mais 
quand les hommes font affefc injuftes 
pour comparer leur état préfent à un 
autre qui eft plus mauvais , n'eft-il pas 
bien jufte , que la Providence les con- 
damne à faire un échange dans la fuite , 
pour les convaincre de leur félicité 
paffée par leur propre expérience ; & 
ne meritois-je pas bien que je fuffeun 
jour ce même homme -> que je me re- 
prefentois vivant miférablement dans ; 
une Ifle purement'dèrertè , puifque j'é- 
tois aflez injufte pour faire fouvenc 
comparaifon de lui à" moi, dans l'état 
de vie où je me trouvois alors 5 & oiV 1 
je n avois qu'à perfeverer , pour deve- 
nir extrêmement riche & heureux. 

J'avois pris en quelque façon toutes 
les mefures néceffaires pour condu re 
h plantation , avant le dépatt du Ca- 
pitaine de Vaifleau , qui m'a^voit reç# ; v 
à fon bord en pleine mer,& quis'é- 

D j toic 



Digitized by Google 



7$ Les Avantures 
toit montré mon ami afFe£tionné r If. 
demeura près de trois mois tant à char- 
ger fon Vailîeau , qu a faire les ptépa- 
xacifs de fon voyage. Un jour comme 
jeluiparlois du petit fond , aue javois 
iaiiTé à Londres , il me donfla ce bon 
& fidèle avis : „ Monfieur l'Anglais., 
„me dit-il* fi vous mé voulez donner 
„ une Lettre adreffée à la peifonne qui 
„ a-vôtre argent à Londres > avec ordre 
„ d'envoyer vos effets à Lifbonne à 
„ telles perfonnes que je vous indique- 
„ rai,& en Marchandées convenables 
„ à ce Pais - ci , je vous promets , 
w moyennant la grâce de Dieu , de vous 
3> en rapporter le produit à mon re- 
yy tour : mais comme les chofes humai- 
„ nés font toujours fujetces à la vicifïï- 
„ tude & aux contretems , je vous con- 
„ feillc de ne donner vos ordres que 

pour cent livres fterling , que vous 
„ dites erre la moitié de vôtre fond , & 
„ de les avanrurer pour une première 
„ tentative : afin que fi elles arrivent a 
„ bon port 3 vous puiflïez faire venir le 
„ refte par la même voye^ & fi vous 

avez le malheur de les perdre, vous 
„ aurez encore l'antre moitié pour y a- 
„ voir recours en cas de befoin. 



Digitized by Google 



©B ROBINSON CRUSOB. Jcf 

Il y avoit dans ce confeil tant de 
fâgefle , Se tant de marques d'amitié 
en même-tems , que je fus d'abord con- 
vaincu, que je ne pouvois pas mieux 
faire que de le fuivre : c'eft pourquoi 
je préparai une Lettre en forme dé 
déclaration pour la Dame à qui j'a- 
vois lâitfe le maniment de mon argent , 
& une procuration pour le Capitaine 
Portugais 5 telle qu'il la défïroit. 

J'écrivis à cette Dame veuve du Ca- 
pitaine Anglois ; une relation exacte 
de mes Avantures,.de mon Efclavage * 
de ma fuite , la manière dont j'avois 
rencontré en haute mer le Capitaine 
Portugais , fa conduite genereufe a 
mon égard, l'état où je me trouvois 
a&uellement , avec toutes les inftruc- 
tions néceflfaires pouf me faire tenir 
mon argent. Quand cet honnête hom- 
me de Capitaine fut arrivé à Lifbonne 
il trouva moyen > par l'entremife de 
quelques Marchands Anglois qui y de- 
meuroient , d'envoyer non feulement 
mon ordre , mais encore mon Hiftoi- 
re toute entière à un Marchand de 
Londres , qui en fit un raport fidelle 
8c pathétique à la Veuve. Celle - ci 
non contente de délivrer l'argent, en- 

D 4 voya 



Lis àvanturks 
voia du'fien propre un prefent de vingt- 
cinq livrés fterling au Capitaine Portu- 
gais , à caufe de l'humanité & de la cha- 
rité qu'il avoir exercées à mon égard, 
. Le Marchand de Londres ayant con- 
verti ces cent Livres Sterling en 
niarchandifes d'Angleterre > les envoya 
à Lifbonne , telles qu'elles lui avoient 
été demandées par le Capitaine j Ôc 
celui-ci me les aporra henreufement au 
JBrczil. 11 y avoit entr autres toutes 
fortes d outils , d'ouvrages de fer , Se 
d'utenfiles néceflaires pour ma planta- 
tion : lefquelles cHofes me furent d'uti . 
grand fervice : & il les avoit comprï- 
fes parmi les autres > de fon chef, fans 
que je lui en eutTe donné commiflîon \ 
car j'étois trop peu expérimenté dans 
le métier pour y avoir penfé. 

Je fus tranfporté de joye lorfque 
cette Cargaifon arriva , & je crus ma 
Fortune faite. Le Capitaine qui vou- 
loit bien être mon pourvoyeur, & qui 
en remphiîoit fi dignement les fonc- 
tîor»>avoit emploié les vint cinq Livres 
fterling , dont ma bonne Amie lui avoit 
fait prefent , à me louer un ferviteur 
pour le terme de fix ans , qu'il m'ame- 
na : & jamais il ne voulut rien accep- 

■ ter 

s 

I 

— * 

I 

/ « 

I 

Digitized by Google 



DE RoBINSON CRUSOB. 8* 

tèrde moi en confidération.de tant de 
fervices , qu'un peu de Tabac qui étoit - 
de mon propre cru. ' - 

Autre chofe à remarquer > c*eft que * 
toutes mes Marchandifes étant Ma- 
nufaéfcures d'Angleterre , telle que des « 
Draps , des Etoffes , des Bc-yes v & 
autres cho/es extraordinairement efti- - 
mées & recherchées dans ce Païs-là , * 
je trouvai le fecretde les vendre à ira** 
rix très - haut ; enforte que je puis* 
ien dire , qu'après cela j'avois plus de 
quatre fois la valeur de ma premières 
Cargaifon,& je me voyois pour lors 
infiniment plus avancé que mon pau^ 
vre Voifin quant au fait de ma plan- 
tation ; car d'abord je m'achetai uti 
efclave Nègre» & un ferviteut turo- 

}>éen , j'entens un autre que celui que : 
e Capitaine m a voit amené de Lift- 
onne. 

Mais le mauvais ufageqne nous fai- 
fons de la profperûé, devient fouvenc' 
lafource de nos plus grands malheurs t ' 
c ! eft ce qtîi fe vérifia en moi. L'an- 
née fuivante j'eus toute forte de fuccei 
dans nia Plantation : je levai dans ma 
propre terre cinquante gros rouleaux 
Je Tabac, outre ce dont jfàvois difpo- 



S t .Les Avantures 
fé parmi mes voifins pour mon nécef- 
faire : & ces cinquante rouleaux pe- 
fant chacun plus de cent livres , étoient 
bien conditionnez, & tout prêts pour 
le retour de la Flotte de Lifbonne* 
Alors voyant mes affaires & mes ri- 
cheffes s'accroître également, jç com- 
mençai à rouler dans ma tête quantité 
~de projets & dentrepnfes , qui paf- 
foient ma portée ; mais qui cauferit 
fpuvent la ruine des perfonnes les plus 
capables pour les affaires* 

Si j'euue voulu continuer le gente 
de vie que je menois alors , je pouvais 
encore afpirer à tous ces grands avan- 
tages > en vue defquels mon pere m'a- 
voit fi ferieufement recommandé une 
'vie retirée, & dont il m'avoit donné 
une idée fi fenfible dans le portrait ref- 
femblanr qu'il me traça de - l'état mi- 
ïQi'en. Mais j'étois népourjoute autre 
chofe, je devois dérechef travaillçr de 
deiïejn prémédité à me plonger dans la 
miferc fur tout j'aHois augmenter le 
nombre de mes fautes 5 & par conféquent 
fournir une plus ample matière aux 
reproches que j'aurois le loifir de me 
faire un jour au milieu de mes acca- 
biemens. Tous ces defaftres ne pro- 

ye- 



Digitized by 



Bfe RoBÏNSON CRtfSOÊ. $5 

Venoient qoe de la paiïion effrénée que 
j'avois d errer par le monde : paflion fa- 
vorite à laquelle je làchois aveuglément 
h bride » lors même qu'elle éroit mani- 
Jfcftement contraire à mes intérêts les 
plus. chers , qu'elle rompoit toutes les 
jnefure$ de ma bonne foFtune , & qu'el- 
le gâtoit , pour ainfi dire 3 tous les che- 
mins que la Providence fembloit m'ou- 
vrir y pour me conduire à mon devoir & 
à mon bonheur, 

C'eft précifement la faute que j ? a- 
voiscommife en m'enfuyantdela mai- 
fon de mon pere, & déjà je ne pouvois 
point avoir de repos , que je ne tombaf- 
fe dans une féconde toute femblable i : 
j'étois tenté de m'en aller,& d'abandon- 
ner les belles efpérances que j'avois de 
devenir un homme riche, & d'une ex- 
périence confommée dans ma nouvelle 
Plantation ; fans .que je pufte alléguer 
pour cela d'autre raifon , q\run defir té- 
méraire &démefuré de m'élever avec 
plus de rapidité que ne le permettait la 
nature de la chofe. Ainfi je me précipi- 
tai pour la féconde fois dans le gouffre 
demifere le plus profondyoù l'homme 
puille tomber fansqu ! illûi en coûte la 
fanté ou même la vie. 

D 6 O* 



$4 Les Avanturïs- 

Or pour procéder par dégrez à ces 
endroit particulier de mon Hiftoire , 
vous devez fuppofer qu'ayant vécu près 
de quatre ans dans le Brezil , Se com- 
mençant à gagner confidérablement de 
à profperer dans ma nouvelle Plantai- 
don , non- feulement j'avois appris le 
JLangage du païs , mais qu'outre cela 
j a vois fait connoiilànce & lié amitié 
avec mes compagnons de plantations 
çomme auffi avec les Marchands de Se 
Salvador , N qui étoit nôtre Port de Mer : 
que dans les difeours que j'avois tenus 
sivec eux, je leur avois fouvent rendu 
compte de mes deux voyages à la Côte 
de Guinée, delà, manière d'y trafiquer 
en Nègres & de la facilité avec laquel- 
le on y pou voit charger de la .poudre 
d'or , des graines de Guinée , des dents 
d'Ekphants, & autres chofes , mais qui 

{>lus. ell des Nègres en grand nombre, 
e tout pour des bagatelles , comme 
de petits lies > de la quincaillerie , des 
couteaux , des Cifeaux , des haches , des 
pièces de glaces & auti es chofes fem- 
blables. 

On ne manquoit jamais d'écouter 
attentivement ce que je difois fur ce 
ttapiue j mais fur tout l'article de l'a- 
chat, 

» 



Digitized by 



M ROBINSON CrUSOÏ. $f 

chat des Nègres , dont le trafic non 
feulement n'éroit qu'ébauché , mais tel 
qu'il étoic , avoit toujours été dirigé par 
l' AjEento ^ou Ci vous voulez ,,june aC- 
femblée formée par les Rois d'Efpagnç, 
& de Portugal, & entroit dans lçs 
. comptes du Gouvernement public ; 
enforte qu'il ne s'amenoit que peu de 
Nègres, encore fc vendoient-ils à un 
prix exceflif. 

Un jour je me trouvai en compa* 
gnie avec des Marchands & Proprié- 
taires de Plantations de ma cpnnoiflan- 
ce, & leur ayant parlé fort ferieufe- 
ment fur ce fujet , il arriva que trois 
dentr'eux vinrent me trouver le lende- 
main au matinjrne dirent qu'ils avoient 
beaucoup réfléchi fur l'entretien que 
j a vois eu avec eux 4e foir précédeiît ; . 
& qtfils vendent me propoier une cho- 
fe qui demandoit le fecret. Je leur pro- 
mis de le garder^ & ?près ce prélimi- 1 
naire ils me déclarèrent qu'ils avoient 
envie d'équiper un Vairfeau pour la 
Guinée -> qu'ils avoient tous des Plan- 
tations auffi bien que moi que rien ne 
leur faifoit plus de tort , que le befoin 
extrême où ils éroient d'efclaves : que 
comme c'étoit un commerce qu'on ne 

D y pou* 



I 



8<? t BS À V A N TU R I S 

pouvoir pas continuer , à* eau fe qu'il 
n'étoic pas pratiquablc de vendre pu* 
bliquement les Nègres quand ils étoient 
arrivez , leur dertein n'étoit tqu« 
de faire un feul voyage , de débar- 
quer les Nègres fecretement > & de* 
lès dklribuer enfuite dans leurs propires* 
Plantations ; qu'en un mot il s'agiflbic 
de favoir fi je voulois aller à bord du 
Vaiffeau en qualité de Super- Cargo , 
ou Commis, pour prendre foin de ce 
qui concernoit le Négoce fur la Côre 
de Guinée , que dans le partage des . 
Nçgres j aurois une portion égale à 
celles des autres & que jeferois difperv 
fé de contribuer ma quote-part du 
fond qu'on leveroic pour cette entre, 
prife. - 

# Il faut avouer que ces propofitions . 
étoient fort avantageufes poilt tout 
homme manquant d'établillement , Se 
qui n'auroit pas eu a cultiver une plan- 
tation qui kit appartînt en propre , qui 
eût de très-belles apparences , & fut 
aflurée d'un bon fond. Mais quant à 
moi , qui ftvecois déjà poufle , me 
voyons fi joliment établi, n'avois plus 
rien à faire qu'à continuer pendant trois 
ou quatre, ans fur le même pied , qt*e 



Digitized by Google 



" DE KOBINSON CrUSCB* $? 

pavois commencé , & qia'à faire venir 
d'Angleterre mes cent autres livres 
fterling ; qui dans ce tems~là , & avec 
ce petit renforr n'âutois prefcjue pas 
pu manquer de devenir rtche de trois- 
ou quatre mille livres fterling , fans 
compter combien une celle fomme au- 
roit multiplié dans la fuite j que je " 
penfafïe, dis- je, à un tel voyage, c'étoir 
la plus grande folie qu'un homme put 
commettre dans de pareilles conjon- - 
&ures. 

Mais comme j'écois né pour être 
Tarchitefte de mon propre malheur., il : . 
me fut aufli impoffible de refifter à leur 
offre , qu'il me l'avoir été autre* 
fois de réprimer les defirs extravagants , 
qui ftrent avorter tous les bons con- 
feils de mon pere.JEn un mot je leur dis 
que je partirois de tout mon cœur > 
s'ils vouloient bien fe charger du mé- 
nagement de ma Plantation pendant 
mon abfence, & en difpofer félon que 
je l'ordonnerois , fi je venois à partir. 
C'eft ce que tous me promirent f Se à 
quoi ils s'obligèrent par écrit & par 
contra £t. Je fis donc un Teftament en 
forme, par lequel je difpofois de ma 
Plantation & de mes effets, en cas de 

mort > 




i 



Digitized by Google 



8$ Les Avànturis y 
mort, conftituant mon Héritier uni:.* 
verfcl 5 le Capitaine du Vaiffeau qui 
m'avoit fauve la vie comme j'ai déjà 
dit ci.defïus ; mais l'obligeant à <lifpo- 
fer de mes eîFets fuivant cette claufe , 
qui eft , qu'il garderoit pour lui la 
toioitié de mes acquifitions , & fcroit 
embarquer L'autre pour l'Angleterre* 

Enfin je pris toutes les précautions 
imaginables \ pour mettre mes biens 
en fureté, & pour pourvoir à l'entre- 
tieh de ma Plantation j que II j'euffie 
employé feulement une partie de cette - 
prudence à étudier mes véritables inté- 
rêts } & à pefer ce que je de vois faire , ÔC 
ce que je ne devois pas faire , il eft cer- 
tain que je ne me ferois pas éloigné un 
moment d'un établiflement aulïï avan- 
tageux , que Tétoit le mien. Je n'au- 
rais pas cédé tout ce que je devois ra ; - 
fonnablement efperer d'un état florif- 
fant ; & je n'aurois pas- entrepris un 
voyage (ur mer , pour y courir les 
rifques ordinaires,fans compter en par- 
ticulier les infortunes donr j'avois lieu 
de croire que j'étois perfonnellement 
menacé. 

Mais on me prefloit , &C j'aimois 
mieux fuivre les faufles lueurs de nia 

fan- 

* 



Digitized by Google 



D"£ Rô*fNSÔN CfctfSOff. tfc m 

fantaifie, que les lumières de maràifon 
Le vaifleau étant donc équipé , la car" 
gaifon embarquée , & toutes chofes 
faites comme nous en étions convenus 
mes aiïbciez Se moi , j'allai à bord pour 
mon malheur le premier de Septembre 
en mil fix cens cinquante neuf , qui 
étoit le même jour auquel je m'étois 
embarqué à Hull huit ans auparavant, 
pour devenir rebelle aux ordres de 
mes Parens 6c traître a ma propre 
caufe. 

Nôtre Vaiffeau étoit d'environ cent 
vingt Tonneaux, il portoit fix canons 
& quatorze hommes , en y compre- 
nant le Maître fou garçon & moi. 
Nous ne l'avions chargé d'autres Mar- 
chandifes qge de Q^incailleriespropres 
pour nôtre Commerce, telles que font 
des pièces de glaces ,. des coquilles , & 
fur tout de petits miroirs , des cou* 
teaux , des ci féaux , des haches & 
quelques matelas.. 

Le même jour que j'allai à bord, 
nous mîmes à la voile > faifant cours 
au Nord le long de la Côte , dans 
le deffeinr de tourner vers celle d'Afri- 
que , quand on feroit parvenu au dix 
ou douzième degré de Latitude Sep- 

ten- 



$o Les A vanturbî 1 
tentrionale : ce qui étoie, comme if 
paroîii la route ordinaire qu'on tenoic 
en ces tems * là. Nous eûmes un fort 
bon tems tout le long de la Côte, à 
la referve qu'il faifoit exceflîvemenc 
chaud. Quand nous fun&es avancez à 
la hauteur du Cap Se. Auguftin , nous 
nous éloignâmes en mer , Se perdant, 
bien tôt la terre de vue, nous mîmes, 
le Cap de mimé que fî nous euiïions 
voulu aller à l'Ile de Fernand de No* 
ronha ; mais nous la lailïâmes & les 
autres adjacentes à Vhd , continuant 
nôtre route vers le N. E; quart au 
Nord ^tellement que nous pallâmes la 
Ligne, après une Navigation d'envi- 
ron douze jours i & fuiva'nt nôtre der- 
nière eftime. Nous étions fous le 
fepriéme degré & douze minutes de 
Èatitude Septentrionale , Jbrfqu'il s'é- 
leva un violent^ ouragan * qui nous 
deforienta entièrement : il commença 
au Sud-Eft, devint à peu près Nord- 
Gueft, & puis fe fixa au Nord Ëft , 
d'où il fe déchaîna d'une manière G 
terrible, que nous ne fimes autre cho- 
fe pendant douze joars de fuite , que 
dériver forcez d'obéir aux ordres du 
Eteftin & à la fureut des vents* Je 

n'ai 



DE RoBINSON CRUSOE. $1 > 

n'ai pas befoin de dire que durant 
tout ce tems- là je m'attendois chaque 
jour à être enfeveli dans les flots : & il 
n'y avoit qui que ce foit fur le vai& 
feau qui s'oOit flatter d'en rechapa 
per. ■ ■ * ■ * f ■ t 

Cet Orage Y outre la frayeur qui en 
eft toûjours inféparable , nous coûta- 
encore trois perfonnes ; l'un mourut de 
la ficvre ardente , & les deux autres , 
dont l ? un éçoit le petit garçon * tomw 
berent dans la mer. Le vent s'étant 
un peu abbatu fur la fin du douzième 
jour, le Maîtrefk une eftime le mieuK 
qu'il pur , & trouva qu'il étoit aux* 
environs de Tonsiéme Degré de Lati- 
tude Septentrionale > mais qu'il y avoit 
une différence de vingt & deux degrer 
de Latitude à i'Oueft du Cap St. Au* 
guftin ; de forte qu'il avoit été jetté 
vers la Côte de la Guiane, ou Partie 
Septentrionale du Brezil , au-delà de: 
la rivière des Amazones , tirant vers 
celle d'Orenoque , appellée commu- 
nément la Grande Rivière. Il commerr- 
ça donc à me cônfulter pour fa*oir 
quelle route nous prendrions. Le 
Vaifleau avoit été fort tourmenté, ÔC 
feîfoit beaucoup d'eau j ainfi il opinoir 

à 



s. 

Digitized by Google 



9>i Les AvantiIrfs 

à la Partie Orientale, doù nous écioos 

partis. 

J'.étois d'un avis tout contraire , 8C 
après avoir examiné enfemble une Car- 
te marine de l'Amérique , nous conclû- 
mes, qu'il n'y avoit aucune terre ha- 
bitée, .oànous pufïïons avoir recours, & 
qui fut plus proche de nous que dans 
l'enceinte des Canbes c'eft pour- 
quoi nous refolumes de faire voile vers 
la Barbade, où nous cfperions qu'en 
prenant le large,. pour éviter le- Golfe 
de Mexique , nous pourrions aifémetK 
arriver dans quinze jours de tems ; au 
*lieu qu'il n'étoit prefque pas poiïïble de 
faire nôtre voyage à la Côte d'Afrique 
fans quelque afliftance , tant pour le 
vaiffeau que pour nous mêmes* 
, Dans ce deflein nous changeâmes 
nôtre courfe, & primes le Cap Nord^- 
Nord quart à l'Oiïeft , afin de pouvoir 
atteindre quelqu'une des lfles habitées 
par les Anglois , où j'avois efperance 
de recevoir du fecours. Mais nôtre 
voyage étoit déterminé autrement , 
car étant dans la latitude du douzième 
Degré & dixhuit minutes , nous fumes 
accueillis d'une féconde tempête , qui 
nous emporta avec la même impétuo- 

fité 



Digitized'by Google 



c DE ROBINSON CrUSOE. 

ficé que la première vers l'0*deft,& 
nous écarta fi loin de tous les 4ieux f « 
où règne le Commerce de la fociécé 
humaine , que fi nous venions à fauver 
nos vies de la rage des eaux \ il y avoit 
beaucoup plus d'apparence que nous fe- 
rions dévorez par les Sauvages , que 
non pas de pouvoir jamais retourner 
en nôtre Pais, 

Dans cette extrémité , le vent fouf- 
fiant toujours avec violence, & le jour 
commençant à poindre , un de nos gens 
s'écria f Terre. A peine fumes- nous 
fortis de la cabane pour vôir ce que 
c croit , ôc dans quelle Région du 
Monde nous nous trouvions , que le 
vaifleau donna contre un banc de fable , 
fon mouvement ceffa tout-à- coup , les 
vagues y entrèrent avec tant de préci- 
pitation , que nous nous attendions à 
périr fur l'heure ; & nous jious ferrions 
contre les bords du Bâtiment , pour, 
nous mettre à couvert des coups & de 
la fureur des flots. 

11 n'eft pas aifé de reprefenter, ni 
même de concevoir la confternation 
de Tarne en pareil cas , à quiconque 
ne s'y eft jamais trouvé. Nous ne fa- 
vions ni le Climat où nous étions , ni 

la 



94- Ies Avantures 
là Terre contre laquelle nous avions 
été pouffez -, fi c'étoit Iffc, ou Con- 
tinent j fi elle étôit habirée ou défer- 
re^ Et - comme la fureur des vents , 
quoiqu'un peu diminuée, étoit enco- 
re fort grande , nous ne pouvions pas 
feulement efperer que le Vaiffeau de- 
meurât quelques minutes fans fe brifer 
en morceaux, à moins qu'un calme ne 
iurvînt tout -à-coup par une efpece de 
miracle. En un mot nous étions im- 
mobiles , nous regardans les uns les au- 
tres, attendans la mort à chaque mo- 
ment, & nous préparans pour l'autre 
monde, d autant qu'il n'y avoir que 
j>eu ou rien à faire pour nous en celui- 
ci, La feule chofe qui pouvoir enco- 
re un peu nous raffurer c'eft que, con- 
tre nôtre efperance , le Vaiffeau ne fut 
pas encore brifé , & que le Maître 
rfifoit que le vent commençoir à 
s'abbatre. 

! Mais bien que le tems parât deve* 
nir moins gros, néanmoins de la ma- 
nière que le Vaiffeau avoit échoué, ôC 
rû qu'il s'étoit enfoncé trop avant dans 
le fable , po»r efperer de l'en dégager , 
notre fituation étoit véritablement 
déplorable, il ne nous reftoit plus 

qu'à 



- 



Digitized by Gi 



.qua voir fi nous pourrions fauver nos 
vies. Un peu avant la tempête nous 
avions un bateau qui fuivoit nôtre^ar- 
riere , mais en premier Heu il s'y é- 
toit fait une fente à force de heurter 
contie nôtre Gouvernail , & enfuite il 
s'étoh fracaflé, & 'avoir ou coulé à 
fond, ou dérivé çà Se là par la mer, 
enfbrte que nous n'avions plus d'efpe- 
rance de ce coté, là* Nous avions bien 
encore une chaloupe à bord, mais 
nous ne favions pas trop bien comment 
la mettre en mer : cependant il n'y 
avoit plus de tems à perdre, car nous 
croyions à tout moment que le Vaif. 
feau salloit dilToudre 3 & quelques-uns 
difçdent , qu:iléroit déjà entamé. 

En même - tems nôtre Pilote- prie 
Ja chaloupe ; le refte de nos gens 
fe mit aie féconder ^ & à la fin on la 
defeendit à côté du Vaifleau : nous 
nous mîmes tousdedans* étant an nom*" 
bre d onze perfonnes * nous recom-, 
mandâmes nos ames à la Mifericorde 
Divine, & puis abandonnâmes le ref- 
is aux courroux des ondes, Car quoi- 
qee l'orage fe fût relâché confidérable- 
roent, toutefois la; mer s'élevqit à une 
hauteur épouvantable contre les Ter- 
res, 



/ 



5>£ Les Avantures 
«s ; & pour parler le Langage des 
Kollandois , qui la comparent à une 
bête féroce , lorsqu'elle efl: irritée » 
on pouyoit bien Tappelier de vvilde 
Zee. 

C'eft alors que le danger étoit pro- 
che & effroyable , car nous voyions 
tous clairement que la mer étoit K 
enflée > que nôtre chaloupe ne pourroit 
pas tenir contre, & que nous ferions 
infailliblement fubmergez ; d'ailleurs 
nous n'àyions point de voile , & quand ; 
même nous en aurions eu, nous n'au- 
rions pas pû nous en fervir. Nous 
nous mîmes donc à ramer à toutes for- 
ces pour aller à terre , mais avec un 
vifageconfterné, comme des gens qui 
alloient au fupplice. En effet aucun { 
de nous ne pouvoit ignorer , que dès 
que la chaloupe viendroit près de la 
Côte y elle effuieroit des coups fi rudes , 
qu'elle feroit bientôt partagée en mil- ! 
le pièces. Quoiqu'il en foit , nous 

f fiâmes Dieu de tout nôtre cœur )>our 
é Salut de nos Ames ; & en même 
tems que le vent nous poulToit vers la j 
terre , nous travaillions à tour de bras 
pour le féconder, & pour hâtet no- 
ire perte. 

Nous 



Digitized by Google 



m Rgsinsqn Crvsoë* $j 

Nous ne favions nullement de quel- 
le force étoit le rivage , fi c'étoit dti. 
roc ou du fable , s'il étoit élevé ou bas» 
La feule chofe quiauroic pu raifonna** 
blemcnt nous donner quelque petite 
ombre d'efperance ,-ç'auroit été de 
pouvoir tomber dans quelque Baye , 
dans quelque Golfe, ou dans l'cmbou* 
churedune rivière } d'y entrer par 
un grand coup de hafard , de nous met- 
tre a l'abri du vent , ou peut être en- 
core de trouver une eau calme. Mais 
il n'y avoit aucune apparence à rien de 
feroblablc;bien loin delà, la terre ï me- 
(tire que nous en approchions , nous 
paroilfoit encore plus redoutable que 
la mer. 

Après avoir ramé , ou plutôt dérivé 
Hefpace d'une lieue & demie , fuivanc 
le compte que nous faifions, une vague 
furieufe , fçmblabîe à une montagne , 
s'en vint roulant à notre arrière , c'é- 
toit nous avertir d'attendre le coup de 
grâce. En effet, elle fe rua fur nous 
avec tant de furie, qu'elle- ren ver/a tout 
d'un coup la chaloupe } & nous fépa- 
rant les uns des autres auffi bien que du 
bateau , à peine nous donna-t'clle le 
tems d invoquer le nom de Dieu par 

£ une 



$8 Lis ÀVA»tUR!» 

une feule exclamation i car dans le mo- 

mt ne nous fumes touscngloutis. 

il n'y a pas d'expreffion qui puiffe 
retracer ici quelle étoit la condition 
de mes pviifées , lorfque j'allai au fond 
de l'eau i car quoique je nageafle fore 
bien , je ne pus point cependant me dé- 
gager aiïez poil r re fpirc r , j u fqu'à ce qiie 
la vague m'ayant pouffé ou plutôt em- 
porté bien avant vers le rivage , ellefe 
brifa & me lai fia prefque i fec, & à 
demi mon > à caufe de l'eau que j'a- 
vois avalé. Voyant la terre plus pro- 
che de moi que je ne l'aurois crû » j'eus 
allez de p relance de (prit, & l'haleine 
allez bonne pour me lever fur mes 
jambes & m'en fervir le mieux -que je 
pou vois > pour t âcher d'avancer du côt é 
de terre * avant qu'une aûtre yague re- 
vint & me reliai fit. Mais je recon- 
jaus bien- tôt qu'il étoit impofrible d'en 
venir à bout h car regardant derrière 
moi , je vis la mer à mes trouffes', 
m&U haute & furieufe 5 comme une 
e-nnemic redoutable > avec laquelle je 
Arc pouvois aucunement mefurer mes 
forces. Tout ce que j'avois à foire y 
c-étoit de retenir mon haleine, & de 
in'éiever, fi je pouvois, au- diffus de 

• l'eau 

• ■ 



Digitized by Google 



-y 



M ROBIHSON CrUSOB. $ j 

Teau ; de cette manière je pouvois na- ' 
ger, confervcrla liberté de ma refpi- 
ration , & voguer vers le rivage. Co 
que je craignois le plus * c'etoit que ce 
flot après m'avoir pouflfé vers la terre 
-en venant > ne me re jeuât enfuite dana 
la mer en s'en retournant. 

Celui qui vint fondre fur moi la fe* 
condc fois , me couvrit d'abord d'une 
malle d'eau , de vingt ou trente pieds 
de hauteur ; je fentois que j'etois en* 
traîne bien loin du côté de la terre 
avec une force & une rapidité extrême* 
en même tems je retenoismon haleine, 
Se je m'aidois encore en nageant dé 
toutes mes forces. Mais j'étois prêt 
d'étouffer à force de me contraindre , 
quand.jc me fentis monter en haut , & 
en même tems je me trouvai la tête Se 
les mains hors de l'eau î cequi me fou- 
lage* HFur le champ > & quoique cet 
intervalle ne durât pas deux fécondes» 
il ne laiffa pas de me faire un grand 
bien , me donna le tems de refpirer , 
& redoubla mon courage. Je fus dere- 
chef couvert d'eau , mais non pas fî 
long- tems que je ne puffç tenir bon ; 
Se m'apperçevaot que la mer s'étoit 
brifée > & qu'elle commençoit à re- 

E a tour- 



Digitized by Google 



^ioo Les Avaniures 
tourner 9 Je m'élançai en avant tant 
que je pûs pour ne me laiiFer point en- 
traîner » & je fentis que je prenois 
pied. Je demeurai fans rien faire pen- 
dant quelques momens , tant pour re- 
couvrer ma refpiration, qu'en atten- 
dant que les eaux fe fuffent retirées , 
& puis je courus vers le rivage avec 
toute la vite (Te dont j'étois capable. 
Cet effort n'étoit pas fuffifant pour me 
délivrer de la fiireur des ondes , qui 
venoient fondre fur moi de nouveau» 
elles m'enlevèrent deux autres fois» & 
me portèrent en avant , comme elles 
a voient déjà fait > le rivage étant tout 
uni* 

Peu s'en fallut que le dernier de ces 
deux allants dont je viens de donner U 
description , ne me fut fatal : car la 
mer m 'ayant entraîne comme aupara- 
vant , me mît à terre * ou pour 
mieux dire me jetta contre un ro- 
cher» & cela fi rudement » que j'en 
ptrdis le fejniment, & le pouvoir d'a- 
gir pour ma délivrance ; car le coup 
ayant porté fur mon flanc & fur ma 
poitrine > m'ôta entièrement la ref- 
piration pour un tems j & fi la mer 
fut revenue . à la chargé fans intermif- 

fiou, 

« 



Digitized by Googl 



.» *. 



V r - ^« . 



c tant 
m en* 

enois , 
pefr ; *■ 
rre- 

VCC j . 

roc . 

pi : 



s 
: 



9e ! 



, • . • > 



• . . " . > ' < ■ . .:: • r •- . • > - î • - v * 
*-. .. >•-' *V V 5 ' -V 



• * • .... -3M i, . . . i i.» 



• - e . ( .» 



* 

* ; > 



/'il- 



Aï. V. i . 



. . • v..'t • • .*. ; 



• . • * 
•* % 



- f i v- 



• » m 



- 



•i 



i 



! 




' .a 



- • > 



•« t 



Digitized by Google 



f r>E Robinson Crusoe. roi 
\ fion , j'aurois été indubitablement fuf- 
; foqué. Mats je revins à jnoi un pea 
«J -avant fon retour * & voyant que j'en 
i allois être epfeveli , je réfolus de ra'at- 
jj' tacher à un morceau du roc , & dans 
% cette pofture de retenir mon haleine juG- 
j qu'à cç que les eaux fe fuflent retirées, 
déjà les vagues n'étoient plus fi hautes 
« qu'au commencement , parce que la 
• terre étoit proche , & je ne quittai 
point prife qu elles n'eufTent pafle & 
repafle par-deflus moi. Après-qûoi je 
pris un autre eflfor., qui m'approcha fi 
tort de terre > que la vague qui vint 
enfuite , me couvrît véritablement, 
mais elle ne m'enleva pas, enforte que 
je n'eus plus qu'à exercer une feule 
fois ttfes jambe? pou* mettre fin à ma 
carrière , & prendre terre : où étant 
arrivé je montai fur le haut du rivage , 
: & je m'afïïs fur l'herbe 3 à l'abri de fin* 
fuite des eaux. * 
Me voyant ainfi en toute fureté, je 
. commençai par lever les yeux en haut» 
& rendre grâces à Dieu , de ce que * 
j'avois fauvé ma vie dans un cas où 
H n'y avoit que quelques momens qu'el- 
le écoit dcfefperée. Je crois que cVfl 
çne chofe tout-à-fait irapofïibie que de 
• E } peindre 



»ài t- l S À V À'N TU R I 3 

peindre E nf les tranfport$& l'em- 
' U où fc trouve lame qui fc voit tau- 
\ *éc de la forte-, Se arrachée » pourainfr 
-rfiye , des entrailles du fcpulcre. Je nr 
m étoooe dont: plus d'une coutume 
qu ou a , qui cft que quand un malfai- 
teur a la corde au cou , qu'il eft lié» 
.qu'il eft fur le point de paffer le pav 
& que fur ces entrefaites on lui appor- 
te fa grâce , je ne rn étonne pas , dis- je, 
qu'on lui amené suffi un Chirurgien ! 
m pour lui tirer du firng > ennvèroe-tems 
- .^14'an lui annonce cette nouvelle *, de 
peur qu? la furprife qu'elle lui caufe- 
roit i ne bjiriuit de {on cœur les ef- 
prits animaux 9 & quelle lui fôc fa- 
<.#jaefte> Gar, >' • 

' ta fufpxîft cjuî nâîc <{e jôye ou de dovtïevtt, 
? 5 *$vtfChd les fbnûions de lVfpric 8t du cocu*. 

^Vfcmc promenois au bord de la mer , 
Je vain les mains vers le Ciel * Teffrit 
ab for bé dans la contemplation de ma 
délivrance » faifant mille gt fies & mil* 

•le figures que je ne faurois raporter, 
réfléchi (Tant fur mes Camarades qui 
tous avoient été noyez, & que j'étois 
U feul qui me fu^e fauvéi car depui? ! 
»f>tre ftaufr^gç je ce vis jamais plus au- 



> 



Digitized by Google 



fiB ROBINSON CkuSOH. 

CQn d'eux^non pas même la moindre tra- 
ce , excepté trois de leurs chapeaux >" 
un bonnet,& deux fonliers dépareillez* 
Je tournai les yeux du côté du vailleau 
qui avoic échoué , mais la mer étoit fi 
écumeufe & fi courroucée , d'ailleurs il 
'étoit à une diftance fi grande,qu'à peine 
pouvois-je le voir j ce que confiderant, 
Grand Dieu ! difois'-jç * comment eft- 
il poffible que je fois venu à terre ? 

Après avoir foulagé mon efprit par 
ce qu'il y avoir de confolant dans ma 
condition » je commençai à regarder 
tout autour de moi * pouT voir en 
quelle forte de lieu j'étois» & par où 
il me falloio débuter. Je fentis bien- 
tôt diminuer mon allegreflTe j & je 
trouvai que ma délivra ncegé* 01 * d'une 
affreufe cfpece : car j'étois mouillé , Ôc 
je n a vois point d habits pour mechan- 
ger,j avoU faim, & je n'avois rien à man- 
ger;favois foif,& je n avois rien à boirej 
j'étois foible, & je nVvois rien pour me 
fortifieryc ne voyois pas m£mt la moin- 
dre apparence de quoi que ce fbit> fi- 

- non de mourir de fatm,ou d'être dévoré 
par les bêtes féroces J & ce quM y a de 
plus nffl ; geant pour moi , cVft que je 

u'avois aucune arme pour pouvoir 

E 4 chai- 



*-* s Atanturi* 
chalfer j & tuer quelques animau* 
pour ma fubfiftance , ou pour me dé- 
fendre contre toute Créature qui vottr 
droit m'oter la vie pour foûtenir la 
fiennc ; en un mot , je n'avois rien fur 
moi qu'un couteau , une pipe , & un 
peu de tabac dans une boete : c étoit- 
là toute ma provillon; ce qui jetta mon 
efprit dans de terribles angoifles } ei>- 
forte que durant quelque tems jç cou* 
jus çà & là comme un infenfé, La nuit 
approchoit , & je commençai à con- 
fïderer quel ferott mon fort > C\ cette 
terre nourrillbit des betes dévorantes» 
lâchant bien que ces animaux rodent 
toutes les nuits pour chercher leur 
proye. 

M/uniquf remède qui fe prefentoit à 
tout cela pour le tems prefent , c'étoit 
de monte* fur un certain arbre , dont 
k branchage éroit fort épais , fembla- 
ble à un fapin, mais épineuxj qui croif- 
foit près delà , & où j'avois xéfolu de 
palier toute la nuit , en attendant le 
genre de mort qu'il me faudroit fubir 
le lendemain , car jufqu'alors l'arrêt 
m'en paroillbit irrévocable. Je mar- 
chai environ un demi- quart <le mille 
loin du rivage , pour voir fi je ne trou- 
ve- 



L7T 



gitized by Gc 



» DB ROBIKSON CrUSOB- ÏO j\ 

iawi Verois point d'eau doace pour boire } 

jcJi- )'eus le bonheur d'en trouver , ce qui 

typa* me donna une joye fans pareille. Après 

air b avoir bû , & m'être mis un peu de ta- 

n far bac dans la bouche pour prévenir la 

<x ua faim , je m'en allai à l'arbre , fur lequel 

roic je montai , & cherchai à me mettre fi 
mca „ bien que je ne tombafle pas , fi je ve- 

; en- nois à dormir > j'a vois à la main un bâ- 

:on« ton court , comme un bon tricot , que 

nuit j'avois coupé pour me fervir dedéfen- 

00- fe : avec cela je pris mon logement, 
tetc Gomme j'étois extrêmement ktigué r . 
;cs, j£ tombai dans un profond fommeil , 
•nt où je goûtai tant de douceurs > & re- 
ur parai tellement mes forces , que je ne 

penfe pas eri avoir jamais eu de plus fa- 

ï îmaires, ni qu'il y ait beaucoup de gens 

it qui puilîent pafler une fi bonne nuit > 

it dans une fi méchante conjoncture. 

1- Il faifoit grand jour lorfqne je m'é^ 
f- veillai > le tems étoit clair » la tempê- 
te te diflipée , 8c la mer n'étoit plus cour- 
c roucée ni enflée comme auparavant* 
îr Ce qui me furprit extrêmement , fut 
it de voir que par la hauteur de la marée 
r- le vaifTeau eut été enlevé pendant la 
lie nuit de deflus le banc de fable ou il 
u- -<voit> été engravé î & qu'il eut dérivé 
fc- Ei jufquc 



Digitized by Googl 



io tt Les Avant uiHEf 
jufqne tout près du rocher, dont pir 
parlé ci-dcfïus , ou je m'etois fi cruels 
Iement meurtri en heurtant contre, li 
y avoit environ un mille de l'endroit 
où j'étois jufques-là ; fit comme le bâ- 
timent paroirfbit encore repoferfur fi 
quille, j'aurois bien fouhaité d'être à- 
bord , afin d'en tirer du moins pour 
mon ufage quelques-unes des- chofes les 
plus necc flaires. * 

Dés que je fnsdefeendu dè l'apparie* 
. ment que je tn'étois chotfi fur l^rbre ^ 
je regardai ençère autour de moi, & 
la première chofe que je découvris fut 
h chaloupe , que le vent & la marée 
a votent jettée fur là Cète à environ 
icux miHes de moi *màîa droite; ft 
» , marchai le long du rivage* .wffi loiit 
. que jepfts pour aller jufques-là /mais 
jç trouvai un bras de mer d^enViron o» 
demi mille de largeur entre moi & la 
«haloupé y tellrmettt cjœ Je |ra W re* 
tournai fiir mes pai i tàifïànt lu cfeorfè 
Cette #$k- lS y parce qéfë me£<krf*rt 
étoient bien plus tourneî d« côté 4« 
Vaiffeau*, où jVfperbfS tréaVtfr#J>. 
tùellement de* quoi fournir à' m* futé- 
jfftance. . " J ; ^ V ;fc ; '«« 
Un peu après midi V je T»^ <jû« fet 

naejr 

■ * « ■ 

* 

- 



Digitized by Google 



de ftoBiNSôH Causes; .icf 
tttcr étoit fcrc calme * & U marée fï 
baffe , que je pouvois avancer jufqu'à 
un quart de mille du Vaifieau : & ce 
fut pour moi un renouvellement de dou- 
leur, car )t voyois clairement que fi 
nous euffions rtfté à bord , nous ail- 
rions tous été fains & faufs , je veux 
dire 9 que du moins nous ferions tous 
venus heureufement à terre; & je n'au- 
rois pas été fi miferable que de me voir 
comme j'étois actuellement dénué de 
toute confolation & de toute compa- 
gnie. Ces réflexions m'arracherenc 
Tes larmes , mais comme elles n'appor- 
toien t qu'un foible remède à mes maux, 
je réfolus d aller au VailTeau fi jc^ pou- 
rois. Il feifoit une chaleur extrême* 
je me dépouillai de mes habits, & je 
mt jettai dans i'eau. Mais quand je 
ibs arrivé an pied du bâtiment je trou* 
vai plus de difficulté à monter deflns, 
que je n'en a vois encore furmonté 
car comme il repofoit fur terre, & qu'il 
étoit hors de l'eau d'une grande hau- 
teur , il n'y a voit rien à ma portée que 
je putfe faifir. J'en fis deux fois Je 
tour à la nage, à la féconde j'apperçû* 
ce que je taétohrtoisde n'avoir pas vft 
la première -, c' étoit on bout de corde 

E 6 qt*i 



ïo8 LH AvANTURÎi 

cjui pendoit à lavant de telle fjçoir; 
>qu'aprés beaucoup de peîoe^je m'en fai« 
fis , Se par ce moyen je grimpai fur le 
Château gaillard. Quand je fus là, 
je vis que le Vaitîeau étoit entr'ouvert* 
Se qu'il y avoit beaucoup d'eau à fond 
de cale , mais qu'étant pofé fur le flanc 
d'un banc, dont le fable étoit ferme , 
il portoit fa coupe extrêmcmenthaui*» 
Se la proue fi bas > qu'elle en étoit prek 
que dans l'eau* De cette manière le 
pont étoit tout-à-fait exempt d'eau , 
Se tout ce qu'il renfermoit , étoit fec: 
car vous pouvez bien compter , que la i 
première chfcfe que je me mis à faire > | 
rut de chercher par tout, Se de voif? 
ce qui étoit gâté , ou ce qui étoit boa. 
Premièrement je trouvai que toutes les 
provilîons du Vaifleau étoient féches * ! 
& qu'elles ne fe fentoient pas de l'eau > 
& comme j'<étois très- difpofé à mana- 
ger , je m'en allai à la Soute , où je 
remplis mes poches de bifeuit > & je 
i me mis à en manger à mefure que j'é* 
tois à faire d'autres chofes , car je n*a- 
vois pas de tems àperdre* Je trouvai 
anflïdu rum dans la chambre du Capi- 
taine , & j'en bus un bon coup 
île quoi j'avois bon bifoin pour m'en- 

cou- 



y Di RoBmsoN Crusob. io> 

fyoïïl courager à foûtenir la vue des fouffran- 
eni* que j'aurois à efTuyer. 

i for le A nc ni'auroic de rien fervi de de> 

fl$ |j, meuref les bras croifez , & de perdre 
mî l f le teros à fouhaitter ce que je ne pou- 
ifoni vo * s aucunement obtenir. Cette exr 
trêmité excita mon application. Nous 
avions à bord pluficurs vergues » un 
ou deux mâts du perroquet $ qui é- 
toient de referve , & deux ou trois 

Îrrandcs barres de bois :je pris Iaréfo- 
ution de les mettre en œuvre } & 
j'en lançai hors du bord tout ce 
qui n'étoic point trop pefant pour le 
pouvoir ménager Jes ayant féparémenF 
attachez à une corde , afin qu'ils nc 
derivaffent point. Gela* fait, je de- 
feendis au côté du bâtiment , & les 
tirant à moi » j'en attachai quatre en- 
femble par les deux bouts , le mieux 
qu'il m'écoit poffible , donnant à mon 
ouvrage la forme d'un radeau \ & au- 
près y avoir pofé en travers deux ou 
trois planches fort courtes , je trouvai 
que je pouvois bien marcher deflus s 
' mais qu'il ne pourroit pas porter une 
groflè charge , à raifon de fa trop gran- 
de légèreté. C'eft pourquoi je retous- 
oaiau travail , & avec la feie du Char- 

* 7 penties 



V 

* 



M O' X E t AVA NT U R E S 

pçnder je partageai une des vergues de 
beille en trois pièces en longueur s èc 
)z les ajoutai à mon radeau après rtt è- 
tre donné beaucoup de peine & die 
travail. Mais i'efperance de me four,- 
ixir de chofes néceflaires » me fervoic 
d'aiguillon > pour faire bien au-delà de 
ce dont j'aurois été capable en toute 
autre occafion. 

Déjà, mon radeau étoit aflez fort 
pour porter un poids raifonnabic , il 
ne s'agiffoit plus que de voir de quoi 
j£ le chargerons , & comment préfer- 
ver cette charge de ttnfulte des eaux 
•de la mer } mais je ne m'arrêtai pas 
.beaucoup à cette confidération * & 
Sabord je mis de (Tus toutes les plan- 
ches que je pus trouver ; eofiiite après 
avoir bteja co»fideré ce dont j avois le 
plus de i>cfoia > je commençai par 
-prendre trois coffres de Matelots , que 
pavois ouverts ci* forçant les ferrures, 
& que j'avois enfuite vuidez; & puis 
je les defeendisavecuae corde fur mon 
radeau. Da,ns le premier » je mis des 
provifions , telles que du pain , du 
ris, trois fromages d'Halhrade , cinq 
pièces de bouc feché , laquelle viande 
4ai£bk notre princtpale nourriture , & 

un 



-pE'Romnsok'.Ckusq?. 'Il* 
tm petit rcftedc blé d'Europe 3 qu'on 
» voit rois à part pour entretenir quel- 
ques volailles * que nous avions embar- 
quées avec nous r mais qui depuis long- 
temsavoiem été tuées. Il y -.a voit auffi 
une certaine quantité d'orge & de fro* 
ment mêlez enfemble y mais à mon 
grand regret je trouvai que cela avoir 
été mangé & tout gâ*é par les rats* 
Quantà labfâfloii je trouvai plufieurs 
cailTes de bouteilles qui étoienc à nô* 
tre Maître y dans lefquelles il y a voit 
quelques Eaux cordiales , 8c environ 
vingt quartes de RaçK; j'arrangeai ceci 
féparément ,. parce qu'il n'étoit pas be* 
foin > ni même poffible de les mettre 
dans le coffre, Rendant qpe j'é^oisoct^ 
cupéàfoire ces cfeofès, je m'apperçu* • 
«juc la marée dommençpit à irpnter, 
quoique paifiblement ; & j'eus la mor- 
tification de voir mon habity ma vefte 
& ma chemife qu* j'a vois la ilïi fur 
lé rivage * flotte? & $ en; aller aa gré 
de l'eau j pour ce qui cft de ma culot?- 
te , qui n'étok que de toile > $c qui 4- 
toit ouverte à l'endroit des genoux , 
je ne la quittai point non plus que mes 
bas, pour nager jufqu'à bord : quoi- 
qu'il en foie * cet accident j?ïe fit aile* 

à 



iiz Les âvak^turij 
à la quête des hardes , & je ne fus pas 
îongtems à fouiller , pour voir que je 
pouvois aifément réparer ma perte a- 
vec ufure : mais je rae contentai de 
prendre ce donc je ne pouvois abfo- 
lument me paffer pour le prefent s par- 
ce qu'il y avoit d'autres chofes que 
j'avois beaucoup plus à cceur. De ce 
nombre étoient des outiU pour tra- 
vailler quand je ferois à terre î & après 
avoir long-tems cherché , je trouvai 
enfin le coffre du Charpentier. Ce 
fut un tréfor pour moi , mais un tre- 
for beaucoup plus prétieux que ne4'au- 
roit été pour lors un Vailfeau tout 
chargé d or : je le defeendis , & le pofa» 
4 fur mon radeau tel qu'il étoit , fans 
perdre de tems à regarder dedans y 
car je favoïs en gros ce qu'il con* 
tenoit. 

* La chofe que je convoitois 1er plus 
après celle-là f, c'étoit de la munition 
& des armes. Il y avoit dans la chanv 
bre du Capitaine dettxfufils fort bons , 
& deux piftolets ; }e m'en faifis d'à* 
bord , comme aufli de quelques cor* 
nets à poudre : d'un petit fac de plomb* 
& de deux vieilles épées touillées , je 
fevois qu'il y avoit quelque part trois 

Sa- 



Digitized by Google 



■ 

bE Robin son CrUsoe. ît | ' 
TSarils de poudre r mais je ne fa#ois 
pas en quel endroit nôtre canonier 
les auroit ferrez. A la fin pourtant 
je les déterrai, après avoir vifité, & 
coins & recoins. Il y en avoit un qui 
avoit été mouillé > les deux autres é- 
toient fecs & bons > & je les- plaçai 
avec 1er armes fur mon radeau. Alors 
je crus m 'être muni d'affez de pro vi- 
dons , il ne me reftoit plus de foucis $ 
gue pour les conduire jufqu'à terre > 
car je n'avois ni voile , ni rame > ni 
gouvernail , & la moindre bouffée fur- 
venant , pouvoit fubmerger ma cargai- 
fon toute entière» 

Trois chofes relevoient mes efpe- 
rances : en premier lieu la mer qui é- * 
toit tranquile , en fecpnd lieu la ma- % 
rée qui moncoit & qui portoit à terre>& 
en ttoifiéme lieu le vent , qui tout foi- 
ble qu'il*étoit i ne îaiflbit pas d'être 
favorable. Je trou^ai encore» deux ou 
trois rames à moitié rompues ^dé- 
pendantes d*e la chaloupe , qui me ' • 
fcrvirent de renfort > & deux feies, une 
befaigue % avec un marteau , ( outre ce 
qui étoit déjà dans le coffre du Char- 
pentier ) que j'ajoutai à ma cargaifon } 
aprés-quoi je me mis en mec Mon 

radeaa 




Digitized by CjOOQIc 



1*4 Les A va n t u r é s 
rad*au vagua très- bien l'cfpace d'eif- 
virod un mille ; feulement je m'apper- 
çus qu'il dérivoit un peu de l'endroit* 
•où j'avois pris terre auparavant } & 
cela me fit juger qu'il y avoit un cou- 
rant d'eau , & par conféquent j'efpcrois 
de trouver là autour une Baye , otjL 
une rivière > qui me tiendrait lien 
de Port , pour débarquer ma car- 
gaifon. 

La chofe étoit telle que je me Tc- 
tois imaginée : je découvris vis- à- vis 
<lc moi une petite ouverture déferre, 
vers laquelle jfc me fentois entraîner par 
le cours violent de la marée $ ainli je 
gouvernai mon radeau le mieux que je 
pouvois 5 pour lui foire tenir le fil de 
* l'eau, Mms en Jnémç trms je faillis à 
feirc un fecoud naufrage : que fi ua 
tel malheur me fut arrivé , je crois vé- 
ritablement qu'il m'auroit dt>nné une 
atteinte mortelle. Cette Côte m'étais 
tout' à-fait inconnue , ainfi je m'en al- 
lai toucher fur le fable d'un bout de 
mon bateau > & comme il ne toueboit 
point , mais qu'il flottoit de l'autre 
bout, peu s'en falloit.que ma cargair 
lôn ne glilîat toute de ce côté- là > & 
qu'elle ne tombât dans l'eau» Ts fair 

fois 



Digitized by 



fois tout mdn poflible pourrttenir les 
coffres dans leurs places en m'appuyant 
contre , mais tocs forces n'écoient point 
fuffifantes pour dégager le radeau ; je 
nofois pas même quitter la pofture où 
j'écob 9 .&c foûtenant la charge de tous 
mes efforts > je reftai dans cette attitu- 
de prè^ de demie heure > durant lequel 
tems le moncant me rele voit peu à-peu» 
& me mit enfin daas un parfait niveau. 
Quelques moraeus après * l'eau qui 
cominuoit de croître , fit flotter mon 
radeau , qpc pouflVt avec ma rame 
dans le canal * & ayant avancé un peu 
plus haut $ je me vis à i embouchure 
dune petite rivière , ayant la terre de 
chaque côté , & un courant ou flux 
rapide qui montoit. Cependant j* 
cherchons des yeux fur Pua? & l'autre 
bord une place propre à prendre ter- 
re } car )c ne me fouciots point d'en* 
trer plus avant dans la rivière » & Tef- 
perance , que j'avois > de découvrir 
quelque Vaiffenu * me détermina à ne 
point m' éloigner dé la Côte. 
1 Enfin j'apperçûs à ma droite un> 
petit Teduit , vers lequel jte conduifis 
mon radeau avec beaucoup de peine 
& de difficulté : je m'approchai fi fort > 

que 

• * 



f 



DE RoBINSON CrUSOI. JI7 

fat mon train avec ce qu'il portoit à 
&c , & en toute fumé. 

Après cela , la première chofe que 
je fis 9 ce fut d'aller reconjioître le 
Pays , & de chercher un lieu propre 
pour ma demeure , de même que pour 
ferrer mes effets, & les pettre en fu- 
reté contre tout accident qui pourroit 
arriver. J'ignorois encore fi ce terrain 
étoic dans le Continent ou bien dans 
une lfle , s'il étoit habité ou inhabité , 
fi j'avois quelque chofe à craindre des 
bêtes fauvages* ou non. ll n'y avoir 
pas plus d'un mille delà à une monta- 
gne très- haute & difficile à monter * 
qui fembloit porter fon fommet par 
dclTus une chaîne de plufieurs autres , 
qu'elle avoit au. Nord. Je pris un de 
mes fufils & un de mes piftolets , ave.c 
un cornet de poudre , & un petit fac dje 
plomb ; armé de la forte , je m'en al- 
lai à la découverte jusqu'au haut de 
cette montagne , ou étant arrivé après 
beaucoup de fatigue & de fueur ,je vis 
quelle > & combien trifte feroit ma 
deftinée î car je reconnus quej'étois 
dans une lfle , entourée par tout de la 
mer , fans pouvoir découvrir d'autres 
terres , que quelques rochers fort éloi- 
gnez 



Digitized by Google 



xr8- Les AvANTURîf 
gnez de-là , & deux petites Ifles, beau- 
coup moindres que celle-ci a fituées à, 
. : prés de trois lieues à l'Oucft, 

Je trouvai de plus » que l'ide où je 
«c vojrois réduit , étoit fterile , & jV 
vois tout lieu de croire * qu'il n'y a- 
voit point d'habitans , à moins que ce 
ne futfent des bétes feroces $ je n'en 
yoyois cependant aucune > mais bien 
quantité tl'oifeaax , dont je ne con- 
noiffois ni l'efpéce , ni l'ufage que j'eû 
pourrois faire , quand je les aurois 
tuez. En revenant de- là » je tirai fur 
un oifeau fort gros > que je vis pofé 
fur un arbre au bord d'un grand boisl 
je crois que c'étoit le premier coup de 
fufîl qiri eût été tiré dans ce lieu- là 9 - 
depuis la Création du Monde. Je ne 
feus pas-plûcôt lâché, qu'il s'éleva de 
tous les endroits du bois un nombre 
prefqu'infiai d oifeaux de^plufieur for- 
tes , avec un bruit confus * cami par 
les cris & lespiolemens différens qu'ils 
faifoient , chacun félon leur efpéçe > 
qui m'étoit entièrement étrangère. 
Quant à l'oifeau que je tuai» je le pris 
pour une forte çf'épervieï > car il çn 
avoit la couleur & Je bec * mais non 
pas les éperons ni les ferres : fa chair 

étoit 



JHB Ro<B!NSON CrTJSOH. lï£f 

hoxt comme de la charogne > Se ne va- 
loit rien du tou*. 

Content de cette découverte je re- 
vins! mon radeau > & me mis à tra- 
cailler pour le décharger. Ce travail 
m'occupa le refte du jour , & U nuit 
étant venue , je nç favois que faire de 
ma perfonne 5 ni quel lieu choifir pour 
repoftr ; car je n'ofois dormir à terre * 
iie foehantfi des bêtes féroces ne pour- 
voient pas v^nir me dévorer; quoique je . 
trouvai dans la fuite qu'il n'y avoit 
lien de pareil à craindre* 

Néanmoins je tn& Wricadai auffi 
bien que je pouvois » avec les coffres 
& les planches que j'avois amenez à 
terre , & je me fis une efpcce de hut- 
te pour me loger cette nuit* là* Pour 
ce qui eft ck la nourriture que l'Iile 
fburniiïbit, je ne concevoir pas^ encore, 
d où elle pourroit provenir , fi ce n'eft 
qut j'avois vu deuot ou trois animaux 9 
faits comme des lièvres courir hors dû 
bois, où je tirai ioifeau. 

Je me figurai alors que je pourrois en- 
core tirer du Vaifleau bien des chofes 
qui mt feroient utilcs,particulieremenc 
des cordages, des voiles , & autre c&o- 
fes qui fe pouvoient tranfportcr à terres 



IVo Les Avant^re* 
je réfolus donc de faire un autre voyage 
à bord , fije pouvois. Et commeje n*i- 
gnorois pas que la première tourmente 
qui s'exciteroit , briferoit fan? faute le 
bâtimtnt en mille pièces * je renonçai à 
toute autre entreprife , jufqu'à ce que 
j'eulfe exécuté celle- ci. Alors je tins 
confeil ,j'entensà part moi, favoir fi je 
rctournerois avec le même train : mais 
Ja ohofexe parût pas praticable* je con- 
clus donc a aller comme la première 
fois , quand h marée feroit bafle } c'eft 
auffi ce que j'executai> avec cette diffé- 
rence feulement , que je me dépouillai 
avant de fortir de ma hutte, ne gardant 
fur moi qu'une chemife déchiquetée * 
des caleçons » & une paire d'efearpins 
aux pieds. 

- Je me rendis au bâtiment « comme 
j'avois fait la première fois , & j'y 
préparai un fécond train. Mais l'expé- 
rience du premier m'ayant rendu plus 
habile « je ne fis pas celui-ci ii lourd , 
ni ne le furchargeai point; &je ne 
kiffai pourtant pas d'emporter pla- 
ceurs chofesqui me furent très utiles: 
premièrement je trouvai dans le ma- 
gazin du Charpentier deux ou trois 
Les pleins de clous & de pointes > une 

* gran- 



Digitized by Googl 



©E <R:OBINSON CattSoE. , Iiï 

grande tarière , une douzaine & tanc 
de haches , & une pierre à aiguiùr , 
qui eft un inftrament d'un très-grand 
ufâgç: je mis à parc tout cela , avec 
piufîeurs chofes > qui dépendoient da 
Canonnier « nommément Jfcux ou trois 
leviers de fer; deux barils de/ balles * 
fept moufquets /un antre fufil de chaf- 
fe^une petite additidn.de poud/e , un 
gros fac de dragée , & un grand rou- 
leau de plomb ;mais ce dernire étoit . 
fi penfant , que je n'eus pas la force de 
le fouiever srfTez , pour le faire paf- 
fer par deffus lès bords du Vàifleau. . 

Outre tes chofes j'enlevai tous les 
Imbus que je pus trouver , avec une 
voile de furcroîtdu perroquet de mi- 
zaine , un branle , un matelas $ Se qupl- , 
ques couvertures. Je chargeai tout 
ce que \p viens de détailler fur mon . 
fécond train J & je le conduifoà terre 
avec un fuccès qui contribua extrême- 
. ment à me fortifier dans mes dif- 
grâces. 

Tandis que je^fus abfentde terre, 
je craignois qu'à tout le moins mes 

Erovifions né fuflent dévorées par les . 
êtes; mai* quand je rçtournai , je ne 
Couvai aucune marque d'irruption 9 fi- 

F . no» 



i 
t 

* 
s 

|C 

I 

r 



0!" 
J»' 

[od 



Digilized by Google 



in . Les Avanturei* 

non qu'il y avoit unanimal , femblâfele * 
à un chat fauvagc > aflis fur des 
coffres i lequel , quand il me vit ap- 
procher > s'enfuit à quelques pas de là., 
puis s'arrêta tout court : il ne paroik 
(bit ni décoiftcnancè » ni effrayé- j & 
il. me rcgardoitfixemem y cômme s'il; eût: 
■cû quelque envie de s'apprivoifer avec 
moi : je Jui prefmtai le* bout de mon 
fufil 3 mais comme il ne fa voit pas de 
quoi il s'agilToit , il ne s'en ébranla 
.point , ni ne fe mit aucunement en de- 
voir de prendre la faite : Voyant cela, , 
N je lui jettai un morceau de bifeuiç , 
quoi qu'à dire vra* y je n'en fufle pas 
fort prodigue > car ma provifion n'é- 
toit pas bien grofle : mais, vous note* 
rez , s'il vous plaît , que <:e n ctoit 
• qu'un petit morceau > & je cris ne 
faire pas grande brèche à mon # maga- 
zin : quoiqu'il en foit » l'animal ne de^ 
daigna pas le prefent que je lui offris , j 
il accourut» de (lus > le flaira » & puis 
l'avala: il prit Ci bien la chofe , qu'il \ ; 
me fit connoîcrç par fon air content ; j 
qu'il étoic ditpofé à en accepter une 
autre doze ; mais je l'en tins quitte-, & j 
voyant qu'il ne gagnoit rien à revenir 
^ à l'offrande , il prit congé de moi. 

Corn- 

* 



Digitized by Google 



i>i Robin son CrUsob. «3 
Comme c'étoient de grands & de 
' -pefans tonneaux que ceux» où nôtre 
poudre ctoit renfermée i j'avois été 
obligé de les défoncer pour l'en tirer* 
petit à petit» & de La charger fur mon 
min par pluficurs bacquecs > ce qui 
avoit tiré la chofe en longueur i mais 
me voiant à terre malgré cela ayee tou- 
te ma cargailbn > je commençai à tra- 
vailler à me faire une petite Tente avec 
la voile que j avois , & (les 'picquets» 
que je coupai pour cet effet } & dans 
cette Tente Rapportai tout ce que je 
fçavois qui fc gâte roi t à la pluye ,oi§ 

1 au Soleil ; après cela » je me fis un rem- 
part des coffres vuides & des tonneaux* 
que je plaçai les uns fur les autres tout 

t autour de ma Tente » pour la fortifier 

» contre tout a (Taillant de quelque efpéce 

i« qu'il put être. 

c Cela étant fait » je barricadai la por- 
te de la Tente avec des planches en 
lis dedans , & un coffre vuide drtflé fur 
il un bout en dehors > Se après avoir po- 
Ki lé mes deux piftolcts à mon chevet» 
ut couché mon fufil auprès de moi , je 
ic me mis au lit, pour la première fois : 
jt & je dormis fort tranquillement toute 
U nuit, car j'étois las & accablé, pour 
W F* , n'a- 



H4 Les Avà*tur£$ 
n'avoir dormi que fort peu la nuit 
.d'auparavant , & pour avoir rudement ' 
travaille tout le jour , foit à aller cher- . 
cher à bord tant de provifions* foit à 
Je* débarquer. 

Le .magafin que j'avois alors de tou- 
tes fortes de chofes étoit , je penfe ^ 
le plus gros qui fe foit jamais ami lie 
pour une feule perfonne : mais je n'é- 
tois pas encore content i car je m'ima-. 
ginois que-, tandis que 1$ Vailfeau re£ 
te foit droit fur fa quille , comme il 
faifoic , il étoit de mon devoir d'en 
' aller xirer tout ce que je pourrqis*. 
Ainfî je m'en al lois chaque jour à bord, 
pendant la marée baffe , & j'en rap- 
portois tantôt une chofe * tantôt une 
autre : mais entr'autres > la troifiéme 
fois.que j'y allois., j'enlevai toutçe que 
je eus des agrez , les petites ^rdes, 
& le fil de carret que je trojuvai , ubc 
pièce de canne vas de fur croît » pour 
raccommoder les voiles dans l'occa- 
fion, & le baril de poudre qui avoit. 
. été mouillé, i & enfin toutes les voi- 
les depuis la plus grande jufqu'à la 
plus petite. Mais avec cette circonf- * 
tance * que je fus obligé de les couper 
en plufieurs morceaux* & d'en porter 

le 



! 



Digitized by Google 



tte Robin son Crusoe. • 1 1 j 
k plus que je pourrois à chaque reprife, 
car elles ne pouvoient plus fervir pour 
voiles , mais feulement pour fimplç 
cannevas. * 
: Mais la chofe qui me fit le plus de 
plaifir dans tout le butin que je fis , 
c'eft qu'après avoir fait cinq ou fix 
voyages de la manière que je viens de 
dire >& que je croyois qu'il n'y avoit 
plus rien dans le bâtiment qui valût la 
"peine de s'en embarrafler , je trouvai 
encore un grand tonneau de bifeuit, 
trois bons barils dte rum * ou d'eau 
de vie , une boete de callbnnad'e , & 
un muid de fleur de'farine trés-belle. 
L'agréable furprife où me jetta cette 
trouvaîHe fut d'autant plus grande, que 
je ne m'attendois plus du tout à aucu- 
ne provifion , que l'eau n'eût enticré- 
ment gâtée : je vuidai au. plus vite le 
tonneau de bifeuit y j'en fis plufieurs 
pars, & je les enveloppai dans des mor- 
ceaux de voiles, que je taillai préci- 
feraent pour cela > & enfin je trahfpor- 
tai cette charge à terre , avec au- 
tant de .bonheur que j'avois fait les 
autres. 

Le lendemain je fis un autre voya* 
ge } & comme j'avois déjà dépouillé 

F, 3 I e 



i*6 Lis Àf antorii 
le Vaifleaude tout ce quiétoit ptfrttf- 
ble ôc qui fc pouvoit foule ver atfé- 
jfient, je commençai alors à me met-* 
ire après les cables : je débutai par le 
#lus gros , que je coupai en pluticurs 
«pièces proportionnées à mes forces, 
tellement que je les pufle rcraicr j 
j'amoncelai deux cables » & une han- 
iïére^ & toute la ferraille que je pu* 
arracher. Enfuite ayant coupé la ver- 
gue de beaupré , & celle de toizaine 
|>our me faire un grand radeau , je mis 
delHis cette charge lourde & pefante 
*que je venois de préparer , & je yo*- 
guai. Mais ici' mon bonheur com- v 
xnença à nvabandonner i car *e ron- 
deau étoit fi pefànt;& fiïrchargé s qu'é- 
tant entré dans le petit réduit # où f'** 
Vois débarqué mes autres provi fions,, 
& ne pouvant pas le gouverner auffi 
abfolument que f avois fait les autres , 
il fe renverfa , & me jetta dans l'eau \ 
avec toute ma cargaifon. Quant à 
moi , le mal n'étoit pas graund y -car 
j'étois proche de terre } tuais pour -ce * ' 
qui eft de ma cargaifon , il ep fut^per- 
du une bonne partie , fur tout do 
fer > dont je m'étois promis défaire un 
èonufage : néanmoins la marée âtve- 

\ 



• - 

• ; 

Digltized by Google 



I>B RofclNSON CrWoe.. *i7 
Une balte je fauyai à terre la plupart 
des pièces de ca # ble , & quelques-unes , 
de fer , quoi qu'à la vérité avec un tra- 
vail infini , pnifque j'étois obligé pour 
cela de plctoger dans l'eau ; exercice 
qui me fatigua beaucoup. Après cet 
exploit je ne manquai point d'allerà 
- bord ufie fois chaque jour *, & d'en 
apporter tout ce que je pouvois. \ 
II y avoit déjà treize jours que j'é- 
tois à terre , & j'avois fait onze voya- ■ 
ges à bord- du Vaiflçau : durant ce 
letnsrlàj'cn avois enlevé tout ce qu'ait 
monde une perfonne feule eft capable 
d'enlever ; mais je crois > que fi le 
tems calme eût continué , j'aurois a- 
vmené à terre tout le bâtiment > piécè 
après pièce. Je voulus y retourner la 
'tfouliéme fois , & comme je m'y pré- 
parois^ je trouvai que le vent ccra- 
menait à fe lever: cela n'empêcha 
pourtant pas que je ne m*y rendiiîe 
durant la marée baffe : Se quoique jVuf- 
fe fou.vent fouillé* & refouillé par 
toute la chambre du Capitaine * à- 
ve£ f tant d'exa&itude , que. je croiois 
*qn r il n'yavok plus rie*> à trouver > je 
découvris cependant une armoire avec 
'des tiroirj dedans $ dans l'un defquels 

F 4 f« 



Digitized by Google 



ut IeV A va n tui i s 
je trouvai deux ou trois rafoirs * uaë 
petite paire de eifeaux, & dix ou douze 
couteaux /avec autaftt # de fourchet- 
• tes : dans un autre il y avoir environ 
trente-fix livies fterling* en efpéces î 
les unes étant Monnoye d'Europe , les | 
autres de Brésil > moitié en or % moitié, 
en argent [■& entr autres quelques piè- 
ces de huit. 

A la vue de cet argent,, je fouris à 
- part moi , & il m'échappa tout haut ! 
cette Apoftrophe r „ O vanité desva- 
nitez, in écriai je , métail impofteur; 
„ que tu és d'un vil prix à mes yeux i _ 
» à quoi es tu bon ? Non , tu ne vaut 
r> pas la peine que je me batfle pour 
,3 te ramafler j urî feul de cescoûteaux j 
» eft plus eftimable que les trefors de 
. 3 , Crefus : je n ai nul befoin de toi > de- | 
„ meure donc oit tu és , ou plutôt vas- j 
n t'en au fond de la mer > corn me une | 
>, créature indigne de voir Je jour. ,» 
Après avoir donné-un libre cours à ftron • 
indignation ,.je*me ravtfai pourtant, 
tout- à-coup > éf. prenant cette fomme j 
avec les. autres utenfiles que j'avois 
trouvé dans l'armoire , j'empaquetai le 
,: tout dans un morceau de canevas. Je 

penfois déjà à faire un radeau > quand 

; ; je ; 



Digitized by Google 



1>J RoBitfsos Crusoï. IX$ 
m'apperçus que le CicL fe couyroit * 
qu'il commençoit à fraîchir. Au 
.bout d'un quart d'heure un yent fort 
Ibuffla de la Cote > & lur le champ me 
fit faire reflexion que ce feroit une idée 
chimérique de vouloir faire un ra- 
deau avec un vent qui éloignoic de 
-terre j & que mou plus court éçoit de 
m'en retourner avant que le flux de 
•mer commençât , fi je ne voulois pas- 
dire adieu pour toujours à la terre. En 
conféqueace de ce raifonnemcnt , je 
mê misdaps l'eau ■% fie je traverfai à la 
nag* cette plage , qu'il y; avoit entre 
le Yaiffeau & les fables , mais ce ne 
fut pas fans beaucoup de peine , tant 
-à caufe du poids des chofes que je por- 
tois fur moi , que de l'agitation de la 
. mer : car le vent s'éleva fi brufquemcnt 
qu'il y eût une tempête, avant même 
que la marée fat haute. 
; • Mais j'étois déjà arrivé chez moi, 
à l'abri de l'orage , & pofté dans ma 
tente > au centre de mes riçhefles. Il fit 
un gros tçms toute la nuit , & le ma- 
lin guand je. voulus regarder en mer, 
je vis qu'il ne paroiflbit plus de Vaif- 
feau. l-a furprife où je fus d'abord , 
;.Jt bien,- tpt plaçe à ces réflexions con- 

F y " fo- 



V 



ijo Les Avant trais . * 
fblantcs, fa voir que je n'a vois point 
perdu de te ms , que je n'a vois épargné 
ni foin , ni peine pour en tirer toute 
ce qui me pou voit être de quelque u*- 
tilité,& que quand même fauroiseû 
plus de loifir , à peine y a voit- il en- 
core quelque çhofe que je pufTc em- 
porter i de toutes celles qui rc ftoient 
à bord. - . . • 

Dès lors je ne penfeiplus m au VaiÊ 
feau , ni à ce qui m*n pourroit pro*- 
^renir^ excepté ce q£e'J* mer (pourrait 
jetter defes débris fur ie mage vco*»- 
me en e r ffet elle en jetta plufisws 
morceaux dans la fuite , maïs ik ne 
me fervirent pas de «grand cfoofe. 

Toutes mes famées ne tendaient 
plus qu'à me mettre en foreté contre 
les Sauvages » qui pourroient venir > 
ou bien contre les bêtes feroces , fup-t 
pofé qu'il y -en eûc dans Viâe. Or il 
me pafToît dans Tefprit plufiepft id£e9 * 
différentes > concernait la Manière de 
l'exécution , & IVfpéce d'hsbhatiati 
que je me conftrutrtfis , <»e fâchant û 
9 je me creuferois une cairc * *w fi je 
«ne dreflerois une tentent pour coa- 
çlufion , je réfolus d'avoir TiMie Ce - 
l autre 5 & la deferiptum de toqt 

TEdir 



I 



Digitized by Google 



SE Robinson Czvson. i^i 
m /l'Edifice «c fera peut-être pas hors dq 
propos. 

J a vois d'abord reconnu que la place! 
*ù j^étois , ne feroit pas propre poutf 
raonr établilîèment , en premier lieu* 
parce que lecerrain en étoit bai & mx* 
tfécagcu* , & javois tout fujet de croi* 
re, qu'il n'étoit pas fain : en fcconJ 
JUcu* jpar« <q«'il n'y avoit point d'eau 
douce prés 4t& : c'eft pourquoi je prit 
le parti de nie chercher une pièce de; 
terre plus convenable. 

J'avois plufieurs avantages à confuf- 1 
*e*r dans la fituation > que je jugeoi* 
qui me feroit propre : le premier étoit 
de jôiàir de ma fan.té , & par confé- 
quent d avoir de l'eau douce , donc 
je viens de parler. Le fécond , d'être 
à l'abri des ardeurs du Soleil : le croi- 
fiém't * de me garantir contre les af- 
fàuts de tous animaux dévorans, fuf-v 
iènt-ils hommes ou bêtes i Se le qua- 
trième , d'avoir vûe fur la mer , afin 
qùe fi la Providence permettoit qu'il 
vint quelque Vaiffcau à ma portée > je , 
n'obmiffe rien de ce qui pouvoir favori* 
fer ma délivrance , dont l'attente n*<- 
«oit pas encore tout- à fait bannie df 
mon ccéur. f 

F Coja- 

* 



"*3i*gFLis Avantures . 

Comme j'étois en quête d'une pheé 
ainfi conditionnée* je trouvai une peti- 
te plaintfficuée au pied d'une colline éle- 
vée , dont le front étoit roide , & fans 
*aJud de même que le frontifpice d'une 
maifon, tellement que rieîi ne pouvoît 
venir fur moi du haut en bas : dans la 
façade de ce rocher il y avoit un endroit 
'creux, qui s'enfoliçoit un peu, avants 
aflTcz femblabk à l'entrée ou à la porte 
d'une cave , mats il n y avoit en effet 
' aucune caverne ,tti aucun chemin qui 
allât dans le rocher. 
* C'eft fur fefplanade ,-juftement de*- 
rant cette enfonçure , que je réfolus de- 
•planter le picquet* La plaine n'avok 
¥ as plus de cent verges de largeur • elle 
s'étendoit environ une fois plus en long* 
& formoit devant mon habitation une 
etféce de tapis vcrtYqui fe teeminoit 
wid fcewdant irrégulièrement* de tous 
côtrz dans Us bfts lieux vers la Mer* 
Cette fituatiori étoit au Nord Nord*- 
Oiiçftdc la colline 3 tellement quelle 
«\r mettoit tous les jours à l'abri d'à la 
chaleur jufqu'à ce que j'èuffe le Solèifà 
l^Oiieft-quart au Sud-Oiieft , ou envi- 
ton ; qui eft à peu prés l'heure 4e fort. 
colkIvt dans ces climats» 

Avant 



n — 



Digitized by Google 



. m Robinso» Crusob. . 
Avant que de drefler ma tente , je 
tirai aju devant de lenfonçure un demi- 
cercle , qui prenoit environ dix ver- 
.ges dans fon demi-diamettre depuis le 
rocher à la circonférence, & vingt 
de diamettre depuis un bout jufques 
à l'autre.^ 

• Dausce demi-cercle je . plantai deux 
rangs de fortes paliflades , que j'enfpn- 
çai dans terre, jufqu'à ce qu'elles fof- 
fent fermes comme des pilliers , le gr©s 
bout fortant de terre de plus de la 
hauteur de cinq pieds .& demi , & 
pointu par le haut : il n'y avoit pas plas 
de fi* pouces de diftance de. l'un à 
l'autre rang. • 

Enfuite je pris les pièces de cable- 
que j a vois coupez à bprd du Vaifleau > 
& les rangeai les unes fur les autres 
, dans Tentre-dcux du double rang , juf- 
-ques au haut des pal i (lad es , ajoutant 
d'autres pieux d'environ deux pieds & 
demi , appuyez contre les premiers & 
leur fervant d'accoudoirs en dedans du 
demi- cercle. jCet ouvrage étoit fi 
fort > qu'il n'y avoit ni homme ni bê- 
te qui put le forcer ou paffer par def- 
fus. Il me coûta beaucoup de tems 
& de travail * principalement pour 

f 7 c o %« 



*J4 . Lis • AfAMTVKU 

couper les palliiïades darts les boîs » 
ïes porter fur la place * & les enfoncer 
dans la .terre. . 

Je fis pour entrer dans la place , non 
pas une porte $ mais une petite échêle , 
avec laquelle je paflbis par délias mes 
fortifications : & quand f'étois dedans , 
ycnlevois, Se je retiroisi'échcle après 
moi. De cette manière jt me croyois 
parfaitement défendu & bien fortifié 
contre tous agreffeurs quelconques -, ÔC 
par ccroféq tient je dormois en toute 
fûrecé pendant la nuit , ce qu autre- 
ment je n'aurais pas pô faire. Quoi 
qu'à la vérité la fuite du tems tt a(îez 
voir , qu'il n'étoit nullement befofei 
de, tant dp précautions , contre les . 
ennemis xme je croyois devoir re- 
douter. ▼ 

C'eft dans ce retranchement i ou>» 
fi" vous vorftez , dans cette Forterclîc , ( 
que je transportai mesprovifions , mes ! 
munitions , en un mot , toutes 
mes riebefles, dont je vous ai donné 
ci - devant un compta fidèle* Je m'y 
érigeai une grande Tente , que je fis 
doubla , pour me garantir des pluyes \ + 
qui font exçciRvés danS cette Région 
T gâr o d & a t certains tems de l'année. Je \ 
^ . dret 

i 




Digitized by Google 



4reffai donc premièrement une Tente 
mediocre,fecondcmcntune plus grande 
îpar-deflu6* & tnfuitc je couvris le tout 
d'une toile ^goudronnée , que fa vois 
fauvée avec les voiles. 

Dès lors je cédai pour unlong-tems 
de coucher «UnsJeitf que j a vois ap- 
porté à terre » aimant mieux dormir 
dans-un4?ranle qui étoit très- bon i çla^ 
voit été celui du Pilote de nôtre vaif- 
feau. ' 

Je portai <3ans ma Tente toutes les 
provifîons qui fe pouvoient gâter à la 
pluye, &c ayant de la forte renfermé 
tous mes 'biens dans l'enceinte de mon 
domicile , j'en bouchai ! entrée qu« 
j'avotë laifTéc ouverte ^fqu'icL; telle* 
ment que je paflbis & rep^Tois avec 
une échêle , eommç j* l'ai décrit ci* 
deffus. , . 

Quand jtus fail; cela , je commen- 
çai à treufer bien avant dans 4e roc » 
& portant la terre & les pierres que 
j'en tirois à traver? «a Tente > je 
les j t trois enfuit e au pied de la jptfilifla- 
de , tellement qu'il en réfulta one foi- 
te de terrafle » qui-éle^a le terrain d'en- 
viron un pied & 4ctni^en4cdans. Ain- 
i* je meJsuire^aiWfWj çwétQit com- 



* » 



Digitized by Google 



î}6 Les ÀV.ÀNTUREs • 

me le cellier de ma maifon juftement 
derrière ma Tenté. 

Il m'en coûta un long & pénible 
travail avant que je pulfe mettre la 
dernière main à ces differens ouvrages^ 
c'eft ee qui m'oblige à retourner fur 
mes pas pour repftndre quelques faits*, 
qui occupèrent mot* efprit durant ce 
> te ras -là. Un jour , lorfque je ne m'é- 
tais encore que figuré le plan de ma 
Tente & de ma çave, i^artiva qu'un 
nuage fombre & épais * s'étant formé* * 
dans l'air, il en tomba un orage de 
pluye ; tout foudain il fit un éclair., 
& bien -toc après un grand coup de 
tonnerre ♦ ce qui en eft l'effet naturel:- 
je ne fus pas tant frappé de l'éclair. .> 
que je le^ùs.d'une penféeqai paffa dans 
mon ame avec Ja promptitude de ce 
météore : >, Ah ! dis- je en moirmême**. 
V> que deviendra ma poudre V fans elle 
y> avec quoi me défendrai - je ? con>- 
ment pourvoirai je à ma nournwse 
3) fans fctteî'f' Enfrn j'étois plus mort 
que Vif , lorfqup je fis reflexion que | 
toute ma poudre pou voie fauter en an- 
înftant ; & il s'en falloit bien que 
j eu (Fe autant dfc foaci concernant ma 
propre f erfpnne 3 quoiqu'à U ve ritè » 
* * & 

x - 



• 



Digitized by Google 



t)H RaBiNsoN Crcusofg. ipY 
fi la poudre eue pris feu, je n'aurois 
jamais fûd'où partoit le coup fatal. 

Cela fit* tant d'impreffion fur mon 
efprit , que quand l orage eût paffé, 
je frfpendis mes fortifications & mes 
travaux , pour me mettre à faire des 
facs & des boetes à reflerrer ma pou- 
dre y afin qu'après en avoir fait plu- 
fieurs pacquets dtfperfez çà & là ,Tun 
ne fit pas prendre feu à l'autre y & que 
je ne puffè pas la perdre toute à 1* 
fois* Je mis bien quinze jours à finir' 
cet ouvrage; & je crois que ma potr-< 
dre , dont la quantité montoit à envi- 
ron cent quarante livres, ne fût pas 
divifée en moins de cent pacquets. 
Quànt au baril qui avoit été mouillé, 
je n'en appréhendais aucun accident , 
ainfi je le plaçai dans ma nouvelle ca- 
verne 3 que j'eus fantaifie d'appeUer 
ma cuifine : & pour le refte * je le ca- 
chai dans des trous de rochers , que 
j'eus grand foin de remarquer , & où ife 
ctoit exempt d'humidité. 

Durant le tems que je mis à faire 
ceci, je ne laifTois pas pa(Ter aucun 
jour fans aller dehors au moins une fois* 
foit paur me divertir , foit pour tâcher 
de tuer quelque chofe à manger » on 

enco* 



>$$* Le* A v anto*e'# 
encore pour reconnôurc autant que je 
pourrois, ce que l'Hle produifoit. La 
première fois que je fortisvje recon- 
nus bien toc qu'il y avoit des boucs * , 
ce qui me caufa beaucoup de joyc; 
mais cette joye fut tempérée par une 
eircon fiance mortifiante pouj moi} 
c*eft que ces anitmux ëtoient fi fau- 
vages, fi ru fez > & fi légers à la cour- 
fe , qu'il n'y avoir tien an monde de 
plàs difficile , que de le* approcher. 
Cette difficulté ne me découragea pour- , 
tant pas , ne doutant nullement quo 
ijfcn pourrois tîrer de tems en tems, ; 
comme il arriva en effet bicto- tôt a- 
près :<car lorfque j'eus remarqué leurs 
allées & leurs vendes, voici comment 
)c m'y pris. J'obfervai que quand j*é- 
lois dans les vallées , & que je les j 
toyois fur les rochers , ils prenoietit 
d'abord l'épouvante, & s'enfuyoienc 
tous avec une vitefle extrême 5 mais 
.«'ils ét oient à paître dans les vallées, 
& que je fufle fur ks rochers , ils ne 
temuoient pis , ni ne ptenoierit pas 
feulement garde à moi. De là je con- 
clus » <jue par la pofiti&nde leur Opti- 
tjùe , ils avaient la vue tellement tour- 
née èas > qu'ils me voy oient pas ai- 



> 

DÎgitizêd by Google 



m RcnrtHsew Crusoi. ij£ 

fKmenc les objets qui étoient élevez 
•au dellus d'eux : ce qui fut caufe que 
dans la fuite je pris la méthode de 
-commencer ma chalTe par monter tou- 
jours fur les rochers* afin d'être plut 
haut placé qu'eux , & alors j'en tirois 
fouvent à plaifir » Le premier coup 
que je tirai fur ces animaux , je tuai 
une chèvre qfci a voit auprès d'elle un 
peti* chevreaii encore tettant , dont je 
fus véritablement mortifié > & quand 
la mere fat tombée » k petit refta fer- 
me aflprès d'elle , jufqu'à ce que j'al- 
laffc la ramaffer\r je fa chargeai en fuite 
fur mes épaules 9 êc tandis que je Tem- 
portois , le petit me fuivit ju fqu'à mon 
enclos i là je mis bas la vieille > puis 
prenant le jeune entre mts feras*' je U 
portai par deffus.la jpaliffadc dfcn* IVf- 
perance dé Tapprivoiffer j mais il rte 
vouloir pas manger , ce qui m'obligea 
à le tuçr» & à le manger moi-même. 
Cette venaifon me notirrit ipendant 
long- te m s-, car je vivais avec épargne , 
menageois mes provifions * mais fur 
toyt mon pain > amant qu'il é toit pof- 
Tiblc. - ! 

A cette heure voyant que j'avoi* 
SaÂ mon habitation je 'trouvai qu'il 

étpie 



T4o Les A V' à n"* u inns- 
étoit abfolument néce (Taire de me fait* 
on endroit* & des provifions pour du 
feu* Mais pour ce que je fis à cecte fin- 
là , la manière dont j'élargis ma caver- 
ne > le$'arfsmc£S-& commoditez que j'y 
ajoûtai, c'eft ce que je dirai ample- 
ment en fon lieu. Il faut maintenant 
que je rende quelque compte de ce qui " 
me regarde pcrfonneHemenr , & des 
penfées qui agitoient diverfemenfcmon 
efprit , comme on peut bien croi- 
re au «fujet d'Un genre de vie fi 
étrange. " • 

Ma condition fe prefentoit à mes 1 
yeux fous une image terrible. Car * 
comme je n'âvoisfoit naufrage contre 
Cette lfle » qu'après avoir dérivé par 
une violente tempête , & après avoir 
été chaflfé à quelques centaines de lieues 
loin de la courfe ordinaire du commer- 
ce des hommes, j avois grande raifon 
d'attribuer cet événement à .un arrêe 
particulier de la Juftice Divine * qui 
me condamnoit à terminer une trifte 
vie dans* un fi trifte féjour. Tandis 
que j'écois à faire ces reflexions , un 
torrent de formes ruiflcloitle long cfe 
<mes joues î quelquefois auffi je me 
glaigiioia à moi- même de Ce que. la 

Pro- 



Digitized by Google 



# m RobïksoVî Crûso*. 
providence procuroit ainfi 1 ruine en- 
tière de fa Créature , & qu'elle pût tel- 
lement retirer fon fe cours , apefantir 
fa main, & l'accabler enfin fi entière- 
ment , cju'à peine la fatfon vouloit- 
elle , qu'une telle vie méritât aucune 
reconnoiflance.; 

Mais ces penf&s étaient toujours 
contrebalancées par d'autres , qui leur 
fuccedoient , &'qui faifoient voir que 
j*avois tort* Un jour entre autres , 
me promenant le long de la mer , ayant . 
mon £p(il fous le bras , j'étois forC pen- 
- fif au fujet de ma condition pre fente , 
quand la Raifon , qui fait le pour & 
le contre , vmt répliquer îaux murmu- 
res>qui m'etoient échapez i „ Eh bien ! 
3> dilbis-je fcoutbas > je fois dans une 

miferable condition », il eft vrai » 
3, mais où font mes compagnons ? n'é- 
», lions- nous pas onze dans lè bâceau, 
,, où font les autres dix ? d'où vient 
», qu'ils n'ont pas été faùvez , & moi 

perdu ? pourquoi ai* je été. le feul 
„ épargné , lequel vaut mieux d'être 
„ ici y ou d'être là V( en même-tems 
je montrois la mer avec le doigt. ) Ne 
», faut-il pas confiderer lés chofes du 
„ bon du mauvais côté ? ôc les biens 



141 Lés Àr ànturi* . , 

dont nous jouïlTons , ne doivent- ifs 
3, pas nous confoler des maux qui nous 

#J affligent* " 

Enfuitc je confiderois combien j'é- 
tois avantageufemcnt pourvu pôur ml 
fubfiftance î quel feroit mon fort s'il 
ne fût pas arrivé > par un coup qui 
^'arrivera pas 'de cent fois Tune, que 
le vaifleau flottât du banc où il avoir 
premièrement donné , pour dériver 
tellement vers la terre » que f eufle le 
te ms d'en tirer tout ce que j'avois par 
«devers moi. Qivaurois-jc fait» fi j'a- 
vois été obligé de demeurer dàns 
la même condition dans laquelle 
vois abordé à- rifle , fans les cho- 
fes néce flaires pouf me procurer les 
bèfoins de la vie ? ,* Que deviens 
„ drois- je ? m'écriai -je tout haut 

dans ce Soliloque , que deviendrois- 
f ,je fans mon fufil , par exem- 
»* pie , fans munitions pour aller > la 
,,cha(Tb, fans outils pour travailler» 

fans habits pour.me couvrir > fans lit 

pour repofer* fans tente pour habi~ 
„ ter ? Jfe jouïïlbis alors de ces chofes, 
j'en étois fourni d'une quantité fuffi- 
fânte , 8ç j'avois en maki le moyen de 
me pourvoir d'une manière à pouvoir 

- * ua 



©E ROBINSOtf CRUSOS. I4J 

Mu jour me paffer de mon fufîl quand 
une fois mes munitions lcroient ; conlu- 
mées } tellement que jYurois feJon tou- 
tes les apparences*de quoi fubfifter tout 
le temps de ma vie. Car j'avois pré- 
vu dès le commencement comment je 
pourrois remédier à tous les accidents 
qui pourraient arriver , comment je 
pourvoirais à l'a vc nir 5 non feukmcnt en 
cas que mes munitions vinffent à marf- 
guer , mais encore qustod ma famé fc- 
roit ruinée , ou mes fo/ecs épuifées. 

J'avoue cependant qu'il ne m'étoit 
pas encore venu dans 1'efprit que je 
pouvois perdre mes munitions tout 
d'un coup 3 fentens que ma poudre 
pouvoit fauter en 1 air par le feu du 
Ciel ; Se c'eft pour cela que cette idée 
feule me confternoit fi fort toutes les 
fois que l'Eclair ou le Tonnerre la rap- 
pelaient , comme je l'ai-remarqué , il 
n'y a pas long-tems. * 

A prefent donc que je Jois expo- 

fer fur la Scène la reprefentation d'une 

vie taciturne » mais d'une telle vie , 

qu'on n'a peut-être jamais ouï parler 

de rien de-femblable en ce monde » je 

remonterai jufqu'au commencement, 

& je la continuerai par ordre. C'é- 

• • • 

toit 



*44 . "X*S AVANTVRH 

toit le trentième de Septembre , que 
je mis pied à terre pour la première 
fois , & de la façon , que j'ai raconté 
ci-dellus, dans cette Ifle affreufe , dans 
le teras que'le Soleil , étant dans l'équi- 
tioxe d'Automne, dardoit prefque per- 
pendiculairement fes Rayons fur ma 
tête;carje comptois, fuivant mon cfti- 
jue faite , d'être dans la Latitude de 
neuf Dégre/ & vingt - deux Minutes 
au Nord de la Ligne, 

Quand j'eus demeuré là dix ou dem- 
ie jours, il me vint dans l'efprit que 
je perdrois ma fupputation de tems# 
faute de cahiers , de plume , & d'en- 
tre, & que je ne pourrofs plus diftth- 

rier les Dimanches des jours ouvriers , 
je ny.trouvois remede. Pour pré- 
venir cette coufufion* j'érigeai près du 
rivage, là où j a vois prvs.terre la pre- 
mière fois , un .grand poteau quarré & 
croifé avec cette inferipeion , Je suis 

VENU DANfcCETTE I$LE LE ) O mc SEP- 
TEMBRE i6f9* Sur les çôtçz de ce 
p&teau t je marquoU chaque jour un 
cran ; tous les fept jçurs j'en marquois 
un doublement grand ; & tous les pre- 
miers de mois un autre, qui furpaflbit 
, doublement celui du feptiéme jour. 

•« Et 



DE ROBI^SON CrVSO*. 145 

Et de cette manière je tenois mon Ca- 
lendrier i ou mon calcul defemames, 
de mois , 6c d'années. 

Il faut obfei ver que dans ce grand 
nombre de chcfles que je tirai du vaif- 
feau y dans les differens voyages, que 
j'y fis y &c que j'ai déjà raporcés , il 
s'en trouva beaucoup de moins confi- 
dérables à la vérité que celles que j ai 
inférées, mais qui pour cela ne m'é- 
toient pas d'un moindre.ufage : comme, 
par exemple des plumes , de lejicre &c 
du papier ; pluGeùrs pièces que je trou- 
vai <lans les cabanes du Capitaine , du 
Pilote , du Canonier & du Charpen- 
tier ; trois ou quatre Compas , des Inf- 
trumens de Mathématiques , des Ca- 
drans , des Lunettes d approche , des 
Cartes &: des Livres de Navigation; 
toutes lêfquelîes chofes je mis péle 
mêle fans me donner le tems d'ex^mi* 
lier ce qui me pourroit fervir ou non. 
Je 1 trouvai aulïi trois Bibles fort bon- 
nes , que j'avois reçues- avec ma car- 
gaifon d'Angleterre * & que j'avois pris 
lôin de mettre parmi mes Hardes lort 
que je partis du BreziL: putre cela 
quelques livres Portugais , & entr'au- 
tres deux ou trois livres de prières à 

G 1* 



i4£ Lïs A vaUtu wï s 
la Catholique Romaine pkifieurt 
autres, qûe j'eus grand foin de ferrer. ' 
Il ne faut pas non plus oublier , qne 
nous avitms dans fe vaitfeatt deux chats 
êc un chien , donf I hrftoire fameule 
pourra bien trouver quelque place y de \ 
donner du relief àcejle ci : Remportai j 
l'es deux chats avec moi , & pour le j 
chien H fauta de toi- même do VaifFeau j 
dan* la mfct , Se vint me trouver à ter- I 
re/letrt7dèmaîTi que f y eus amené ma j 
"pTetiviere ^rtprfftm. Pendant , plu- 
fleurs anrïéès ;tl fit auprès dé moi tes 
fondHoirs <5%n fervitetrr & d'un catnà- 
lade fidèle ; rï, ne me tailloic jamais 
manquétxfe ceqti'fl étôit capable *Pal- ! 
1er chercher r il etîrplôyoit fotftfcs lés 
fouplcftes J de TiTîftrnSfc pdut tae fairtt 
hàîinc compagnie ; *l n'y a cj^un* fe* 
ïe chofe que j'abrdrs fort ddîré , ttiÉti 
éom je ne 'ptfs pohit venir à bout , c<é* 
tôrt de le faire parler. J'ai déjà obfer- I 
vé que j'avois trouvé des pfomés, dfe 
l' encre ; &/du papier ; je fètati y6irx|utt ! 
jre tins \in compte exaft <fe tottfÂ chtw 
fes , âuffi Idtfg-rem's'qtie dura mo^n en- 
cre , rrfâis quand elle fdt finie \ h chfc j 
fe ne fur 'plus pofiîbïe , parce que je 
ne paiftouvet aticuft mbyeii ^en fAi 



Digitized by Google 



t>E Robin son Crusoî. 147 
re de nouvelle , ou rien autre pour y 
fuppléer* 

Cela me fait fonger , que nonobs- 
tant ce gros magàzin que j avois amaf- 
fé 5 il me manquoit encore quantité de 
chofes : de ce nombre éroic première- 
ment Fcncre comme je viens de. dire* 
enfuite une bêche , une pioche , Se 
une pêle pour fouïr & pour tranfpor- 
ter la terre , des aiguilles > des épin* 
gles , & du fil : pour ce qui eft de la 
toile j apris en peu de tems à m'en 
pafler fans beaucoup de peine. * » 

Ce manquement d outils étoit caufe 
que je n'allois que lentement dans tout 
ce que je faifôis ; & il fe pafla près 
d'un an tout entier avant que j'eufTe 
entièrement achevé ma petite pallitfa- 
de ou mon enclos. Les pieux ^ dont 
elle étoit formée, pefant fi fort % que 
c'étoit tout ce que je ppuvois faire que 
de les foulever, il me falloir tant de 
tems pour les couper dans les bois f 
pour les façonner , Se fur teut pour 
les conduire jufqu'à ma demeure > qu'un 
feul me coutoit quelques fois deux jours 
tant pour le couper que pour le trank 
porter , Se un troifïéme pour Tenfon- 
cer dans terre» Pour ce dernier tra- 
" * G i vail 



14$ Les A va uturiî 
vail, je me fervois au commencement 
d'une greffe pièce de bois j dans la fuice 
'je m'imaginai qu'il feroit plus .commo- 
de de mefervir d'un de* leviers de fer ; 
c'eft ce qu il me fut facile dè trouver * 
& que j'employai en effet j mais mal- 
gré ce fecours je ne laiflai pas de trou- 
ver que c'étoit un rude & long exer- 
cice que celui d'enfoncer les palifla- 
*Jes« > • 

* Mais je n'avois pas fujet de me rebu- 
ter de la longueur d'un ouvrage quel 
qu'il fut , je ne devois aucunement être 
chiche de mon tems ; & je ne fcache 
pas à quoi je l'aurois pu employer il cet 
ouvrage eut été terminé, à moins qu'à 
aller faire la vifite de l lfle pour cher- 
cher de la nourriture , &c c'eft auflï ce 
que je faifois tous les jours , tantôt plus 
tantôt moins. 

Je commençai alors à confiderer fé- 
rieufement ma condition , & à pefer 
les circonftances dont elle étoit ac- 
compagnée, Je couchai par écrit l'é- 
tat de mes affaires , non pas tant pour 
le laifler à mes fuccelîeurs , ( car il n'y 
avoir pas d'aparer.ce que j'aurois beau- 
coup d'héritiers ) que pour divertir de 
mon efprir les penfees différentes qui 



t>É RôtftNSÔN Crusoe. 14 f 

venoient en foule l'accabler tous les 
jours. La force de ma Raifon commen- 
çoit à fc rendre Maîrrefle de Fabbate- 
menthe mon cœur ; & pour la fécon- 
der de tous mes efforts , je fis un étac 
des biens & des maux qui m 'environ* 
noient, comparant les uns aux autres » 
afin de me convaincre qu'il y avoir des 
gens encore plus malheureux que moi* 
Je conduits cet examen avec toute 
l'impartialité d'un homme qui voudroit 
faire un calcul fidèle de ce qu'il a dé- 
bourfé , & de ce qu'il a reçû. " . ' • 

Le Mai. 

■ * 

Je fuis dans unelfle aflfreufe, contre 
laquelle j'ai fait naufrage, Se fans aucu- 
ne efperance d'en fortir* 

Le Bien. 

Mais je fuis en vie , & je n'ai pas été 
noyé comme l'ont été tous les autres* 
qui étoitnt avec moi fur le Vai(Teau* 

JL W M A L r 

- • 

J'ai été décimé & féparé en quelque 

G 5 ma- 



DE 

. où je ne pourrois point potter d'habus : 
quand même j'en amois. r 

L S. M A ?.. 

Je fuis fans défenfe,& je ne pour- 
rois pas réfifter à la violence des hom* 

mes ou des bêtes. < 

• « 

• »•*.»«♦•*''« 

Le 6 i i n. 

Mais f* ai été jeué dans une Iflc,où 
je ne vois aucune bête fa uvage capable 
de me faire du mal v comme j'en ai vû 
&r la Côte d'Afrique j & quel feroit 
jimoii iorc , fi j a vois échaiié contre 
xette Côte î % 



L f Ma t. ; ~ , 

Je n'ai pas une feule personne avec 
<pu parler, ni doi« je paifle atteiulreie 
moindre fecours. 

• • • » 



V 

- < 



Mais la Providence 5 par une efpe- 
•ce de miracle , a envoyé le Vaiiïeau 
allez près de terts ,.psur <ju$ j'y pufc 

G 4 aller 



Digitized by Google 



t 

»B RoBfttSON CrOSO*. if} 

fiantes, je voulus déformais remployée 
tout entier à m'accommoder & à me 
procurer tous les adouciflTemens poffi- 
blés dans cç genre de vie. 

J'ai déjà décrit ipon habitation que. 
javois placée au pied d'un rocher % 
Se qui étoit une tente entourée d'un 
double rang de fortes paliiïades, fourées 
de cables. Mais je pourrois bien main- 
tenant donner à ma cloifon le nom de 
muraille, car je Ta vois effe&ivemenc- 
murée en dehors d'un renfort de* gazon 
de deux pieds d'épaiffeur j & au bout 
d'un an & demi ou environ , j'ajou- 
tai des chevrons qui prenans du haut 
de la paliffade appuyoient contre le 
rocher , & que je garnis & entrela- 
çai de branches d'arbres & autres ma- 
tereaux que je pus trouver pour mi 
garantir des pluyes , qui en certains 
%cms de l'année me paroilloient être 
bien violentes. 

J J ai auffi raconté comment j'avois- 
renfeimétous mes effets tant dans cet 
enclos que dans la cave qui étoit der- 
rière moi : mais il faut encore obfer- 
ver que tout cela n'étoit dans les con>- 
mencemens qu'un tas confus de meu- 
bles & d'outils , qui faute d'être bien' 

G s *** 



Digitized by Google 



4 



Ïj4 LïS AVÀNTUAIS 

arrangez , tenoient toute ma place ; de 
forte qu'il ne m'en reftoit pas pour mâ 
remuer. C'eft pourquoi je me mis à 
élargir ma caserne & à travailler fous 
terre ; car le rocher étoit lâche & gra- 
veleux , & cédait aflez facilement 
au travail que j'y mettais. Ainfï me 
voyant fuffifamment enïuretédu côté 
des bêtes féroces , j'avançai mes tra* 
Vaux dafcs îe roc à main droite > & 
ènfuite tournant e r ncofe une féconde 
ois à droite , je parvins à me faire 
jour à travers, pour pouvoir fortir pat 
une porte qui fut indépendantè de ma . 
palfffade on de mes fortifications. 

Cet ouvrage ne fourniffoit pas feu* 
lèmenttine efpéce de porte de derrière 
à' ma tente & à mon magasin pont 
y avoir une entrée & une fortie \ 
mais encore il me donnoit de l'efpace 
poûr tanger mes meubles» C'&ft alort 
que je ro appliquai à fabriquer çeu* 
qui m'étoient tes plus néceffaires j & 
}è comrhençai paT ûrre trhaife & une 
table ; car fans ces deux cowb&ô*- . 
dités , je ne pouvois pas bien fouît 
rfu pen de douceurs qui troe reftoient 
«ncore dans la vie î je nte pouvofo 
pas écrire * par exttnpfe, fi à mon 

aifè, 

r 

- 



Digitized by Google 



fÀfe, ni manger avec tant de fatisfac- 
tion fans une table. 

Je mis donc U main à l'œuvre j & 
Je ne puis m'empêçher ici de remar- 
ier que U RaUon eft le principe &f 
4 wiftiof des Mathématiques , auflï n'y . 
& t*al feint 4'homme qui à force de me- 
furer chaque chofe enparticulier feloa 
les règles de fU Raifon , & d'en former 
«n jugement ^aifonnable , nc puiffe a- 
T^c^^ems f£ç wndrc aiaîrre d'un Are 
méchanique. Je n'avoîs manié de met 
fou** aucun autijt , & cependant par 
mon travail^ j>ar moo application t - 

* f*r mon àndafee je trouvai à la fin , 
qtfùi xi y ? attQji aucune des chofes - 
r«u> me ri^r^uoieut* queje jueuffep# 
:&jre, , fi -j'avais eu les outils propres 
pour cela : fans outil rnéipe je fis plu- 
: fieurs ouvrages ; Se avec le fçcours 
-d'un* fhacJbe t8c d'un r^bot feulement,, 
£e rV»p«<à bpu* ,de iqudquewms ,,ce qui 
;fc<*ait pçufi . £«■ e }*ma?is arrivé ajipar - 
va«ti waip s'eft auflS xe qui xne cou- 
pla «n^aKaiUn^ni. Si , par exemple > jef. 
v^luIq^ awir «une planche , Je n'avoi* 
i'au cre raoy&n xji>e £elui de couper un 

. «arbre tf Jge pofer devant moi :3 le tailler 
.4w deux. *&e* j^fquà Je rendre fuflS- * ' 

G 6 famf- 

» 

r 

» 



Digitized by Google 



1*6 fclS ÂVÀNTtntl.r" : 

famment mince , & de l'applanir en* 
fuite avec mou raboc. Il eft bien vraiy 
que par cette méthode je ne pouvoiV 
faire qu'une feule planche d'un arbre 
entier , mais à cela non plus qu'au 
tems & à la penie prodigieufe queje 
mettois à la faire , il n'y avoir autrt 
remède que la patience. D'ailleurs 
mon tems ou mon travail étoit fi peu 
précieux ; qu'autant valoir que jq 
l'employa {Te d'une manière que dç 
l'autre., 1 

Néanmoins je me fis une- chai {Se 
& une table , comme je l'ai dit. 
C'eft par-là que je commençai , & me 
fer vis pour cela des morceaux de plan- 
ches que j'avois amenez du Vailïeau- 
fur mon radeau. Mais quand j'eus fait 
des planches moi- même dé la manière 
que j% viens dédire, je fis de grandes 
tablettes de la largeur d'un pied & de- 
mi % que je plaçai* l'une au deflus de 
Fautre tout le long» d'un côté de ma 
caverne 9 pour y mettre mes outil* * 
rbes doux, ma ferraille > en un mot 
pour arranger féparement toutes cho~ 
fes &r les pouvoir trouver plus aifé- 
menr. J.'enfo: çai pareillement des 
chevilles dans la muraille du rocher , 

pouc 



Digitized by Google 



) 



*>I ROBINSOM CKUSOfBi Jf? 

pour pendre mes fufils, & autres meu- ^ 
bles qui pouvoient être fufpendus. Tel- 
lement que qui autoit vu ma caverne 
Faut oie prife pour un magazin générai 
de coûtes les chofes neceiïaires j le bon 
©rdre qui y regnoit , faifoit d'abord 
trouver fous ma main ce que je cher- 
chois / & cela joint à la bonne quan- 
tité dont j'étoîs pourvu , pie caufoit 
beaucoup de fatisfadkion*, 

C'eft pour lors que je commençai à' 
tenir un Journal de tout ce que je 
faifois : car il eft certain que dans 
les commencemens j'étoiYtrop acca- . 
blé non pas de travail: y mais des 
troubles de Vefpric pour faire un 
Journal fupportable, & qui ne fut pas 
tout rempli de chofes fades & infipi- 
des. Par exemple , voici comme j v au- 
rois débuté : Le 3^ jour de Septembre 
je vins à terre , après avoir failli à me 
noyer. Je vomis d'abord à caufê de 
la grande quantité d'eau falée que j'a- 
vois avalée , & ayant nn peu recouvré 
mes efprits , je ne rendis point grâces 
à Dieu de ma délivrance y comme j'au- 
rois dû faire \ mais je me mis à courir 
f à & là % comme un perdu * tantôt 
ferrant les mains l'une contre l'autre* 

G 7 - tan- 

* 

- - • 

• te 



Digitized by Google 



ij6 Lis AvaktoreJ 

tantôt me happant la tête & le vifage-j 
en même-reras je faifois de terribles 
lamentations iCvn .mon .malheur ; & je 
inécriois tout hanat , je fais ftrdti i bê- 
las l je fus perdu. Ge manège dura juC- 
quace que m'étant >bien tourmenté & 
épuifé , je fus obligé de m eteridre & 
de me coucfaei: à tecre , ifour me repo- 
fer ; mais je n'ofois pas di>xmir , crainte 
d'être dévoré. 

Qnelqucs pius après ceci^ique j'a- 
vois icé à burd du Vaiileau ^ & que 
j'en avois cire tout ce que jayois-pÊr, 
il me (prit encore envie de momçr fur 
îeTommet dune petite *mrô*agfle-, & 
là de regarder en naer dans l'e%erançe 
de découvrir quej que voik : il ime fem. 
-Ma que j'en voyois une* je «te berçai 
de ce;te (efpccauce, & après avpij: tç- 
garidé Ci loaig'tems & fi fixej»ett*, que 
je h en p oui; ors plus voir., 4'tptyet s'é- 
rarioutt , £c mai je raWfi* à ter,*ef>our 
jpleoireir comme un (CnfftBf , & ide la? 
forte aigaaienœt ma ni&c.e--fM? f»a 
f©rife. 

Mais ayaot tmfia fusmernts en quel- 
que façpn tantes *es fojbiafles , «er 
royant établi dans iaew»<domicile^pattr- 
yu de meubles . ave£ une une 

: table 



Digitized by Googl' 



[Il 



DE ROBINSOK CRUSOl. I59 

table de furcroîc , le tout aufïï-bieti 
conditionné que pavois pu , je com- 
mençai à tenir un Journal que je con- 
tinuai autant que dura .mon encre j & 
dont je vous donnerai ici fa copie, mais 
i'exadriuide -m'^obligera à vous y repe- 
ter plofieaîs particularité! que vous 
\ez vues ci deffus. 

JOURNA L. ! 

: Le jo. ;o#r de Septembre de Van 
1659. Après avoir fait naufrage durant 
une horrible tempête, qui depuis pîtr- 
fteurs jours emportoit le bâtiment hors 
de ia toiate , moi malheureux Ro. . 
binfin Crtifoe , feul échappé de tout 
l'équipage que je vis périr de- 
vant mes yeux , étant plus mort que 
vif, je pris terre dans cette Ifle in- 
fortunée 4 à caafe de quoi j'ai -crû pou* 
voir à jufte «itcfc l>ppdi« Y lfle.de de- 
fejfair. • 

je paffai tout le refte du jour à ma£ 
fliger de letat aïFrewx où j'étois ré- 
doit ; n'ayant ni alimens , ni retraite :, 
*ii habits, ni armes, dénué de toute 
efperance de recevoir du fecours , 
m attendant à -être la proye des betes 

fero- 



i6o Les A van tu ri 9 

féroces, la vi&ime des Sauvages > ou 
le martyr de la fairn ; ne voyant en 
un mot devant moi que l'image de la 
-mort. A l'approche de la nuit fe mon- 
tai fur un arbre de peur d'animaux fau- 
vages , de quelle genre qu'ils puffent 
être ; mais la pluye qu'il fit pendant 
toute la nuit , ne m'empêcha pas d« 
dormir d'un profond fommeil. 

Le i. (FOttohre. Je fiis furpri* de 
voir le matin que le Vaififeau avoit 
flotté avec le montant, & qu'il avoir 
encore été porté beaucoup plus près 
du rivage qu'il n'étoit auparavant». 
D'un côté c'écoit un fujet de confolà- 
tion pour moi de le voir encore dreffé 
fur 'fa quille, & tout entier ; j'efpe* 
rois que fi le vent venoit à s'abbatre , 
je pourrois aller à bord , y trouver de 
quoi manger, Se en tirer plufieurs cho- 
fes pour fournir tant aux neceffitear, 
qu'aux commoditez de la vie ; d'un 
autre côté ce fpedfcacle renouveiioit la 
douleur de la perte de mes camarades ç 
je m'fmaginois que fi nous euffîons dé* 
meure à bord , nous aurions pu (auver 
îé VaiflTeau , oa du moins une- bonne 
partie de ceux qui le montoient & qui 
a voient été noyez j & que nous au** 

fions 



Digitized by Google 



Ht ftôfeïNSOtt Crusoi. ï$i 
fions peut-être conftruit un bateau des 
débris pour nous tranfporter en quelque 
autre partie du Monde. Une partie.de 
cette journée fe confuma à me tourmen- 
ter par de telles reflexions ; mais enfin 
voyant que le vaifleatf étoit prefque à 
fec, je marchai fur le fable auffi loin que 
je pûs f 8c je me mis à la nage pour aller 
abord. Il continua de pleuvoir pendant 
ce jour ; mais il ne faifoit point de vent*. 

Depuis U i. d'OStobre wfqpfaH if« 
Tous ces jours furent erpployeç à faire 
plufieurs voyages pour tirer du vaif- 
feau ce que je pouvois , & queje con- 
duisis enfuite à terre fur d^s radeaux 
avec la marée montant;:.. Il plue en- 
core beaucoup perdant tout ce tems 
quoi qu'avec beaucoup d'intervalle de 
beau rems , mais à ce qui. paroît c'étoit 
la faifon des pluye$„ 

Le 14. d'Ottobre. Je renverfài mon 
radeau > & tous les effets qui étoienç 
delïus ; mais comme ce n croit pas en 
un lieu profond , & que la charge étoit 
de chofes pefantes pour la plupart , j'en 
recouvrai une grande patrie dans la 
bafïe marée. 

Le d'Ottobre il fit une pluye qui 
dura toute la nuit & tout, le jour , ac- 

compa- 



iSi Les Aventures 
eompagnée de tourbillons de vent , qtri 
s'élevoient de teins entems avec viol en* 
ce , & qui mirent le vaifleau en pièces 
tellement qu'il n'en paroiflbit plus rien 
que les débris encore n'étoit-cè que fur 
la fin du reflux. Je m occupai cette 
fournée à forer les effets , que j'avois 
fauve2 crainte quils ne fe gâtailent à U 
plûyc. 

Le îtf ; d'QBobre.- Je me promenai 
prefque pendant- tout le jour, cherchant 
une pl%ce propre à fixer mon habita- 
tion ; ayant fort à cœur de me- mettre 
en fureté contre les attaques no£burnes 
îles hommes cruels > ou des bêtss fau r 
vages. Vers la nuit je plantai le piquet 
«lans un endroit convenable atf pie4 
#un rocher, & je tirai un defl&* cercle 
pour marquer les limites de mon cam- 
pement , que je me réfolus de.fortifiei: 
d'un ouvrage cornpofié de deux rangs 
de paliffades dont l'entre - deux écoit 
comblé de cables , ôc le dehors de 
gazons. 

Vefwh le i6.j#fiju*H> j o . Je travail- 
lai fort & ferme à porter mes effets 
dans mon habitation nouvelle , quoi*- 
qu'il plut excefïivement durant *we 
partie ée ce tems-là* . ,j t 

' ' . Le 



♦ . 



Digitized by Google 



Di RcmNsoN' G&uso-t; tfo 

Le jt; au matin. Je fortis avec mon 
fuftl pour aller par Tifle à la découverte 
& à lachafle. Je niai une chèvre, dont 
te chevreau me fuivit jufque chefc^ 
moi , mais comme il ne vouloît point 
manger je fus obligé de le tuer pareille* 
ment, ; 

Le i.de Novembre. Je drefFai ma ten- 
te au pied d'un rocher , je la fis aufîi 
fpacieufe que je pûs , la foûtenant fut 
des picquets que je plantai , & aux- 
quels je fufpendrs mon branle. J'y co* 
chai pour la première nuit, 

Lt x~de Novembre* Je plaçai tout 
mes coffres , toutes mes planches > & 
toutes les pièce* de bois , dont j'âvois , 
compofé mes radeaux , autour de moi „ 
&je m'en fiï*m rempart ytant foit peu 
en dedans du. cercle que javob* mat* 
qué pour ma forterefïe. 

Le j. de Novembre. Je fbrtis âve<r 
mon fufîl , & je tuai deux oifeaux fem* 
Viables à des canards ,* & qui ctoiçnc 
un très-bôn manger. L'après-dînéeje 
me mis à travailler pour me faire une 
table. ' ' 4 - . 

Le 4„ de Novembre au matin je con* 
ftituai une règle y que je me fis une loi 
ci obfer ver déformais chaquejour , cc- 



Digitized by Google 



ïéf «Les A v anture j- 
«oit d'avoir mon tems pour travailler 
pour m' aller promener avec mon fu-i 
fil, pour dormir, & pour mes petits- 
/livertiffements ; j'ordonnai la chofe de 
la manière qui uiit r Le matin j'allois 
dehors avec mon fufil pour deux ou 

_ trois heures s'il ne pleuvoir pas j en fui - 
te je m'employois à travailler jufqu à 

' environ onze heures ; Se après cela je 
mangeois ce que l*Providence & mon 
induftrie ixvavoient préparé j à midi je 
®ie couchois pour dormir jufquà Jeux 
heures, parce qu'il faifoit 
chaud à cette heure- là ; & enfin je re- 

• tournois au travail fur le foir. Je mk 
ie travail tout entier de cette journée 
& de la Suivante à faire mata We car 
je n'étois alors qu'un pauvre ouvrier % 
quoique dan? la fuite le terris &1a ne- 
ceflïté me rendirent bien-tôt parfaite- 
ment expert dans la Mechanique ; Se 
e'eft mon fentiment , que tout hom- 
me qui fe feroit trouvé en ma place, 
ne feroit pas devenu moins habile , fous 
ces deux grands Maîtres. $ 

Le y de Novembre. J'allai dehors 
avec mon fufil & mon ehifen , & je 
tuai un chat fauvage : la peau en étoit > 
«fouce, mais la chair ne valoir rien du 

tout 



Digitized by Google 



DE ROBINSON CrUSOT, \gf 

tout ; j*écorchois tous les animaux que 
je tuois , & j'en confervois la peau. £n 
m'en revenant le long de la côteje vis 
plufieurs oifeaux de mer , qui m'étoienç 
inconnus ; mais je fus furpris &.pre£» 
que effrayé à la vue de deux ou trois 
veaux marins , qui pendant que j'é- 
• lois ï les confiderer , ne fâchant 
pas encore ce que c'étoit j.fe jetterent 
dans la mer, & m'échappèrent pour 
lors, * 

Le 6 de Novembre. Après ma pro- 
menade du matin je me remis àtrav ail- 
ler après ma table , & je la finis : il 
eft vrai que je ne la trouvai pas faite 
à ma fautai (îe , mais atiffi je ne fus pas 
long- terns (ans apprendre à en corriger 
les défauts. t * 

Le 7. de Novembre. Le tems com- 
mença à fe mettre au beau. Jenetra* 
vaiilai à ^?tre*hofe qu'à me faire une 
ohaife durant le 7* 8 e . 9*. 10 e . & une 
partie du u c .je ne parle pas de ¥i&* 
parce que c'étxmDimanche fuivant mo» 
Calendrier, j'eus bien de la peine adon- 
ner à cet ouvrage une forme recon- 
noiflfable , encore ne m'agreoit-il point 
du tout; quoique je l'euffe mis en piè- 
ces piufieurs fois avant d'y mettre la 



1C6 Les Avanturis - 
dernière main. Notez que dans peu ja 
négligeai l'ob fer vat ion du Dimanche;! 
parce qu'ayant omis de graver le cranl 
qui le defignoit, j'oubliai l'ordredes 
jours, • 
Le 15. de Novembre. 11 fit une pluye 
qui me rafraîchit extrêmement , & qui 
fit un grand bien à la terre ; mais le 
1 Tonnerre & les 'Eclairs 'dont elle étoit 
Accompagnée, rae caufer ent des fra- 
yeurs terribles au fujet de ma poudre. | 
Dés que ce fracas fut paffé , je pris la 
réfolution de partager ma provision de 
poudre en tout autant de petits pa- 
quets que j'en pourrons faire , pour la 
•mettre en toute fâreté, 
* Le 14; le -if* 4e 16. J'emploiai ces 
trois jours à faire de petites boëtes quar- 



! 



une livre de poudre ou deux tout au 
plus. Et après les awr remplies je 
les plaçai dans plufîeurs endroits diflte- 
rents , les affurant & les, éloignant les 
tines des autres autant ^u'rl étoit poC 
' fible. Je tuai en l'un de ces trois 
jours , on oifeau qui étoit bon à 
manger , mais je ne fai pas commet* 
TappeLler. 

» Le 17. de Novembre* Je commençai 

* 1 à 



à creuser le rocher qai étoit derrière 
ma tente pour met mettre plus au lar- 
ge & plus à mon aife. Notez qu'il. me 
roanquoit trois choies fort néçeflai- 
Tts pour cet ouvrage, fevoir one pio- 
che , une pèle & une broUette , ou 
bien un pannier : c'eft pourquoi ;e d.if- 
contimiai mon travail • & je «ne mis 
à ruminer comment je ferois , pour 
&ppléer à- ce défaut , pour me 
fabriquer des outils. Pour ce qui eft 
de far pioche je remediois à fon man- 
quement avec tes leviers de fer , qui é- 
toient âffez propres pwtw cela, quoi- 
qu'un peu pefants j mais quant à la pè- 
te , qttf éeoi t h fecowde cbofo qui me 
manquait , -eîte m'éioit rTun befoijj fi 
abfo'ki , que fans eelaje ne pouvois ef- 
fedfvremenr rien faire * & pourtant je 
ne favois pas encore de'quel ftratagême 
ufer pont y pourvoir. 

Le i '8. de Novembre, Le lendemain 
en cherchant dans, les bois je trouvai 
une efpece d'arore , qui , s'il neioit pas 
Je même-que les Braziliens appellent 
l'arbre de fer à caufe de fon extrême 
| "dureté, lui retfèmbloit afturément beau-^ 
I coup. J'en coupai une piece^avec beau-* 
coup dë ^fficuke^ après avdr^dom, 

magé 



i 



* 

i - ■ 



Digitized by Google 



iiî Lbs Ayanturiï 

magé ma hache ; & ce ne fut pas à l 
moins de frais queje la panai jufqu'au 
lieu de mon domicile ? car elle écoit ' 
atiffi extrêmement pefante* . ! 

La dureté cxçeflive du bois s jointe 
à la manière dont j'éiois obligé de m'y 
ptendre, fut caufe que je mis un long 
tems à conftrqire cette machine. Mais 
enfin petit à petit je lui donnai la forme ] 
d'une pêle ou d'une bêche : elle avoir I 
la queue exactement faîte comme ceU i 
les dont on fe feu en Angleterre ; mais 
commT le plat n'en étoit pas garni de 
fer tout autour, elle ne pouvoit pas J 
tant durer ; cependant elle ne lailfa 
pas de fuffire aux ufages ayfquels j'a- i 
vois defTein de la faire fervir : au refteje j 
nç penfe pas qu'on ait jamais employé 
ni tels moyens > ni tel tems à faire une j 
père. - • ' . * ^ ■ j 
Il me manquait encore une autre j 
choie , qui étoit un panier , ou bien 
une brouette. Je ne pouvois en aucu- 
ne manière faire un panier , n'y ayant, 
pas , ou ne fâchant du moins pas qu'il 
y eût dans l'Ifle* ni faule, ni ofier, 
ni autre tel arbre dont les branches fuf- 
fênt propres à faire cçs fortes d'ouvra- 
ges. Pour ce qui eftde la brouette, il 
ï me 



Digitized by Google 



DE ROBINSON CrUSOF. 

< me fembloit que j'en viendrois bien à 
bout > excepté pourtant la roue , donc 
je navois aucune notion >& pour la-* 
quelle je ne me fentois pas le moindre 
talent : d'ailleurs > je navois rien pour 
forger l'effiieu de fer qui doit pafler 
dans le moyeu : ainfi > je fus obligé de 4 
me défifter de ce dernier moyen , Se 
pour porter hors de ma caverne la 
terre que j'abbatois en bêchant » 
je me fervis d'un infiniment af- 
fez femblable à Toifeaxi* dont fe fer- 
vent les Manoeuvres pour porter le 
mortier. v , . 

La façon de ce dernier inftrument ^ 
ne me coûta pas tant de peige > que 
celle de la pêle : mais l'un &* l'autre 
joint à Te ffai inutile que je fis , pour 
voir fi je pourrois venir à bout d'une 
brouette y ne me tinrent pourtant pas 
moins de quatre jours tout entiers , 
excepté ma promenade du matin * que 
je manquois aulli rarement de faire 
avec mon fufil * qu'à en revenir fans 
apporter au logis quelque chofe de bon 
à manger. t 

Lei$.de Novembre* Mon autre tra- 
vail ayant été interrompu jufqu'ici , à 
caufe que je m'étois occupé à faire des 

H ou- 



• 



Digitized by Google 



17 o Les Avantuhh 
outils : je le repris dès qu'ils furent 
achevez , travaillant chaque jour autan* 
que mes forces j & les régies que je m'é- 
tôis preferites pour la diftribution de 
mon tems , me le permettoient. Je 
mis dix huit jours à élargir & à allons 
ger tellement ma caverne , que je 
pulîe y ferrer commodément tous mes 
effets. 

Notez <juè j'en fis un lieu aflezfpa- 
cieux pour me fervir de Magazine de 
Cuifirre > de Sale à manger, & de Cel- 
lier. Pour l'appartement où je logeois , 
c'étoit ma Tente , fi vous en exceptez 
certains jours de la mauvaife faifon , 
aufcjuels.il pieu voit fi terriblement * que 
je n'y étois pas bien à couvert. Et c'eft 
ce qui m'obligea dans la fuite à ten- 
dre fur tout cet efpace , que renfermoi* 
ma pallilfade , de longues perches en 
uife de chevrons, accoudées contre 
roc j & de les couvrir de glayculs » 
& de larges feuilles , ce qui relfem- 
bloit allez à du chaume. ^ 

Le io. deZtccmbrt. Je regardois dé- 
jà ma voûte comme achevée , Jors qu'il 
fe détacha tout à coup une grande 
quantité de terre du haut de l'un des 
côtez » laquelle fit un tel fracas que 



E 



DE ROBINSÔN CrUSOÉ. ÎJt 

*en fus extrêmement effrayé î & ce 
i'étoit pas fans raifon > car fi je me fuffe 
rouvé dcllbus , je n'aurois de mes 
ours eu befpin d'un autre enterrement, 
i'eus beaucoup à faire pour reparer ce 
lefaftre ; cir il me falloit première* 
nent emporter ia terre qui étoit tom* 
)ée> & en fuite ce qui ctoit plus im- 
itant , il falloit étançonner la voûte \ 
)our prévenir à l'avenir un accident 
iareil. j 

Le ix. de Décembre. Te travaillai à 
:ela , & je drelTai deux étayes , qui por- 
oient contre le faîte avec deux mor«* 
:eaux de planche en croix fur chacune* 
|e finis cet ouvrage le lendemain \ Ôc 
ion content de ce que j'avois fait, je 
ontinuai pendant prés d'une femainc 
l'ajouter d'autres éuyes femblablesaux 
>remîeres* qui aflurerent toiit-à-fait ma 
oute , & qui , formant un rang de pil- 
iers , fembloient partager ma maifon 
n deux appartenons. 

Le 17. de Décembre* Dès ce jour f 
ufqu'au vingtième , je m'occupai à 
>lacer des tablettes * & à planter des 
lous contre les étançons , pour fuf- 
>endfè tout ce qui pouvoit être fuf- 
>endu i & dès- lors je pus me vaniter 

H i 1L 



17 t L t B A V A N T V R E S 

qu'il y avoit de Tordre & de l'arran- 
gement dans ma demeure. 

Le x o. de Décembre. Je commençai 
à porter mes meubles dans ma caverne , 
à garnir ma maifon * & à faire une ta- 
blette de cuifine pour apprêter mes 
viandes , je me fervis de planches pour 
cet effet , mais cette marchandife corn- 
,jnençoit à devenir rare chez moi. 
2 Le de Décembre. Il plût beau* 
coup tout le jour & toute \^ ^ nuit. Il 
n'y eut pas moyen de forcir. # 
. Le 15. il plût encore tout le jour* 
LexG\\ ne fit point de pluye , ôc 
Y Ait & la Terre ayant été rafraîchis* 
-fembloient "donner à la «Nature un 
vifage ferain quelle n avçijt pas aupa*- 
javant. . { r , 

. Le 17. de Décembre ♦ Je tuai un Che- 
vreau >& j'en eftippiai^ un autre , que 
j'attrapai ipiès , & que j'amenai en 
lefle au logis : dès que je fus arrivé , 
je racommodai fa jambe caflee , & la 
lui bandai. Notez que j'en pris un tel 
foin , qu'il fur vécue & devint bien- tôt 
auffi fort de cette, jambe- l^qqe de l'au- 
tre : mais après l avoir gardé long- tems, 
il s'appriyoifa. avçç moi > & jtt.paiflbit 
; fuy,.û étoic^a^t won 



igitized by 



»! Robin s on Crusoe. 17 $ 
ïnclos , fans jamais s'enfuir. G'eft 
dors que me vint là première penfee , 
d'entretenir des animaux privez 3 afin 
d'avoir de quoi me nourrir > quand 
Jne fois ma poudre & mon plomb fe- 
raient con fumez. 

Le z8.> le 29. & U $'o*. Il fie de 
grandes chaleurs qui n'étoient modé- 
rées par aucun vent il n'étott pas 
poffible d aller dehors i finon fur le 
:ard , que j^allois chercher de quoi 
manger. - , • 

Le u de Janvier \6 6o. Il fit encore 
^rand chaud , -mais je fortis de grand 
natin j & vers le foiravec mon fufiL 
Cette-- dernière fois m'étant avancé 
Jans les vallées qui font à peu près au 
zentre de Tlfle , je vis qu*il y avoit 
;rande abondance de Boucs : mais ïk 
Soient extrêmement fauvages & de 
lifficile accès } & je réfolus d'elTayer 
me fois d'amener mon chien , pour 
'oir s'il ne \ es pour roi t point chalfer 
'ers moi* 

Le 1. de Janvier. Je me mis en cam- 
>agne avec mon chien , félon que j a- 
ois projetté la veille # & je le mis» 
près les boucs s mais je vis que je m'é- 
lis trompé, dans mon calcul > car ils 

H j fe 



17 4 L E S AVA N T U R E S 

fc joignirent çte tous cotei faifant tête 
çontre lui > qui fut aflez prudent pour 
connoître le danger, & ne vouloir, pas 
en aprocher. , • . ■ -• 

^ Le $. 'de janvier ,Je commençai mes 
Fortifications , ou , (1 vous voulez » 
pion mur; & comme javois toujours 
quelque fou pçon d'être attaqué i c é* 
toit dans le deflTein de ne rien oublier , 
cour rendre l'ouvrage, bien épais & 
bien fort. 

Notez , que comme je vous ai déjà 
fait lu defeription de cette muraille , 
j'obmets expreflfément Jet ce qui en 
«étoit dans le Journal. Il fuftit feulement 
d'obferver que je n'employai pas moins 
de tems, que depuis le 3- de Janvier 
jufqu'au 14. d'Avril à la faire & à la 
rendre complette j qù#i qu'elle n'eût 
^ pas plus de vingt- quatre verges d'éten* 
due , formant un demi-cercle > qui pre- 
noit depuis un endroit du roc , Ôc 
aboutiflbit à un autre , & qui occupoic 
environ huit verges dans fon diamètre 
à le tirer de rentrée de ma cave^ juf- 
qu'au point oppofé de la circonfé- 
rence. 

Je me fatiguai beaucoup dans cet in- * 
tervaile de tems j durant lequel [e me 

vis 



Digitized by GoogI 



DE RofliNsotf Ckxïsoe. Ï7f 
n$ traverfé par la pluye , je ne diraipas 
>lufieurs jours 3 mais quelquefois qui 
>Ius eft, les femaines toutes entières. Il 
Ù: vrai que je ne me croiois point en 
ûrecé , jufqu'à ce que cette muraille 
ut finie Y & il cft difficile de croire 
uffi'bien que d'exprimer > avec quel 
ravail j'étois obligé de faire chaquer 
hofe 5 mais fur tout d'apporter les pa~ 
ilfades de la forê.t , & de les enfoncer 
lans terre ; car je Jes avois faites beauc- 
oup plus grollcs , qu'il n'étoit necef- 
aire. " 1 

Qiiand cette muraille fut finie, & 
|ue je l'eus revêtue d'une autre que j'é- 
evai en dehors avec du gazon i je me 
>erfuadai que quand mêrr e il viendroifc- 
pelqucs gens aborder à cette If!e > ils 
ie s'appercevroknt pas qu'il y etu-là 
ucune habitation. Et je fusbien heu~ 
c ux de m'y être pris de la forte* comme 
2 fera voir dans la fuite une occafion 
oxt remarquable. ' 

Cependant je faifoîs tous les jours 
Va tournée dans les bois pour tirer 
uelque gibier, à moins que la pluye 
e m'en empêchât , & dans ces pro- 
v nades réitérées je faifois fou vent des 
écouvertes qui m'étoient avantagea- 

' . ■•. . H jl fe$ 



\?5 Les Avanturï* 

fes , tantôt d'une chofe , tantôt d'unê 

autre. v 

• • ; Je trouvai , par exemple , une efpece 
de pigeons fuyards , qui ne nichent 

• pas fur les arbres , comme font les ra-. 
miers * mais bien dans les trous des ro- 

; chers à la manière de ceux de c olo mé- 
tier j je pris quelques-uns de leurs pe- 
tits à deflein de les nourrir $ ôc de 
les apprivoifer y j'ep vint à bout 
mais étant devenus vipux * ils s'envolè- 
rent tous > & ne revinrent plus , & peutr 
; être que ce* qui donna premièrement 
lieu à cela > fut ^e défaut de nourriture , \ 
car je. n'a vois rien pour leur remplir Le • 
jabot. Quoi qu'il en foit> je crouvois 
leurs nids aifément , & je prenois leurs 
petits qui étoient des morceaiixdéltcat s* 
Ççpendant , je m apperçevois dans 
ràdfKitniftïation de mon ménage > qu'il 
me 4nânquoit bien des chofes > que je 
^rus an commencement qu'il me fc- 
roit impoffible de faire : & cela étoit 

* en eflkt vrai de quelques-unes*. Par 
exemple > je ne pus jamais venir à bout 
d'achever un tonneau, & d'y mettre 

, les cercles : j*avois un ou deux petits 
barils} comme je l'ai dit plus haut , 
jnais je n'eus point, aile* de capacité 
/ ^ ' pour 



Digitized by Google- 



■ 

t 

DfRoBINSON CrTJSOE . 177 . 

>our en conftruirê un fur leur modèle , 
nalgré tous les efforts que je fis pour 
rela > pendant plufieurs femaihes j il me 
u\ impoffible de mettre les fonds , ou- 
le joindre afltz bien les douves enfem- 
>le pour y faire tenir de l'eau jainfi y** 
>andonnai encore ce pfojet. 

Une autre chofe qui me manquoit , 
r'étoit la chandelle , & il m'étoit fi 
neommodede m'en paffer^ue }e me 
royois obligé daller au lit dès qu'il » 
aifoit nuit , ce qui arrivoit ordinaire- 
nent à fept heures. Et cela me fit 
ouvenir dè la maffe de Cire , dont je 
is des Chandelles dans mon Avanture 
l'Afrique , mais je n'en avois pas alorSf 
in feul petit morceau, i/uniqpe re- 
cède dont je pus m'avifer pour tem- 
pérer ce mai , fût que quand j^voisi 
;uéun Bouc, fenconfervoisia graiffe ji 
înfuite je fis fécher au Soleil un pttit * 
?lat de terre que je itrttois façonné . 
k prenant du fil de carret pour me fer- 
nr de mèche, je trouvai le moyen de me- 
aire une lampe > dont la ftame n écoifc; 
>aé fi lumineufe que celle de la chan-- 
telle , & répandait une Tombre lueur, 
fcfl milieu de tous mes travaux , ifi 
n # arriva que fouillant parmi mes meu- 

H S: blés» 



17$ Ï-IS A V A N TOR E S* T 

bles je trouvai un fac> dont j'ai déjà faftr 
quelque mention* & qui av'oit été rem- 
pli de grain pour entretenir de la volail- 
le, non pas pour ce voyage, mais pour 
un précèdent qui étoit, comme je pênfe^ 
celui de Lifbonne au Brezii r ce qui ref- 
toic de bted a voie été congé par les rats y 
& je n'y voyois plus rien du tout que 
des codes & de Ta pouflïere. Or commet 
j a vois befoin du lac pour autre chofe 
( & c'étoit > fï je ne me trompe , pour y 
mettre de la poudre ibrfque'je la parta-: 
geai crainte des éclairs ) je l 'allai vui-' 
der , & cn-fecouer les cofles & les reftes 
au pied dérocher, à côté de mes forti- 
fications^ 

Cela^irriva un peu avant les grandes* 
pluyes , dont je viens de parler* & je fis 
fi peu d'attention à ce que je faifois,lor£ 
que je jettai dehors cette pou ffieré *i 
qu'en mois de tems après ou environ ,Pit 
m m'en reftoit pas le moindre fouve- 
nirjorfque j^aperçûs par-ci par-là quel- 
ques tiges qui forcoient de la terre > je* 
les prisd abord pour des plantes que je 
ae connoiflbis point. Mais quelque- 
tems après je fus tout étonné de voirdi» 
ou douze épies qui a voient pouflé , & 
qui étoient d'un orge verd parfaitement 



M RcBTNSoN CHUSOÏ. 179 

Ion & de la même efpece que celui 
d -Europe* & qui plus eft aufllbeau qu'il 
cri croilFe en Angleterre. 

II cftimpoflible d'exprimer quel. fut 
nionéconue£rient& la divérfité des pen- 
fees qui nie vinrent dans l'efprit à cette 
occafion. Jufqu'ici la Religion n'a voit 
paseu plus de part dans ma conduite r 
que de place dans mon cœur : je n 'a vois 
regardé tout ce qui m'étoit arrivé qjae 
comme un effet du hazard ; c'eft tout au 
plus s'il m'échapoit quelquefois de di<* 
re à la légère » comme fopt naturelle- 
ment bien des gens r que Dieûttoit le 
maître," fans m'enquérir feulement des 
fins que fe propofe fa Providence > ou* 
de Tordre qu'elle obferve à régler en ce 
bas monde les évenemens. Mais après 
.que j'eus vu croître de 'l'orge dans un» 
climat , que je fçavois n'Être nullement 
propre pour le bléd , dans le tems fur 
rout que j'ignorois la canfe de cette prô« 
du&ion , je fus faifi d'étonnement , & 
je memisdaDS l'efprit qne Dieu avoir 
fait croître ce bled miraculeufement , 
fans le concours d'aucune fémence > & 
gu'îl a voit opéré ce prodige unique- 
nent pour me faire fubfifter dans ce 
ni/crablc defert. - 

' . H € Cet- 



Èct événement. Cependant il étoit 
extraordinaire & imprévu , & n'exi- 
' gcoit pas moins de gratitude , que s'il 
fût été miraculeux : car que la Pro- 
/ vidence eût dirigé les choies -de ma*» 
uiere qu'il reftâi douze grains entiers 
dans ùn petit Tac * abandonné aux rats ». 
ôc où tous les autres grains avoient été 
mangez j que je les çufl'e jettez précis 
féraent dans un endroit , où l'ombre 
d'un grand rocher les fit germer d'à- 

' bord , & que je n'euiTe pas vuidé le 
fac dans un lieu où ils auroient aufïi tôt 
été brûlez par le Soleil > ou bien noyez- 
par les plûyes : c'étoit une faveur auflL 

réelle , que s'ils faflent tombez du 

.^^^JeJ* 

. Je ne manquai pas , comme vous 
pouvez vous imaginer , de recueillir 
loigneufement ce blé dans la propre 
faifon > qui étoit la fin du mois de 
Jnin 3 & ferrant jufqu'au moindre grain, 
je réfoius de le tout femer , dans l'efpe- 
rance qu'avec, le tems j'en aurois af- 
foz pour faire mon pain. Mais quatre 
ans fe pafferent avant que j'en pu de 
tâter , encore en ufois-je fobrement j 
comme je le ferai voir en fonTieu > car 
celui que je femai la première fois* 

H 7/ fut 



de Robin son Crusoe. i8j> 
entrer qu'en palïant par- de (Tus la mu- 
raille, r 

Dès le Lendemain que cet ouvrage 
* fut achevée je faillis à voir renverler 
fiibitemcnt tous mes travaux , & à per- 
dre moi-même la vie : voici comment 
la chofe fe paffa. Comme je m'ocetfr 
pois derrière ma Tente , je fus tout-à- 
coup épouvanté de voir que la rtrre 
s'ébouloic du haut de ma voûte * & de 
la cime du rocher qui pendoit fur ma 
tétc ; deux des pilliers que j'avois pla- 
cez dans ma caverne , craquèrent hor- 
riblement , & n'en fâchant point en- 
core la véritable caufe , je crûs qu'il 
n'y a voit rien de nouveau, mais qu'il . 
pourroit bien tomber une bonne quan- 
tité de matériaux , coipme il étoit dé- 
jà afrivé une fois. De peur d'être ea- 
lerré deffous , je m'enfuis aù plus vite 
vers mon échelle > & ne m'y croyant 
pas encore en fûreté , je paflai par def- 
fus ma muraille,, pour m'éloigner & 
pour me dérober à des morceaux en- 
tiers du rocher , que je eroyois à touif 
moment devoir fondre fur moi. A* 
peine a vois* je le pied à terre , de l'au- 
tre côté de ma palliflade > que je vis 
clairement qu'il y avoit un tremblc- 
i /nent 



Digitized by Google 



l8f îiïS A Y A N T U R !i 

igent de terre horrible ; trois fois 1er 
terrain où fétois , trembla fous mes* 
pieds } entre chaque reprife il y eût un 
intervalle (^environ huit minutes i 8c 
les trois fecoulFes furent fi prodigieu- 
fes cjpe les édifices les plus folides & les 
plus forts qui foient fur la face de la 
terre , en auroient été renverfez* Tout 
le coté d'un rocher , litué environ à 
un demi mille de moi , tomba avec un 
bruit qui égaloit celui du Tonnerre* 
L'Océan même me paroifloit ému de- 
ce prodige > & je crois que ks fecoujG 
fes étoient plus violentes fous IcS ondes* 
que dans l'Ifle, 

Le mouvement de la Terre m'àvoit 
donné des foule vemens de èeeur , com- 
me auroit fait celui d'un Vaiffeau bat- 
tu de la tempête , fi j avois été fur 
mer j je n'a vois rien vu ni rien ouï di- 
re de femblable j & Tétonnement dont 
j&ois faifi , glaçoulefangde mes vei- 
nes , & fufpéndoit en quelque façon 
toutes les paiffances dt mon ame. 
Mais le fracas caufé par ta chute du 
rocher vint frapper mes oreilles > & 
m' arracher de l'état in (ènfible où fé- 
tois plongé , pour me remplir d'hor- 

jeur & d'effroi , en me laiffânt en- 
tre- 



evoîr que de terribles objets , une 
ontagne entr'autres toute prête à s'a- 
/mer fur ma Tente & fous fon propre 
y\ds y & à enfevelir dans fes ruines 
>utes mes richeffes. Cette penfée re- 
tta mon ame dans fa première 10* 
largie. 

Voyant au bout de quelque te ms que 
s trois premières fecoufl'es n'étoienç 
îiyies d'àucun autre y je commençai 
reprendre courage , & néanmoins ye 
'ofois pas encore paiïer par de (Tus ma 
mraille de peur d'être enterré tout vif* 
lais je demeurai (ans me bouger aifis 
terre dans Tabbatexnent , dans l'afflic- 
ion y 6c dans l'incertitude de ce que 
î devois faire. Parant tout ce tems je 
'avois aucune penfée férieufe de Ré- 
gion , fi ce n'eft que je prononçois 
e tems en tems du bout des lèvres 
e formulaire , Seigneur aye pitié de 
toi} encore cette ombre de Religion 
e dura - t'elle gueres , & s'évanouit 
ufli vite que le danger. 

Tandis que j'étois affis comme jç 
iens de dire , \p vis que l'air s'obfcur* 
iflbit,& que le Ciel fe couvroit de nua- 
es, de même que s'il alloit pleuvoir* 
kn-tat après K le vent s'éJeva peu à; 



3 



_ tl* AVANTUJiï* 

peu , & alla C\ fort en augmentante 
qu'en moins d'une demie heure, il foqf- 
lia un ouragan furieux. A l'inftant vou* 
auriez vu Ja mer blanchie de fon écu- 
me y le rivage inondé des flots * les ar- 
bres arrachez du fein de la terre > ÔC 
tous les ravages d'une affreufe tempê- 
te. Elle dura près de trois heures > en- 
fuite elle alla en diminuant } au boue 
cte trois 1 autres heures il fit calme, & rl 
commença de pleuvpir extiêmemene 
fort. 8 
* Cependant j'étois dans la même fi* 
tuation de corpis & d'efprit, quand tout 
à coup je fis reflexion , que ces vents & 
cette pluye étant une fuite naturelle 
du trembiemen t èt terre , il falloit que 
ce dernier fut épuifé, S( que je pou vois 
bien me bazarder à retourner dans ma 
demeure. Ces penfées réveillèrent mes 
efprits > & la pluie aidant encore à me 
perfuader* j'allai m'atfeoir dans ma ten- 
te ; mais je n'y fus pas long tems , què 
j'appréhendai qu'elle ne fat renverfée 
par la violence de la pluie î ainfi je fus< 
forcé à me retirer dans ma caverne * 
quoiqu'en même tems je tremblalfe de 
peur qu'elle ne s'écroulât fur ma- 



-v 



Digitized by Google 



R©3INS0N CaUSOI. 18/ 

le Déluge m'obligea à faire un trou 
ravers de mes Fortifications corn- 
une rigole , pour faire* écouler les 
c * qui fans cela auroient inondé 
caverne. Quand j'eus demeuré à 
ri pendant quelque tems * & que 
is que le tremblement de terre é- 
palfé , mon efprit commença à 
rouver dans une meilleure affictte r 
)our foîitenir mon courage , qui en 
lit affûrément grand befoin , je m en 
ii à l'endroit où écoit ma petite 
>vifion * pour me fortifier d'un trait 
rutxr^ mais alors, comme en toute 
re occafion , j'en ufai fort fobre- 
ne, fâchant très- bien,que quand mes 
ateillcs feroient une fois à fec , il 
' auroit plus moyen dç les rem- 

Il continua de pleuvoir toute la nuit 
une partie du lendemain , tellement 
'il n'y eut pas moyen de mettre le 
d dehors} mais comme je me pof- 
lois beaucoup mieux* je commen- 
i aufli à réfléchir furie meilleur- par- 
que j'avois à prendre ; concluant 
,e ii Tlfle étoit Xu jette à des tremble- 
:ns i il ne falloit aucunement faire 
1 demeure dans une caverne ; mais 



*&8 EBS ÀV ÀNTURE * 

fongcr à me bâtir une Cabane dans* un- 
lieu découvert & dégagé , où je me 
remparerois d'une muraille telle que* 
la première, pour me mettre en gar- 
de contre tous animaux , hommes ou 
bêtes i pleinement convaincu, que & 
fe reftois dans lé même endroit, il ne* 
manqueroic pas de me fervir de fé* 
pulcre- 

Ces rai Tonne mens me firent refondre 
que j'ôterois ma Tente du lieu où je 
l'a vois, dreifée , qui étoit au pied d'ua 
rocher haut & eicarpé, lequel s'il ve- 
noit à être fécoué une féconde fois, 
tomberoic certainement fur moi. Les 
deux jours futvans, qui étoîent le 19 • 
Oc U 10. d'Avril * je n'eus i'cfprit oc- 
cupé d'autre chofe que de l'endroit que 
je choifîrois> pour y transférer ma>.de- 
raeure* t \ • . 

Cependant la crainte d'être enterré 
tout vif, faifoit que je ne dormois ja- 
mais tranquillement i celle que j'avois 
de coucher hors de ma Forterefl'e dans 
un lieu tout couvert & fans défenfe»- 



a 


r 


J 





je regardois tout autour de moi, que 
j.ç confiderois le bel ordre j où j'avois 
mis toutes chofes> ; combien j'étais a- 



igitized by Googl 



4 R CHBINSGfï CRUSSE. 

blement caché , combien j'avois 
à craindre les irruptions , certes 
entais beaucoup de répugnance à 
e nager- 

e plus je me repreûntois que fe fe- 
un très- long tems à faire de nou- 
Lix ouvrages, & qu'il me falloit 
uer de refter où j'étois * jufqu'à ce 
: j'euffe formé une efpéce de cam- 
aent ■> Se que je l'euffe fuffifamment 
tifié pour y prendre mes logemens 
toute fûreté. De cette manière y 
Tie mis Tefprit en repos pour quelque 
ns , & je pris la réfolution de mettre 
:eflamment la main à l'œuvre pour 
t conftruire une muraille avec des 
liflades & des cables comme javoisi 
it la première fois i de renfermer mes 
avauy dans un petit cercle} &d'at- 
ndre pour déloger , jttfqu'à ce qu'il* 
iffent finis & perfe&ionnez. .Ceft le 
i. que cela fût arrêté dans mon Con- 
:ii privé. , - , - ' • 

Le lit £ Avril. Dès le grand matin 
: fongeai aux moyens de mettre mon 
efleinen exécution , mais je nie trou- 
ois fort en arrière du côté de mes ou- 
ils. J'avois trois.grandes Befaigues , 
< une muUUude de haches , parce 

. que^ 



- 

jj>o Les Avantuhis 

<jue nous en avions embarqué une prd«^ 
vifion pour trafiquer avec les Indiens 5 
mais ces inftrumens à force de charpen- 
ter,& de couper du bois dur & noueux , 
avoiënt le taillant tout denté & émouf- 
fè y &c quoique j'eufle une pierre à ai-* . 
guifer , je n'avois cependant paslefe* 
cret de la faire tourner pour m'en pou^ 
voir fervir. Cet obftàcle intrigua 
beaucoup mon efprit* & fut pour moi # 
ce que leroit un grand point dé Poli- 
tique à l'égard d'un homme d'Etat ># & 
la condamnation ou J'abfolution d'un 
criminel 1 l'égard d^un Juge. A la fin 
pourtant j'inventai une route attachéé 
à un cordon pour donner le mouvement 
à la pierre avec mon pied tandis que 
j'aurois les deux mains libres. ■ Notez 
que je n^avois jamais vu un telle in- 
vention ën M Angleterre , ëu qtfc dâ 
moins je n'à vois point du toutremar* 
qué -coramtnc elle étoit pratiquée i 
quoiqu'elles y foient fort communes à 
ce que j'ai pu voir depuis. D'ailleurs 
ma pierre étoit fort groffe & fort lou$~ 
de ; & cette inachine me conta une fe* * 
maine entière de travail pour la rendre 
parfaite & achevée.» " ■ * r 

JLei S. . d'Avril. J'employai 

ces 




Digitized by Googl 



• _ - 

DE ROBIKSON CRU-SOL l$l 

leux jours à aiguifer mes outils, 
achine que j'avois inventée pour 
îer la , pierre , jouant à mer* 

e 30. d % Avril* M apperçevant de* 
long - tems que mon pain dimi- 

t confiderablcment , j'en Bs la re- 
& je me r&Luifis à un bifeuit par 

y te qui étoit pour moi un b; ife- 

t de c<rur. 

e u de Mai. Regardant le matin 
la mer pendant la bafle marée > je 
quelque chofe datiez gros fur le 
*c * & cela reffembloit aflez à un 
veau : quand je me fus approché * 
couvai qu'il y avoit un petit baril 
eux ou trois morceaux des débris 
vaitfeau , qui avoient été pouffez 
rre par le. dernier Ouragan, Je re* 
lai du côté du vaitieau » & il me 
it être beaucoup plus hors de l'eau 
1 n'étoit auparavant. J'examinai 
aril qui étoit fur le rivage , & je 
ivai que c'étoit un baril de poudre , 
s qu'il avoit pris eau* & que la pou- 
étoit toute colée > & dure comme 
pierre. Néanmoins je le roulai plus 
ut par provifion , pour l'éloigner 
'eau, & j'allai enfuite aufli près da 

vaiileau > 



i$i - Les àvànturïs 

^atfTeau , que je le pouvois fur le 
fable. 

Quand je fus proche , je trouvai 
qu'il a voit étrangement changé de fi* 
tuation. Le Château d'avant , qui 
auparavant étoit enterré dans le fable , 
paroifloit pour lors élevé de, plus de 
fix pieds : la Poupe qui avoit étémife 
en pièces , & féparée du refte par la 
tempête , dès que j'eus achevé d'y 
Fouiller la dernière fois , fembioit avoir 
écé balottée, & fe montroit toute £ur 
un côté , avec d^ fi hauts monceaux 
de fable devant elle > qu'au lieu que ci- 
devant je n'en potivois pas approcher 
d'un demi mil le , qu'à la nage > il m'é- 
toit aifé à prefent d'aller à pied jufques 
au deflu*) quand le reflux s etoitepuifé* 
P*abord je fus furpris d'une telle fitua- 
tion , mais bien tôt je conclus qu'elle 
avoit été caufée par le tremblement de 
terre , & comme par, les fecoufles de 
ce tremblement le Vailïeau s'étoit bri- 
fé & entf oûvert beaucoup plus qu'il 
ne l'écoit auparavant , de même aum il 
venoit tous les jours à terre quantité 
de chofes , que la mer détachoit , Sç 
que les vents & les flots faifoiçnt peu 
à peu rouler jufques fur le fable. * 

* Ceci 



V 



► f 

Digitized by Google 



DR ROBINSON CaUSOÏ^ I^jf 

Ceci me fie entièrement quitter la 
nfée de changer d'habitation | & ma 
incipale occupation ce jour • là fut 
:lfayer fi je ne pourrois point pénétrer 
dans le vaiiîeau i mais je vis que c'é- 
it Une chofe à laquelle je ne deyois 
inc or attendre >. parce que le -ventre 
; bâtiment étoit comblé de fable juf- 
l'au bord. Néanmoins comme l'ex- 
riencem'avoit appris à ne defefperec 
rien,, je réfolus de . mettre en pièces 
ut ce que je poùrroi%-dcs reliques* me 
rfuadant que ce que j'en tirerais , me 
rviroit à quelque ufage. 
Le \ • de Mai Je me mis à travailler 
ec.ma feie , & je coupai de part cri ' 
rt un morceau de poutre , qqî foute- 
>it une partie du demi pont j après 
la j'écartai & j'ôtai le plus de fable- 
ic je pus du côté le plus haut j mais 
montant furvint > & m obligea de 
lir pour ce jour là. 
Le 4.. de Mai. J'allai à la pêche , 
ais je n'attrapai pas.un feul poiflon 
le j'ofaÛfe manger } ce qui me dégoû- 
de ce parte temsj cependant comme 
kois fur le point de quitter > j'attrap- 
ii un petit Dauphin.J'avois une gran- 
î ligne faite dç 61 de cor x de , mai* \& 



ï$4 tl» ÀvANtUHi» 

ii'avois point d'hameçon , & néan- 
moins je prenois aflcz de poiflbns , Se 
«ont autant que j'en pouvois confumer. 
Tout l'apprêt quej'y faifbis , c'étoit de 
le fécber au Soleil i après quoi je le 
mangeois. 1 
: Le f. de M au J'allai travailler fuf 
les débris, coupai une autre poutre ' > 
Se tirai du pont trois groflçs planches 
de fapin, que je liai enfemblei & fis flot- 
ter avec le montant jufqu*au rivage. 

Le 6. de Mai. Je travaillai fur les 
débris d'où j'enlevai plufieurs ferrail- 
les : cela me coûta un long & pénible 
travail : j'arrivai fort las au logis : & 
j'avois quelque envie dç renoncer à 
ces corvées. 

Le y, de Mai Je retournai aux de- 
bris fans avoir Le defiein d'y travailler : 
mais je trouvai que la carcaffe s'étoit 
élargie fit affaiflee fous le poids de fa. 
charge , dépuis que j'avois coupé les 
deux poutres : que plufieurs endroits 
du bâtiment étoient détachez du refte * 
Se que la cale étoit fi découverte que 
je pouvois voir dedans , mais elle rc- 
gorgeoit de fable & d'eau. 

Le 8. de Mau J'allai aux débris » 
§C je portai aveç moi un levier de fer 

' pour 



Digitized by Googl 



- ©* Robiïtçon Crusoé. , if f 
our démanteler le Pont * qui pour 
Drs étoit* tout-à- fait ex-empt d'eau Se 
e fable : j'enlevai deux planches , que 
p conduifis encore avec la marée. Je 
uiîai le levier fur la place pour le len- 
emain. 

Lt 9. de May.Jcmz rendis aux dé- 
>ris : avec le levier je pénétrai plus a- 
ant dan* le corps du bâtiment î je 
entis plufîcurs tonneaux y que je rc- 
nuai bren y mais je ne pus point les 
léfoncer. Je fentis pareillement" le 
ouleau de plomb d'Angleterre , &jc 
e foulevois bien un peu , mais il écoit 
rop pefant pqur l'emporter. 

Les io# iu it* ijt H- de Afay. J'al- 
ai tous ces jours- là aux débris , & 
'en tirai plulieurs pièces de charpente, 
lombre de planches , & deux ou trois 
:ens livres ptfant de fer. 

Le jy. de May. Je portai avec moi 
leux haches , pour ellayer fi je ne 
courtois point couper un morceau da 
)lomb roulé -, en y appliquant le ta il- 
ant de l'une , que je tâchois d'en- 
r onccr en frappant avec la tête de 
autre. Mais comme il étoit envi- 
•on un pied & demi enfoncé dans 
eau , je ne ppywois dotmçr au- 

i è JEU* 



Lis Ava^turi* 
cun coup qui portât & qui fit im- 
preffion. 

Le 16. de JlfâL 11 venta beaucoup 
toute la nuit , & la carcaflkdu bâti- 
ment en parut encore plus fracaflée 
qu'auparavant ; mais je demeurai fi 
long-temsdans les bois à chercher des 
nids de pigeons pour ma cuifine,que 
Je me lailïai prévenir par le montant, 
ce jour- là ; & il m'empêcha daller 
aux débris. 

Le 17. de Mai. J'apperçûs quel- 
ques morceaux du débris, qui avoient N 
été portez à terre 9 à une diftance d^. 
prés de deux milles i je voulus aller * 
voir de quoi il s'agiflbil % il fe trouva 
que c'étoit une pièce de la Poupe , 
mais trop pefante pour que je la puflb 
emporter. 

Le 18. de Mai. Je travaillai fur les 
débris > jufqu'à cè jour inclufivement » 
& à force de jouer du levier pendant 
tout cet intervalle » j'ébranlai fi fort 
la carcafle , que le premier montant 
qu'il y eut accompagné de vent , fit 
flotter plusieurs tonneaux , & deux 
coffres des Matelots. Mais comme le 
vent fouffloit de terre > rien ne vint au 
ïivage ce jour- là , excepté des mor- 

' • s ce au* 



dê Robinson CiursôE. i^7' 

seaux de bois , & an tonneau plein? 
de Porc de Brezil i que l'eau fa- 
tée Ôc le fable avoienc entièrement 
gâté. 

Je continuai ce travail jufqu r au quin- 
zième Juin y fans pourtant déroger aa 
tems neceflaire pour chercher ma nour- 
riture y & que j'avois fixé à la haute 
marée durant ces ailées & ces venues r 
afin que je pu de être toû jours prêt 
pour la baffe. J'avois de cette maniè- 
re amafle du marrein , des planches 8c 
du fer en affez grande quantité pour 
conftruire un bateau , h j'avois fçûr< 
comment m'y prendre. J'avois encore 
enlevé pièce après pièce près de cent li- 
vres de plomb roulé. 

Le 16. de jttin. En marchant vers 
la mer , js. trouvai une groffe tortue* 
qui étoit la première que j'eulFe enco- 
re vue dans rifle : mais u j'avois été 
fi long- tems fans découvrir aucun de 
ces animaux > c'étoit ptûtôt un effet 
du malheur que de la rareté de leur 
efpéce : car je trouvai depuis que je 
n'aurois eu qu'à aller à l'autre côté de 
ï'Ifle pour en avoir des milliers chaque 
jour ; mais peut-être aufli que cette* 
découverte m'auroit coûté bie» chéri 



*j8 Ies Avantckij 

Le 17. dejtiin. J'employai ce jonf 
à apprêter ma Tortue : je trouvai de- 
dans foixante œufs , & comme depuis 
mon abord dans cet affreux fejour * je 
ji'avois pas goûté d'autre viande gue 
d'oifeadx & de boucs : fa chair m ta 
parut la plus favoureufe & la plus dé- 
ficieufe du monde, j . : 

Le iS. de Juin. Il plut tout lé jour > 
Se je reftai au logis. La pluye me fem~ 
bloit froide , & je me fentois tout friU 
îeux j chofe que je kvois n'Itre point 
ordinaire dans cette latitude. 

Le 19. de Juin. Jc.me trouvai fort 
mal , & friflbnnant comme s'il eut fail 
grand froid.. 

Le 20. de Juin. Je n'eus point de 
repos toute la nuit ; mais j'eus une fiè- 
vre accompagnée de grandes douleurs 
de tête. 

Le t i de faix. Je fus fort mal , Ôc 
j*eusdefi frayeurs mortelles de me voif 
réduit à cette miférable condition > que 
d'être malade , & deftitué de toqt fe r 
cours humain. Je fis ce qui ne m'é- 
toit pas encore arrivé depuis la tem- 

fête , dont nous avions été accueillis 
la fortiede la rivière d'Humber : ce 
fut de pricj Dieu, mais d'une manière 

fi 



»h RottNsoir Causal. ï£j? 

féche , qu'à peine favois*je ce que 
difois » ni pourquoi je le difois » 
nt ma tête étoit brouillée. 
Le xx. de ^nin. Je me trouvai dan* 
tre difpofitionmeilleure^mais les crairv- 
!S terribles que me donnok ma mala* 
ie 3 pôttoient le trouble dans mon ame. 

Le x^.de Juin* Je fus derechef fort 
nal , ayant du froid, des eremblemens > 
5c un violent mai de tête. 

Le 14. de Juin. Je fus beaucoup 
mieux. 

Le i/. de fptin^ Je fus tourmenté 
l'une. fièvre violente : l'accès me tihc 
fept heures : il fut mêlé de froid & de 
chaud , & fc termïna par une Tueur qui 
Hvaffoiblit beaucoup. < . » 

Lex6. de fmn. Je fus mreux,& corn* 
me je n'avois point de vivres , je pris 
mon fufîl pour en aller chercher : je me 
fentois extrêmement foible, & néan- 
moins je tuai une Chèvre , que je traî- 
nai au logis avec beaucoup de difficulté : 
j'en grillai fur les charbons quelques 
morceaux que je mangeai.G'auroic bien 
été mon de (Te in d'en étuver pour me fai- 
re un peu de.boiïillon i mais il m'en fal- 
lut paflTer faute de pot. 
Le 17, de Juin. La fiéyrç iqc reprit 

I 4 a 



1. 1 s A v à n tu * b4k 

violemment , qu'elle me fie gardef 
Je lit touc le jour fans boire ni fans 
manger. Je moorrois de foif j maisj'é-. 
.lois fi foible que je n'avois pas la force 
de me lever pour m'aller chercher 
dé l'eau pour boire. Je priai Dieu de 
jiouveau } mais j'étois en délire : & co 
me quittant ce délire me laifla dans une 
telle ignorance que je fus obligé de 
me tenir couche > feulement m'écriois- 
je , Seigneur > tourne ta face "vers moi * 
S eigneur , frend ptU àe moi* 

Je m'imagine que je ne fis.autrc cho* 
fe durant deux ou trois heures > jdfr 
qu'à ce que * l'accès ma yant enfin quiç- 
té,je m'endormis,& ne me reveillai qnd 
&ienava£udanslanuit. Quandje me ré- 
veillai * je iw: fends fort iouUgi,. quoi- 
€}ue bien foible & altéré : quoi qu'il en 
Ibit 3 il n'y avoit point d'eau dans toute 
ma demeure > & force fut de rçfter au lit 
,|ufqu*au matio, que je me rendormisiôc 
dans ce fommeil,, je fis le fonge affreux 
que vous allez voir* 

Il me femblok que j'étois affis à ter- 
re , hors de l'enceinte de ma muraille > 
dans le même endroit où j'étois l<?rs de 
la tempête qui fuivit le tremblementi 

& que je yoyois un homme > qui djine 

noire 



Digitized by 



X>B ROBINSON CrUSOE. lOI 

»ire 6c épaiffe nuée defccndoit à ter* 
au milieu d'un tourbillon de feu fie 
z flamme. Depuis les pieds jufqu'à' 
. tête il étoit auffi éclatant que i'Aftrc" 
u jour , tellement que mes yeux n'en 
ouvoient fupporter la vue fans être é- 
loiiis. Sa contenance portoit la ter- 
^ur , mais une terreur que je pus bien' 
sntir , &c qu'on ne fauroit exprimer-- 
-a terre , quand il la toucha* de fes 
>ieds me parut s'ébranler , comme 
lie avoit fait ci-devant pendant le 
remblement ; & la Région de l'Air 
?mbrafée paroiflbit n'être plus qu'une: 
: oumaife ardente. , : v 

A peine étoit il defeendu fur ce bas 
Elément , qn'ii s achemina vers moi * 
armé-d'unc longue pique pour metuerj* 
quand il fut parvenu à une certaine é- 
minence diftante de quelques pas , ifc , 
me parla 9 & d'une voix terrible il pro- 
ferà ces paroles encore plus terribles r 
parce qtte tu ne tés pas converti à la vu'é' 
de tant etc figues. > ta monrrasv A ces- 
rapts il leva ta redoutable lance jc~- 
le vis venir pour me frapper. 

De toutes les. perfonnes qur liront: 
cette Relation , aucune ne s'attendra: 
que je fois capable de* reprefenter les* 



ici Les Avanturiî 

' horreurs où cette vifion plongea mon 
ame : horrears.d^autant plus étranges 
que même durant le fonge j'en fentois 
un accablement réel : i'impreffion % ' 
que cela fit fur mon efprit , ne pâfïa pa& 
comme un fonge ; elle s'y grava pro- 
fondement p & après mon réveil , elle 
fe conferva dans toute fa force , mal- 
gré les Lumières du jour & dfiJa 
Raifon. 

Helasî à peine avots- je quelque con- 
noiffance de la Divinité ; ce que j'avois 
appris fous mon pere étoit oublié : le$ 
bonnes inftru&ions qu'il m*avoit don- 
nées autrefois, avoient eu le tems de 
s'effacer par une débauche non inter- 
rompue de huit ans de tems * que ja- 
toïs paffez à vivre & à converfer ave^ 
des mariniers qui nevaloient pas mieux 
que moi > e'eft à-dire , feelerats & pro* 
fanes au fupréme degré. Je ne fâche 
pas que durant un fi long efpace * il 
me foit jamais venu la moindre penféc • 
l de m'élever vers Dieu y pour admirer 
faSagefle , ou de defcendfc"au-dedans 
ét moi- meme > pour y contempler 
ma mifere > une certaine ftupidité a a- 
* me s'étok emparée de moi , & en a* 
toit banni io»t dcûf du bien * & tou- 




Digitized by Google 



DE ROBINSOH CfcUSOB 2 0$ 

te fenfibilité au mal : j'avois tout Ken- 
durciffement qu'il faut » pour être ua 
modèle de libertinage parmi les Mate- 
lots de la plus méchante efpéce i n'ayant 
aucun fentiment ni de crainte de Dieu 
dans les dangers qui fc prefentoient , ni 
de gratitude envers lui dans les déli* 
vrances qu il operoit. 

On n'aura pas de jteine à croire ccr 
que je viens de dire , fi Ton rtflechit 
fur les traits précédons de mon Hiftoi- 
re , & fi j'ajoute que parmi cette fou- 
le de malheurs qui m'arriverent fuc- 
ceffivement , je ne m'avifai pas une 
feule fois * que ce pou voit être la main? 
.de Dieu qui s'appefantifloit fur moi > 
que c'étoit une punition de mes cri- 
mes , de' ma defobéiiVance envers mor> 
pere > ou du cours entier d'une mé- 
chante vie. Dans cette expédition* 
defefperée que je fis fur les Côtes de- 
fertes dp l'Afrique , tl ne m'arriya nul- 
lement de réfléchir cjuelle feroit m» 
dejmere fin, ni 4e madnffcr à Dieu* 
pour lui demander de dirige; roa cour- 
fe , & de me «ouvrir du bouclier de & 
Providence , pour me roejtr* en gw 
de contre U férocité des betes > & cpn- 
txc la cruauté des Sauvage > <Uat f& 

~ ' ' toi* 



204 Les à tantuhis 
toisentouré de toutes parts. L'Etre 
Souverain n'étoit ni l'objet de mes- 
■ penfecs , ni la régie de ma conduite 't. 
j'agifloîs en pur animal fuivant l'inf- 

m tinû de la nature , & mettant à peine 
en ulage les principes div fens coin* 
jnun. ' 

Lorfque je fus délivré en pleine mer 
par le Capitaine Portugais , qm me 
reçût à Ton bord honorablement , 6C 
€\m me traita avec équité 5 avec huma- 
nité , avec charité , je n'avois en mot 

! nulfcntimentde reconmoifianec. Quand- 
depuis je fis naufrage fur h Côte de 
Tlfle > où je fus fubmergé Se englouti 
par plufieurs reprifes, où je devois pé- 
rir cent & cent fois , je n^eus garde 
de fc'ntir ma confeience touchée , & 
de regarder la chofe comme un juge- 
ment de Dieu î mais je. me contentoisv 
de croire qu'il y avoit dans cet événe- 
ment de la fatalité , & de mt dire foù-f 
vent à moi-meme , que j'étois une 
maudite Créature , & que j'étois né 

> pour être malheureux. 

Il eft bien vrai que àèè que/eus pris?» 
terre pour la première fois , & que je 
trouvai que tout le rtfte de l'Equipé 
gt avoit écé noyé k & que jftois lie 

1 fejil 



igitized by Google 



IDE ROBÏNSOK CrUSOI. TG$ 

feu\ qui eût été fauvé * il eft bien vrai-, 
dis^jc y qu'alors /eus une efpécc d'ex- 
tafe , & un ra-viffemept de cœur > qui 
stffifté de l'efficace de la grâce * auroit 
feien pu fe terminer à une reconnoip 
fance Chrétienne ; mais ce fut un fruit 
qui avorta dans fa naiflance j un lumi- 
gnon au flï- tôt éteint qu'allumé > un 
: mouvement qui dégénéra en un tran£* 
port de joye toute charnelle * & pré- 
venant uniquement de me voir enco- 
re en vie ; fans que je confideratle qu« " 
te bras dtrTont-puiflant setoit figna- 
lé en ma faveur ; qu'il m'avoit tiré* 
^itaoi feul dù nombre des morts > pour 
! iue remettre à la terre des vivans : mm 
joye ne differoit en rien de celle qute 
. reflençent communément les Matelots 
qui fe voyent à terre après être échap- 
pez du Naufrage * qui confacrent ces- 
premiers moraens à la boiflon , & qiifc, 
fe hâtent de noyer au plus vîtfr le foii- 
. Tenir de tout le palfé dans les verres de. 
i dans lès pots. Telle étoit ma drfpo- 
* fuion, & telle elle fut durant tout h 

ilours de ma vie» - 
f Lorfque la fuite dû tems & de mû^ 

y ■ ' tes confide rations m'eurent fak fehtir 
fl tout le jwids d* ma mileje 9 que je 



Digitized by Google 



£0-6 Les Avàntures 
me reprefentois un naufrage étrange 
dans ces circonftances > affreux dans 
Ton i (Tu c i que je me voiois féparé de 
tout le Genre humain fans nulle ap- 
parence d'y être incorporé i que j'en- 
vifageois mes maux parvenus à leur 
comble > fansen apperce voir dans l'ave* 
»ir k joindre degré de diminution ï 
dans cet état s'il venoit à luire un 
petit tayond'efperance de pouvoir fuf- 
tenter ma vie & de la défendre contre 
la faim , ç'en étoit alfez pour charmer 
mes ennuis , pour fervir de contre- 
poids à toutes mes affligions : dès- lors 
je commençois à me mettre i'efprit en 
repos ; je travailloistranquillement aux 
ouvrages neceflaires pour ma fureté Ùc 
.pour ma nourriture , j'étois bien éloi* 
;né de faire intervenir dans mes mai- 
teiirs le courroux du Ciel & la main 
vangerefle de Dieu i mon efprit n'é- 
toit guère accoutumé à remonter ainfî 
.des effets à leur véritable caufe. 

Le blé % dont j'ai fait mentiop 
jîans mon Journal , & que j'avais vp 
s'élever inopinément au pied du içr 
.cher > frappa mon acne auffi tôt que œa 
$ûe ; il Jui infpira une attention fc^ 
fieufô ^tttajit 4e tem* <j\ie l'opinioi 



i 



Digitized by Google 



©i Robin son Crusoe, io j 
u miracle s'y maintint : mats cette 
appofition ne fut pas plutôt éclip- 
ée > qu'elle entraîna avec elle tous les 
>ons mouvemens qu'elle avoit fait nak 
re , c'eft ce que j'ai déjà remarqué* , 
Le tremblement de terre y quoique 
a chofe du monde la plus terrible eu 
l!e-mênie » & la plus capable de con- 
luire à une Puilfance inuifible qui feu* 
e tient en fa main les chofesde cette 
lature , tremblement de terre y dis- 
je , n'eut pas plutôt ceffé, que Témo- 
fton la crainte , & généralement 
toutes les impreffions qu'il avoit faites 
en moi s'évanouirent : je ne pçnfai dé- 
formais ni à Dieu hi à fes jugemens : je 
ne le regardai plus comme le jufte dit- 
penfateur de mes maux y ni plus > ri* 
moins que fi j'eufl'e été dans la plus 
douce & la plus fortunée condition de 
la vie. 

Mais dés que je me vis malade , 8e 
que la mort accompagnée de toutes fe? 
horreurs fe prefenta à mes yeux pour 
la contempler à Ioifit:quand mes forces 
comraençoient à fuccomb. r à la force 
du mal > que la nature étoit épuifée par 
la violence de la fièvre j certes dès* kir$ 
Ja Confidence » depuis £ long- tems 

foi* 



zo& ' Les Âvanturïî , 

fôupie , fe réveilla.: je commençai à 
me reprocher une vie , qui s'écoit fi- 
gnalée par le crime ; qui avoir armé 
Contre moi la Jufticc divine ; qui m'en 
afvoit attiré* les coups les plus inouïs * 
ôc qui me.faifoit actuellement gémir 
fous le poids de fa vengeance. 

Ces reflexions m'accablèrent dés le * 
fécond ou le troifiémejour de ma ma- 
ladie j & jointes à la violence de la 
fièvre y auffi bien qu'aux reproches de 
ma Confcience » arrachèrent de ma 
Bouche quelques mots de prières, qui 
pour n'être pas accompagnées d'un de-: 
fir flncere > & d'unç efperance vive r 
inéritotent moins le nom de prières * 
qu'elles n'étoient effectivement le lan- 
gage c!e Fa frayeur & de Tangoiffe. Une 
confufion de penfées agitoit mon ef-" 
prit • la grandeur de mes crimes bour- ' 
reloit ma Confcience j la peur ou ta v 
feule idée de mourir dans un fi mifera- 
ble écatrné faifoit monter les vapeurs 
au cerveau ; dans cette détrefle de mon 
âme , ma langue* artieuloit je ne fat 
quoi d'une façon imparfaite & pure- 
ment machinale , mais ce n'étok qu'ex* 
clamations , comme qui diroit y Gy<wI : 
pita l fais mifèrabU y (i mon m*& 

i m» , 

: ' 

v 

( v • 

\ 



Digitized by Google 



fcrç RoBINSON-CrUSQ*. 

minus j je mourrai faute d'ajfijtance': 
4 on Dieu ! que dcvienârai-je ? Après 
i peu de paroles un ruifleaude larmes 
3ula de mes yeux , & je tombai dan$ 
n long & profond filcncc. ? 
Dans cette intervalle fe prefenterent 
mon efprit les leçons falutatres de 
ion pere , & puis la prédiction rapor- 
ïe au commencement de cette Hiftôi* 
i y qui difoit que fi je faifois cette 
tufle démarche > d*allcr courir par le 
îonde 3 Dieu ne me beniroit pas , Se 
ue j'aurois à l'avenir tout le loifir de 
éflechir fur le mépris que j 'au rois fait de 
:s confeils ; quand peut- être il n'y au~ 
Dit perfonne pour m 'affilier à en répa- 
ïV la perte. „ Ç'eft à prêtent y m écriai* 
je tout haut , c'eft à prefent que sYc» 
compiiffent les paroles de mon pe- 
re : le bras d'un Dieu vengeur m'a 
atteint ul n'y a perfonne pour m'ai- 
derni pour m'entendre : j'ai rejetté* 
la voixjde la Providence y qui pas 
fa bonté infinie m avait placé dans 
un état de vie , où je pouvais être 
commode & heureux , mais dont 
je n%% pas voulu fouir , ni en con- 
noître le prix par la bouche de mes 
parais l je les laiflai dan? un deiiil 



• 



Digitized by Google 



ÎH* le* ÀVAHTtrftïi 

h qui n'avoit d autre objet que fftft 
* folie » mais celui où* je me voisjau*- 
t> jourd'hui dclaitlé > n'eft qu'une fui- 
» te de cette même folie : je refufai 

l'aide de mes parens , lorsqu'ils me 
nvouloicnt établir dans le monde > 
to & m'y mettre dans une pofture 
H xemptc de gêne & d'anxiété >• ôç 
m maintenant il me faut lutter contre 
f> des obftacies trop rudes , & peu pror 
» portionnez à la foiblcfle de la natut 
*> re , fans que j'aye ni affiftance , ni 
>5 confolation , ni confeil : Alors jfc 
m 'écriai , Grand Dieu \ viens à mon ai- 
de, car ma détrefe eft grande- 

Cette prière » s'il m'eft permis de 
«e- fervir de ce nom > étoit la pre- 
mière que /eufle faite depuis ptufieHr* 
années,. Mais retowndtt* à notre: 
JaarnaL 

Lei&. de Juin* Me Tentant un 
(bulagé par le fommeîl que j'avois eu 
ic l'accès étant tout- à- fait iini , je me 
levai. La frayeur où m'a voit jetté 
le fonge , ne m'empêcha pas de confi- 
éerer que l'accès de fièvre me re? 
prendroit le jour fui vaut , & qu'il fal^ 
îoit profiter de ce relâche pour me re-' 
feirc m peu> & préparer des rafraî-, 

s chifle- 



* 



Digitized by Google 



î (Te mens , aufqueh je pourrois avoir 
:onrs lorfque le mal feroit revenu* 
i première chofe que je fis > ce fut 

verfer de l'eau dans une grande boa* 
î 11 e quarrée » & de la mettre fur ma 
ble prés de mon lit , & pour ôter la 
udité de l'eau , j'y ajoutai environ le 
aart d'une pinte de rura , mêlant 

tout enfemble : enfuite j'allai cou* 
^r un morceau de viande de bouc , 
ie je grillai fur les charbons , mais je 
en pus manger que fort peu. Je for- 
s pour me promener > mais je me 
ouvai foible , trifte , & le cœur fer* 
: à la vue de ma pitoyable condition £ 
doutant pour le lendemain -le retour 
e mon mal. Le foir je fis mon fou- 
er de trois œufs de Tortue , que je- 
s cuire dans la braife , & que je man- 
eai à la coque : & ce fut- là , autant 
ue je m*en puis refîbuvenir , le pre- 
mier morceau pour lequel j'euffe enco- 
i demandé à Dieu fa Bencdi&ion da4 
ant tout le tems de ma vie. 

Après avoir mangé j'eflayai de me* 
romener ; mais je me trouvai li foi'- 
le j qu'à peine pouvois-je porter moo 
jfil , fans lequel je ne marchais ja* 
uis > ainfije n'allai pas loin , je m af- 



tftï t!S AVANTURES ^ 

fis à terre »■& me^mis à contempler î* 
mer qui fe prefentoit devant moi, Se 
qui étoit calme & unie. Dans cette 
pofture il me vint à peu près dans Tef-» 
prit les penfées fuivantes. 

,i Qt^eft-ce que la Terre ? qu'eft- 
*> ce que la Mer , fur laquelle j'ar 
3, tant vogue ? d'où cela a-t-ii été 
>> produit ï que fuis- je moi-même 2 
t> que font lesautres Créatures humai- t 
*> nés & brutes , privées & fauvages ? 
y, quelle eft notre origine ? i 

Certainement nous avons tous été 
*» faits par une Puiiïance fecrette , qui 
>» forma la Terre & la Mer , l'Air Ss 
^ les Creux r& quelle eft cette Puif- 
? y fanec ? ^ 

Alors j'inférai naturellement s c'e/f 
iP*V* qui a fait tomes chofes. Fort bien, 
dis- je en moi-même ; mais je n'en de- 
meurai pas- là 3 & par une fuite admi- 
rable des antecedens, je continuai de 
la forte : », Si Dieu a fait toutes cho- 
>) fes,il guide ces mêmes chofes, te 
h celles qui les contiennent : car aflu- 
y> rément il faut que la PuitTance oui 

les a faites i ait le pouvoir de les 
9> gouverner & de les diriger. 

3 > Cela étant y rien ne peut arriver 

y > dans 



». 



Digitized by Google 



f * 

• E RoBINSOtf GrUSOI. II | 

ans la vafte enceinte de fes ouvra-; 
es fans fa connoiffance f ou fans 
on ordre. 

^Or s'il n'arrive lien fans fa con- 
cilia ne c s il (git que je fuis ici , SC 
|ue fy fuis dans un état afreux , & 
;'il n'arrive rien fans £bn ordre , il 
l ordonné que cela m'arrivât. 
Rien ne fe prefentoit à mon efprîd 
i'put contredire une feule de ces con- 
idons i c'eft pourquoi elles opérèrent 
moi avec toute la force poffible , &ç 
i convainquirent 5 que Dieu avoic 
ionné que ces chofes nvarrivaflerit * 
e c'étoit par une difpenfation de fa 
ovidenec que je me voyois réduit à , 
ic fi extrême miferc j parce que 
ui il ayoit en ta puilTance non pas feu- 
nenc moi a mais encore tout ce qui 
ifte > & tout ce qui arrive dans le^ 
onde. Incontinent je me fis cettfc 
jelliojn : 

Pourquoi Viettrna-t-ilfait ces ckofest, 
'iai-je fait pour être ainfi traité ? 
Dans cette recherche je fentis fou*i 
ain ma confetence fe foulever com- 
le fi je venois de blafphcmer ; & il 
ic fembloit entendre une voix qui 
\z faifbit ce reproche \ " Miiférable l 



I 



Digitized by Google 



îçoît à faire noir , j'allumai ma 
pc , déjà l'attente de la fièvre me 
noit de terribles inquiétudes i 6c 
s. ce moment il. me vint dans l'ef- 
que les Braziliens ne prennent pref? 
aucune autre Médecine pour quel?- 
forte de maladie que ce puiflTe 
que leur tabac ; & je favois qu'il 
/ait dans un de mes coffres un mor?. 
u de rouleau , dont les feiiiiles é* 
:nt mûres pour la plupart , quon 
il y en eut parmi quelqucs-oincs d^ 
tes. 

[e me levai de deflus machaife , 8c 
line fi j'eufle été infpiré du Ciel » 
lai droit au coffre qui renfermoic 
guerifon de mon corps 6c de mon 
e. J'ouvris le coffre , & j'y trou-* 

ce que je cherchois , favoir le ta^ 
: } & comme le peu de livres quqj 
/ois confervés > y étbient aufli fer-* 
, je pris une des Bibles > dont il * 

fait mention ci-deffus , & que je 
vois pas eu jufqu'ici le loifir ou plû* 

le defir d'ouvrir une feule fois ijç 
pris ; dis-je , & la portai avec le ta* 
; fur ma table. 

Je ne favois ni comment employé! 
tabac pour ma maladie , ni s'il lui 




Digitized by Google 




Digitized by Google 



I>€ ROBIKSON CrUSOE. «7 

Ces paroles étoiem fort propres pout 
l'état où je me trouvois , & elles fi* 
rent impreflion fur mon efprit dans le 
tems de la leâure : mais le mot de 
délivrer {cmbloh ne pas me concerner % 
Se n'avoir aucune lignification à moa 
égard : ma délivrance étoit une chofe 
fi éloignée & même fi impoflible dans 
mon invagination » que je commençai à 
parler le langage des enfans d'Ifraël* 
qui difoient , lors qu'on leur promit de 
la chair à manger, Diett poitrroit-tl dref> 
fer me table dans le Defertf Et moi aufli 
incrédule qu'eux, je me mis à dire* 
Diettim-ntême pottrroit-il me délivrer 
de cette placent comme ce ne fut qu'a- 
prés bien des années * qu'il fe raanifefta 
quelque fujet d'cfperance , aufli ces 
défiances venoient- elles fouvent me 
maîcrifer ; néanmoins les paroles que 
J'avois lues me touchoient , & je les 
méditois très - fouvent. Il fe^ faifoic 
ta/di & le tabac * comme pu déjà dit, 
m'avoit fi fort appefami la têce , qu'il 
me prit envie d'aller dormir : je laif- 
fai donc brûler ma lampe dans la ca- 
verne , de peur que je n'euffe befoin 
de quelque chofe pendant la nuit , en- 
fuite je m'allai coucher : mais aupara* 
* . K van 



ii& £es Avantures 
vant je fis ce que je n'avois fait de mes 
jours; je me mis à genoux, je priai 
Dieu le fuppliant d'accomplir lia pro*' 
mefle qu'il m'avoit faite , que fi je l'in- 
voquois au jour de mon affli6kion 3 il 
medélivreroit. Après que cette Prière 
précipitée & imparfaite fut finie , je 
bus le Rum , dans lequel j'avois:infu- 
fé le tabac, & qdi en étoit fi ijpbu Se 
û fort , que j'eus beaucoup de peine à 
pouvoir l'avalef: incontinent cette po- 
tion me doitnabrufquerrtent à la tête ; 
mais je mîehtiormis d'un fi profond 1 
fommeil , que quand* je- me réveillai 
après ecl*, il» ne pouvait guère être 
moins de trôiS heures après midi : je 
dirai bieri plus * c'eft que je ne faurois 
encore rh'ôter de la tête que je dor- * 
mis tout le lendemain de ma Médeci- 
ne , toute la nuit d'après , && une par- 
tie du jouT enfuivant : car autrement , v 
je ne consens pas' comment j'aurois 
fû me trouver court d'un jour dans 
«on Calendrier ou calcul de! jours & 
de fematnes > comme il parut quel-? 
^ue6- année* enfuite que je l'étois ef- 
fet* Wecotnt. 

Quelle que pût être la caufe de ce 
ttécompt-e , îe me trouvai à mon ré- 

- 

4 



Digitized by Google 



©E ROBINSON CrUSOE. 

cil extrêmement foulage , me fentanc 
u courage & de la joye ; quand je me. 
*vai , j'ayoi« ,plusde force que le joue 
précèdent , mon cftomach s «oit fortl- 
ié,r«petit m'étoit revenu i& en un 
not,le lendemain point de fièvre du 
out, ëc je continuai dans mon amende-, 
nent. Ce jour étoic le z j. ' 

Le $ o.^ fui vant même , le train de la 
maladie étoit mon bon jour j ainfi i c 
forcis avec mon fufil , mais je ne me 
louciai point de m éloigner trop.- J c 
tuai nne couple d'Oifeaux de mer , af- 
fez fcmblables à des Oyes fauvages i je 
les portai au logis , mais je ne fus point 
tenté den manger» & me contentai 
de quelques œufs de Tortue , qui 
etoient fort bons. Le foir, je réitérai la 
Medecmeque je fuppofois m avoir fait 
du bien , jentens le rum , dans quoi 
il y ayon du Tabac infufé ; j'ufai pour- 
tant de quelque réunion cette fois- ci, . 
c eft que k doze fut plus petite que la 
première , que je ne mâchai point de 
Ubac >& que j* . ne tins point le n cz 
iur la rumee comme auparavant. Quoi- 
quil en foit ; l e lendemain qui^oit 

J ; A ¥«J)Î point auffi 

bien que je mvétois attendu / j'eus 



„ » jeus 

* x quel- 



110 L,B S A V A N T URI S 

quçlquè efpece de friflbnnement , mais 
à la vérité , ce nétoit que peu de 
chofe. 

Le i, de Juillet. Je réitérai la Mé- 
decine de trois manières > elle me don- 
na dans la tête , comme il étoit arrivé la 
première fois >& je doublai la quantité 
de ma potion. / 
Le }. de Juillet* La fièvre me quitta 
pour toujours, mais il fe patfa quelques 
femaines avant que je recouvralle tout- 
à-fait mes forces. Cependant , je rcflé- 
chiflbis extrêmement fur ces paroles de 
l'Ecriture '> Je te délivrerai*, l'impoffi- 
bilité de ma délivrance , étoit fi pro- 
fondément gravée dans mon efprit , 
qu'elle y avoit coupé racine à tout ef- 
poir. Mais durant que je me décoa- 
rageois ainfi par de telles pcnfées > je 
fis réflexion que j'a vois les yeu>x fi af- 
fidCëment tournez vers ma principale 
délivrance * que je les détournois de 
deflus celle que j'avois reçue. Sur le 
ch mp je me pris moi-mêmé à par- 
tie , & me formai ces interrogations : 
3> N ai-je pas été délivré d'une mala- 
„ rie dangereufe ? L'état pitoyable où 
j'étois * la peur terrible que j'en a- 
„ vois , Theureufe iflue qui a terminé 

» tout 



Digitized by Google 



«■ 

DE RoÉINSON CRUSOE. 221 

„ tout Cela, ne font-ce pas des chofes 
qui méritoient mon attention î D eu 
m'a délivrés mais je ne lai pas glejfi- 
,>fiçj c*eft-à-dire > je n'ai pas recon- 
nu fon bienfait ; je ne lui ai pas reri- 
dq mes avions de grâces : avec quel 
„ front oferois-je attendre une plus 
y , grande délivrance f ■■ 

Ces réflexions pénétrèrent mon cœur, ! 
je me mis incontinent à genoux j & je 
remerciai Dieu àèaute voix de ma coi/ 
vaîefcence. , 

Le 4. de Juillet* Le matin je pris fa / 
Bible & je commençai au Nouveau 
Tèftament. Jemapliqnai férieufemeni: 
ï cette le&uré > & me fis une loi d'y ! 
vaquer chaque matin & chaque foîï 
r ans me fixer à un certain nombre de j 
Chapitres , mais fuivant la fituation de 
non efprit, Je n'eus pas pratiqué cet j 
xercice pendant long - tems^ que je 
?ntis naître en mon coeur un repentir ^ 1 
lus profond & plus fincere de ma vh ; 
afTéë : l'impreffion de mon fonge fc 
: veilla , j'étois fenfiblement ému du 
ifTage conçu en ces paroles > toutes 
s chofes ne t ont point porté à répth- 
nce. C'efl: cette répentance que je ! 
ruandois un jour à Dieu avec aflfee- ' 

K- 3 tion, 



> # 

Digitized by Google 



ni Les Avant vue s 
tion,lorfque par un effet de fa Provi- 
dence » ayant ouvert l'Ecriture Sainte > 

tombai for ces mots , il eft Privés . 
1& Sativtftr , 41 h tu thvé four donner 
tefemcflce & rémijjiwi. A peine eu^-je 
achçvc le païTage que je pofai le li- r 
*re > & élevant ? mpn coeur oufE-bien 
que mes mains vers ie Ciel , avec une 
«fpece d'cxtàfe & un tranfpQft de joye 
indicible * je m écriai tout Wot,/J<- 
fus Fils de David, r €^ Sattvevr* 

qui as iit Mtvi > aonm-mti I* reftn* 
Jtnce. 

Je puis dire que cette prière fut fa 
première de ma vie qui mérita Je nom 
de pïiere : car elle fût accompagnée 
fl un vrai fentiment ,d* ma miferc » & 
, d'ujie efperance yive rt puifée ;dans ia - 
Sainte Ecriture > ^aninate ^ar ta .Enra- 
ie de DieiJL rr*éme : & depuis ce teras- 
là je ne cefïai . point d'efpercr que Dîe» 
m'exauccroir. : / 

Dés-lors le paflage*ompj , is.ejvces ter- 
mes , Invo^Httmoi^ ' je iuMii*rt**i e , 
ine parût «nftrmer uB Cens > que je 
n'y avais pas encore trouvi. Car aupa- 
ravant je n'avois l'idée d'aucune autw 
-délivrance , que d'être affranchi de la 
captivité où j'étojs détenu : je^veu* 

^ ' di- 

* ■ 



I 



T)igitized by Googl 



Ue Robin son Crûsoe. - n$ 
rcdeî'Iflcj qui, quoique ce fut Un 
;u va(te Se étendu, ne laitfoit pas d'être 
>ur moi une prifon * 5c mtroe uuc 
s plus terribles. Mais aujourd'hui je 
c vois é#lairé d'une lumière nouvel- 
; j'apprens une toute autre'intcrpré- 
tion des paroles que j'avois lues : 
aintenant je repalle aveç horreur fur 
1e méchante vie s l'image de mes cri- 
es m'infpire i'épotl vante; & je ne de- 
ande plus rien à Dieu , fioon qu'il 
•livre mon A-me d'un poids , fous le- 
ael elle gémit. Qnant à ma vie» fo- 
taire^ elle ne m'afflige plus i je ne 
ie pas feulement Diçu de vouloir 
/en affranchir» je n'y penfe pas , ôc 
jus mes :«iur s maux ne me touche» t 
:>int en comparaifon deceiuici. T J V 
>ûte cette dernière réflexion -pouF-init* 
j er e n paffa n t à q u î co n q a cl ir a> ce t c n - 
oit*de moii Ouvrage, qu'à ptendre les 
lofes dans leur vrai fens , c'eft un Bien 
fiiiiment plus grand de fe fouftraire 
j péché, qu'à Taffliftion. Mais je n'é- 
Midrai pas cette matière , pourrepren- 
rc mon Journal. 

Quoique ma condition fut encore 
l meme à parler * physiquement , & à 
n j L, g cr ptir Textéî ieur des chofes., 

K 4 . néan- 



ii4 Les Avant xtk *$ 

néanmoins elle étoit dp venue bien pltw 
douce > & bien plus fupportable aux 
yeuk de mon efpric Par une le&ure 
confiante des Ecrits facrez - T &c par lu- 
fage fréquent de la Prière » mes pen- 
fées étoi'ent dirigées vers des objets 
d'une nature relevée : je fentois en fe- 
cret des confolations intérieures y qui 
m'avoient jufqu'àlors été inconnues,: 
& comme ma famé ôc mes forces s'a- 
mendoient tous les jours , je m'cm- 
ployois fans ceffc à me pourvoir de 
toiu ce qui me manquoit , & à rendre 
ma manière de vivre autant régulière 
qu*il fe pou voie. 

Vh +. de Juillet iufqtkat* i4.Monoc* 
eu pat ion principale étoit de me pro- 
mener avec mon fufil à la main : je 
rémrots fou vent la promenade , mais 
je la faifois courte , comme une homme . 
qui relcvoit de maladie , & qui tâchoit 
♦peu à peu de fe remettre r car il eft 
difficile de comprendre combien j'é- 
tois épuifé , & à quel point de foibkf- 
fe je me voyois réduit. Le remède > 
dont je me fervis , étoit tout-à-fait 
nouveau , & n'avoit peut-être jamais 
guéri de fièvre auparavant ; auffi l'ex- 
périence que j'en fis, n'efc pas un ga*- 



Digitized by Google 



Dt ROBTUSON CRUSdË. 

ittt fuffifanc , pour l'ofer recomman- 
er à qui que ce foit : parce que fi d'un 
ôté il emporta la fièvre , de l'autre il 
ontribua extrêmement à m'afFoiblir » 
c il m'en refta pendant quelque tems 
n ébranlement de nerfs, & des con 4 
uliîonspar tout le corps, i 
Ces fréquentes promenades m'ap* 
rirent à mes dépens une particularité » 
ui eft * qu'il n'y avoit rien de plus 
ernicieux à la fanté , que de fè mett- 
re en campagne pendant la faifon plu- 
ieufe ,& fur tout fi lapluye étoitac- 
ompagnée d'une tempête ou d'un 
uragan. Or comme la pluye 3 qui 
iirvenoit quelquefois dans là faifon té- 
hie , ne tomboic jamais fans un orage?» 
ufli trouvois-je qu'elle étoit beaucoup 
lus dangereufe , & plus à crain- 
,rc<juc celle de Septembre ou d'Oc- 
obre«- 

Il y a voit prés de dix mois que j'é- 
ois dans cette Ifle infortunée : toute 
offibilité d'en fortir fembloit m être 
tée pour toujours i & je croyois fer- 
mement que jamais Créature Humaine 
l'avoit mis lé pied dans ce lieu fauva^ 
c Ma* demeure fe trouvoit , félon 
loi fuffilamment fortifiée i javoàs 

K s un 



2%6 Lis Avanturbs 

un grand défit de faire une découvert^ 
plus complète de rifle , £< : de voir-fi je 
lie pourrois point rencontrer des pro^ 
dations , qui m'auroient été cachée$ . 
jufqu'alors. ' ' * 

Ce fut le iy- défaillît ,que : }e .com- 
mençai de faireiune vifite s i^Kj&e >jfc 
plus exacte que j'enfle -encore ) faite. 
J'allai preraiereme»t'àjia?pe$itc Ba*yt * 
dont j'ai déjà rfait; mention, , $6 où 
-vois abordé avec tous mes radeaux. Je 
marchai le lotig.tfç 1^ ristere qq*i«l 
j'eus fait eaviran àettXimilles^amary- 
tant , >je trouvsai:quetLa marie n'alloit 
pas plus loin , '&,qaexe n!étoiupki$, là 
qu'an petit ru iiTcau coulant > dont l'eau 
♦étoit fort douce. &f©rtjbo*tfie. 
comme PEté, ou la Saifon féche ?égpojt 
en ce tems-là 3 ùî,n>y ravoit ;j>refqije 
point d'eau en , emims ^endroits , 4u 
moins n'en reftoit-il pas allez. » $Wt 
faire imxeusant un» pea.cor^ûdéfable &^ 
fenfibie. 

5ur iesl3ondsde^r«îflr^iiMjei|feu- k 
vai f labeurs pcaifKsi^fé*bl#$. i gfciss 
& <^ùvertes*.d'uiie ibeile ^verd«R. ,&n 
s'éloignât du» lit * èlles slétoigojent fa- 
fcnfiblenvent nià >t afr&nfyia pasi d.'àp- 
pare^ce qu'elles faîiaot \faiûMÎs t inon- 
dées 

- 

... 



V 

Digitized by Google 



DE RoBINSON CftUSOB. H7 

:es, c'cft-à- dire prés des coteaux qui 
s bordoient , je trouvai quantité de 
tbac verd , & croiflant fur une tige 
memeroent haute. ; ll y avoic pKi- 
eurs autres plantes, que je ne con- 
oiffbispojrçt j $c dont je n'avois ja- 
mais qui parler , qui pouvoienc renfer- 
mer des qualitez pccultes. 

Je me tpis à chercher de UCafla ve • 
|ui,cftune Racine dont les Américains 
ont;lejijr pain dans.tous ces Cl 
oajs je n.'en 7 pns point trouver. Je vis 
le bçlle.s plantes d'Aloës , mais fen'en 
a vpis ; pas. encore l'juftge. , je vis pr- 
ieurs, qawestle Sucre » rnais fauvages » 
5c .imparfaites faute de culture. Je me 
intentai de ces découvertes. pour cet- 
;e fois i & m'en , revins , en confide- 
;ant^, part moi quels moyens , je potvr- 
;pis|prtndre , ppur m'inftruire de Ja 
*ertu de,s ; plantes,.,&, ; des fr,uits que je 
iécouvriroisA l'avenir : mais après y a- 
voir bien .penfé » je ne formai aucune 
concluûpn. Car fans .raçfuir j'avois 
été|fip?U: fo4gneux de fajrc, mcspbfer- 
vatiops.j^ans ,1e tems que j'étpis ,au 
Brezil , que je . n;c çonopitTbis guère les 
plantes , de Ja Ça m pagne j pu- .que du 
moins- la CQnnoifiànce que j'en avois , 

K 6 \* 



8 Les At AN TU RIS 

pouvoit pas m'être d'une grantP . 
fccours dans l'état miferable où i' 

i-e lendemain, \6* dtt mois ' 9 je re- 
pris le même chemin ; & m'étant a- 
**ncé un peu plus loin que je n'avois 
&h la veille , je trouvai que le ruiffcatL 
& les prairies ne s'étendoient pas plus 
-loin, & que la campagne comment 
çoit à être plus couverte de bois. Là 1 ' 
je trouvai plu (leurs fortes de -fruits , & 
particulièrement des Melons qui cou- 
vroient la terre , dés raifîns qui pen- 
doient fur les arbres , & dont la grap- 
pe riante & pleine étoit prête pour la 
Vendange. Cette découverte me don- 
na autant de furprife qne de joyç. Mais 
je voulus modérer mon appétit > Se 
profiter d'une expérience qui avoit été 
funefte à d'autres} car je me reflbuve- 
nois d'avoir vu mourir en Barbarie 
plufieursde nos efclaves Anglois,qui^ 
à force de manger des raifîns , avoient . 
gagné la fièvre & la diflenterie. JVus 
pourtant le fecret d obvier à des fuites . 
ii terribles , & de préparer ce fruit 
d'une manière excellente * en Texpo- 
fain & en le fiiifant fécher au Soleil a- 
j>rés l'avoir fcoupé * pour le garder 

com- 

— ■ * 



Digitized by Google 



TFE ROBINSON CRUSOE. 1%^ 

ame on garde en Europe ce qu'on 
:>eile des raifins fecs : je me perfua* 
îs tju*a près l'Automne ce feroit un 
mgcr aufli agréable > que fain : ôo 
an efperance ne fut point déçue. 
Je paflai là toute la Journée i fur le 
rd je ne jugeai pas à propos de m'en 
tourner au logis ; & je mé détermi* 
ai pour la première fois de ma vie fo- 
taire à découcher. La nuit étant ve- 
iuë , je choifîs un logement tout fem- 
>lable à celui, qui m'avoit donné ret- 
raite à mon premier abord dans rifle t 
se fut un arbre bien touffu , fur lequel 
m étant placé commodément* je dor- 
mis d'un profond fommeil. Le lende- 
main au matin je procédai à la conti- 
nuation de ma découverte en marchant 
prés de quatre milles , & jugeant de 
la longueur du chemin par celle de la 
vallée que je parcourois : j'allois droit 
au Nord, & laiflois derrière & à 
ma droite une enchaînure de monti- 
cules. ; ' 

Au bout de cette marche je me trou- 4 * 
vai dans un Païs découvert, qui fetn- 
bloit porter fa pente à l'Occident : un 
petit ruifleau d'eau fraîche , qui fortoit 
d'une colline tout proche, dirigeoic 

K 7, fou 



13 o L è s à v a n t u r; e $ - 
fon cours à i'oppofite , c'cftà di$e à 
TOrient : toute cette Contrée paroif- 
fotc (î tempérée , fi verte , fi «fleurie , 
qu'on l'auroit prife pour ur> jardin plan- 
té par «artifice jf& il?étoit ;aift ide «voir . 
quil y -regnôit un printems , perpé- 
tuel. • < ~ . / 

Je dis feendis unpea fur la croupe As 
cette vallée ^délicieufe t& après je fis 
une ftation pour la contempler. à lpi- 
fir. D'abord ' l'admiration fe frifit de 
fnes fens i elle fufpendie quelque «.tjpjSàs ' 
mes fouets rongoatus , pcwiriroe faire 
fa vourerenfecret lcplaifir,de!/rQir»qiïe 
tout ce que je voiois/étoitiqionrrbicn .* 
que j'étois { le ^Sei'gneur & Je?Koi tstb- 
folu de cette Région : que? j'yAvots un 
droit de poffeflioa : & que fi pavois 
des héritiers , je pourrais; la leur uanf- 
râ e t tre a u ffi i n con t c ftabl ornent qu'a n 
feroit un fief en ^Atagleceree. J'y vis 
Une grande quantité de Gacao , cL-onaji- 
gers , de limoniers, &. de. citro«iers, 
qui tous étoient fauvages , & dojj^il : 
n'y eivavoit •que peu qutiporcaflçiat du 
fruit ,ida^<ims^dans la Sai fon.p refon- 
te. 'Néanmoins les limons verds 9 q.uc 
je cueillis * étoient non feulement ^a- 
gréabk* à manger y -mais* encore arès- 

fains : 

• - - 

- 



Digitized by Google 



DE RoBINSON CRUSOÎ. t$l 

5 : & dans la fuite j'en mêlois le jus 
c l-eau , qui en recevoir beaucoup 
elief , devenant par là, & plusfraî- 
, & plus falutaire. 
Je me voyois maintenant aflezd'ou- 
ige fur i les bras î il .sjigifloit de 
cïlBr^du frA»t,&,de. le, tran (porter eii- 
ite4a^s.^oabaJbiution;eaR) , avois ré- 

lu dan»a£er ,une r provifionde 
de citrons, pour me fervir. pendant la 
.ifon, pluvieufe , fjue je favois biexirqui 

pptocKoit. '• ... 

Pour . cet. effet je, fis, trois, jQ^iceau* , 
lOjat.deux, étoient .de . raifins-j.&.rau- 
re r de Umons ^c de citrons jàêïw.en- 
remble. Je tipi Je. .chacun, une .petite 
portion pourreroporterj, ..&;,avcc ceja 
je pris le çbemm de. la raaifon , réfo- 
lu de revenir au plutôt :4e me 
m,unir,d.'un £ic aude.qu.çl^tt^qtfe meu- 
ble , tel que je.paurrois trouver >,, pour 
eblevér le refte. ^ ! .. 

Aprèsun.vojage de: trois, j ours je r rae 
rendis chez moi, , c eft; ainfvflue Rappel- 
lerai de.forinaisroa tente ma caverne. 
Mais avant que d'y-arriver me.s,raifios 
s'étpieBt MGfri & écrafez „à çaufë $e 
lepr. grande maturité & d* leur, pefap- 
teur » .enforte qu'ils ne valoicut plus 

que 



%)%\ Llf AVANTU'R.ir 

que peu de chofe pour ne pas dire rien 
du tout. Pour ce qui eft des limons ils 
ffe trouvèrent très- bons , mais il n'y en 
avoit qu'un petit nombre. 

Le jour fuivant , qui étoit le i*Sh je 
retournai avec deux petits facs quej'a- 
vois fitits , pour aller chercher ma ré- 
colte. Mais je fus furprîs de voir ,que 
mes raifîns , que j'avois lai(Tez la veil- 
le fi appeti(Tans& bien amoncelez , é- - 
toient aujourd'hui tous gâtez* tous par 
morceaux , traînez & difperfez çà & 
Jà> & qu'une partie en avoit été rongée 
& devdfée. De là je conclu^ qu'il y 
avoit àzhs lé voifinage qûelqties ani- 
maux fauvages qui avoient commis ce 
dégât. Mais de dire quelles fortes d'a- 
nimaux c'étoient* c'eft ce quipaflbit 
ma feience. 

Enfin voiant qu'il n'y avoit pas 
moyen de les laifïer en un monceau , 
* ni de les emporter dans un fac ; parte 
que d'un côté ils feroient prelfez 8c 
exprimez fous leur propre poids , & 
de l'autre ce feroit les livrer en prpye 
aux bêtes fauvages , je trou vil une 
troifiéme méthode qui me réuflit. C'eft 
que je cueillis une grande quantité de 
raillas » & les fufpsndis au bout des 

bran- 



Digitized by Google 



\ DE ROBINSON CrUSOE. ïff 

branches des a-rbres pour les fécher ôc 
les cuire au Soleil. Mais quant aux li- 
mons & aux curons , j'en emportai au 
logis tout autant qu'il enfalloit* pour 
plier prefque . fous ma charge. 

En chemin faifant pour m'en retour- 
ner de ce voyage , je contemplois avec 
admiration la fécondité de cette val- 
lée , les charmes de fa fituation, l'avan- 
tage qu'il y auroic de s'y voir à l'a- 
bri des orages du vent d'Eft^ derriè- 
re ces bois & tes coteaux : & je con- 
clus y que l'endroit où j'avois fixé mou 
habitation > étoit fans contredit le plus 
mauvais de toute 1'lfle. Ainii je pen- 
fài dès lors à déménager ,&ime choi- 
fir y s'il étoit poflible dans ce féjour 
fertile & agréable , une place auffi 
forte , que celle que je meditois de 
quitter» 

J'eus long-tems ce projet\en tête } 
& la beauté du lieu étoit caufe que 
j'en repaiflois mon imagination avec 
plaifîr. Mais quand je vins à confi- 
derer les chofes de plus prés i & à 
réfléchir que ma vieille demeure étoit 
proche de la mer* je trouvai que ce 
voifinage pourroit donner lieu à quel- 
que événement favorable pour moi : 



2 



i}4-- XbS At'AlïOKM 
ue U même dcftinéc qui m'avoit pouiî 
c là où j'écois > pourroit m'y envoyer 
des compagnons de mon malheur j 6c 
que ?bien qu'il m'y eut pas beaucoup 
d'apparencc à.une telle époque , néan- 
moins^ je venois à me renferraerdans 
.les cdlHnes)& dans les bois, ail centre 
de Tlfle 3 ce feroic redoubler mes en- 
traves , & rendre mon affranchtflement 
non feulementpeu probable *m.ais mê- 
me impoffible > & que par conféquent 
je ne devoisiaucunement changer de 
demeure. ' . 

• -Mais ipouftant j'étois /devenu fi a- 
moureux d un Sv bel endroit ^que j'y 
paflai prefque tout le refte de Juillet : 
& quoi qu'après m'être ravifé , j-'euffe 
conclu à ne point changer de domi- 
cile je ne pus cependant m empê- 
cher de m'y faire une petite Métai- 
rie au milieu d'une enceinte aflez fpa- 
cieufe > laquelle enceinte étoit corn» 
pofée d'une double haye bien pal IHîa- 
dée > aufli haute que je pouvois attein- 
dre * & toute remplie en dedans de me- 
t\\x bots. Je couchois quelquefois deux 
ou trois nuits confécutives dans cette 
féconde Fortereffe , paflant^c repayant 
par de {fus la hayeavec une échelle » 

comme 



- \ 



* 



Digitized by Google 



*E RôBIKSON CrUSOÏ. .13 f 

èomme je faifois dans la prçmicre : & 
dès-lors je me regardai comme un hom- 
me qui avoit deux maifons , Tune 
fur la Gôte pour veiller au commerce 
Se à l'arrivée des Vailieaux, L'autre |t 
la campagne > pour faire la moillbn fie 
la vendange* Les ouvrages fit le féjour 
que je fis dans cette dernière , me tinr 
renc jftfydm i. d* Août* 

Je ne fatfois que de finir vmes Forti- 
fications > fie de commencer à jouir de 
mes travaux* quand les plu y es vinrent 
m'en déloger, fi* me chafler dans m» 
première habitation, > pour ?n'en ;pas 
fortrr Ci - tôt. Car quoique dans ma 
nouvelle je me fuffe fait une tente <a~ 
vec une piécede voile .* fit que; je l'euf- 
fe fort bten tendue , coçatne pavois dé- 
jà fait dans la* vieille : toutefois je ïi ir 
tois pas.au pied ?d'un rocher haut , Se 
fans pente qui* nie fen*ît»de iboulevani 
contre le gros tem&> mi n'avois pas der* 
rierc moi tine caverne pour m'y reti- 
rer , quand les pluyes^itoient extraor- 
dinaires.. 

J'ai àé javdit que j'avois ache vé ma 
•'Métairie au commencement d'Août, 
-fie que dès ce tems- là > je commençons 
àen goûter les douceurs. Je dirai main- 



Lis Avànturès 

nant, pour continuer mon Journal,qu*aix 
troifiémejour du même mois , je trou- 
vai mes raifins , que j'avois fufpendus , 
parfaitement fccs , bien cuits au Soleil , 
& en un mot cxcellcns % c'eft pourquoi 
je commençai à les ôter de deflus les 
arbres, & je fus bienaviféde m'y pren- 
dre auffi-tôt i car autrement les pluyes 
qui furvinrent , les auroient entière- 
ment gâtez , & m'auroient fait perdre 
mes meilleures provifions d'hyver, carr 
j'avois plus de deux cens grappes. Il 
me fallut du tems pour les dépendre > 
pour les tranfporter chez moi , & pour 
les ferrer dans ma caverne. Je n'eus 
pas plûtôt fait toutes ces<:hofes , qu'il 
commença à pleuvoir» & ces pluyes, 
qui commencèrent le quatorzième 
d'Août y continuèrent jufqu'à la mU 
O&obre .- il eft bien vrai qu'elles fe 
rclâchoient quelquefois ; mais aufïl 
elles étoient de tems en tems Ci vio- 
lentes, que je ne pouvois point bou- 
ger de ma caverne durant plufieur* 
jours. 

Dans cette même faifon raccroiffe- 
men t foudain de ma famille me donna 
bien de la furprife. ll y avoit du tems 
<jue j'avois eu le chagrin de perdre un 
/ * de 



< 



Digitized by Googl 



de Robin son Cru soi; i j f 

de mes chats qui s'en étoit fui •• depuis 
je n'avois ouï ni miaulemens ni nouvel* 
les de cet Animal * & je le croyois 
mort » lorfqu'à mon grand étonne- 
ment il vint à mon logis efeorté 
de trois petits , fur la fin du mois 
d'Août. Il eft bien vrai que j'avois * 
tué avec mon fufil une efpéce d'ani- 
mal , que j'ai appelle chat fauvage 3 
mais il me paroifloit tout différent de 
ceux que nous avons en Europe : Se 
mes petits chats étoient tout-à-fait fem- 
blables aux autres chats domeftiques , 
& à mes deux vieux en^particulier , qui 
n'étant qu'une couple de femelles, ne 
fournifloient à mon efpri* que d'étran- 
ges difficultés fur cette multiplication.* 
Mais cette race, qui m'avoit intrigué 
dès fanailTance*faillità m'empefter dans 
la Alite par une trop féconde pofterité, 
dont je fus bien tôt iîirifefté, que je 
me vis obligé de leur donner la chaf- 
fe $ & même de les exterminer com- 
me une vermine dangereufe j ou com- 
me des bêtes fauvages. 

Depuis le qnartor%e du mois d % Août 
jufqttM vingt fix il plût fans aucune 
intermiffion , tellement que je ne pus 
point fortir tout ce tems là, j'étois deve- 
nu 



Digitized by Google 



I 



ij8 Les A vantur es 
nu fort foigneux de me garantir de la 
pluyè. Durant-cette longue retraite , je 
commençai à me trouver un peu court 
de vivres ; mais m'étant hazardé dèax 
fois à aller dehors je tuai à la fin un 
botte'» & trouvai une tortue fort grof- 
fc qui (ut pour moi un grand régal. La 
manière dont je reglois mes repas étoit 
celle-ci : je mangeois : une grappe de 
raifin pour mon déjeuner j un mor- 
ceau de bouc bu de tortue grillé pour 
mon dîner ; car par malheur je n*avois r 
aucun vaifleau propre à bouillir du à 
étuver quoi que ce foit î & puis à fou- 
pé deux ou trois œufs de tortue faifbient 
mon affàire. 

Pour me defennnyer * & faire en 
même tems quelque chofe d'utile dans 
cette efpécc de prifon $ où me confi- 
noit la pluye , je travaillois régulière- 
ment deux ou trois heures par jour > à 
Agrandir ma caverne , & conduifant 
ma fapepeiià' £eu vers un des flancs du 
rocher , je parvins à le percer de part 
en part,& à me faire une entrée Se 
une fottie libre derrière mes fortifica- 
tions. Mats je conçus d'abord quel- 
que inquiétude de me voir ainfi expo- 

fé : sar de la manière dont j'avois ména- 
gé 



• 



Digitized by 



3y Goog& 



se Robinson Crus©». ij2 
gé les chofes auparavant •> je m'étois 
vu parfaitement bien enclos ; au lieu 
qu'à prefent je me voiois en bute au 
premier aggrefleur qui viendroit. Il 
faut pourtant avouer que j'aurois de la 
peine à juftifier la crainte qui me vint 
fur cet article} & que j'étois trop in- 
génieux à, me tourmenter , puifque la 
plus grolle créature > que j'enfle encore 
vue dans i'ifle , étoit un bouc 

LeiQ* d& Septembre étoitranniver- 
faire d* mon funefte débarquement. 
Je calculai- les crans marquez fur mon 
poteau , & je trouvai quil.y ayoit trois 
cens foixante cinq jours que j'étois à 
terre* J'obffcrvaice jour comme un jour 
de jeûne folemnfel , le confacrant tout 
entier à des exercices religieux , me 
profternanc à terre avec une humilité 





m 


» 


F 1 



Dieu, reconnoifTant la juftice de Ces 
jugemens fur moi > & implorant en* 
fin fa^compaffion en vertu de nôtre dit- 
vin Médiateur. Je m'abftins de toute 
nourriture pendant douze heures 
jufqu au Soleil couchant S après quoi je 
mangeai un bifeuit avec une grappe de 
rai-fin î & terminant la journée avec 
la nyme dévotion * avec laquelle je la- 

vois 



140 lis Avant uni s 
vois commencée , je rn 'allai coucher. 

Jufqu'ici je n'avois obfervé aucun 
Dimanche % plrceque n'ayant au corn- 
mencement nulïentiment de Religion 
dans la tête , j'omis au bout de quel- 
que tems de diftinguer les femaines en 
marquant pour le Dimanche un cran 
plus long que pour les jours ouvriers i 
ainfî je ne pouvais véritablement plus 
difcerner l'un de l'autre. Mais quand 
j'eus une fois calculé les jours par le 
nombre des crans , comme je le viens 
de dire , je reconnus que j'avois été 
dans Tlflc pendant un an* Je divi-" 
lai cet an en femaines » & je pris le fep- 
tiéme de chacune pour mon Dimanche; 
H eft pourtant vrai qu'à la fin de mon 
calcul , je trouvai un ou deux jours de 
mécompte. 

Peu de temps après ceci je m'apper- 
çus, que mon encre me manqueroit 
bien- tôt î c'eft pourquoi je fus obligé j 
de la ménager extrêmement , me con- 
tentant d'écrire les circonftances les 
plus remarquables de ma vie , fans faire 
un détail journalier des autres chofes. 

Je m'appe r çevois déjà de la régula- 
rité des faifonsîje ne me laiflois plus 
furprendre > ni par la pluvieufe# ni 

par 



Digitized by Google 



DE RpBINSON CRTfSOfi. l^l 

par la féche , &jc favois me pourvoir Se 
pour Tune & pour l'autre. Mais avant 
d'acquérir une celle expérience ,j'avoi$ 
été obligé d'en faire les frais ; ôc l'èk 
fai que je vais rapporter , écoit un des 
plus chers , aufquels j'en fufle venu. 
J'ai du ci-delîus , quejavois confervé 
le peu d orge & de ris # qui avoit ciû 
d'une manière inattendue > & où je m'i- 
maginois trouver du miracle ; il pou- 
voir bien y avoir trente épies de ris $ 
& vingt d'orge : or je croioi* que ç'ç- 
toit maintenant le tems propre à (emer 
ces grains ; parce que les pluyes étoienc 
paffées , &r que le Soleil écoit parvenu 
au midi de la Ligne. 

Conformément à ce deflfejn je cul- 
tivai une pièce de terre le mieux qu'il 
me fut poffible avec une péle de bois , 
& après i'avpir partagée en deux parts , 
-je fernai mon grain. Mais tandis que 
j'étais à femer il me vint en pénfée que 
je férois bien de ne pas tout employer 
cette première fois , parce que je ne 
favois quelle Saifoh étoit la plus pro- 
pre pour les femailles : c'eft pourquoi 
je rifquai environ les deux tiers démon 
grain , réfervant à peu près une poi* 
$née de chaque forte. * , 



*-fi Les Ayaîîtur # ïs, 

Je me fus bon gré dans h fuite de 
m'y être pris avec cette précaution. 
De tout ce quej'avois femé, il-n y en. 
eut pas un feul grain, qui ctût a un 
point de maturité , parce qu'aux wois 
juivàns , quicompofoient la Saifon fe*. 
tfre, la terre n'ayant aucune pluye a- 
prés avoirreçu la femence 5 elle man- 
quoiwuflijdc 1 humidité néceilaireppuc 
Ja faire germer -, & ne produifn rien 
du tout ,jufqu a ce quelaSaifon plu- 
"vieufe étant revenue , elle -poulie de 
foibles tiges qui dépérirent. 

Voyant que ma première Semence 
lie croifloit point , & devinant aife- 
nient qu'il n'en falloir pas chercher 
autre caufe que ta fecherefle , je cher- 
chai une autre champ pour faire un au- N 
tre efïai. Je fouis donc une pièce de 
terre près de ma nouvelle Métairie , 6c 
je femai le refte de mon grain en Fé- 
vrier ,tin peu avant l'Equinoxe du 
Printems. Cette femence ay^nt les 
mois de Mars & d'Avril , pour Jftiu- 
me&er pouifa fort heureufement , ôc 
fournit la plus belle récolte \ que je 
pufte attendre -: mais comme cette re- 
fonde femaiile n'étoit qu'un refte de 
la première , Ôc que ne l'ofant toute 

xif- 



Digitized by Google 



DE ROBINSON CRUSOfe. ±4$ . 

rifquer , j'en avois épargné pour une 
troifiéme, elle ne donna enfin qu'une 
pecice moîiïon, laquelle pouvoir en tout 
monter à deux picotins, l'un de ris , 
l'autre d'orge. 4 
- Mais l'expérience que je venois de 
faire, me rendit maître confommé dans 
«rte affaire , méprenant précifémenc 
iquand il falloit femer 4 & <ju auflï je 
potivois faire deux femailles recueil- 
lir deux moiffons. > f 

Pendant que mon bled croiffoit , je 
fis une découverte , dont je fçûs bie» 
profiter après cela. Dès que les pluyes 
furent palfées , & que le tems com- 
mença à fe mettre au beau , ce qui ar- 
riva environ le mois Je Novembre, j'ak 
lai faire un tour à ma m ai Ton de câm* 
pàgne , oû , après une abfènce de quel, 
ques mois , je trouvai les chofes dans 
le même état , où je les avois laiffées , 
& même en quelque façon améliorées. 
Le cercle ou la double baye que j'a- 
vois formé , étoit non- feulement fer- 
me & entière ; mais encore les pieux 9 
que j'avois fait avec des branches d ar- 
bres que j'avois coupées là autour, 
aroient tous pouffé , & produit > de 
longues branches , comme auroient p« 

La faire 



Digi 



144 ** ES ÀVÀjjïTURES 

faire des Saules 3 qui repouîTent générale» 
mène la première année après qu'on les 
a élaguez depuis la cime du tronc. Mais 
je rie vous faurois dire comment apeller 
ces arbres , donc les branches m'a voient 
fourni de pieux. J'étois bien étonné & 
bien aife en même-tems de voir croître 
ces jeunes plantes y e les taillai & les cul- 
tivai de façon y qu'elles pullent toutes 
venir à un même niveau , s'il étoit pof. 
fible. Vous ne fautiez croire , com- 
bien elles prbfpererent , ni la belle fi- 
gure qu'elles faifoient au bout de trois 
ans ; puifqd'encore que mon encein- 
te eut environ vingt-çinq verges de 
Diamètre, néanmoins elles la couvri- 
rent bien tôt toute entière ; & firent 
enfin une ombre fi épaiiïe > qu'on au? 
roic pu loger deffous durant toute la 
Saifon féche. * 
Ceci me fit réfoudre à couper enco- 
re d'autres pieux de la même efpeçe > 
& d'çn faire une hayeen forme de de- 
mi-cercle 5 pour enfermer ma muraille. 
J'entens celle de ma première demeure: 
& c'eft aufli ce que j'exécutai. Car 
ayant planté un double rang de ces 
pieux , qui devenoient des arbres 
à la diftance d'environ huit verges de 

ma 



* RoÔINSON CrUSo^ 24J 

ma vieille palilîade , ils crûrent bien 
vite &' fenrtrçnt premièrement de 
couverture pour mon habitation , & 
dans la fuife même de rempart & de 
défenfe , comme je te raconterai en fou 
lieu. 

Je trou vois dès- lors qu'on pou voit 
en générai* divifer les faifons de Tan- 
née , non pas en Eté & en Hy ver 3 
comme on fait en Europe ; mais en 
téms de pluye & en tems de fécheref- 
f e , quLfe fuccédans alternativement 
deux fois l'un à l'autre , occupent ordi- 
nairement les mois de Tannée félon 
fuivaht. 



la moitié de Fcv. ï Tems de pluye , !c Soleil 
Mars. V-étant cm dans TEquino- 

La moitié d'Avril. J xerç ou bien proche. 

la moitié d'Avril J| 

**ai > >Tems fec , le Soleil é- 

Juin # * J tant alors au Nord de la? 

Juillet, l Ligne, 

là moitié d'Août 3 . 

• - 

La moitif d'Août, ^Tems de pluye, le Soleil' 
Septembre , rétant retourné- au voifi?- 

La moitié d'O&obVnage de l'Equiioxe. 



JL 3 l a 



Digitized by Google 



,%4f AY ANTtfft Mb 

, la moitié d'O&obre ,} . ^ 
Novembre, . . >Tcms ; ftc , le Sdàï 
Décembre , *i étant au Sud de la v H 

Janvier, >Lign*. \ 

%i mokiàdc février, 3\ ' . - 

; Voilà le train ordinaire des Saifons,, • 
^aoi qu a la vérité il fouffric quelques 
altérations de teins en tems > parce quj? T 
ia pluie durait £lus ou moins long-temg^ 
félon la ..qualité, oit la violence des vent* 
qui fouffloient. J'ai déjà dît qjiç j'a^ 
^oisaprisà nies dépens-, cojnbiça 
pluyes «oient contraires à la fanté ; & 
c eftà caufe de cela que je faifois tof|^ 
rés mes provifîons par avance , crainte 
d eue çWi^é d aller dehors pflndl^1$t 
mois pluvieux. Mai* il ne faut pas . 
% imagine* que jelfdîc oift^ ^ant 'mà. 
retraite. J'y trouvois affez d'occupa- 
tions ; & je manguois cacorc * <Tu<i# 
infinité de chofes , dont je ne pouvois 
me pourvoir que par an travail rode.* 
Se une application conrixmeHe.- Pâ£ 
exemple je me. voulus iabriquejç un pa- 
nier , je m'y pris de pluiîeurs Énâflië^ 
res ; niai&.toûjours les verges que j'ëoir 
ployois pour cela , étoient fi ai(ées (&, 
caffer * que je nfen pouvois rien faire. 



* 

I -v 

DE ROB1NSON CrUSOÇ. t±7 

J- eus lifcu dans cette conjoncture de me 
lavoir bon gré , de ce qu'étant encou- 
re pecît^arçon , je m'écois fait un piai-> 
fir fenfible de fréquenter la boutique 
* d'un Vannier , qui travailloir dans la 
JVTille où mon pere faifoit fon domici- 
le ; &c de iui voir faire fes ouvrages 
d'ozier : femblable à la plupart des ea-* 
fans, je* lui rcndois volontiers de pe-* 
ths fervices ; je remarquois foigneufe-' 
ment la manière dont il travailloit , je 

. mettois quelquefois la main à l'œuvre \ 
& enfin j'avois acquis une pleine coiw 
itoiflhnse de la- méthode ordinaire de< 
cet Arr. Il ne me manquoit plus que 
des matériaux > lorfqu'il me vint dans 
• J #fefprit , que les menues branches de 
l'arbre > fur lequel j'avois coupé mes 
pieux qui avoierk pouffé , pourroienc 

/ bien être aufîï flexible* que celles du 
Saule , ou de l'Ozier d'Angleterre ; & 

j'e réfôlusde Teffayer. ~ 

Dans^ ce déflein je m'en allai le len- 
demain à ma mafon de campagne , 8c 
ayant coupé quelques verges de l'arbre, 
dont je viens de parler, je les trouvai 
auffî propres que je les pouvois fou- 
hairter -, pour «'que je voulois faire. 
Ainfî ff retournai bien- tôt après avec 

L 4 une 



Digitized by Google 



i+8 Les Avanturis 
wne hache , pour couper une grand* 
quantité de ces menues branches ; ce 
,que p n'eus point de pein« à faire, r 
parce que l'arbre qui les produifoit,. 
éroit foie commun dans ce Canton. Je 
les plaçai & les étendis dans mon en- 
clos pour les fécher j & dès qru'elles fu- 
renc propres à mettre en œuvre , je 
les portai dans ma caverne, où je m'em- 
ployai pendant la Saifon fuivante à 
faire v auffi bien que je pouvois un boa 
îtfombre de paniers , foit pour tranfpor r 
ter de )a terre ou autre chofe , foit pouc 
ferrer du fruit , ou pour d'autres ufa- 
ges : & quoique je ne Jes achevaffepas 
dans Ja dernière perfeétioij % ils étoient 
pourtant d'affez^bon feivice pour ce , 
à quoi jeles deftinois. J'eus foin^de- 
puis ce tems-Jà de ne m'en lailTer ja^ 
niais manquer , & à mefure que les 
^jeux déperiiïbiem , j'en faifois de nou- 
veaux. Je m'attachai fur tout à faire 
quelques paniers forts & profonds pour 
ferrer mon bled , au lieu de le mettre 
dans des facs a pour quand il me vieil- 
droit une grofTe récolte. 

Quand je fus venu à bout de cette dif- 
ficulté , & que j'y eus confumé un tem* 
extraordinaire , je mis en mouvement 

* lea 



DE ROBINSON CrUSOE". 249 

les refforts de mon imagination > pour 
voir s'il ne feroit pas poflible de fup- 
pléerau befoin extrême quej'avois de 
deux çhofes. Premièrement je man- 
quois de vaiffeaux propres à contenir 
des chofes liquides ; n'ayant que deux 
petits barils , dans lefquels il y avoir 
encore a&ueltement beaucoup de rutnj, 
ajoutez à cela quelques bouteilles de 
verre médiocrement grandes , les unes 
quarrées % les autres rondes > dans 
quoi il y avoit de l'Eau-de-Vie ou au- 
tres liqueurs. Je n'avois pas feulement 
un pot à faire cuire quoique ce foit , 
excepté une greffe marmite , que j a- 
vois fauvée du Vaifleau , mais qui à 
raifon defa grandeur y n'étoit point 
propre pour mes ufages > qui auroient 
«é d'y faire un peu de bouillon % 3c 
d'y étuver quelquefois un petit mor- 
ceau de viande tout feul : la féconde 
chofe que j'aurois bien voulu avoir y 
c'étoit une pipe à fumer du Tabac - r 
mais cela me parut impofïïble pendant 
quelque tems } quoi-qu a la fin je trou- 
vai une invention fort bonne pour y 
fuppléer. 

Je m'employois tantôt à planter mon 
fécond rang de paliffades , tantôç à* 

L 5 faire: 



î/or 1L*9 ' ÂVANTUREt 

faire dis ouvrages d'Ozier ; 8è jalloîî •- 
ainfi paflanc mon Eté , lorfqu'une aui- 
tre affaire vint me prendre une partie 
d'un tems » qui m'etoit très- précieux.- 
J*ai touché cwdeffus que j'avois an 
grand defir de parcourir toute rifle ; ' 
. que je m'étois^varicé jufquala fource* 
du ruifleau > & que delà j'avois pouffé 
jûfqti'au Heu , oh étoit fituéô ma Mé- 
tairie } & d'otï rien ne s'oppofmt à la> 
Vûc jufqu'à î' autre côté de l ? Iflè , Se 
au rivage de la mer. Je voulus tra ver- 
41 fer jufques-là. Pour cet effet je pris- 

jDon fufïl , une hache , & mon chien r 
* avec cela une quantité plus qu ordinaiF^ 

de plomb & de poudre > 8c ^ deux ouf 
* trois grappes de raifïns , que je rois* 

dans mon fac , & jte rôe mis en rhè- 
jnnr. Quand j'eus traverfê toute 1*» 
i , ralléç , dont j'ai déjà parlé , je déeott* 

! vris la mer a i Oiieft , & comme il fai* 

. ^bit ùn tems fore clair , je vis diftinc- 
'. tement la terre ; je ne pouvois diréïï» ' 
• x e'étoit une lfle , ou un. Continent; 1 , 
mais je voiois qu'elle étoit très-haïui* , 
r t s'çtendant de i'Oîieft à l'Oiieft.Sud- 

Oueft ; & ne pouvant pas ctre étd*~ - 
£née de moins de quinze lieues. 

♦ ; . Tout ce que je pouvois iàvoir de la 

• À v fttua- • 



uiyuiz 



fftuation de cene Terre , c'ctt quelle 
étoit dans l'Amérique :•& fuivant tou- 
tes les eftimes que j'avois pu faire , elle 
devoit confiner avec lés Pais Efpagnols , 
pouvant être^toute habitée par des Sau- 
vages ; qui 3 (î j ? y euffe abordé , m'au- 
roient fans doure fait fubir un fort pliifr 
.dur , que n'étoit le mien. C'eft pour- 
quoi j 'acquiesçai aifément aux difpofe 
fions de la Providence , que je recon- 
jioiflbis & croyois déjà régler toutes 
chofes pour le mieux. Cette décou- 
verte ne donna nulle atteinte à mon re* 
- f*os y & je me donnai bien garde de me- 
tourmenter l'cfprit par des iouhaits im- 
puiflan*. 

Outre cela , qûând j'eus mâïement r 
«onfideré ta chofe , je trouvai que , 
cette Côtt faifoit une partie des Con- 
quêtes Efpagnoles 3 je \>errois infaiilif 
Élément palier & repaiïer de tems à' - 
autre quelques Vaiflfeaux; que fi au coït* 
ztaàreje n'en voyois jamais un féal , il 
falloit que ce fut la Côte qui fepare la' 
Nouvelle Efpagne du Brezil } & qui 
efl une retraire de Sauvages , mais des 
plus cruels , puisqu'ils font Anthropo- 
phages , ou mangeurs d'hommes , & 
qu'ils ne manquent point de mafTacrec 



Digitized by Google 



Zft iTES A^A N T tXR %9 

8c de cfévorer tous ceux quitombent eiïk 
trc leurs mains. 

J'avançois tout à Ioifir en faifant ces* 
réflexions/ Ce côtédel'lfle me parût 
tout différent du mien : les Païfages 
en croient beaux: , les champs ou les 
plaines "toutes verdoyantes , & émail- 
lées de fleurs , les bois hauts & touffus. 
Je vis quantité de Perroquets } & j'au- 
rois bien voulu en attraper un pourr 
l'apprivoifer , & pour lui apprendre à, f> 
parler. Je me donnai bien du mouve- 
ment pour cela > &.à la fin j'en attra- 
pai gn jeune , que j abatis a un coup 
de baron, j mais l'ayant relevé d'abord 9 
j'eus foin de le mettre dans mon fein, 
&r à force de le dorloter x je le remis 
& le fortifiai fi bien que je l'emportai 
chez moi. Il fe pa(Ta quelques années 
avant que je le puffe faire parler : mais 
eafi 1 je lui apris à m'apeller par mon 
nom d'une façon tout-à fait familière i 
il arriva dans la fuite un accident , qui 
n'eft au fond qu'une bagatelle , mais 
qui ne laiffera pas de divertir le Lec* 
teur , Se qiie je rapporterai en fa 
placev 

Ce voyage me donna beaucoup de 
plaifir } je trouvai dans les lieux bas des 

am- 

• ' ». 



S 



Digitized by 



de Rqbinson Crusob. 
animaux que je prenois les uns pour des- 
lièvres , les autres .pour des renards r 
mais ils avoient quelque chofe de bien 
différent de tous ceux que j'avois vus 
jufqu alors 5 & quoi que j'en tuafle plu- 
fieurs, je ne fuecombai point à la ten- 
tation d'en vouloir manger : auflî n'a- 
vois.je pas lieu de rien rifquer du côté 
du manger 1 puifque j'en avois à foifon, 
& d'une grande bonté ; nommément 
ces trois fortes > des boucs , dés pigeons, 
& des tortues : à quoi fi Ton ajoute 
me* raifins , je défie tous les marcher 
de Lcadcn Hall de mieux fournir une 
table y que je le pouvots faire 3 à 
proportion de la compagnie. Et fi 
d'un côté mon état étoit aflez déplo- 
rable , je devois de l'autre m'efti- 
mer fort heureux 9} de ce que bien 
loin d'être réduit à la difette & à la 
necefïïjé de jeôner ^ je jouïffois d'u- 
ne parfaite abondance allaifonnée de 
délicat efle. *• • - 

Durant ce voyage je ne faifois ja- 
mais plus de deux milles ou environ 
par jour , à prendre par le plus court v 
mais je fâifois tant de tours & de dé- 
tours , pour voir fi je ne ferois point 
quelque belle découverte , que j'étois 

L 7 fuf- 

t 



1 



î j4 Lis A va h t u. r e r 
fuffifamment las & fatigué , tôtjtes les 
' fois que j'arrivofs au liéuyoù je vou~ 
lois chojfir mon gîte pour toute la nuit; - 
Se alors je m'allois nicher fur un arbre ^ 
ou bien je me logeois entre deux ar- 
bres, plantant un rang de pieux à cha* 
cun de m«s cotez^, pour me fervir de 
fearricîadesv ou chr moins pour empê- 
cher qoe les bêtes fauvages ne {mirent . 
venir fur moi r fans* auparavant me-r 
veiMeiv .; 

Dès que je fu$ venu au bord de & 
mer , mon admiration augmenta pour 
ce côté de l'Ifle ; tout ce qui fe prefen- 
toit à ma vue me confirmoit dans Po* 
pinion où j'étois- déjà , que lèplusmau- 
^vois lot m'étoit échu: en partage. Le- 
rivage que j -habrrois , ne m'avort fôur-*- 
m que trois Toftucs en un an & de- 
mi de tems ; au lieu que celui que j'é- 
tois à contempler enétoit couvert d'ua* 
nombre innombrable :xout y^fourmil-; 
lort d'oifeaux de pkifieùrs fortes ; dont 
les uns- m'étoient connus de vûe, les 
autres inconnus ; la plupart très-bons 
à minger ; fans toutefois qîie j r en puif* 
fé dire le nom , excepté ceux qu'on 
appelle dans l'Amérique Ifengnins^ 

J'en aurois pu tuer autant que j'aa- 

rois 

■ . 



Digitized by GoogI 



» 



M RoBItfSON Cmjsoi. Xff 

rois voulu > mais j'étois chiche de ma 
, pondre Se de mon plomb ; & jè fou- 
hàittois pKhôt de tuer une chèvre s'il 
étoir poffible , parce qu'il y avoit beau» 
coup plus à manger. Mais quoique 
cette partie de la Cote fut beaucoup 
plus abondance en boucs , quecelle où 
);habitois , néanmoins il étoit bien plus 
difficile de les approcher , parce quô 
ce Canton étant plat & uni, ils pou- 
rvoient m ? appereevoir bien plus aifé~ 
ment, efffe lbrfque jetois fur les ro* 
chers & fur les? collines.. 

Toute chai mante que fut cette con* 
née, je ne fentois cependant pas U 
moindre inclination à changer d'habi- 
tation : j'étois accoutumé à celle , oà 
je m'étofs fixé dés le commencement j 
j ? y avois une attache naturelle ; & dans 
ée tems même auquel ^admirois mes 
belles découvertes , il mefembioit que 
je fu'fle éloigné de chez moi , Se dans 
tin païs étranger. Enfin je pris ma rou- 
te le long de la côte , tirant à l'fcft , Se 
je crois que je parcourus bien environ - 
douze milles ralors je plantai une gran- 
de perche fur le rivage pour me fervir 
dé marque , & conclus de m'en retour- 
ner aa logis ; mais que la première fpis 



Digitized by Google 



ïtE ROBINSON CRUSOf. l$? 

dfe me voir enfin obligé de gagner le 
bord de la mer , où je cherchai mac 
perche , Se d'enfiler le même chemin 
quej'avois déjà fait. Ainfijem'en re- 
tournai atr logis à petites journées, 
{apportant & le poids de la "chaleur 
qui écoit excelîive , & celui de mon fu- 
(îl , de ma munition, de ma hache* ÔC 
d'autres prôviiïofts. 

Mon chien dans cette caravane fur- 
prit un jeune chevreau & le failit :j ac- 
courus dabord ; de fus aiïez diligent** 
pour fauver ce petit animal de la gueu- 
le du chien, de le prendre, tout en 
vie. Je fouhaittois pafïïonnément de 
le tranfporter au logis s'il croit poflî- 
ble : car j'avois fouvent ruminé s'il n'y- 
aurait pas moyen de prendre une cou- 
ple de ces jeunes animaux , St de les 
nourrir, pour former un troupeau de 
boucs privez, lequel au défaut de ma 
poudre & de plomb pourrait un jour 
fubveftir à ma nourriture. 

Je fis un collier pour cette petite 
béte, que je lui mis autour du col : 8c 
avec une corde que j'y attachai , je le 
rnenois à ma fuite rec ne fut pas fans- 
peine que je m'en fis fuivrejuiqu'à ma 
Métairie.. Mais quand j'y fus airivé , 

. m je 



xjS Les à vA'Ntûr-eï 

je l'y enfermai, & le laiflai là ; car il; 

me tardoic bien d'être de 'recour, &c 

de me revoir cher moi après un mois 

d'abfence^ 

On ne (auroit croire quelle fatisfac- 

- tion ce fut pour moi , de revoir mon 
ancien foyer , ôc de repofer tries os 
dans mon lit fufpendu. Le voyage 
que je venois de faire fans tenir de rou-» 
te certaine pendant* le jour, fans avoir 
de retraite afTûrée pour la nuit, m'a-, 
voit fi fort lallé fur fa fin, que fnx* 
vieille maifon me paroifïbit après cela 
cbmme un établiifement .parfait , on 
tien Jie manquoit. fout ce qui étoit 
autour de moi m'enchantoit , & je re- 
folus de ne jamais plus m'éioigner 

• pour un rems confiderable , tarrdis : 
que ma* deftinée me retiendroit dan* 
t'ïfle. 

• Je gardai la maifon pendant une-fe-* 
maine pour goûter les douceurs du re- 
pos , i& pour me refaire de mon long, 
voyage,- Cependant une affaire dfe" 
grande conféquencfc m'occupoit ferieut- 
fement ; c'étoit une cage queje faifçis 
pour mon Perroquet : il coiumençoit. 
déjà à être de la 'fa mil le, & nous nous 
eonnoiffio*^ parfaitement lui , & raok 

' - » « 



Erifuite je penfai au pauvre chevreau 
que j'avois renfermé dans l'enceinte 
de ma Métairie je trouvai bon de 
l'aller quérir , ou du moins de lui por- 
ter à manger. Quand je fus ta , je le 
trouvât dans le#aême endroit , oiï je 
l'avois lai(Té ; car il ne pouvoit f>as for- 
tir , & il étoit à demi mort faute de 
pâture.- Je lui allai chercher de peti- 
tes branches d arbres & d'arbrifleaux^ 
les plus tendres que je pus trouver , & 
je les lui jectai. Quand il eut mangéy 
je latcachai comme la première fois, 
& je me mis à l'emmener. La faim 
qu'il avoit fouflferte , lavoir fi fort 
matté "$ 8c rendu fi fbuple , qu'il me 
fuivoit comme un chien ;<&c j'auroi* 
bien pû me difpenfer de le tenir atta- 
ché. J'en pris un foin particulier y 
ne celianr de lui donner à manger , Se 
de le care(fer terns les jours. En peu 
de tems il devint fi familier , fi gentil , 
fi carelïant, qu'il ne voulut jamais me 
quitter depuis ^& ftuaggregéau nom- 
bre de mes autres dbmeftiques., 

La Saifon pluvieufe de l'Equinoxe 
cFAutomne étoit revenue ; 1* }o. dû 
Septembre pétant l'Anniverfaire de mon 
abord dans l'HIe %< oà j'étois depuis 

% deu x 



!£a Les Avavtures 
deux ans , & d'où je n'a vois pas plus 
d'efperahcede pouvoir forcir que le pre- 
mier jour que j'y avois paflTé > je Tobr 
fervai d'une manière auuiXolemnelle , 
,que je Tavois fait l'année précédente^ 
Je m'occupai tout le j£t>r- à m'humilier 
devant Dieu ; & à reconnoître fa Mife- 
ricorde infinie , qui vouloit bien don- 
ner à ma vie folkaire des adouciffe- 
niens , fans lefquels elle m'auroit et© 
rnfupportable. Je remerciois humble- 
ment 8c de bon coeur fa Divine Pro- 
vidence de s'êcre manifeftée à moi : 
Ôc de nvavoir fait connoîtré que dans, 
cette folitude je pouvois être heureux r 
& même plus heureux que dans une v 
vie libre , où j'aurois à fouhait les 
plaifirs du Monde & de la focieté f de 
ce qu'il me dédommageoit abondam* 
ment des maux que je foufFrois , & 
qu'il fuppleoit aux biens qui me man* 
quoient , par fa prefence , par la com- 
munication de fa Grâce , m'afïïftant 
roe confolant*, m'encourageant à at- : 
tendre fa protedt on pour la vie prefen- 
te, & une félicité fans bornes, pour 
celle qui eft à venir. 

Ceft alors que je reconnus plus fen- 
fibleroent que je n'avois encore fait; 

■•' ' % que . 

» * 

. « . : 



Digitized by Google 



DE RoBINSON CRUSOE. lég 

que la vie que jç menois étoit avec 
toutes fes' fâcheufes circonftances plus 
heureufe , que non pas celle quej'avois 
menée pendant-tout le cours de ma vie 
paflée, durant laquelle je m'étoi$ aban- 
donné à toutes fortes de méchancetez' 
& 4 abominations. Mes chagrins & 
majoye commençoient à changer d'ob- 
jets : je concevois d'autres defirs , 8c 
d'autres afFedions : je faifois mes déli- 
ces 4e chofes toutes nouvelles , & dif- 
férentes de celles , qui m'auroienc 
charmé au commencement de mon 
féjour dans l'Jfle , pour ne pas d(re 
depuis tout le tems que j'y étois. 

Ci-devant,* quand jallois chaffer^ 
ou vifiter la campagne ,j'étois fujet à 
tombef dans des angoifles à la vûc de 
ma condition, & à me. pâmer fubitè- 
ment de douleur , lorfque je confide- 
rois les forets, les montagnes, & les de- 
ferts , ou fans compagnon, & fans 
reflTource je me voyois renfermé par le* 
barrières éternelles' de L'Océan. Ces 
penfées me ûjrprenoient fouventau toi* 
lieu de mon plus grand calme : com«* 
me un orage elles me jettoient dans le 
trouble & le defordre j me faifoient 
entrelatfer mes mains l'une dans l'aime, 



jtti Les AvANTiftEf 

ik pleurer corpme un enfant. Quel- 
quefois ces moUvemens me prenoienc 
au milieu de mon travail^ alors je ni'af* 
feiois tout aufïi-tôt, {empirant amère- 
ment , les yeux attachez à terre durant 
deux ou trois heures de fuite- Et ce*, 
la empîfoit ma condition , car -fi j'a- 
vois.pû lâcher là bonde à mes larmes., 
$c exhaler ma douleur en paroles & en 
plaintes , j'aurois foulage la nature en 
la déchargeant par là d'un pefanjc 
fardeaif. 

» Mais à cette beure mon efprit fe re- 
niflent d'autres chofes : la Parole de 
Dieu avoir part, à mes occupations 
journalières : & de ce«e fource éma- 
noient toutes les. confolations dont mon 
-état prefentavoitbefoin. Un matin que- 
jetbisforr trifte, je pris la Bible & à 
l'ouverture du livre je lus ces paroles : 
'"Non y non , je ne te delaijferai ni ne t'a- 
bandonnerai jamais : il me fembla d'a- 
bord que ces paroles s'adrefloierit à 
moi y & je ne.voioîs pas autrement que 
d* telles paroles puiîent êtrè tirées 
d'un tas immenfe à point nommé dans 
le teins que je déplorois mon fort* 
comme une perfonne abandonnée de 
Dieu & des hommes.,, Eh bien , dis- 

I m 

■ ■ »]' 

m * 

- - 



> m . Digitized Google 



j)E Robin son Crusoe- ' 
alors 9 fi Dieu ne me délaiffe point y 
iy que m'importe-til que tout le mon- 
„ de me delaiffe ou non? puifque d'uu 
„autr,e côté fi je poffedois tout le 
„ monde & que je vinffe à perdre la 
9> faveur & la grâce de. Dieu > mon 
„gain, helas îferoit un néant > & m* 
„ perte irréparable. 

Dès ce moment- là je conclus e# 
jmoi«même, qu'il étpit poflible que j£ 
vécuflV plus heureux dans cet état de 
folitude , que je ne ferois probablement 
dans le commerce dû monde , Se dans 
quelque profeffiori que ce pût êcre.Dans 
la chaleur*de cette inflexion j'aliois me 
dilpofer à rendre grâces à Dieu , com- 
me d'un bienfait (îngulier, de m'avoir 
bien voulu amener en un tel lieu. . 

Mais je ne fai quelle puiflance fe- 
crette vint heurter à ma çonfeience, 
4jui me retint , & m'ôta la Jîardieffe 
de proférer les paroles quej'avois pré- 
méditées , pour me mettre dans la bou- 
che cette apoftrophe , que je me fis à 
4Doi-mêmeà haute voix ; M Quoi donc ? 
3 , ferois - je a(Tez hypocrite pour pré- 
iv tend^ remerçier Dieu d'une chofe 
laquelle je puis tout au plus me 
„ foumettre Se me refigner , mais 

dont 



L€ S À V A N T V R £ 

0 , dont je le prierois volontiers de vou- 
loir bien me délivrer, il faut^dope 
9y corriger un mouvement peu réglé, 
„8c ramener la chofe à un jufte mi- 
&9 lieu : je ne puis pas témoigner de la 
„ reconnoiffance d'êcre ici , il eft vrai ; 
„ mais je puis rendre mes très humbles 
aftions de grâces à la Providence; 
„<le ce qu'il Lui a plu in'ouvrir les 
„ yeux par la voye des affligions , 
„ pour me découvrir la turpitude de 
>y ma vie paffée , pour me faire déte(- 
>5 ter ma méchanceté , & pour me 
„ conduire, dans les (entiers de la penu 
„ tence. „ Je n'ouyrois jatnâis la Bible 
ni ne la ferraois i*ue je ne benifle ar- 
demment le Ciel d'avoir autrefois inf- 
piré à mon ami , qui étoit en Angle- 
terre , & à qui je n'en avois rien man- 
dé , d'empacqueter ce faint Livre 
• dans mes marchandifes : & de ce que 
depuis /avois eu le bonheur de le fau- 
ver du Naufrage. 

J'étais dans cette difpoGtion d'efpric % 
quand je commençai ma troifîéme an* 
née , & quoique je n'importune pas 
le Le&eur pour donner une Relation 
aufliexa&e de mes travaux durant cet- 
te année, que de ceux de la première , 

nean- 



se RctbjnsonOujsge. ±6f 
néanmoins il faut obferver en gênerai, 
que je fus rarement oifif : mais que je 
partageois mon tetns en autant de par- 
ties , que je m'étqjs obligé de vaquer 
à de différentes fonctions-; telles étoient 

f premièrement le fervice de Dieu , Se 
a lecture de l'Ecriture Sainte, à la-, 
quelle je vaquois régulièrement , Se 
quelquefois trois fois par jour. Secon- 
dement lescourfesque je faifois avec 
mon fufil * pour tuer de quoi manger , 
iefquclles durobnt ordinairement trois 
heures lorfqu'il ne pleuvoit pas. En 
troifiéme lieu ,.les foins qu'il falloir 
que je me donnaffe pour apprêter-, 
pour cuire ^ce que J'avois tué , ou 
bien pour le conferver & en faire pro- 
vifîon , ce qui m'occupoit une bonne 
partie de la journée. Outre cela il 
faut remarque*, que pendant tout le 
tems que le Soleil étoit dans (on Apo- 
gée ou dans le voifinage de ce point , 
les chaleurs étoient fi exctffives* qu'il 
n'étoit pas pratiquable de fortir ; ainfi 
on doit fuppofer que je ne pouvois pas 
avoir plus de trois ou quatre heures 
l'aprcs dîner : avec cette exception 
cependant , que quelquefois je chan- 
geois mes heures de chafler avec celles 

M d 



iSe RobInson Crosoe. 169 
fueur; d'autant plus que la chofeétoit 
preflée /& demandoit beaucoup de 
diligence. Cependant comme la ter- 
re labouré* était proportionnée à la 
fèmence que j'y a vois mife , &c par con- 
fisquent de petite étendue , je l'eus 
ciofe,& hors d'infulte dans environ 
trois" femaines de tems> Et pour aaicux 
donner la chafle à ces maraudeurs , j'en 
rirbis quelques uii£ pendant le joiîr ; 
Ôt leur oppofois mon chien pendant la 
nuit* en le-Jaiffant attaché à un poteau 
juftement à l'entrée dé l'enclos , d'où 
il s'élançoit çà & là,& leur aboioit 
Continuellement de toutes fes forces. 
De cette manière les ennemis furent 
obligez d'abandonner la placer & bietv- 
tpt je vis mon bîé croître ^profperer, 
iSc mûrir à vue d'œil. * « 
• Mars fr les betes fauves avoient fait 
du dégât dans ma moitfon y. dès qu'el- 
le avpit été en hèrbe , les oifeaux , U 
menaçoient dame ruine entière main* 
tenant qu'elle paroilFoit couronnée - 
d'épics. Car me promenant un jour 
le long de la baye pour voir cottiment 
mon blé s'avançoit , je vis que la pla- 
ce étoit entourée d'une multitude d'oi- 
féaux -de je ne fai combien de fortes» • 

M 3 lef- 



DB R0B1NS0N CRUSOÏ. 171 

Jereftai là quelques momens pour 
recharger mon fufjl : après quoi me 
retirant un peu à l'écart > rien n'étoic 
plus aifé qrte de voir mes voleurs pof- 
ttz en emb.ufca.de fur tous les arbres 
d'alentour , comme s'ils . n'épioient 
pour faire leur irruption, que (l'heu- 
re de mon départ. L'événement ne 
me permit point d'en douter : jem'é- 
loignai de quelques pas , comme pour 

' m'en aller tout-à fait. À peine avois- 
je difparu > qu'ils dépendirent de- 
rechef l'un après l'autre dan* le champ 
4e blé. J'en fus fi irrité que je n'eus 
point la patience d'attendre qu'ils %j 
fuflent affemblez en un plus grand 
nombre, d autant plus qu'il me fem- 
bloit qu'on me rongeât les entrailles * 
& que chaque grain qu'ils avaloient* 
f»e coûtoit bien la valeur d'un pain 
entier. Je m'avançai donc près de \% 
feaye, tirai fur eux un fécond cjoup , 

^ & j'en tuai trois. C'était juftemenc 
ce que je fouhaitois paffionnément : 
car je les ramaffai d'abord , pour ren- 
dre leur punition exemplaire , & les 
traiter comme on fait les infignes vo- 
leurs en Angleterre , qu'on condamne 
à refter attachez au g'bet après leurs 

M 4 exe- 



Digitized by Google 



m-Robïnson Crusoe. îjy 
les épies feuls ; & enfuite je les égrenai 
entre mes mains. Ma moiilbn étant a- 
chevée, je trouvai que de mon demi' 
picotin epe j'avois femé , il métoit pro- 
venu près de deux boiffeaux & demi 
d'Orge ; du moins autant que je pou vois 
conje&urer, parce que je n'avois alors 
aucune mefure» , 

.Ceci ne laifla pas de me donner 
beaucoup décourage , çen étoît allez 
pour me Faine connbître que la Divh e: 
Providence voudrait bien un jour ne 
me pas laifler manquer de pain : néan- 
moins je me voiois encore dans un 
grand ero barras :car je ne fa vois ni com- 
ment moudre ce grain pour en faire dfc 
la farine : ni comment pétrir cette fa- 
rine pour faire du pain î ni comipent 
cuire ce pain quand ,même il feroit 
pétri. Toutes ces difticultez jointes 
au defir que j'avois d'amaflfer une bon^- 
ne quantité de provifions , & d'avoir 
par devers mei un grenier qui m'afler- 
rât du pain pour l'avenir V je réfolus de 
ne point tâterde cette récolte , maU> 
de la confervet , & de l'employer r 
toute entière en femence la Saifon pro- 
chaine : en attendant je voulus mettre ' 
toute mon induftric & Routes le* heu- 

M s 



274 A VA N TU R I 5 

res de mon travail à exécuter le grancf 
deflTein que j'avois de perfectionner 
l'art de labourer , auffi bien que celui 
de goûter avec ufure les fruits de moi* 
labourage. - 

Je pouvois bien dire alors dans anr 
fens propre & littéral , que je travail- 
lois pour mi vie. Maisc'eft une choie 
étonnante , & à laquelle je ne crois pas 
que beaucoup de gens faffent reflexion * 
que les préparatifc qu'il faut faire , le 
itzwsfll é|u'il faut fubir j les formes dif- 
férentes qu'il faut donner à fon ouvra- 
ge *, avant àt pouvoir produire dans f* 
petfcdioïi y et qu'on appelle un moï- 
ceaudepain. * ^ 
C'eft ce. que je reconnus àtnori 
grand dommagé , moi qui étois réduis 
à un* état de pure Nature : & chaque 
jour aidoit à m'en convaincre de plùs 
en plus , même depuis que j'eus recueil- 
li le peu de blé qui avoit crû d'une ma- 
nicre fi extraordinaire & fi inattendu^? 
au pied dtt rocher , & que j'ai déjà ra- 
contée. 

Premièrement je n f avois point d* 
chatru£, pour labourer la terre , point 
«fe'bechè pour la foffoyer. Il eft vrai , 
que je fuppléjii à cela > en mtfiûfiint 

une 



Digitized by Googl 



line pêle de bôis > dont j ai déjà parlé : » 
maïs aufli dans mon ouvrage recon- • 
tioiflbu-on aifément Timperfcdion de 
cet outil. Et quoi- qu'il m'eut coûté 
pltf (leurs jours à faire , néanmoins com- 
me il n'étoit point garni de fer tout 
autour $ non-feulement il s'ufa plutôt , 
mais encore cela étoit caufe que j'en 
Fàifois moiï ouvrage Avec plus de diffi- 
culté , & moioi de fuecèi, 
: Mais |e me refignôis à tout cela f 
Ôc fuppontoîs avec une patience égale ; r 
& la difficulté du travail » Se le peu 
de fuccès dont il étoit fuivi. Après 
\jue mon blé étoit feraé , j'aurois eu 
befoia d'une herfe : mais nVn ayant 
point , je me voioîs obligé de palier ' 
par deflus ma terre avec une grofle 
branche d'arbre » que je traînois der- 
rière moi ; avec laquelle \% grattois $ 
pour ainfi dire , plutôt que je ne 

herfois. r, k 
^ Quand mon grain écoit en herbe , 
ou en ^pic , ou en nature , de combien 



me je 1 ai déjà infinué , pour le fermer 
x d'un enclos , .enicàrter les bêtes & les 
diftgir, le feucher , le fecher , le Voi- 
«uwr , ie battre , le vanner , & le fer- 




M 6 



rer. 



Digitized by Google 



BE RoBINSON CrUSOE. 167 

éïier aifémcnt. Alors je l'applatiflbis 
& l'applanifTois d'un bout à l'autre. 
J'en faifois amant des deux cotez jut 
qu'à ne lui laifler que trois pouces d'é- 
paiffeur. Il n'y a perfonne qui ne con- 
vienne avec moi , qu'un tel ouvrage 
devoit être un rude exercice pour mes 
mains ; mais le travail & la patience 
m'en firent venir à bout- comme de 
bien d'autres chofes. J'ai feulement 
été bien aife de vous mettre devant les 
yeuxjcetté particularité , pour montrer 
en cnême-trems la raifon > pourquoi 
tant de tems fe confumoit en de fi pe- 
tites chofes > & qu'en effet tel ouvra- 
ge n'eft qu'une bagatelle & q U un jeu , 
quand on a de l'afliftance & des outils , 
qui fans cèsdeux chofes requereroit u» 
tems & un travail infini. 
_ Mais je le répéterai encore une fois j* 
le travail & la patience réparoient tou- 
tes les brèches , fuppléoient à tous mes 
bçfoins , & me fournilfoient copieufe- 
rirerit tout ce qui m'étoit neceuaire 
dans la condition où je me trouvois» - 
C'eft ce qui paroîtra clairement dans 
la fuite du difeours. * v . 
' t Le mois de Novembre étant venu, 
j attendois ma récolte d'Orge & de Ris 

' . M z La 



-ŒE-ROBINSON C&USÔB. #ff 

-pouvoir creufcr , ou pour en faire ua 
mortier: mais je n'en trouvai aucune 
•dans toute l'ifle . excepté. ce que ren- 
fcrmoit le corps des rochers , où faut* 
î'inftrumens je ne pouvais ni creufcr, 
ni tailler , ni par conféquent en . tirer 
«uoique ce foie Ajoutez à cela que 
les rochers de l'ifle n'étoient pas d'u- 
ne dureté convenable , 4 mais d'une 
pierre gtavelleufe , qui s'emioit aifé- 
«nent , & qui n auroit pu foufFrir les 
coups d'un pefant pilon , & où le bie 
n'auroit pûfe brifer fans qu'il s'y mêlât 
beaucoup de gravier. Ainfl ayant 
perdu beaucoup de tems à chef cher 
une, pierre , je- de fefperai d'y reUffir,& 
pris le parti de me mettre aux champs, 
pour trouver quelque gros billot , qui 
fut d'un bois bien dur. C'eft ce qu'il 
me. fut aifé de trouver i & prenant le 
plus gros, que je fulTe capable de Ter 
muer-, je l'arrondis le façonnai ea 
dehors avec ma hache & ma doloire : 
enfuitc je le creufai avecun travail in- 
fini , en-y appliquant le feu , qui eft 
le ftratagême > dont fe fervent. les Sau- 
vages, pour foi mer leuTS canots. Apres 
cela je fis un gros & pefant pilon., du 
bois ; qu'on appelle bois de fer*. Je mis 



propres à tourner à profit les grains qus 
jç recuè'illcrois. 

Mais auparavant il me falloit prépa- 
yer un pl$s grand efpace de terre* par* 
ce que j'avois déjà une affez bonne» 
quantité de feraences pour enfemencer 
pj us d'un arpent. Je ne pou vois pré- 
parer la terre fans me faire une bêche» 
G'eft aufli par oir je commençai ; ôc 
il ne fe paffa pas moins dune femaine 
entière * avant *que je l'eu fie achevée r 
encore étoit-cile fort rude & mal fa- 
gottée $ enforte.que mon ouvrage en 
devint une fois plus pénible. Mais 
tout cela ne furpoint capable de me 
décourager* ni de ra'empêcher de pa&* 
fer outre r& enfin je femai ma femen* 
ce en deux pièces de terre plates & 
aies, les plus proches de ma maifon que 
je puflfe trouver : je les entourai d'une 
bonne haye. Cette haye étoit corn-* 
pofée du même bois que celle de ma 
maifon : ainfi je fa vois qu'elle croîtroit* 
& que dans un an de teras elle forme-» 
roit une haye vive qui ne demanderoic 
que peu de réparations. Cet ouvrage 
ne fut point fi petit , qu'il ne ih'oçcu- 
pas bien durant trois mois > parce qu'uh- 
nc partie de çe teras .étoit de la Satfbn 

M 7 . ' plu* 



178 Les Avanturis 
pluvieufe > qui'ne permettoit de fortir 
que rarement. 

Pendant tout le tems que fétois 
confiné dans ma maifon parja conti-* 
nuatiqn dts pluyes , je m'occupai de la 
manière , que je raconterai tout à 
l'heure : mais en même-tems que je 
travaillais » je ne laiffois pas de m'a- 
mufer à parler à mon Perroquet ; airifi 
il apprit à parler lui-même * & à dire 
fon nom & fon furnom > qui étoient 
Perroquet Mignon ; & qui furent aufli 
les premières paroles, que j'eufle oui 
prononcer daus Tlfle par d autre bou- 
che que la mienne. Ce petit animal 
me % fervoit de compagnon dans mon 
travail ; & les entretiens que j.avois 
avec lui * me délaffoient fouvent dans 
des occupations » qui étaient graves & 
importantes comme vous l'allçz voir* 
II y avoit déjà long- tems que je confi- 
derois à paft moi , fi je ne pourrais 
point mé faire quelques vaiffeaux de 
terre ; pa*oe que j'en averis un befoiti 
mxèmt , mais j'ignorois la méthode 
qu'il fallait prendre pour pourvoir à 
ce befoin. Néanmoins quand }e confia 
deroi* là chaleur du Climat > je ne dou*- 
lois prefque pas , que fi je poavofe 
• { feule- 

é 



Digitized by GûOgt 



DB ROBINSOt* Crusob. *7 9 
feulement trouver de l'argille propre t 
je ne pufTe former un pot > lequel é- 
tant féché au Soleil > feroit aflex dur» 
& aflez fort pour être manié * & pour 
y mettre des chofes* qui feroient fé- 
ches de leur nature > & voudroient être 
tenues telles : & comme je m'atten- 
dois bien- toc à avoir une aflez grande 
quantité de bled , de farine & autres 
chofes 3 je mt propofoîs auffi de les 
ferrer de la manière que fe viens de 
dire : 3» pour cet effet je réfolus de 
me façonner quelques pots > mais de 
les faire auffi grands qu'il me feroit 
poflible , afift qu'ils fe puffent tenir 
fermer comme des jarres , & qu'ils fuf- 
fent tout prêts à 'recevoir les différen- 
tes chofes que }e voudrois mettre de- 
dans. 

Le Le&eur auroit pitié de moi $ ou 
plutôt il s'en riroit , fi je lui difois de 
combien de manières bifarres je m'y 
pris pour former ma matière j combien 
étrange & difforme fut la figure don- 
née à mes ouvrages } combien il y en 
eut de ces ouvrages , qtti tombèrent 
far morceaux , les uns en dedans , les 
autres en dehors , parce que l'argille 
n'étoit pas affez ferme pour toute nir fon 

A pro- 



propre poids j combien qui fe félerenfr 
à la trop grande ardeur du Soleil , pour 
y avoir été expofez trop précipitam- 
ment i combien enfin fe briferent ct% r 
les changeant de place > & avant qu'il* . 
fuflent fecs , & après qu'ils le furent ; 
tellement que quand je me fus donné 
bien de la peine & du travail pour 
l'arracher de fôn fein , pour l'apprêter, 
pour la mettre en œuvre , je ne pus 
pas faire plus de deux vaftes & vilai- 
nes pïachines dé terre , quei|« nofe-r * 
rois âppeller Jarres , mais qui me co& 
terent pourtant prés .de deux mois dé 
travail ■ • v • ' 

Néanmoins comrme ces deux vafes 
s'étoient bifen cuits & durcis au So- 
leil , je les fouievai adroitement , & 
Jes mis dans deux grands paniers d'o- 
zier que j'à vois faits exprés y pour les 
empêcher de fe cafler : & comme il y 
avoit du vuide entre le pot & Je pa- 
nier , je le remplis tout-b fait avec de la 
paille de ris & d'orge i comptant que 
ces deux pots fe tiendraient toujours 
fecs 9 que j'ypourrois premièrement 
ferrer mon blé , & peut-être auffi ma 
farine après avoir moulu* 

Si jVvois mal réiifli dans la combU 

^ xuifoa - 



* 



Digitized by Googl 



M ÎIOBINSOM GRUSOE. i$I 

mifon des grands vafes , je fus allez 
content du fuccez qoe j'eus à en faire 
bon nombre de petits v comme des 
pots ronds y des plats , des efluefos > 
des terrines. l/argille prenoit fous ma* 
aïain toute forte de figures , & elle re- 
cevoit du Soleil une dureté fiarprç- 
»ante» 

Mais tout cela ne répofcdoit pas en* 
coreà la fin que je m eeois propofée y 
qui étoit d'avoir un pot de terre , ca- 
pable de contenir les chofes liquides r 
& de fouffrir le feu : ce que ne pon- 
voit pas faire aucun des utcnfiles dont 
j^tois déjà ponrvfo Au bout de quel- 
que tems il arriva » .q^'ayatlt fait ut* 
bon feu pour apprêter mes viandes, je 
trouvai en fourgonnant dans le foyer- 
un morceau- de ma vaiflclle de terre r - 
iequel étoit cuit > dut comme une pier- 
re, & rouge comme une tuile* Je fil» 
agréablement fur pris de voir cela : Sù 
je dis en moi-même , qu'aflurément 
mes pots-fe pourroient très- bien cuire 
étant entiers j puifqu'il s'en cuifoitdea 
"morceaux féparez* dans une fi* grande- 
perfection. 

Cette découverte fut caufe que je 
me mis à confidérer comment je feroîs y 

IttfaîStf P ouf 



> 



1 8 1 Les âv a ntures 
pour difpofei tellement mon feu , que 
j'y puiile cuire des pots. Je n'avors 
aucune idée ni du genre de fourneau * 
dont fe fervent les potiers , ni du ver* 
nis dont ils enduifent la vaiflelle , ne 
fichant pas que le plomb que j'a vois , 
étoit bon pour cela. Mais à tout ha- 
sard , je plaçai trois grandes cruches, 
fur le fq ne Iles je mis trois pois , le tout 
en forme de pile * avec un gros tas de 
cendres par deflbus* Je fis alentour 
un feu de bois 3 qui flamboit û bien 
aux côcez & par deflus , que dans- quel- 
que tems je vis mes vafes tout rouges 
de part en part , fans qu'il en parue 
aucun de felé. # Je les laUTai demeurer 
dans ce degré de chaleur environ cinq 
ou fix heures , jufqu'à ce que f en aper- 
çus un qui n'étoic pas fendu à la vé- 
rité , mais commençoit à fondre & à 
couler i car le gravier qui fe trouva 
mêlé parmi TargUle * fe liquefioit par 
h violente ardeur du feu, Si !.f e feroifi 
tourné en verre , fi j'euffb continué* 
Ainfi je tempérai mon braziér par dé- 
grez , jufqu'à ce que les vafes corn m en- 
çalfcnc à perdre un peu de leur rouge ; 
ëc je fus debout toute la nuit % pour 
avoir l'œil delfus* de peur que le feu 



Digitized by Google 



m RotfiKsoN Cavsoi. i8f 

ne s'abbat it trop foudairtement. A la 
pointe du jour je me vis enrichi de trois 
cruches , qui étoient, je ne dirai pas. 
beiles , mais très-bonnes; & de trois 
autres pots de terre , aufli bien cuits 
qaW le fauroit fouhaiter ; Tun def- 
qucls avoit reçu un parfait vernis de la 
fonte du gravier. 

Jeu ai pas befoin de dire > gu'après 
cette expérience je ne me laiflai plus 
manquer d'aucuns vafes de terre , qui 
me puflent être utiles. Mais je puis 
bien dire une chofe , que tout le mon- 
de n eft pas obligé de fçavoir , c'eft 
que .leur forme était extrêmement dif- 
forme. Et c'eft de quoi Ton ne s'é- 
tonnera point * fi 1 on confidére que 
je n'a vois aucun fe cours * ni aucune 
méthode fixe pour un tel travail, j m « 
trouvant à peu près dans le cas des 
enfans/qui font des pâtez avec de la 
terre grafle \ ou fi vous voulez d'une 
femme , qui s'èrigeroit en pâtifîtere, 
fans avoir jamais appris à manier la 
pâte. 

* Une chofe fi petite en elle-même 9 
ne caufa jamais de joye , qui égalât cel- 
le que je reffentis > lorfque je vis » que 
'javoisfait un pot, qui fouffnroit le 



DE ROBINSON CrUSOï. tBf 

je pus faire podr remédier à ce mal t 
rue que je me rappeliai enfin dans la 
mémoire , qu'il y avoit parmi les har- 
des de nos Mariniers , lesquelles j'avois 
fauvéesdu Vailfeau, quelques cravates 
faites de toile de coton. Ccft à quoi 
feus recours , & avec quelques mor* 
ceaux de cravates je me fis trois petits 
fas * mais affez propres pour mon tra- 
vail^ Je ne m'en fervis pas d'autres 
pendant plufieurs années : & nous ver-p 
rons en fa place ce que je leur fubfti- 
tuai, quand la rtéceflitéou l'occafion fe 
prefenterent. 

Enfuite venoit la Boulangerie $ dont 
les fondions dévoient s'étendre tant à 
pétrir , qu'à cuire au four, Msùs pre ? 
mieretaent je n'a vois point de levain : 
& même je n'entre vomis aucune pofr 
fibilité d'acquérir une chofe de cette 
nature : c'eft pourquoi je ré fol us de ne 
m'en mettre plus en peine , & d'ea 
xejetter jufqu'à la moindre penfée. 
Pour ce qui eft du four > mon efprit 
étoiten travail pour imaginer les mo- 
yens de m'en fabriquer un. A la fia 
je trouvai une invention quirépondoic 
alfcz à mon delTeiu * & la voici. Je 
fis quelques vafes de terre fort larges f 



2f88 'Les a van tfj'**s 
mais peu profonds t c'eft-à-dire'qu'rls 
<p ou voient avoir deux bons pieds de 
diamettre , fans fournir plus de neuf 
pouces de profondeur : je les cuilïs au 
feu , comme fa vois faic les autres , 6c 
les -mis cnfuhe à part. Or quand je 
youlois enfourner mon pain, mon dé- 
but étoitde faire un grand feu fur moà 
foyer , lequel étoit pavé de briques 
quarrées , formées & mife^àma façon : 
Se j'avoue qu'elles n'&oient pas équar- 
ries félon les règles de Géométrie. 
Lorfque mon feu de bois étoit à peu 
prés réduit en charbons ardents , j'é- 
tendois ces charbons au long & au lar- 
ge fur mon atre , en forte qu'il en fut 
couvert tout entier : Se je le laitfois de 
même , jufquà, ce qu'il fut devenu 
extrêmement chaud : alors j'en écaf- 
tois les charbons & les cendres en* le 
balayant bien proprement! puis je po- 
fois ma pâte que je couvrois d'abord 
du vafe de terre , dont vous avez vu 1 
la description y Se autour duquel je ra- 
maflTois les charbons avec les cendres , 
pour y concentrer 3 ou même en aug- 
menter la chaleur. De cette manière 
je cuifois mes pains d'orge tout aufli 
bien que dans le meilleur four du mon- 

' ♦ de* 

• ■ 



Digitized by Google 



ÔE ROBINSON CHUSOI. 1$£ 

<le , & non content de faire le Bouian- 
gcr, je tranchois encore du Pat i fîi . r » 
càr je me fis plufieurs gâteaux & [>oh- 
dins de ris. A la vérité > je n'ailai pas 
jufqu à ce point de perftdion > que de 
faire des pâtez, mais quand même je 
Taurois entrepris > je ne fâche pas ce 
que j aurois pu mettre dedans , à moins 
que ce ne fût de la chair de bouc ou des 
votstiIe$.*gr l'un & l'autre auroicntfiùt 
trifte figure dans un pâté , à moins d c- 
tre dûèment aflaifouné. 

L'on ne doit po'nt s'étonner fi j'a- 
vance, que tomes ces chofes m'occu- 
pèrent pendant la plus grande partie de 
la troifiéme année de mon féjourdons 
l'Hle : car il c (ï à remarquer qu'il y eut 
plufieurs intervalles de uihs quejVrn^ 
ployoisà vaquer rux moiffons & à l'A- 
griculture. En cflR t , je coupai mon 
bled dans la bonne Saifon > le trsn (por- 
tai au logis du micrx que \t pus, & 
en confervai mes épies dans mes grands 
paniers , jufqu'à ce que j'eus le Ioifir 
de îes égrener entre mes mains ; parce 
que je n'avois ni aire nifl.au pour les 
battre. - 

Mais à prefent que la quantité de 
mes grains augmencoit , javois vérita- 

N ble- 



*9 Ô Lit AVANTVRIS 

blement be foin - d'élargir ma grange 
pour les loger : car mes femailles a- 
voienc été fuivies d'un fi gros rapport» 
que ma dernière récolte monta à vingt 
boifleaux d'orge , & tout au moins à 
une pareille quantité de rits ; fi bien 
que dès-lors je me voyois en état de 
vivre à difcretion > moi qui depuis 
long-tems faifois abftinence de pain} 
c'eft- à-dire , depuis que je n'a vois plus 
de bifcuit. Je voulus voir aufll quelle 
quantité de bled me fuffiroit pour une 
année , & fi je ne pour rois pas me 
pafler avec une feule lemaille. 

Tout bien cotifideré , je trouvai que " 
quarante boifleaux étoient tout autant 
que j'en pouvois confumer dans un an* 
Ainfi je ré fol a s de fcmer chaque année 
la même quantité , que j'avois £ mée 
la dernière fois s efperant qu'elle me 
fourniront du pain en aflez grande 
abondance. 

Tandis que ces chofes fe pafloien t f 
vous pouvez bien vous imaginer que 
mes penfées roulèrent fouvent fur la 
découverte que j'avois faite de la terre 
fituée vis-à-vis de rifle j & je ne pou- 
vois i que je ne fpntiffe quelque fecre- 
te impulûon de m'y voir débarqué • 



» - ■ 




Digitized by 



m Robin son Crus©** 
confiderant que le Païs où je me voiois, 
ccoit inhabité^ que celui auquel j'af- 
pirois > étoit dans le Comment ; 3c 
que de quelque nature qu'il fut * fe 
pourrois delà pafler outre , & trou- 
ver quelque moyen de m'affranchir 4c 
maniifere. t A* 

Dans tous ces raifonnemens , jfc nt 
faifois point entrer en ligne de compte 
les dangers r aufquelsm'expoferoit une 
celle entreprife y celui entr'autres de 
tomber entre les mains des Sauvages; 
mais des Sauvages plus cruels que 
les Tigres , & les Lions d'Afri- 
que} parce que ce feroit un Miracle » 
s ils ne me maffacroient point , ou qui 
plus eft » s'ils ne me devoroient , en 
• cas qu'ils reconnurent mes traces. Je 
me reffouvenois ençorc d'avoir oiii di- 
re » que les Habitans des Côtes des Ca« 
ribes étoient Anthropophages ou man- 
geurs d'hommes: & je favois par la la- 
titude, que fe ne pouvois être pas fort 
éloigné de ce Païs - là. Que fuppofé 
que ces Peuples ne fuflTent point An- 
thropophages , je n'encou rerois pas 
moins le danger d'en être tué , s'ils ve- 
noient à m'àttrapper ; puifque ç'avoic 
été le Sort de plufieurs Européens 

Nt . avaoç 



%9 * Les Avàntums 

avant moi, quoi qu'ils fuffent au «om- 
bre de dix , quelquefois même de vingt 
perfonnes : à plus force raifon devois- 
je craindre pour moi , qui me voyois 
feul , & incapable par conféquent de 
faire une longue défenfè. Toutes ces 
chofes, dis- je , que f au rois dû consi- 
dérer mûrement , & qui dans la fuite 
me firent faire bien des réflexions, ne 
m'entrèrent pas feulement dans Tcfprit 
au commencement. Mais j'étois en- 
tièrement pofledé du defir de traverfèr 
la mer pour prendre terre de l'autre 
côté. 

C'eft alors > que je regrettai mon gar- 
çon Xuri , & le grand bateau 3 qui 
fingloit avec une voile latine * ou trian- 
gulaire , fur lequel j'avois navigué en- 
viron onze cens milles le long des Cô- 
tes d'Affique : mais ces regrets nabou- 
tifToient à rien. Et il me vint en pen- 
jfée d aller vifiter la Chaloupe de nôtre 
Bâtiment, laquelle après nôtre Nau- 
frage avoit été portée parla tempête 
bien avant fur le rivage , comme je l'ai 
déjà die. Je la trouvai cette féconde 
fois à peu près dans la même fituation * 
quoi qu'un peu plus loin que la pre- 
mière h & elle étoit prefque tournée 

fans 



D 1 ROBINSON CrUSÔE, 

fans deffus deflbus > flanquée contre 
une longue éminence de gros fable , où 
la violence des vents & des flots Ta- 
potent portée , & IailTée tout- à fait à 
fec. 

Sij'avois eu quelqu'un pour m'aider 
à la radouber , & la lancer enfuice dans 
la mer, elle m'auroit bien pu fervir* 
& me porter aifément au Brezil > mais 
j'aurois dû prévoir qu'il m'étoic aufR 
impo-flible de la retourner , & de la 
pofer fur fa quille , que de remuer l'Iflc. 
Qnoi qu'il en foie > je m'en allai dans 
les bois , où je coupai des leviers & des 
rouleaux , que j'apportai à l'endroit du 
bâceau , réfolu d'effayer ce que je pour- 
rois faire : me perfuadanr que fi je fc 
pouvois une fois dégager delà , il ne 
me feroit pas difficile de réparer les 
dommages qu'il avoit reçus » & d'en 
faire un bon bateau , avec lequel je 
pourrois fans fcrupule me hafarder fur 
mer. 

A la vérité* je ne m'épargnai aucune- 
ment dans ce travail infructueux ; & 
je penfai que je n'y confumai pas moins 
de trois ou quatre femaines de tems. 
Wais enfin voyant que mes forces étoient 
trop petites pour relever un fi pefant 

N i : far- 



4 î- B S À y À N T U Rit 

fardeau, je me mis% ^eufer par deC- 
fous ; & à employerJ^oye de la f^pe 
pour la (aire tomber plaçant en même 
fems plufieurs pièces de bois pour le 
ménager tellement danj^fa chute , qu'il 
pût tomber fur fon fotod. ^ 1 

Mais j'eus beau faire tous mes efFof tt> 
il ne me fut point poflible , ni de It 
redrefler , ni même de me pouvoir glik 
fer deffus y bien éloigné de l'avancer 
vers l'eau ; ainfi je me vis contraint de 
me défiftpr <\c mon projet:& cependant* 
chofe étrange ïtandis que les eiperances 
que j'avois conçues de mon bateau s'é~ 
vanoiiilfoient * la demangeaifon de 
m'expofer fur mer pour gagner le Coiv- 
tinent m'aiginllonnoit de plus en plus*à 
mefure que la chofe paroiifoit le moins 
poflible. 

Sur cela , je me mis à fatre réflexion » 
fi fans le concours d'inftrumens & de 
perfonnes , il ne me feroit point poiE- 
ble de me faire avec le tronc d'un ar- 
bre un canot ou une gondole fembla- 
bles à celles que font les Habitans ori- 
ginaires de ces Païs-là. La chofe me 
parût non feulement praticable y mais 
encore facile : & l'idée feule d'un tel 
projet i jointe à ce que je m'itnaginois 

d'*- 



• - » 



Digitized by Google 



DE ROBINSOH CHVSO'1. 19 J 

d'avoir plus de comraoditez , que 
les Nègres & les Américains pour 
une telle exécution , me repaiflbit 
agréablement. Mais d'un autre côté je 
nefaifois nulle attention aux inconve* 
niens particuliers > qui me re viendroient 
à la traverfe de plus qu'aux Améri- 
cains : entre autres» par exemple; * l* 
défaut d'affiftance de qui que ce ftrfr 
pour remuer mon canot, quand, une 
fois iV feroit achevé , & pour le trans- 
porter à la mer : obftacle beaucoup 
plus difficile pour * moi à furmonter > 
que le manquement de tous les outils 
fie Tétoit pour ces Sauvages* Car à 
qui me fervoit-il, qu'après avoir choilî 
dans les bois on a^bre d'une vafte gran- 
deur > }c pufl'e l'abbatre avec un tra- 
vail infini , enfuice le charpenter & 
Façonner en dehors avec mes outils 
pour lui donner la figure d'un bateau ; 
de plus, le brûler ou le tailler en dedans* 
pour le rendre cre\ix & complet , à* 
quoi , dis- je , me fervoit tout cela » s'il 
me le falloit à la fin precifément laifler 
dans l'endroit * où je l'a vois trou- 
vé j faute de te pouvoir lancer dans 
l'eau. 

Il femble d'abord que je ne pouvois 

N 4 pas 



Les àvanturU 

pas avoir prefenté à mon efprit hmom** 
dre idée de l'état où je me trouvois, en 
travaillant à faire ce bâteau, à moins* 
de confiderer en même tems , com- 
ment je le mçttrois en mer. Mais le 

/ dvfir ardent de me mettre deffus , pour 
travrrft r jufqu'à la Terre ferme , qui 
paroifibit de l'autre côté # captivoit tel- 
lement tous mes fens > que je n'eus pas 
le lôifiï de fonger une feule fois aux 
moyens de I oter de deffus la terre où il 
ctoit. Et fans doute qu il m'auroit été 
incomparablement plusaifé de lui faire 
faire Te fpace de quarante cinq milles fur 
m:<* 5 que celui d'environ quarante cinq 

* brades, qu'il y avoit du !ieu> où il gifoit 
fur terre > à celui où il auroit pu être à 

flot. • 

Je fis l'a& ; on la plus infenfée qu'un - 
homme puHFe faire * à moins d'avoir 
, perdu le (en s commun # lorfque je me 
mis à travailler à ce bâteau. Je m'ap- 
plaudiffois de former un tel deffein \ 
fans déterminer fi je ferois capable : 
de l'exécuter : non que \t ne penfaffe 
quelquefois ï la difficulté de lancer - 
mon bâteau ; mais c'étoit une matière 
que je n'approfondiflois point : & je 
terminois tous mes doutes par cet- 
te 



| DE ROBINSON CrUSOI. 2^7 

te folution extravagante , f a ça, di- 
fois je en moi-même , faifonjle feule* 
mûnti & qtiand une fois il fera achevé > 
nous trouverons dans notre imaginât ivi 
le moyen de le mouvoir , & de le met* 
trt à flot. 

Cette méthode étoit diamétralement 
oppofée aux régies du bon fins ; mais 
enfin mon entêtement avoir pris le 
deflus ; & je me mis à travailler. Je 
commençai par couper un Cèdre, Je 
doute fi le Liban en fournit jamais. un 
pareil à Salomon , lors qu'il bâtifloit le 
Temple de Jerufalem. Le Diamètre de 
cet arbre étoit par le bas & prés du tronc 
de cinq pieds & dix pouces î delà il 
prenoit quatre pieds & onze pouces* 
fur la longueur de vingt deux pieds S 
enfuite il alloit en diminuant [ufqu'au 
branchage. Ce ne fut pas fans un tra- 
vail immenfe que }*abbatis cet arbre * 
car je fus aflidu pendant vingt jours à 
hacher & à tailler au pied. Je fui 
quinze fours de plus à rébrancher & 
en trancher le fommet vafte & fpacieux; 
à quoi j'employai haches & befaignes » 
& tout ce que la Charpenterie me pou- 
voit fournir de plus paillant , fpiiu à 
toute la vigueur dont fétois capable» 



298 Lis Avantures 
Il me coûta un mois de travail à le 
façonner , & à le rabotter avec mefur- 
je & proportion , afin d'en faire quel* 
que chofe de femblable au dos d'un bà- 
teau , tellement qu'il pût flotter droit Se 
comme il faut. Je ne mis guère moins 
de trois mois à travailler le dedans , & 
1 à le creufer jufqu'à ce point que d'ei* 
faire une parfaite chaloupe. Je vint ' 
même à bout de ce dernier article > 
fans me fêrvir de feu & d'aucune autre 
voye , que celle du marteau , du ci- 
feau % & d'une affiduité au travail , que 
rien ne pouvoit rallentir , jufqu'à ce 
que je me viffe pofle fleur d'un canot 
fort beau , & affez grand pour porter 
aifément vingt - fix hommes > & par 
conféquent fuffifant pour moi & toute 
macargarfon. ' s 

Q^and j'eus achevé cet ouvrage^eit 
reflemis une joyc extrême : & à la vé- r 
rité c'étoit le plus grand canot > ou la 
plus belle gondole* que j'eulTe vue de 
ma vie bâtie d'une feule pièce» Mais 
aufli je vous laifle à penfer combien de 
rudes coups j'avois été obligé de frap- 
per. La feule chofe qui me reftoit à 
Caire , c'étoit de le mettre en mer : fit \ 
s'il m'eût été poffible* d'exécuter ce 

àtp 



Digitized by GoogI 



de Robinson Crusoe. 199 
dernier point, je ne fais nul doute> 
que j'aurois entrepris le voyage du 
monde le plus téméraire, & où il y 
auroiteu le moins d'apparence de pou- 
voir réiiffir. 

Mais toutes les mefures que je pris 
pour le lancer dans l'eau » avortèrent 9 
quoi qu'après m'avoir coûté un travail 
infini. Il n'étoit cependant pas é- 
loigné de la mer de plus de deux cens 
verges > mais le premier inconvénient 
qui intervenoit , cVft qu'il y avoit une 
éminenec .à mon chemin de U à la 
Baye. Cet obftacle né m'arrêta point y 
jè refolus de le lever entièrement avec 
la bêche, & même de faire tant* que 
de réduire la hauteur en pente. J'entre- 
pris la chofe r & je ne faurois dire çom* 
bien je me peinai prodigieufement pour 
cela : il ne falloit pas avoir en vue un 
JTréfor moins précieux que celurde ma 
liberté , pour me foûtenir dans une 
telle rencontre. Mais quand j'eus. ap- 
plani cette difficulté* je ne m'en -vis 
pas plus avancé : car il m etoit auffi 
impofliblc de remuer ce canot - ci , 
que l'autre bateau » dont j'ai déjà 
parlé. 

Alors je mefurai la longueur chreer- 

■N 6 rain , 



Digi 



$00 Lis. A VA ht unis 
rain , & formai le projet de creufer on- ~ 
badin ou un canal , pour faire venir - 
la mer jufqu'à mon canot , puifque je 
ne pouvois pas faire aller mon canoc 
jufqu'à la mer. Je commence l'ouvra- 
ge fans délai , & dès le commencement 
venant à calculer qu'elle en devoit être 

profondeur, quelle la largeur,& quel- 
le feroit ma méthode pour le vuider, 
je trouvai qu'avec toutes les aides que 
je pouvois avoir , & que je ne devois 
pas aller chercher hors de moi* même » . 
il me fauiroit b en dix ou (Jouze ans 
de peines & de travail avant de l'avoir 
achevé j car le terrain étoit fi élevé* 
que mon badin projette auroit dû être 
profond de vingt - -deux pieds pour le 
moins dans l'endroit le plus diftant de 
la mer. Ainfi je me defiftai encore 
de ce projet > quoi qu'avec bien de la 
répugnance* 

Cela me donna un chagrin fenfible , 
& me fit fen tir » mais un peu tard » 
quelle folie il y a , à entreprendre un 
ouvrage > avant d'en avoir calculé les 
frais ,& fans pefer avec juftefle , files 
difficultez qui fe rencontrent dans l'exé- 
cution, ne font pas au deffus de nos 
forces, 



Digitized by Google 



DB ROBIKSON CàUSOE. JOI 

Au milieu de cette dernière entre- 
prife je finis la quatrième année de mon 
féjour dans l'lfle î & j'ei> célébrai 
l'Anniverfaire avec la même dévotion > 
& avec autant de fu jet de confolation* 
que je Tavois fait les années précéden- 
tes. Car par une étude confiante de 
la Parole de Dieu , par l'application 
que j'en faifois à moi & à ma condi- 
tion, par le fecours de la grâce j'ac- 
quis une feienec différente de celle 
que je pofledois auparavant : déjà j'en- 
tretenois de toutes autres notions des 
chofes. Je regardois le monde com- 
me une terre étrangère % où il n'y'a- 
voit pour moi aucun établiflement à 
faire : où il n'étoit rien qui put être 
l'objet de mes efperances , non plus 
que de mes défirs : en effet je n'avois 
plus de commerce avec ce monde ? Se 
félon toutes les apparences je n'en dc- 
vois jamais plus avoir. Il me fembloir 
que je le pouvois regarder dès lors 
comme nous le regarderons peut-être 
en l'autre monde, je veux dire com- 
me un lieu où j'avois autrefois vécu > 
mais d'où j'étois fort! : & véritable* 
ment je pouvois bien dire 9 ce qu'Abra- 
ham difoit au mauvais Riche dans la 

N 2 Ài 



< 



jô* Lis àvamtures 
Parabole de l'Evangile - s // y a m *hj~ 
♦ me de ftparation entre toi & moi. 

En premier lieu je croyois me pou- 
voir féliciter à bon droit , de ce qu'u- 
ne puiffante barrière me garantiffoic 
fumfamment des maux contagieux du 
fiécle. Je ne redoutois ni la eonvoitifi 
des jeux , m t orgueil de la vie. Je nV 
vois rien à convoiter , parce que je 
poffedois déjà toutes les chofes , donc 
j'étoîs actuellement capable de jouir : 
j'étois le Seigneur du lieu : je pou vois 
même , fi bon me fembloit , me don- 
ner le Titre de Roi * ou fi vous vou- 
lez "d'Empereur de tout le Païs : car 
tout étok fou m is à ma puiffance : par 
tout j'eaerçois un Empire defpottque,. 
point de rival , point de compétiteur 
pour me difputcr le Commandement , 
ou la fouveraineté : yaurois pû ama£ 
. fer des magasins de blé ; mais ils ne 
m'auroient été d'aucun ufage ; & c'efë 
pour cefa que ^ n'en faî fois croître r 
qu'autant que jrétt a vois befoin. Je pou- 
vots avoir des tortuès àdiferetionimais 
il is(e foôrfoit den prendre une de 
|cms en tems , pour fournir abondam- 
ment à mon neceffaire. Javois affez 
de marre in pour conftruire une flotte i 

en* 



' -H 

* ► ■ • i 

•ï>- • • • 

• , » 

' » 

■ 

P 

— Digitized by Google 



I 



M ROBINSOK CrUSOE. JOJ 

entière ; & quand ma flotte auroit été 
bâtie # jTaurois pû faire d affez copie u- 
fes Vandanges pour la charger de vins » 
& de rai fin s fecs» 

Mais les chofes dont je pouvois foi- , 
re ufage , étoient les feules qui euflent 
de la valeur chez mou 11 ne me man- 
quoit rien de touç ce qui étoit neccC 
faire pour ma nourriture & pour moit 
entretien : eh L de quoi m'auroit fervi 
le furplus ? Si y êuffe tué plus de vian- 
de que je n'en pouvois manger ; il 1 au- 
roit fallu abandonner au chien ou aux 
vers- Si j*eufle femé plus de blé , que 
je n'en pouvois confomer ; il fe feroit 
gâté. Les arbres que j: avois abbatus > 
rcftoknt épars fur la terre pour y pour- 
tir i car je n'avois befoin de feu > que 
pour faire ma cuifine» 

En un mot la nature des chofes > te 
l'expérience même me convainquirent - 
après de juftes reflexions > qu'en ce 
monde ici les chofes ne font bonnes 
par rapport à nous que par rapport 
a Tufage que nous en faifofis : & que 
nous n'en jouïiïbns ni plus ni moins » 
qu'autant que nous nous en fer von s la 

referve néanmoins de ce que l'on peut 
amafler en teins & lieu pur exercer 



Digitized by Google 



- . • . 

J04 L** AVANTURiS 

la libéralité envers les autres, QaW 
mette à la place où j'étois* par exemple r 
l'Harpagon du monde le plus complet,, 
je foûtiens qu'il fera bien-tôt guéri du 
péché d'avarice qui le poflede* Et* 
effet j'avois àv bien par deflus les yeux , 
& je ne fa vois qu'en faire. Je ne pou-., 
vois rien defîrer de plus, excepté feu- 
lement quelques petites bagatelles qui 
me manquoient , & qui m'auroient 
été d'un grand fecours. J'ai déjà fait . 
mention d'une fomroe que j*avois par ; 
devers moi * tant en or qu'en argent» 
& qui montoit à peur près à trente- fix 
Livres Sterlings : helas ï que ce meuble 
étoit inutile pour moi , qu'il attiroic 
peu mon attention Ic'étoità mes yeux 
quelque chofe de moindre que de la 
boue } & je n'en faifois pas plus de cas 
que d'ufage. Je me difois louvent à moi- 
même que je donnerons volontiers une 
poignée de cet argent pour un nombre * 
de pipes à fumer du tabac > ou pour un 
moulinet à moudre mon blé. Que 
dis- je ? j'aurois donné le tout pour au- 
tant de frmence de carottes , qu'on ea 
a pour fix fols en Angleterre i & j'au- 
rois crû faire ua excellent marché % fi ; 
jV,ois pû changer ces efpéces contre 



Digitized by Google 



de Robinson Crusoe. jb j» 
bne poignée de pois & de fèves & une 
bouteille d'encre. Car dans la con- 
joncture où je me trouvois , il ne m'en 
revenoit pas le moindre avantage , ni 
la moindre douceur ; mais elles crou- 
piflbient dans un tiroir où elles moi*- 
•ïillbient à caufe de l'humidité des Sai> 
fons pluvieufes. Ec même fi le tiroir 
avoit été tout plein de Diamans : ç'au- 
roic encore été le même cas : & ils 
n'auroient été de nulle valeur auprès 
de moi , par rapport à ce qu'ils ne 
me pouvoient pas être d'aucun fer- 
vice. 

Je menois alors une vie beaucoup 
plus belle en elle-même , que fe n'avois 
fait au commencement ; & cet aman- 
dément avoit une influence égale fur 
TeTprit & fur le corps. Souvent lorf- 
que j'étois affis pour prendre mon re- 
pas > je rendois mes très humbles ac- 
tions de grâces à la Providence Divi- 
ne , & je Tadmiroisen même-tems , de 
m'avoir ainfi dreffe une table au milieu 
du Défcrt. J'appris à donner plus d'at- 
tention au bon côté de ma condition 
qu'au mauvais \ à confiderer ce dont 
je foiitflTois , plutôt que ce dont je mat*» 
quois ; & à trouver quelquefois dan* 

cette 



Digitized by Google 



Lis AvAwttJRi* 

cette méthode une fource de confof. 





T 


À 


■ 



C'cft ce que j'ai été bien aife de remar- 
quer ici,afin d'en graver l'image dans la 
mémoire de certaines gens , qui tou- 
jours mécontens , n'ont point de go&r 
pour favourer les biens que Dieu leur 
a départis ; parce qu'ils tournent leurs 
yeux & leurs de fus vers des ch-ofes» 
qu'il ne leur a pas départies* Eçfin il 
me paroîflbit que les mécontentemens 
qui nous rongent au fujet de ce que 
nous n'avons pas , émanent tous du 
manquement de reconnoiffance pour ce 
que nous avens. 

Une autre reflexion qui m r étoh en- 
core d'un grand ufage , & qui fans do»* 
te ne fe feroit pas moins à route per^ 
Tonne , qui auroit le malheur de tom- 
ber dans un pareil cas que le mien 5 
c'étoit de comparer ma condition pre- 
fente à cette , à laquelle fe matois at- 
tendu dans le commencement , & dont 
j'aurois très certainement fubi toute la 
rigueur , fi Dieu par fa Providence 
admirable n'eut procuré mon falut dans 
les fuites de mon Naufrage , en ordon- 
nant que Je Vaiffeau fut porté fi près 

de 



Digitized by Google 



©IROBINSON CllVSOS* 10 f 

ce terre » que je pu (Te non feulement 
aller à bord , mais encore en rapporter 
& débarquer quanrfK de chofes , qui 
TRrétoient'd'ttnc grande utilité & d'un 
grand fecours ? fans quoi faurois man- 
qué d'outils pour travailler » d'armes 
pour me défendre , de poudre & de 
plomb pour aller à la chatte 4 , & par ce" 
moyen pourvoir à ma nourriture. 

Je paflois les heures > & quelquefois 
les jours entiers à me représenter avec 

* les couleurs les plus vives la manière , 

• dont j'aurois agi % fi je n'eufle rien ti- 
ré du bâtiment : comment je n'aurois 
pas feulement pû attraper quoique ce 
foit pour ma nourriture , fi ce n'eft 
peut-être quelques poiffons & quelques 
tortues } & comme il fe paffa un long 
tems avant de découvrir aucune de ces 
dernières, il y a toute apparence , que 
i'ajurois péri fans faire cette découver- 
te :que fi j'eufle fubfifté, j'aurois vé- 

' eu comme un vericable Sauvage : fi 
j'eufle tué un bouc ou un oifeau par 
quelque nouveau ftracagême , je n'au- 
rois pas fû comment écorcher le pre- 
mier , ni comment éventrer l'un & 
1 autre y enforte qu'il m auroit fal- 
lu employer & mes ongles & mes 

dents „ 



t 



Digitized by Google 



ço8 Les Avantwrej 
dents t à la façon des animaux de 
proye. * 

Ces reflexions me rendoient trés-feiv 
fibie à la bonté de la Providence à mon 
égard ; & très- rcconnoiflfcnt envers el- 
le pour ma condition prefente , quoi- 
que non exempte de peines & de mi- 
feres. Je ne puis m 'empêcher de re- 
commander cet endroit de mon His- 
toire aux reflexions de ceux , qui dans 
leur malheur font fujets à faire des ex- 
clamations , comme qui diroit , y a-t- 
il une affliftion fembUble à la mienne î 
que ces gens là , dis je , confiderent » 
combic n pire cft le fort de tant d'autres, 
& combien pire pourroitêtre le leur , 
fi la Providence Ta voit jugé à propos» 

Je faifois encore une autre réflexion , 
qui contribuoit beaucoup à fortifier 
mon cfprit , & à remplir mon cœur 
dVfperances : c'étoit de comparer Té- 
tât où je me voyois 3 à ce que j'avois 
mérité , & à quoi , par conféquent 
j'aurois dû m 'attendre , comme à un 
jufte Salaire que j'aurois reçu de la 
main vangereffe de Dieu* J'avois 
mené une vie déteftablc , entière- 
ment deftituée de la connoitfan- 
ce & de la crainte de mon Créa- 

: teur , 



Digitized t 



DE ROBINSON CrVSOI. }0$> 

-tetir. Mes Parens m'avoiént donné 
de bonnes inftroûions } ils n'avoient 
rien épargné dés ma plus tendre jeu- 
nefle , pour infufer dans mon amc des 
fetitimens de Religion & deChriftia- 
nifrae , une fainte Vénération pour 
tous mes devoirs , une connoiflancc 
parfaite de la fin , à laquelle j'avois 
été deftiné par l'Auteur de la nature 
dans ma Création. Mais pour mon 
malheur j'avois embrafle trop tôt la vie 
de Marinier* qui eft de tous les états 
du monde > celui où Ton a moins la 
crainte de Dieu en vue , quoi qu'on y ait 
plus de fujet de le craindre. Je dis 
donc que la mer & les Matelots aue 
je fréquentai dés ma première jeunefle ; 
les railleries profanes & impies de mes 
commenfaux , le mépris des dangers > 
lefquels j'affrontois de gayeté de cœur , 
la vue de la mort , avec laquelle je 
m'étois familiarifé par une longue ha- 
bitude ; Téloignement de toute occa- 
fion , ou de converfer avec d'autres 
perfonn?s que celles de ma trempe , ou 
d'entendre dire quelque chofe qui fut 
bon ou qui tendit au bien ; tant ces 
chofes , dis- je , compliquées enfemble, 
étouffèrent en moi toute femence de 
Religion. J e 



9 



Digitized by Google 



jio Lés Avàntures 

Je fongeois fi peu Coït à ce que j'é- 
tois actuellement , fott à ce que je d.e- 
yois être un jour , & mon endurcifle- 
ment étoit tel , que dans les plus mer- 
veilleufcs délivrances , dont le Cie f l me 
favorifok, comme lorfque je m'écha- 
pai de Salé f lorfque je fus reçu en 
haute mer par le Capitaine Portugais 
dans Ton bord , lorfque je polTedois une 
bcile Plantation dans le B re&h lorfque 
je reçus ma Cargaifbn d'Angleterre ôc 
en plufieurs autres occafions » je ne 
rendis jamais à Dieù les actions de grâ- 
ces que je lui de Vois* Dans mes plus 
grandes calamitez je ne fongeai jamais 
à l'invoquer. Je ne parlois de cet Etre 
Suprême * que pour avilir fon nom, 
que pour jurer » que pour blafphe- 
mer. 

Ma vie paflfée mç fit naître plufieurs 
reflexions : j'avois vécu en feelerat* 
dans l'iniquité & le crime ; & néan- 
moins ma confervation étoit l'effet de 
la Providence. Dieu avoit déj#oyé à 
mon égard des bontez fans nombre. 
Il m'avoic puni au delîous de ce que 
mes iniquitez meritoient , & avoic 
pourvu libéralement à ma fubûftance. 
Toutes ces réflexions , dis- je , me don- 
nèrent 



DE ROBINSON CkUSOI. flî< 

ncrcnt Heu d'efperer que Dieu avoit ac- 
cepté itia repentance , & que je n'a vois 
pas encore épuifé les Tréfors infinis 
de fa Miséricorde. 

Toutes ces réflexions me portèrent 
non feulement à une entière réfignation 
à la volonté de Dieu 9 mais encore 
m'infpirerent à fon égard de vifs fenti- 
mens de gratitude & de reconnoiflan- 
ce- J'étois encore au nombre des vi- 
vans, je n'a vois pas reçu la jufte pu- 
nition de mes crimes > au contraire je 
joiiiflois de plufieurs avantages > auf- 
quels je n'aurois pas dû m attendre % 
ainft je n'avois pas à me plaindre , ni à 
murmurer davantage de ma condition 5 
j'avois tout lieu au contraire de me ré- 
jouir, & de ftmercicr Dieu de ce que 
par une fuite continuelle de prodiges 
j'avois du pain. Le Miracle qu'il avoit 
opéré en faveur à'Elie f à qui les cor- 
beaux apportoient à manger, n'étoit pas 
au iïi grand que celui qu'il avoit operé à 
mon égard. Ma confervation n'écoie 
qu'une longue fuite de Miracles. Je 
confiderois d'ailleurs > qu'il n'y avoit 
peut-être aucun lieu dans tout le monde 
inhabitable, où j'euffe pu vivre avec au* 
ULiit de douceur» 



jJU Lis Avanturh 

Il eft vrai que j'étois privé de tout 
commerce avec les hommes , mais aufli 
je n'avois à craindre , ni les Loups 
& les Tigres furieux , ni aucune bê^ 
te * ou féroce ou venimeufe , ni la 
cruauté barbare des Cannibales. Ma 
vie étoic en fureté à tous ces é- 
gards-là. 

En un mot fi ma vie étoît d'un cô- 
té une vie de triftefle & d'affli&ion % 
il faut avouer de l'autre que j'y ref- 
fentois des effets bien fennbîes de la 
Mifericorde Divine à mon égard. Il 
ne me manquoit rien pour vivre avec 
douceur , que d'avoir un fentiment vif 
êc continuel de la Bonté de Dieu 6c 
de fes foins envers moi. Ces penfées 3 
quand j'y reflechiflbis , re#confoloient 
•entièrement * & faifoient évanouir mon 
chagrin & ma mélancolie. 

Il y a voie déjà long- tems , ainfî que 
j'ai dit ci deflus , qu'il ne me reftoic 
plus qu'un peu d'encre j je tâchois de la 
conferverjen y mettant de l'eau de tems 
en t?ms > mais enfin elle devint fi palet 
qu'à peine pouvpis-je remarquer fa 
noirceur fur le papier. Tant qu'elle 
dura 1 je marquais hs jours où il m'é- 
toit arrivé quelque chofç de remarqua- 
ble^ 



W DB RofcltîSON CkUSOJT. . 3 ( 

■ bie. Il me fouviem que ces jours ex- 
«fl traordinaires tomboient prefque tous 
k' fur les mêmes jours de Tannée? Si j'avois 
Il eu quelque penchant fuperftitieux pour 
le fentiment qu'il y a des jours heureux 
r & des jours malheureux > je n'aurois pas 
manqué d appuyer mon opinion fur un 
concours fi curieux. 

Le même jour de l'année , que je 
m'enfuis de chez mon Pere , que j'ar- 
rivai à Hull > & que je me fis Matelot* 
le même jour de Tannée , dis- je , je fus 
pris par un Vaiffeau de guerre de Salé 
& fait tfclave. 

Le même jour de Tannée s que j'é- 
chapai d'un Naufrage dans la Rade de 
Yarmouth, je me fauvai auffi de Salé 
dans un bateau. 

Le même jour que je naquis , & qui 
éroit le 30. Septembre*, le même jour, 
dis- je, 16. ans après , je fus miraculeux 
fement fauvé , lorfque la tempête me 
jetta fur cette Ifle. Âinfi ma vie dépra- 
vée & ma vie foliraire ont commencé 
par le mêmejour de Tannée. 

La première chofe qui me manqua 
àprès Tencre fut le pain , ou plutôt le 
bifeuit que j'avois apporté du Vaifleau. 
Bien que je leufle ménagé avec la der- 

O niere 



514. Les Avantu * es 
niere frugalité , ne m'en étant accor- 
dé pendant l'efpace de plus d'une 2jn*\ 
née , qu'un petit gâteau p3i* jour , ce- 
pendant il me manqua tout-à fait un, 
an , avant que je puffe faire du blé que 
j'avais femé. • 

^Mes habits commençoient aufïï à 
dépérir. Il y avoit long terns que je 
p'avois pjus de linge , hors quelques 
chemifes bigarrées , que j'avois trou- 
vées dans les' coffres des Matelots , Se 
que.» je téfervois autant qu'il m'écoit 
poffible, parce que très- fou vent je ne 
peuvois fupporter d'autre habit qu'u- 
ne che.mife. Ce fut un grand bonheur * 
pour moi, de ce que pain i !es habits des 
Matelots , je trouvai prefque trois dou- 
zaines de chemifes. Te fauvai aulîî 
queiques fimouts greffiers ,j mais ils 
me furent de peu d'ufage , ils étoient 
trop chauds. 

Bien que les chaleurs fuffent fi vio- 
lentes , que je n'avois nulle nécefîïté 
d'habits, cependant , quoi que je fuffe 
feul , je ne pus jamais me léfoudre à 
aller nud. Je n'y avoi$ aucune incli- 
nation , je n'en pouvois pas même 
fupporter la penfée. D'ailleurs , la cha- 
leur du Soleil inctoitplus in£bf>porta- 

. » - \ b!e 



1 



Digitized by Google 



pi Robinson Crusoé. jiî 
b!e quand j etors nud , que lorfque fa- 
vois quelques habits fur moi. La cha- \ 
leur me eau fait fou vent des vefïiea fur 
toute ma peau : au lieu que lorfque 
l'érois en chemife , l'air entrant par 
deflous , m'agitoit de façon que j'en 
étois deux fois plus au frais. De même ' 
je ne pûs jamais m 'accoutumer à m'ex- 
pofer au Soleil fans avoir la t£të. cou- 
verte : le Soleil dardoit fes rayons avec 
une telle violence, que lorfque j'étois 
téte nue , je reflentois à l'infant de 
grands maux de tête ; mai* qui me 
quittoient dès que je mettois un cha- ; 
peau. 

L'expérience de toutes ces chofes 
me fit fonger à employer les haillons ■ 
que j'avois, Ôc que j'appellois des ha* 
bits, à un ufage conforme à l'état où 
j'étois. Toutes mes veftes étoieoc 
ufées , je m'appliquai donc à faire une 
efpêcc de robe des gros fur totits , & de 
quelques autres matériaux de cette na- 
ture que j'avois fauvé du Naufrag/% 
J'exerçois donc Le métier de Tailleur,' 
ou plutôt de ravaudeur , càr mon trai 
vâil étoit pitoyable je vins à boup 
après bien des peines de faire deux où 
trois houveiies veftes , des culottes ou 

/O x des 



) « 



Digitized by Google 



$i£ Les A-vanture r 

des Caleçons , mais , connue j'ai dit; 
mon travail étoic martacté d'une étran- 
ge façon. ^ / : 

J'ai dit quej'avois confervé les peaux 
de toutes les bêtes quej'avois tuées, 
j'entens les bêtes à quatre pieds. Mais 
comme je les avois étendues au Soleil , 
la plûpart devinrent fi feches & fi du- 
res , que je ne pus lep employer à au- 
cun ûfage. Mais de celles dont je pus 
me fervir , j'en fis premièrement un 
grand bonnet, en tournant le poil en 
dehors , afin de me mettre mieux à 
couvert de la puye , & enfuite je m'en 
fabriquai un habit entier , je veux di- 
re une vefte lâche & des culottes ou- 
vertes , car mes habits dévoient me 
fervir plutôt contre la chaleur que con- 
tre le froid. La vérité de l'Hiftoiré 
veut quej'avouë ici qu'ils étoient maf- 
facrez de la plus pitoyable manière. Si 
j'entendois peu le métier de Charpen- 
tier , j'entendois moins encore celui de 
tailleur. Quoi qu'il en foit, ces ha- 
bits me fervirent très bien. La pluye 
he pouvoit pas les percer.. 

Tous ces travaux .finis, j'employai 
beaucoup de tems & bkn des peines à 
faire un Parafil. J'en avois vû faire 

dans 



Digitized by Google 



t>t Robinsoh Crusob. ' $17 
dans le Bre%jl y 6Ù ils font d'un grand 
ufage contre les chaleurs extraordinai- 
res. Or comme le Climat que j'habi- 
te , étoit tout auiïï chaud , ou mê- 
me davantage , car j'étois plus près de 
l'Equateur : comme d'ailleurs , mes né- 
ceflitez mobligeoient fotivent de for- 
tir par la pluye , je ne pouvois me paf- 
fer d'une aunl grande commodité que 
celle-là. Cet ouvrage me coûta infi- 
niment j car après avoir pris des pei- 
nes infinies, il fe pafla bien du téms 
lavant que je puffe faire quelque chofe 
^ui fut capable de me préferver de la 
pluye & des rayons du Soleil : encore 
cet ouvrage ne -pût* il me fatisfaire ? ni 
deux ou trois autres que je fis enfuite. 
Je pouvois bien les étendre* mais je ne 
pouvois pas les plier , ni les porter au- 
trement que fur ma tête > ce qui me 
caufoit trop d'embarras. Enfin , pour- 
tant j'en fis un qui répondit aflez à mes 
befoins , je le couvris de peaux en tour- 
. nant le poil du côté d'en haut. J'y étoi* 
à l'abri de la pluye comme fi j'euf- 
feété fous un auvent , & je marchois 
par les chaleurs les plus brûlantes avec 
plus d'agrément que je ne faifois au- 
paravant dans les jours les plus frais. 

© 3 Quand- 



3i8 Le's-âvakturis 
Quand je n'en avôis nul befoin , f . je le 
fermois v & le portois fous mon bras, j 

"Je vivdis auflî avec beaucoup de 
douceur. Mon efprit écoit tranquille» 
Je m'étois réfigné à la volonté de Dieu. 
Je m'étois entièrement fournis aux or* 
arcs de la Providence. Je préferois 
cette vie à celle que j aurais pû mener 
dans le commerce du monde ; car s'il 
m arrivoit quelquefois de regretter la 
converfation des hommes , je me difois 
auffi-tôt à moi- même : Ne converfcs- 
tH pas avec toumême > & pour parler 
œivji , ne converfes* tu pas avec Dieu lui- 
même par des ijaculations vers lui ? la 
Société peut- elle te procurer d'aujfi 
grands avantages ? 

Après avoir fini les ouvrages dont 
j'ai parlé , il ne m eft arrive nen d'ex- 
traordinaire pendant Tefpace de cinq 
ans. Je vivois dans le train de vie 
que jai ci-deffus reprefenté. .^'étois 
dans les mêmes circonftances &: dans 
la même place que j ai déjà dit» Ma 
principale occupation , outre celle 
de femer mon orge & mon. ris % d'ac- 
commoder mes raifins ôc d'aller à 
la chafïe , fut pendant ces cinq 
années > celle de faire un canot. Je 

- ' ' 1 

* l m 

\ 

* 



Digitized 



VE RoBINSÔN CRUSOE. $19 

l'achevai „ tk en creufant un canal pro- 
fond de fix pieds > & large de quatre > 
je l'amenai dans la Bay^e. Pour le pre- 
mier qui étoit d'une prodigieufe gran- 
deur , & que j'avois fait inconfideré- 
ment , je ne pus jamais ni le mettre à 
l'eau , ni faire un canal --à (lez grand * 
pour y conduire l'eau de la mer. Je 
fus obligé de le laifïer dans fa place > 
comme s'il eue dû me fervir de leçon * '•- 
afin d'être pluscirconfpe£fc à l'avenir. 
Mats , comme on vient de voir , ce 
mauvais fuccez ne me rebuta point. 
Je profitai de ma première inadvertan- 
ce. Et bien que l'arbre que j'avois 
coupé pour faire un fécond canot , ' 
/ut à un demi- mille de la mer % &«qu'il 
étoit bien difficile d'y amener l'eau de 
fi loin , cependant comme ta chofe 
i/ttoîr pas impraticable , je ne defefpe- 
rai pas de la porter à fon exécution. 
J'y travaillai pendant deux ans. Je ne 
plaignois point mon travail 5 tanc 
étoit grand l'efpoir de me remettre en 
mer. 

Voilà donc mon petit canot fini , 
mais fa grandeur ne rénondoit point au " - 
delTcin que j'avois Jorfque je commen» 
car à y travailler 9 c'etoit d'hazardec 
% ' O 4 «a 

■ » 
• * ■ - 

Digitized by Google 



jio Lis AvANTUKit 
un voyage en terre ferme , & qui aurait 
été de quarante milles. Je quittai donc 
mon travail , je me réfolus au moins 
de faire le tour de rifle. Je Pavois 
déjà traverfée par terre , comme j'ai 
dit ; & les découvertes que jav ois faites 
alors > me donnoient un* violent defîr 
de voir les autres parties de mes Côtes, 
Je ne fongeai donc plus qu'à mon voy a>- 
ge. Et afin d'agir avec plus de précau- 
tion , j'équipai mon .canot le mieux 
qu'il me fût poffiblc , j'y fis un mât ÔC 
une voile. J'en fis l'effai, & trouvant 
que mon canot feroit très bien voile, 
je fis des boulins ou des layetterdans 
les deux extrênv.tez , afin d'y, préferver 
mes.provifîons & mes munitions con- 
tre la pluys & l'eau' de la mer qui 
pourroit encrer dans le canot. J'y fis 
encore un grand trou pour mes armes y 
je le couvrir du mieux que je pus > afin 
de le confeiver fec. 

Je plantai enfuite mon parafol à la 
poupe de mon canot , afin de m'y met- 
tre à l'ombre. Je me promenois de 
tems en tems dans mon canot fur la 
mer , mais néanmoins fans m'écarter 
jamais de ma petite Baye. Enfin , im* 
patient de voir la Qrconfcrcnce de mon 

Royau* 

u - 



Digitized by G 



1 



DE RoBINSOtf CRUSO* |2|' 

Royaume , je me réfolus entièrement 
à en faire le tour. J'avitaillai pour cet 
effet mon bateau. Je pris deux dou- 
zaines de mes pains d'orge , (je devois 
plutôt les appeller des gâteaux ) un pot 
de terre plein de ris fec , dont j'ulois- 
beaucoup , une petite bouteille de 
Rum ,,îa moitié d'une chèvre , de 
la poudre ôc de la dragée pour en tuer 
d'autres, ehfin deux des gros furtouts 
dont j'ai parlé ci - delïus , l'un pour 
m'y coucher & l'autre pour me cou- 
vrir pendant la nuit. 
\ C'étoit le fix de Novembre , 86 Fan 

* Il l t 

fixiéme de mon Kegneou de ma Cap- 
tivité - f (vous rappellerez comme il 
.vous, plaira s ), que je m'embarquai pour 
jee voy age , .qui fut plus long que je ne 
m 'y étois attendu. L'iflè en elle-mê- 
me n'étoit.pas fort large, mais elle a- 
voit a Ton jfc/Kûn grand rebord de ro- 
chers , qui s'étendoient deux lieues 
avant dans la mer , les uns s'élevoienr 
au deffus de l'eau , & les autres étoienc" 
cachez : il y avoit outre çelà au bout 
de cçs rochers , un grimd fond de fat 
"Blé ,<qui'etoit à fec , & /avancé dans 
la mer d'une demi - fieue , tellement 1 
que pour dopbler cette pointe jè* 

: O 5; tois* 



Digitized by Google 



lit Les Avantureï 

toi* obligé daller bien ayant eii 

mer. 

A la première vue de toutes ces 
difficulcez , j'allois renoncer à mon en- 
trepnfe , fondé fur l'incertitude , foie 
du grand chemin qu'il me faudroit fai- 
re , foie de la manière dont je j>ourrois . 
revenir fur mes pas. Je revirai même 
inon canot & me mis à l'ancre ; car 
•j'ai oublié de diré que je m'en étoi» 
fait une d'une pièce rompue d'un - 
grapin que j ! avois fauvée du Vaik 

Feau v> . / . /a''\\ ' ■ )X* ' 
i ,Mon cfanqt -étant eh fufete , jtf pris 
mon fufil & je débarquai : puis je mon- 
tai fur une petite éroihence , d'ôû je 
. découvris toute cette pointe & toute 
fon étendue : ce qui me fit réfoudre à . 
continuer mon voyage/ 

'Entrautres obfervatiohs néanmoins 
que je fis fer la mer^e ces endroits , 
j obfcrvai un furieux courant qui por- 
toit à l'Eft, Se qui touchoit la pointe 
de bien près. Je l'étudiai donc autant 

3ue je pus r cat j'avois raifon de craint 
ré <ju'il ne fut àangcreuk \ \ & l què fÛ 
j'y tombois il ne mè portât en pleiiifc 
mer , d'oii j'aurois eu peine à regagner ' 

mon I$e. La vérité ctt, queics cho* . * 



Digitized by Google 



tmœzma . . ■ . WOTir , 

- - 

* 

.DE RoBINSÔN CfcUSol. 

fes [croient arrivées comme je le dis f 
\ fijje n'euffe eu la précaution de mon- 
, ter fur cette petite éminence ; car le 
même coûtant régnoit de l'autre côté 
de l'ifle, avec pourtant cette différen- 
ce qu'il s'en écartoit de beaucoup plus 
loin. Je remarquai auflî qu'il y avoit 
une grande barre au rivage , d'où je 
conclus que je franchirois aifément 
toutes ces difficultez fi j'évitois le pre- 
nvef courant , car f étois fur de pou* 
voir profiter de cette barre. 

Je couchai deux nuits fur cette col- 
line \ parce que le tent qui fouffloit 
allez fort , étoit à i'E. S. t. , & que 
d'ailleurs comme il portoit contre la 
courant > Se qu'il caufoit divers brife- 
mens de mer fur l'a pointe > il n'étoit 
pas fûf pour moi , ni de me tenir trop 
'au rivage , ni de m'écarter loin en mer^ 
car alors je rifquois de tomber dans le 
courant* 

Mais au troinéme jour le vent étane 
tombé , & la mer étant calme , je re- 
commençai mon voyage. Qo - les 
Pilotes téméraires & ignorans profitent 
de ce eu m'eft arrivé en dette rencon- 
tre. Je n'eus pas plutôt atteint la poin* 
te que je me trouvai dans une met 

O 6 tr**- ' 



Digitized by Google 



J14 E» r* A VAN TU RI » 

tics, profonde , & dans un courant au/S* 
violent que le pourroit erre une éclu- 
£ô de mouîin. Je n'étois pourtant pa»> 
plu$ éloigné de terre que de là Ion* 
pueur de mon canot. Ce courant m'em- 
porta moi & mon canot avec une telle 
violence, queje ne pus jamais retenir 
mon bateau auprès du rivage. Jè me 
fencois emporté loin de la barre qui é- 
toit à. ma gauche. Le grand calme 
qui regnoit^ne me laiffoit rien à ef- 
perer des vents, & toute ma manœu- 
vre n'aboutiiïoit à rien. Je me confi- 
nerai donc comme un homme mort.j 
car je favx>is bien que rifle étôit en- 

' tourée de deux courants , & que par 
conséquent à la. diftance de quelque 
lieues ils dévoient fe rejoindre. Je crus 
donc être itrevoquablement perdu :je 
n'avois plus aucune efperance de vie \ 

*je comptois fur une, mort certaine: 
non que je craignifTe detre noyé, la 
mer éioit calme , mais je ne voyois. 
pas que je puffe m'exemter de périr de 
fainvToutes mes provifîons n'étoient 
qu'un de mes pots de terre plein 
d'eau fraîche * & une grande tortue. 
Mais ces provifîons ne pou voient pas 

me fuffire* Je pré voyois que ce cou-> 

„ 4 - \ . - rant 

~ ' ... 

* 

- 

■ ■ • . - « " v 

Digitized by Google 



de RatiHScm£ Cnxisotv jz~f 

vâ sammejetieroit'ea plaine mer, ou je 

du. ~ h avois pas d'efperance de rencontrer 

pa* . après un voyage peut-être de plus de 

m. mille lieues ni rivag.es r ni lfle ni Gon- 

d- tinent. 

fe Qu'il eft facile à la Providence , di- 

1 fD s *L e en mo * " m ^ nie > changer la 
• condition la plus trifte en une autre 
encore plus déplorable : Mon lfle me 
patoiflbit alors le lieu du monde le plus 
délicieux. Toute la félicité <juc je 
fouhaitois 9 éroit d>y rentrer.. >s Heu- 
„ reux Derfert , rnécriai-]e y ,enj tout- 
riant la *vué y heureux Défeit, je ne 
^ te verrai donc plus ! Que je fuis 
I i, miferable, je ne fai ouje fuis porté V 
„ Malheureufe inquiétude, tu m'as 
„ fait quitter ce féjour charmant-, 
5> fbuvent tu. m'as fait murmurer con- 
^ tre ma folitnde , mais maintenant 
„ que ne donnerois -je. point pour y 
retourner r" Telle eft en effet no- 
we nature, nous ne fentons les avan- 
tages d'un état qu'en éprouvant les in- 
commoditez de quelque autre. 

Nous ne oonnoiffons le prix des 
chofes que par leur privation.. Pdrfon- 
jie ne concevra jamais la confternation 
où j'étois, de me voir emporté de ma 

O 7 chère 



)i6 Lés Avantureî 
chère Ifle dans la haute nier. J'en é- 
lois alors éloigné de deux lieues , & jc^ 
; ii'avois plus d'efperance de la revoir/ 
je travaillons cependant avec beaucoup , 
de vigueur ; je dirigeois mon canot 
vers lé Nord autant qu'il m'étoiuî^f- y 
fible ] c'eft-à dire , vers le çfo44t^y3p 
rant où j'avois remarqué une barre. Tut 
le midi je crus fentir une bife qui me 
fouffioii au vifage , Se qui venoit dit 
S, S. E. J'en rellentis quelque joye, & 
qui s'augmenta de beaucoup une demi- 
*héureaprès,lorfqu'il s'éleva un vent qui 
m'étoit très- favorable, J'étors alors à 
«ne diftance prodigieufe de mon 
Ifle; à peine pouvors |e la découvrir : 
& fi le tems eut été chargé , ç'en étoit 
fait de moi, j'avois oublié mon coirK 
pas de mer. Je n'a vois par conféquent 
"d'autre voye de ratraper mon Ifle que 
'par la vue. Mais le tems continuant 
au beau , je mis à la voile portant 
Vers le Nord , & tâchant de for tir du 
courant. 

Je n'eus pas plutôt mis à la voile f 
que j'apperçûs par la clarté de l'eau 
qu'il alloit arriver quelque altération 
ail courant. Car lors qu'il écoit dans 
toute fa force > les eaux en étoient fa- 
• ' 1 ' < ' \ les 9 \ 

* 

s. 

/ 



Digitized by Google 



' DI ROBIKSO» CrU50«. %Xf 

es , & elles devenoient claires à me- 
ure qu'il diminuoit* Je rencontrai à 
jn demi, mille plus loin , c'éroit à l'Eft, 
in brifement de mer caufé par quel- 
ques rochers Ces rochers parta- 
*eoient le courant en deux. # La plus 
grande partie s'écoulovt par le Sud 9 
aiflant les rochers au Nord-Eft > & 
'autre étant repouffée par les Rocs , 
portoit avec force vers le Nord- 
Ducft, - 

Ceux qui ont epreruté Ce que c'eft 
juç recevoir fa grâce dans le tems 
m'on alloit les exécuter 9 où d'êcre 
auvé de là main des -Bringands qui 
illoientlcs égorger, font les feuls ca- 
pables de concevoir la joye que je ref- 
entis alors. Il eft difficile dç com- 
prendre Tempreffcnlent avec lequel je 
r>isà la voile, & profitai du vent qui 
m'etoit favorable & du courant de la 
Darre dont j'ai parlé. 

Ce courant me fervit pendant une 
ieure de tems , il portoit droit Vers 
non Ifle , c eft. à-dite deux lieues plus 
tu Nord que le courant qui m'en a voie 
ttiparavant éloigné. : Ainfi lorfquë 
'arrivai prés de Mie f j'étois à ton 
Mord ije vcux fc dire quej'étois <lans la 

' ~ . {partie 



rems après je gagnai le rivage. 

Dés que" je fus abordé , me jettant à 
genoux je remerciai Dieu pour ma dé- 
livrance , & réfolos de ne plus courir 
les mêmes rifques en vue de me fauver. 
Je me rafraîchis du mieux que \t pus*: 
je mis mon canot dans un petit caveau 
que j'avoi* remarqué fous des arbres , 
& fatigue comme j'étois du travail & 
des fatigue* de mon voyage, je m'en- 
dormis peu de tems après.. 

Etant éveillé , j'étois fort en peine 
comment je pourrois tranfporter mon 
canot dans* la Baye qui étoir prés de 
ma maifon.. De l'y conduire par mer 
e'étoit trop rifquer : je connoiffois les 
dangers qu'il y avoit du côté de l'Eftr , 
8c je n'ofois me bazarder à prendre la 
route de l'Oiieft. Je réfolus donc de 
côtoyer les rivages de TOucft rj'efpe- 
rois d'y rencontrer quelque Baye, pour 
y mettre mon canot , afin que je puf- 
fe le retrouver.en cas de befoin.- j'en 
trouvai une , après avoir côtoyé l'es- 
pace d'une- lieue t elle me paroifloi* 
Fort bonne , & alloit en fe rétreciflanc 
[ufqu'à un petit ruiffeau qui s'y dé- 
shargeoir. J'y mis mon canot : je ne 
:>ouvois pas fouhaiter de meilleur Ha- 
vre 



3Jo Les Avantures 
vre pour ma Frégate. Oh* auroic dh 
qu'il avoit été travaillé exprés pour 
la contenir. 

Je m'occupai enfuite à reconnoître 
l'endroit où j'étois : je vis que je n'é- 
Éois pas éloigné; de l'endroit où j'avois 
été lorfque je traverfai mon lile. Ainfi 
laiffant toutes mes provifions dans le 
canot hors le fufil & le para fol, car il 
faifôk fort chaud , je me mis en die- 
min. Bien que je fuffe très- fatigué , 
Je marchai néanmoins avec affez de 
plaifir : j'arrivai fur le (oir à la vieille 
treille que j'ayois fait autrefois. Tôt» 
y étoit dans le même état : je l'ai de- . 
puis roûjours cultivée avec beaucoup 
de foin , c'étoit , comme j'ai dit , ma' 
maifon de campagne. . 

J'en fautai la haye & me couchai à 
TomSre ; car fécois <Tune laflîtude ex* 
iraordinaire : je m'endormis d'abord, 
Le&eur qui lirez cette Hiftoire , jugez 
quelle fut ma furprife , de me voir -ré- 
veiller par une voix qui m'appelloit 
à diverfes fois par mon nom ; Robin- 
fin, Robinfen , RobtnfonCrufot ,paHvrt 
Robmfln Critfîe , ou avezjVons été Rq~ 
binfon Crafoe^oU hes-votts Robirfin>Ro- 
bitrfin Crafoe , t>k avez» vous hé ? 

Lom- 



Digitized by Google 



> 1 
DE RoBlNSON CrUSOË. $}{ 

m me j'avois ramé tout le matin 
irché tout 1 après- midi , j'étois 
lent fatigué , que je ne m'éveil- 
îs entièrement. J'étois aflbupi , 
é endormi & moitié éveillé , & 
oyois fonger que quelqu'un me 
it. Mais la voix continuant de 
er Robinfon Crafoe , Robinfon Crtt- 
je m'éveillai enfin touc-à fait g 
tout épouvanté & dans la demie- 
mfternation. Je me remis un peu 
moins > après avoir vu mon Pcrro- 
perché fur la haye , je connus d a- 
que c'éroit lui qui m'avoit par* 
car je Pavois ainfî appris. Sou- 
il venoit fe repofer fur mon doigt > 
prochant fon bec de mon vifage , fe 
toit à crier : ^Pauvre Robinfon Cyh- 
, où êtes- vous} où avez» vous été} 
ment êtes-votts venu ici \ & antres 
r es femblabUs ? 

dais quoique je fuflfe certain qufe 
fonne ne pouvoir , m'avpir parle 
: mon Perroquet , j'eus pourtant 
îlque peine à me remettre : „ Com- 
ment , difoif-jc , eft-il venu ici ? 
>ourquoi eft. il venu dans cet en- 
iroit plutôt que dans tout 'autre ï 
mroe néanmoins il n'y avoit que lui 

qui 



frl Les A V ANTURES 

qui pur m'avoir, parlé , je quittai ces 
reflexions , & l'appellant par fon nom * 
cet aimable oifeau vint le repofer fur 
mon pouce & me difoit , comme s'il 
eut été ravi de me revoir , Pattvre Ro- 
binfon Cmfot , an avezjvony été , &cc m 
Je l'emportai enfuite au logis. . 

J'avois maintenant aflez couru fur 
mer , & j'avois grand befoin de me 
repofer & de reflechir fur les dangers , 
par où j'avois paflé. J'aurois été ravi 
d'avoir mon canot dans la Baye qui é- 
toit prés de ma niaifon : mais je ne 
voyois pas que cela fut poflible. Je 
ne voulois plus m-'hazarder à faire le 
tour de rifle du côté de TEft. A cet- 
te feule penfée mon coeur fe refferroit , 
& mes veines devenoient toutes gla- 
cées. Pour l'autre côté de nfle,je ne 
le connoiffois point , mais j'avois 
tout lieu de croire que le courant 
dont/ai parlé, y regnoit auffi-bien que 
dans f£ft , & qu'ainfi je courois rif- 
que d'y être précipité , & d'être empor* 
té bien loin de mon Ifle. Je me palEai 
donc de canot , & me refolus amfi à 
perdre les fruits d'un travail dè plufieurs 
mois. 

Dans cetéçatje vécus pendant pré* 

d'un 



Digitized by Google 



M ROBINSON CrIÎ$0* # 

an an , dans une vie retirée ^ com- 
eon peut bien Te l'imaginer. J'étois 
mquille par rapport à ma condition : # 
m etois refigné aux ordres de la 
ovidence y & hors la focieté , il ne 
î manquoit rien pour êxre parfaite- 
;nc Jieureux. 

Durant .cet intervalle de tems , je 
î perfe&ionnai beaucoup dans les 
>fei!îons méchaniques , aux qu'elles 
s necefîïtez m'obligeoient , & par- 
ilierementje conclus , vû le man- 
2 où j'étois de plufieurs outils , que 
/ois des difpofîtions rouies particti- 
es pour la Cbarpenterie. 
Je devins auffi un excellent maître 
ier , javois inventé une roue admi- 
le , par laquelle je donnai à mes 
lî(A\es , auparavant d'une étrange 
fliereté , un tour & une forme trés- 
iroode. Je trouvai auffi le* moyen 
r aire une pipe , cette invention me 
fa une joye extraordinaire , & ii je 
e dire , une fi grande vanité , que 
/en ai jamais fenti de pareille dans 
e nia vie. Bien qu'elle fut grof- 
? , & de la même couleur & de la 
ne matière que mes autres utenfi- 
ie terre , cependant elle tiroir la 



AvAHU^RïS * 

fumée y & fervoit aflez bien à mon, 
plaifir. J'aimois à fumer , & dans la 

"créance qu'il n'y avoir point de tabac 
dans mon Ifle ,j'avois négligé de pren- 
dre avec moi les pipes qui étoient dans 
le Vaifleau.. 

Je fis auflLdes progrés trés-confide- 
rables dans la profefïion de Vanier : je 

"trouvai moyen de faire plufieurs cpr- 
beilles > qui bien qu'elles fuflent mal 
tournées ne lailîbient pas de m être 
très- utiles. Elles écoient aifées à por- 
ter , & propres à y refferrer plufieurs 
chofes à en aller chercher d'au- 
tres. Si par exemple je tupis une chè- 
vre , je la pendois à un arbre , je le- 
corchois , l'accommodois , & la dé- 
coupois -, Se ain(i Tapportois au logis. 
J'en faifois de même, à l'égard de la 
Tortue ; -je i'éventrois, en prenois. les 
œufs & quelques morceaux de fa chair 
que j'apportois au logis dans ma cor- 
beille, laiffant le fuperflu ou l'inutile. 
De profondes corbeilles me fervoient 
de greniers pour mon *blé % que j'ac- 
commodois dés qu'il étoit fec. 

Ma poudre commençoit maintenant 
à fe diminuer : Ci elle m'avoit manqué , 
j'écois hors de pouvoir d'y fuppléer dé 

uou- 



« 



Digitized by Googd 



dc RqbinSon CHU5ÔÏ. ...fff 
louveau. Cette penfée me fit crain- 
Ire. pour l'avenir, C^u'aurois-je fait 
ans" poudre ? comment aurôis-je pu 
uer des chèvres î ]e nourriffois à la 
etkà une chevrette depuis huit ans > 
e Pavois apprivoifée dans l'efperance , 
|oe j'auraperois peut-être quelque 
)ouc , mais je ne pus le faire , que k>r& 
]ue ma chevrette fut devenue? une 
ieille chèvre. Je n'eus jamais le cou- 
âge de la tuer la, laiflai mourir de 
âeillede. 

Mais étant prefentement dans l'on- 
•iéme Année de ma Réfuience , &c 
nés proviiions étant fort raccourcies , 
e commençai à fonger aux moyens 
lavoir les chèvres par adreflTe, Je lou- 
îaitois fort d'en attraper qui fuflent en 
fie , & s'il éioit poflîble d avoir des 
:hevrettes qui portaient. 

Pour cet effet je tendis des filets & 
e fuis perfuadé qu'il y en eut quelques 
mes qui s'y prirent , mais comme le 
il enécoit trés-foible , elles sep échap- 
)erer>t aiférfcenr. La vérité cft que je 
rouvois toujours mes filets rompus & 
es amorces nungées:jc n'en pouvois 
>as faire de plus forts : je manquois 
ie fil d'archal. ; , 

Enfin 



* _ 



Digitized by Google 



fj£ L'ES ÀvantVrïs* 

Enfin j'eflayai de les prendre, par le 
moyen d'un trébucher. Je fis donc 
plufieurs creux dans les endroits où eU' 
les avoient coutume de paître , je cou- , 
vris ces creux de clayes > que je char- 
geai de beaucoup de terre , en y par- 
lement des épies de ris & de blé. 
Mais mon projet ne rciiffit point : les 
chèvres venoient manger mon grain 9 
s'enfonçoient même dans le trébucher r 
mais enfuite elles trpuvoient moyeti 
d'en fortir. Je m'avifai donc enfin de 
tendre une nuit trois trapes : je les al- 
lai vifiter le lendemain matin , & je 
trouvai qu'elles étoient encore tendues, 
mais que les amorces en avoient été 
arrachées* Tout autre que moi 
roit -rebuté , mais au contraire je tra- 
vaillai à perfe&ionner ma trape , & 
pour ne pas vous arrêter trop long- 
tems , mon cher Leékeur ,je vous du 
rai ^ qu'allant un matin pour vifiter 
mes trapes , ie trouvai dans Tune un 
vieux bouc d une grandeur extraordi- 
naire , & dans l'autre trois che- 
vreaux , l'un mâle & les deux autres 
femelles. • 

Le vieux bouc étoic Ci farouche , 
que je n'en favois que faire. Je n'ofois 

ni 

v a 

_ ♦ 
• < * 



Digitized by Google 



pl Robiuson Crùsoe. J 37 
ni entrer dans fon trébuchet , ni par 
aoiiléquenc l'emmener en vie , ce que 
j'aurois néanmoins fouhaité avec beau- 
coup d ardeur. H m'auroit éié facile 
de le tuer 5 mais cela ne répondoit 
point à mon but. Je le dégageai donc, 
& le laiflai dans une pleine liberté. Je 
ne crois pas qu'on ait.jamais vû d'ani- 
mal s'enfinj^avec plus de frayeur. Il 
ne me revint pas dans l'efpric alors 
que parla faim on pouvoit apprivoifer 
même les Lions , car autrement je 
raurois Uifledans fon trébucher, & là 
le faifanc jeûner pendant trois ou qua- 
tre jours, & lui apportant enfuite à 
boire , & un peu de bled , je J'aurois 
ipprivoifé avec la même facilité que 
les autres trois chevreaux. Ces ani- 
maux font fort dociles j lors qu'on leur 
lonne le néceiïaire. 

Pour les chevreaux , je les tirai de 
eur fofle , un par un ., & les attachant 
ous trois à un même cordon, je les 
menai chez moi avec pourtàiit beau* 
oup de difficulté. 

Il fe patfa quelque tems , avant qu'ils 
ouluflent manger a mais enfin , ten- 
zz par le bon grain , que je mettois 
evant .eux > ils commencèrent à man- 

P ger 



"Les à van tu* es 

gcr& à s'apprivoifer. Je commençai 
aorls à efperer > que je pou r rois m? 
nourrir de la chair des chèvres x quuu<l 
même la poudre & la dragée me man- 
queroient. Selon toutes les apparea r 
cts^difois-jcjj'aurai dans la fuite » & 
autour de ma maifpn un troupeau de 
boucs à ma difpofiùon. 

Il me vint dans la penfée^que je de- 
vois enfermer mes chevreaux dans un 
certain efpace de terrain , quej'eptou- 
.rerois d'une hâye très épaiflTe , afin qu'ils 
ne puflent pas fe duver > & que k$, 
Chcvres fauvages ne pulfcnt pas les ap- 
procher non plus , car j'appfelundois 
que par ce mélange mes chevreaux ne 
de vin (Te nt fauvages. . 

Le projet étou grand pour un feul 
homme -, mais l'exécution en étoit d'u- 
ne neceffité abioluë. Je cherchai, donc 
une pièce de terre propre au pâtura- 
ge , où îl y eût de l'eau pour les abreu- 
ver de Tombrc pouT les garan- 
tir de* chaleur? extraordinaires du 

Soleil - . 

Cctfx qui entendent la manière dç 

$ure cette efpece d'enclos > me traite- 
ront Gins doute d'homme peu inventif, 
après q VU* auront oui , qu'ayant trou- 

r 



» 



Digitized by Googl 



DB RofclNSON CrUSOI. }}f 

véun lieu tel que je le defirois , c'é- 
toit une plaine de pâturage que deux 
ou trois petits filets d'eaux tra verfoient • 
&jqui d'un côté étoit toute ouverte , 
& de l'autre aboutifïbit à de grands 
bois : Ils ne pourront , dis-je , s'em- 
pécher de fe jouer de jna grande pré* 
voyance , quand je leur dirai que feloa 
mon plan jedevois faire une haye d'u- 
ne circonférence au moins de deux 
milfes. Le ridicule de ce plan n'étoic 
pas en ce que la haye étoit difpropor- 
tionnée à fon enclos, mais, en ce que 
faifant un enclos d'une fi grande éten- 
due, les chèvres y auroi nt pu devenir 
fauvages pre fque ni plus ni moins , que 
fi je leur euffe donné la liberté de cou- 
rir dans Tlfle. Et d ailleurs, je n'au- 
rois jamais pu Jes attraper. 
♦ Ma haye étoit déjà avancée d'envi- 
ron cinquante aunes > lorfque cettfc 
penfée me vifit. Je changeai donc le 
plan de mon enclos : & je réfolus que 
la longueur ne feroit que d'environ 
1 1 o . aunes , & fjt largeur que d environ 
loo. Cela me fuffifoit , cet efpace 
étoit aflez grand pour qu'un troupeau 
médiocre de boucs pût s'y maintenir. 
Que s'il dèvenok fort grand, il m'é- 

Pi toit 

■ 



}4o Les Avanturis 
toic aifé d'étendre mon enclos* ■ 

Comme ce projet me paroiflbit bien 
inventé , j'y travaillai avec beaucoup 
de vigueur : & pendant tout cet inter- 
valle , je faifois paître mes chevreaux 
auprès de moi , avec des entraves aux 
jambes > de crainte qu'ils ne s'enfuif- 
fent. Je U ur donnois fouvent des épies 
d orge , & quelques poignées de ris. 
Ils les pre noient dans ma main » & de 
cette manière je les rendis tellement 
apprivoifez , que lorfque mon enclos 
fut fini & que je les eusdébarraflez<ie 
leurs entraves , ils me fuivoient par 
tout , bêlant pour quelques poignées 
d'orge ou de ris. . f 

Dans l'efpace d'un an & demi * j'eus 
un troupeau de douze , tant boucs que 
chèvres & chevreaux > & deux ans après 
j'en eus quarante-trois * quoique j'en 
culFe tuéplufieurs pour mon ufage. Je 
travaillai après cela à faire cinq nou- 
veaux enclos » mais plus petits que le . 
premier. Je fis plufieurs petits parcs , 
pour y chalRr les chèvres , afin de les 
prendre plus commodément , & dvs 
portes , afin, qu'elles puflent pafler d'un 
enclosdans un autre* 

Ce ne fut qu'affez tard > que je fon- 



i 



Digitized by 



-M ROBINSON CRUSOE. J4I 

geai à profiter du lait tle mes chèvres* 
La première penféc que j'en eus ? me 
caufa un très-grand plaifir. Aiilfi Tans 
balancer long-tems , je fis une laiterie, v 
Mes chèvres me renderent quelquefois 
huit ou dix pintes de lait par jour : je 
n'avois jamais trait ni vache > ni chè- 
vre., & n a vois jamais vu faire le beur- 
re ni le fromage , mais comme la Na- 
ture , en fourniffant aux animaux tous 
les aiimehs qui leur font.nécellaires v . 
leur di&é aufli les moyens d'en faire 
ufage } ainfi moi je^vins à bout * auprès ? 
néanmoins bien des effais & plpficurs 
fauffes tentatives > je vins à bout > dis- 
je , de faire du beurre & du fromage. 
Et depuis je n'en ai jamais manque* * 

Que la bonté de Dieu paroît bien 
vifiblement, en ce qu'il tempère Ui 
conditions qui femblent les plus afFreu* . 
fes , de marques toutes particulières (fe 
. fôn afk&ion i Par combien de maniè- 
res ne peut-il pas adoucir l'état le ptas 
fâcheux , & fournir à ceux-la même* 
qui font * dans lès plus noirs cachots* 
de puiflans motifs pour lui rendre 
leurs plus finceres aâions de grâces ! 
Quelle apparence pour moi que dans 
ce Dsfert > oit je croyois périr de 
. , P*3 ' f aim. 



Digitized by Google 



,4* Les Ay-A k T.tr a 

iaim ;,jy dufle trouver une table auffi 

abondante ?^ 

El n'y a point de Stoïcien , qui ne 
fût diverti de rtie voir dîner avec 
<*oute ma famille. J'étois le Roi& le 
Seigneur de tonte Tille : Maître abfo- 
du de tous mes Sujets ; j'avois en ma 
puiflance leur vie & leur mort, Je 
ipouvois les pendre > les écarteler , les 
pfiverde leur Ubêrté, & la leur rendre., 
Point de rebelles dans mes Etats. 

Je dînois comme an Roi à la vue de 
toute ma Cour : n^on Perroquet > com- 
me s'il eût été mon favori , avoit féal 
la permiffion de parler. Mon chien * 
prefentement étevit devenu vieux 
& enagrin * & qui n avoit pas trouvé 
d'animaux de fcn xrfpfce pour la mul- 
tiplier -, étoit toûjoars âflii à madroi* 
le. Mes detrx chats étoient l'un à un 
hocu de la table & l'autre à l'autre 
bout y attendant que par une.favenr fpe- 
cmle > je iç a r donnafTent quelques mor- 
ceaux de viande. 1 ^ 

Ces deux chats n^toiejn^asles mê- 
mes que ceux que j'apportai avec mot 
éQ vaifleau. Il y avoit lcng-tems 
qu'ils étoie rit morts & enterrez de 
mes propres mains. Mais l'un ayante 




Digitized by 



de RôdinSon Crusoï. 34.5 
fais des petits > de je ne fai quelle ef- 
pece d animal, j'apprivoifai ces deux j 
car les autres s'enfuirent dans les bois 
& devinrent fauvages. Ils s'écoient 
tellement multipliez , qu'ils me devin- 
rent très - incommodes. Us pilloient 
tout ce qu'ils pouvoient attraper de mes 
provilions : je ne pus m'en défaire tout 
à-fait qu'en les tuant. 

Je fouhaitois fort d'avoir mon canot i 
mais je ne pou vois me réfoudre à m'ex- 
pofer à de nouveaux hazards. Quel- 
quefois Jt fongeois aux moyens de l'a- 
mener en côtoyant dans ma Baye : & 
d'autrefois ja m'en confolois. Mais il 
ïne prît un jour une fi violente envie 

faire un voyage à la pointe de Tifle 
oè j'avois déjà été , & d'obferver dt 
ftotiveatr les Coïts en montant fur là 
petite 'Côîline dotnj aiparléctdeflus , 
que je ne pusréfïfcer à mon penchant* 
Je m'y acheminai donc- Si dans la Pro- 
vince de Torchon rencontroit unhoiri- 
me dans l'équipage où j'étois alors > 
frit 1 on ^épouvanteroit , ou Ion ferait 
des éclats de rire extraordinaires. For- 
me z.vous une id-éc de ma figure fut 
ce crayon abrégé que j'en vais 
faire* • . ;•;« 



Digitized by Google 



J44 Les Avàntures 

Je portok un chapeau d'une hauteur 
effroyable , ôc fans forme , (ait de 
peaux de chèvres. J'y avois attaché 
par derrière la moitié d'une peau dô 
bouc * qui me couvroit tout le cou ; 
ç'étoit afin de me preferver des cha- 
leurs du Soleil , & que la pluye n'en- 
trât pas fous mes habits J car dans 
ces Climats rien n'eft plus dangç- 
rcux. 

J a vo is une efpéce de robe courte * 
.faite de même que mon chapeau > de 
.peaux cLe chèvres. Les bords en def- 
cendoiept jufques fous mes genoux: 
mes culottes écoient contes ouvertes > 
c'étoit la peau d'un vieux bouc. Lt 
poil en étoit <f une longueur fi extra* 
ordinaire » qu*iUefcendoit , tout com- 
me font les Pantalons 9 jufqu'au milieu 
de ma jambe.: Je navois m bas > ni 
fbuliers , mais je m'étois fait pour cou- 
vrir mes jambes une paire de je ne fai 
quoi , qui rcfTembloit néanmoins aflez 
à des bottines : je les attachais comme 
on fait les guêtres. Elles éfoient àç 
même que tous mes autres habits 9 d'u- 
ne forme étrange & barbare, 
fer J a vois un ceinturon fait de la mê- 
me étoffe que mes habits. Au Heu 



de RobinsonCrvsoî, $4f 
ê*unc épéc & d'un fabre > )z portoîs u- 
ne feie & une hache , l'une d'un côté 
& l'autre de l'autre. Je portois un au- 
tre ceinturon , mais qui n'étoit. pas 
auffi 'fargc * il pendoit par deffus moii 
*cou , 8ç à foû extrémité qui étoit fous 
Je bras 4 gauche , pendoient deux po* 
ches faites de la même matière que lé 
jrefté i dans Tune je mettois ma poudre i 
Se dans loutre* ma dragée: Sur moii 
àçs je po&ôïs utoe cçrfbcfHe ; fur mes 
éjWlés un Mt & fflr 1 k^ A c£tr uti pa^ 
râfot àffez grbffiércrtiént travaillé £ 
mais qui pourtant après mon fufit é- 
tdit ce dônt jVvois le plûs de bë* 



Pour mon vifagelï n ? étôit pas auflî 
brûlé |u oû Tahroir p& croire d'un 
hbmttië jqùi nVir prenoit 4 aucun foin i 
&f qui n*ètbit éloigné de la Ligne équi- 
jibxlale que de huit à neuf devrez. Pour 

f " t»' i> • /** A 

ina barbe je' 1 avois une rois îaiffé croî- 
tre jrçfques à Ja longueur d'un quart 
iTaujrié 5 , J ftiîis' comitiir vbîi dfes ci- ■ 
ïtm&m Vaïoirs m* îa cotfpèi* i 
ordinairement d'affez près hors celle* 
g\ii me fcfôiffôit fui ht lèvre fuperiêu^ 
re. Je m'étois fait un plaifir d'en faire 1 : 



34^ t- 1 S AVÀNTtÎRIà 

& telle que la portoient les Turcs ^ué 
j'avois vu à Salé icar les Mores nen 
portent point. Je ne déciderai pas ici 
que mes mouftaches étoient fi longues 
quej yaurois pu pendre mon chapeau » 
mais j'ofe bien dire qu'elles étoierit d'u- 
ne longueur & d'une conformation fi 
monftrueufe,qu'en Angleterre elles au- 
ïoient paru effroyables. 

Mais ceci foit dit en paBant. Je re- 
viens au redt Àt mon Voyagç. J'y 
employai cinq ou fix jours , marchant 
d'abord le long dés Cotïs , droit vers 
l'endroit où j avôts mis autrefois mon 
canot à l'ahcre» Delà le découvris 
bien aifément la colline > puj'ayoïs fait . 
mes obfervations. j'y montai * & quel 
ne fût pas mon étonne ment , de voir 
la mer calme & tranquille. ï?oint de 
mouvement impétueux-, point de cou- 
rant,, noji plus que dans jAa petite 

afin de pénétrer les railop^dece enan- 
g c ment. Je me jnêiolus'à ohCsHtil* 
mer pendant quelque teins j car je 
conje £tarois que le furieux courant dont 

le reflux de k marée. Je ne Fus pas 

long- 



Digitized by Google 



v. 

/ 



long-tcms fans être mu lait de cet étran- 
ge mutation de la mer. Car je vis > à 
m'en pouvoir pas douter ; que leTcflux 
de la marée , partant de YOnefi i Ôc 
joignant au epurs de quelque rrvi'erc , 
étoit la caufedu courant qui m'a voit 
emporté avec tant de violence. Et fc'- 
lonque les ventsdel'a^&du N*rd w 
il oient plus ôu moins violents , le cou- 
rant aùffi s'étendoit jufque fur l*lfle * - 
ou fe perdoït à une moindre diftance 
' ; clans la mer. ït étoit avant midUorf- 
qiie je falfoîs toutes ces obfcrvations r 
màïs celles que je fis fur le foir me con- 
trmerent dans m oif opinion. Je revis' 
le courant , tout de même que je IV- 
,x vois vu autrefois , avec cette différen- 
ce pourtant , qu'il ne portoit pâs direO 
' le ment à ' mon îâc , il s'en éloignoic N 
cl'une demi-lieue. , v \ 

De toutes ces obfeTvâtiôftî fe con- 
cîus , qu'en remarquant le tèms dû flux 
& du reflux de la marée , .il me feroit 
tr«-aifé Ramener mon Caftbt auprès 
;ac ma maifon. Mais \* TààïmXr des 
dangers paltez me caufoit une frayeur 
fî extraordinaire , que jê nofai jamais 
'porter ce projet, à fôri èxéçiitiori.^c 
* n'y r pou vois fonger fans frayeur. JVi- 
; r p 6 mai 



Digitized by Google 



L ** AvÀNTURir 

mai mieux prendre une autre réfofe^ 
tion * qui ctoit plus fûre > quoique plus 
laborieufe , €'étoit de faire un autre 
<anot. Ainfi j'en aurois eu deux , l'un 
pour ce côte de Vlûc & l'autre pouf 
l'autre côté. 

J'avois donc à prefent deux plan tab- 
lions , s'il eft permis de m'exprime* 
tinfï. L'une ctoit ma tente ou ma pe- 
tite fortereffe > entourée de fa palIi(TaJ- 
de & creufie dans le roc : j y avois plû- 
fieurs appartenons ou caves* Danscelfe 
qui ctoit la moins humide & la plus 
grande , & qui avoit une porte pour 
lortir hors de la«palli(lade , j'y tenoîs 
les grands ppts de terre dont j'ai fait 
ti-defliis la deferiptiqn , & quatorze 
pu quinze grandes corbeilles dont cha- 
cune contenoit cinq ou fix boiffëaux. 
Dans ces corbeilles js mettois mes pro- 
vifïons & particulièrement mes grains' i 
les uns encore dans leurs épies , & les 
autres tous nuds 3 les ayant froiffez hor* 
de leurs épies avec les mains*, i ; ! * . 

Les pieux de ma palliflade étoient de- 
venus des grands arbres & tellement 
touffus > qu'il étoit comme impoflïbîe 
d'apercé voir, qu'ils renfermaient dans 
kur centre aucune efpcce de lieu habité. 

; Tout 



M Robin son CrxjsoiV 5.49 
Tout auprès ^mais dans un lieu 
moins élevé , f avois comme une peti- 
te terre pour y feraer mes grains. Et 
comme je la tenois toujours fort bien 
cultivée , j'en tirois chaque annes une 
abondante récolte. S'il y avoit eu ds 
la néceffité pour moi , d'avoir plus dt 
grains, j'aurois pûl 3 agrandir fans beau- 
coup de peine*. 

. Outre cette plantation ? j'en avois 
une autre a (Tez çon (iderable ?» je l'appel- 
lois ma maifqn de campagne. J'y ar 
vois un petit berceau , que j'entrete- 
nois avec beaucoup de foin , cVft>à* 
dire que j*imondôis r la haye qui ferr 
moit ma plantation > de ixvaniçre qu'eK* 
le n'excédât pas fa hauteur ordinaire^ 
Les arbres , qui au commencemeat 
n'étoient que des pieux i niais qqi é* 
toient devenus, h^uts & fermes , je les 
cultivois de façon qu'ils puffent étc.ft- 
dre leurs branches devenir touffus^ 
te par-là jetçcr un agréable ombra* 
ge. Au milieu de ce çircuit * j'y a- 
vois ma îenttr. Cétoit une pièce 
d'une voile .que j'avois étendue fur des 
perches. Sous cette tente je plaçai 
un lit de repos » ou une petite epaj* 
çhe faite ^le la peau des bctes.qut '■}% 

P 7 VOIS 



Les AvaktuiTïs 
vois tué & d'autres chofes molles^ 
Une couverture de lit que j'avors (au- 
vé du naufrage & un grôs furcour 
fervoient à me couvrir. Voilà quel- 
le étoit la maifon de campagne où 
je me rctirois , loïfque mes affaires 
ne me retenoiént point dans ma capi- 
tale. 

. A côté , & tout aux environs de 
mon berceau , étoient les pâturagês 
de mon bétail ^c'eft-à^dirc de mes chè- 
vres. Et comme j'a vois pris des pei- 
nes inconcevables à partager et s pâtu- 
rages en divers enclos , jéteris auffi 
fort foigneux d'en preferver les hayes* 
"Jc.portai même mon travail fur cet ar- 
ticle , jufqu'à planter tout autour de 
mes hayesde petits pieux en trës-grand 
nombre & fort ferrez. C'étoit une pa- 
lillard^plutôt qu'une haye On n'y pou- 
"voit pas fourrer là rtiain ? & dans la fui- 
te, ces pieux ayânt pris ïâcine , & étant 
"crus > tomme ils fttént par lè premie r 
ttms J>hivfaûk > rendirent mes hayes 
unffi fortes & mêmes pliis fortes que les 
Weflîieures AiûTailles. 

Tous Nces travàux témoignent bien , 
<juic je lî'étols paV pàfelTtpx , & que 
je ^épargnoisnifôins^ni peines pour 



« 

i 

Digitized by Gaogld 



• — 

»b Rowimsok GfttJSOl. 5 
me procurer dequoi vivre avec quelque ■ 
aife. „ Le troupeau de boucs, difiis~ 
. 3 , je en moi- même , cft pour toute ma 
„ vie i fût- elle de quarante années , 
: „ un magafin vivant de viande , de lait, 
. „de beurré & de fromage. Je ne dois 
„ donc rien négliger pour ne pas les 

„ perdre. ; • ■■ 

Mes vilgnes Soient auflî dans ces 

' quartiers i j'en tirois dès provifiohs de 
faiunspurteutThyver. Je les ména- 

: geoîs fcvec toute la ptecaution pofli- 
ble. Cétoietat mes mets les plus dé- 

. licieùx. Ils me fervoient de Médeci- 
ne de nourriture & dt rafraîchifle- 

mens. - ;: ' • . ■ ' , ;_; 

V D'aàîleufs tet endroit étoit jufle- 
ihént à mi-cliemm de ma-Fortereflè 
de la Baye , où j'avbis mi* mon Ganot. 
Lorfque j'ai lob le vifiter * je m'attêtois 
ici & y couchois une nuit. J'<ai tou- 
jours eu grand foin de mon cahot t je 

' pieritus beauconp dé plaifif * 'ta? pjro- 

' menef ht la mer ', mais cè irétûît qtie 
fur feS bords. Je ri'ofoi* m en éldign'cr 
tout au plus que de deux jets dt pier- 
... re. î>ppréhend©is que le vent, quel- 
que courant , tfu quelqu autre hwafd 

? »c m'emportât bien loi» dt «on Iffe. 
• Mai? 



Digitized by Google 



$$% L E S A VAN TUM1 

Mais me voici infenfiblement arrivé \ 
une condition de vie bien différence de 
celle que j'ai dépeint jufqu'ici. 

Un jour , çot\>me j'allais à mon ca- 
not > Redécouvris trçsr diftinftement 
fur le : ïâblç les marques dVn P^d nûd 
d'homme.. Je n'eus jamais une pliis 
grande frayeur: je m'arrêtai tout court* 
comme Ci j'euffe été frape du foudre, ou 
.çornrne fi j'euile, eu quelque .apparition. 
Jç me {ni* aux écoutes ,: je, regardai 
fputjautour de moi > m#is je^e Vis rien 
& je n'entendU rien : Je montai fur 
, une petite éminencç pour étendre ma 
. yûë > j'en defeendis & j'allai au rivage 
mais je n'apperçûs rien de nouveau,> 
aucun- aptre - veftigç A'hpmme <jue ce» 

: juUo^t j>i ; parle. J# f reto ^ n ^ fi 
, l efperance que ma crainte n eto-it peut- 
i être qu'une imagination fans fonde- 
" ment , mais je revis lei mêmes mar- 
: qu^ d un, pied nud /les oït,eils.,1p. ta- 
lion & tous les autres indices d un^piçA 
^^qijiM.^ je pe &Y£is, qu'en conje^ 
• tqrer. U. me vint une infinité de pcq* 
fées effrayantes : je m enfuis à ma For- 
tification tout troublé, regardant der- 
ipçrc moi ptefqu'à chaque. pas , & pre- 



Digitized by Oc 



t)E ROBÏNSON CRUS©!. J/J 

pxnir des hommes- Il neft pas poffiblc 
de décrire les dtverfes figures > qu'une 
imagination effrayée trouve dans tou$ 
les objets. Combien d idées folles & de 
penfées bizarres ne m'eft-il pas venu 
dans IVfprit* pendant que je m'enfuiois 
à- ma For greffe. 

Je n'y fus pas plutôt arrivé , que je 
jettai comme- un homme qu'on 
pourfuit. Il ne me fouvient pas > fi 
py entrai ou par l'échelle , ou par le- 
trou qui étoit dans le roc * & que j'ap- 
peilois une porte. J etois trop effrayé 
pour en garder le fou venir. Jamais 
lapin-ni renard ne fe terra avec plus de 
frayeur que je me fauvat dans mon châ- 
teau, car c'eft ainû que je l'apellerai 
dans la faites 

Je ne pus dormir de toute la nuit > 
à. inefure que je m'éloignois de la cau- 
ft de ma frayeur : mes craintes sVug- 
jnentoient auffi. Bien oppofé à cet 
égard à ce qui arrive, ordinaire meut à 
tous les animaux qui ont peur. Mais 
mes idées effrayantes me troubloient 
tellement , que bien qu'éloigné dfc* # 
l'endroit ou j'avois pris cette crainte 
-mon imagination ne me reprefentoit 
rien qui ne /ut *rifte & affreux* . Je 



Digitized by Google 



$54 Les AvANTUftBS 
m'imaginois quelquefois v c'écott 
le Diable: jtn a-vois cette raifon : Qjn*i 
étoit impoffible pour un homme d'ê- 
tre venu dans cec endroit. Où étoiç 
le Vaiffeau qui lavoit atwné ? Y avoir- 
il quelqu'auçre marque d'aucun pied 
d'homme dans toute i'Ifle ? Mais ce- 
pendant , difois- yz , quelle apparence > 
que Satan fe revête dans cette Ifle d u- 
neftgure humaine. Qoel pourroii ctée 
.en cela fon but ? Pourquoi laifier mie 
marque de foi* pied l Ecott-il fur que 
je la rencontra ifc ï Le Diable n avoit- 
ii pas d autres moyens de m'effrayrxïï 
Je vivois dans l'autre quartier de l'iflei 
& s'il ewt eu le deffein de me donner 
4c k tçrrcur » il ti'autoit pas été il 
fimple-, que de laiffer des veftiges 
équivoques y datas on lieu y où il y a- 
voit dix mille contre un , .que je. m 
tes verrois pas î dans un Heu qui étant 
fablônneux ne pouvoit pas confenrcr 
Jong-teras ces marques ,<}ui y étoicixt 
wnprimécsé En ua mot > la conjeâa- 
ft que Satan avoir fiait cette marque* 
pouvoit pas s'accorder avec ltsidées 
^que nousa^onsde fa fubtilité & de fou» 
*dreffè. 

Toutes ces preuves ttpient plus que 

fuÉh- 




Digitized by Google 



» 

fftffifantes pour détourner mon efpric 
de la crainte du Diable , & pour me 
faire conclure que dès Etres encore 
plus dangereux étoient la caufe de cç 
que je venois d apercevoir $ je m'ima- 
ginai que ce nfc pouvoit ctre^ que dc$ 
Sauvages du Continent , qiri ayant mis 
en-mer avec leurs Canots , avoient été 
portez dans rifle par les vents con- 
traires, ou par les courans, & qu l'a- 
vaient eu aufli peu d'envie de refter 
fur ce rivage defert , que j'en avoW de 
les y voir. . 

Pendant que ces réflexions rouloient 
dans nron eiprk y je rendois grâces au 
Ciel de ce que je n'a vois pas été alors 
dans cet endroit de i'Ifle* & de te qu'ils 
n'a voient pas remarqué ma chfc loupe > 
dont ils auraient certainettient conclu > 
k 4jue Tlfle étoit habitée» ce qui les a«- 
roit pu porter à oac chercher , & à me 
découvrir. 

Da ns ; certains morne m jt in'im ag r- 
jjois que Tûa chaloupe avoit ététrott* 
véc^te cette penlée m'agitoit de la ma- 
niéré la plus cruelle ; je m suédois à - 
leî voir revenir en plus grand nombre > 
Se je craignois , que quand même je 
pourrois me déjobei à leur barbarie > 
r . • • ils 



Digitized by Google 



Lis Atan'turis 

ils ne trouvaient mon enclos , ne dé* 
tfuifrtTcm mon bl^nemmenauent mort 
troupeau-, & ne me forçaflent à mourir 
de difecte. ^ v 

C'eft alors que mes appréKenfions 
bannirent de mon cœur tome ma con- 
fiance en Dieu , fondée fur Tcxpérien- 
te mervcîlleufe que j avois faite dé fe$ 
boutez pour moi, comme fr celui qui 
jufqucs à ce jour m'a voit nourri par une 
efpece de miracle * manquoit dé pou- 
voir pour-me conferver les cfeofes que 
j'avois. reçûès de testnains paternelles. 
Dans cette fituatioiije mè reprochois la 
partflfe de n'avoir femé quauunt de 
grain qu'il m'en fàiloitjufqu'ilaSaifon 
nouvelk ,& je trotrvois ce reproche fi 
jufte > Iqût jé pris la réfoltition de me 
pourvoir toujours pour deux on trois 
années , afin de n'2tre pa$ expofé à 
périr de faim , quelqu accident ^jui put 
m'arriver. J 
£k combien de fotifces fecrettes op- 
posées le* unes; aux autres , lès diffère n- 
tes cîrconftances ne font- çlles^âs for- 
tir nos gaffions ? Nous haïflbnsïc foir, 
ce que nousavions cherf le matin : nous 
évitons aujourd'hui * ce que nous a* 
vion* cherché hier i nous défirons un 



DigitizBd b/Googl 



DE ROBINSON CrUSOI. J|7 

ôbjet avec paffion , & quelques mo- 
tnens après nous ne faurioiis feulement 
en foutenir l'idée* J'étois alors un trille 
& vif exemple de cette vérité. Autre- 
fois je m'affligeois mortellement de 
me voir entouré du vafte Océan , con- 
damné à la foiitude j banni de la So- 
ciété humaine } je me «gardois com- 
me un homme que le Ciel trouvoit in- 
digne d'être au nombre des vivansf 
& de tenir le moindre rang parmi fes 
Créatures. La feule vue d'un homme 
fn'auroit paru une efpéce de refurrec- 
tion > & la plus grande grâce après le 
Salut, que je pulfe obtenir deia.Bon- 
cé Divine. A prefent je tremble à la 
feule idée d'un Etre de mon efpéce î 
l'ombre d'une Créature humaine , un 
feul de fes vtftiges .me caufé les plus 
mortelles frayeurs. -' • 
- Telles font les victflttudes de la vie 
humaine i fourec féconde de réflexions 
pour moijlorfqueje me trouvois dans 
une affiette plus calme. 

Dès que je fus un peu remis de. mes 
allarmes , je confiderai que ma trifte 
fituation étoit l'effet d'une Provjdence 
infiniment bonne , infiniment fage j 
qu'incapable d'un côté de pénétrer 

dans 



3|8 Les A vanturh 

*dans les vues de la fagetfe fu prenne \ 
mon égard j.je cornmettois de 1 autre 
la plus haute injuftice, en prétendant 
me fouftraire à la Souveraineté d'un 
Etre , qui comme mon Créateur a un 
droit abfolu de difpofer de mon Sort t 
& qui comme mon Juge^e ft Iç maîtré 
de me punir { comme il Je trouve à 
propos i puîfque je m'étois attiré fon in- 
dignation par mes péchez , c'étoit à 
moi à plier fous fes châttmens. Je fon- 
geai que Dieu auffi puiflant que jufte > 
ayant trouvé bon de m'aftliger , avoit le- 
pouvoir de me tirer de mes malheurs f 
& que s'il continuoit à appéfantir fa 
main fur moi , j'étois obligé à attendre 
dans une réfîgnation parfaite , les dire- 
étions de fa Providence , en continuant 
d'efperer en lui > & de lui adrefler mes 
prières. 

Ges réflexions m'occupèrent des heu- 
res , des jours & même des femaines 
& des mois , & je ne faurois m'empê- 
cher d'en rapporter une particularité 
qui me frappa beaucoup. Un matin 
étant dans mon lit , inquiété par mille 
penfées touchant le danger que j'avois 
à craindre des Sauvages du Continent : 
je me tçouvai dans l'accablement le 

plus 

0 * * 

4 

♦ 



Digitized by GoOgl 



DE RpBIN#ÔN CKUSOB. 

pins trifte \ quand tout. d'un coup ce 
pillage tue vint dans l'cfprit: Invoque- 
nt a* jour A* t* détrefe , A & je t'en dé- 
Itérerai 9 & ta me glorifieras. 

Là- deflus je me levé* non-feulement 
rempli dUin nouveau couragé , maisenv 
core porté à demander à Dieu ma déli- 
vrance par les plus ferventes prières j 
quand elles furent finies » je pris la Bi- 
ble , & en l'ouvrant , les premières pa- 
roles qui fraperent mes yeux , étaient 
celles-ci : Anevs-toi an Seigneur, dr 
aye boncoi&ra^e, & il fortifiera toncœnr, 
attens-toi> dis-je, an Seigneur. Lacon- 
fplation > que j'en tirai , cft inexprima- 
ble. Elle remplit mon amede reepn- 
npiflance pour la Divinité , & di£&pa 
abfoiument mes frayeurs^ , 

Parmi ces flus Çc reflus de penfees 
j& d'inquiétudes je me mis dansrefprit 
un jour y que le fujet de ma craintç n'é- 
toit peut- être qu'une chimère , & que 
le vertige que j'avois remarqué , pour- 
rpit bi^ft être la marque de mon pro-- 
pre pied. Fe ut-être , dis- je « en fortanç 
4 eje ma chaloupe ai-je pris le même 
chemin > qu'en y rentrant , mes pro- 
pres veftiges m'ont effrayé i & j'ai joué 
le rolle de ces foux , qui font des 
-^ • hiftoif 



360 /Les Avaîïtvrïs 
hiftoirede Spe&res& d'apparitions 
qui enfuite (ont plus allarm'ez de leurs 
fables, que ceux devant qui ils les dé- 
bitent. 

Là«delïu$ je repris courage , &je 
fôrtis de ma retraite pour aller fureter 
par tout à mon ordinaire : je n'étois | 
pas.fbrti de mon Château , pendait j 
trois jours , & autant de nuits , &c je j 
commençois à languir de faim , n'ayant j 
rren chez moi j que quelques bifeuits, 
& de l'eau :je fongeai d'ailleurs que 
mes chèvres avoieat grand befoin d'ê- 
tre traites > ce qui étoit d'ordinaire 
mon amufement du foir. Je n'avois 
pas tort d'en être en peine, les pauvres 
animaux avoient beaucoup fouffert * 
plufieurs en étoienç gâtez abfolir- 
ment * & le lait de la plupart étoit 
deffeché. 

- Encouragé donc par la penfée que 
je n'avois eu peur que de ma propre 
ombre , je fus à ma maifon de cam- 
pagne pour traire mon troupeau i 
maison m'auroit pris pour un homme 
igité , par la plus mauvaife confciencejt - 
à voir avec quelle crainte je marchois, 
combien de fois je regardois derrière | 
moi i à me voir de tems en tems pofer 

• * 

- 



Digitized by Google 



$ terre mon feau à lait , & courir 
comme s'il s agiflbit de me iauver la 
vie, ' ' v ' \ 

% m .Cependant y ayant été de cette ma* 
aiere-là pendant deux ou trois jours je 
devins plus hardi , & je me confirmai 
dans leientiment que j'avois été Ja du- 
pe de mon imagination j je ne pouvois 
pas pourtant en êcre pleinement con- 
vaincu avapt que de me tranfporter 
fur- les lieux , & de mefurer fe vefti- 
ge , qui ma voit donné .tant d'inquié- 
tude. Dés que je fus dans l'endroit eiv 
«jueftion je vis évidemment qu'il n'é* 
toit pas poflibie que je fuflfe forri de 
rôa barque prés de- là > qui plus eft je - 
trouvai le veltige dont il s'agit bien plus 
grand que mon pied * ce qui- remplir 
^non cœur de nouvelles agitations , 8c 
t mon cerveau de nouvelles .vapeurs f le 
friffon me faifit , comme G j avois eu la 
fièvre , & je m'en retournai chez moi , 
•perfuadé que des hommes étoient dek 
cendus fur ce rivage > ou bien , que 
.rifle étoit habitée & que je cou- 
xois rifque d'être attaqué à i'impcovifte - 
/ans favoir de quelle manière me pré* 
cautionner. , . * 

i)ans quellçs bifarres réfolutions les 



I 



ttrÀVAttTuiiift 

homrries ne donnent-ils pas quand iYé 
font agites par lacrainte î Cfctt* pàfc 
fion les détourne de fe fervir de* 
moyens que la Ràifôn même leur offre 
pour les fecàurir* Je me propofai d'a- 
bord de jéttêr à bas' fifres fchclôs , de/ 
faire rentrer dans les bois mon trou^ 
peau apprivoifé , & daller cherche! 
dans un autre coin de rifle des com* 
moditêz pareilles à celles que je tou- 
lois facrifier à ma confervatioh. Jé 
xéfolus encore de renverfer ma mail oi> 
de campagne & ma hutte f & de bou* 
leverfer mes deux terres couvertes d* 
blé . afin d oter aux Sauvages jufqu'aut j 
moindres foupçons capables de les ani» 
mer à la découverte des habitans dô 

rifle. - - " ; ■ v ' : 

C*étok*là le fujet de mes f ëflexiorii| 
pendant la nuit luivante > quand lefc , 
frayeurs qui avoient faifi mon aroe % 
étoient encore dans toute leur forcé* 
Ç'ëfb ainfi que la peur du danger eft 
Emilie fois plus effrayante que le dangét 
lui-même , quand on le confidere de 
prés ; c eft ainfi que l'inquiétude > que 
caufe un mai éloigné , eft fou vent in* 
fiuimefil plus infupportable , que le 

r mû owme« G« quil y avoit de plus 



: - 



Digitized by Google 



Affreux dans ma fit uation , c'eft que je 

dit tirai aucun fecours de la refignation 
qui m'avoir été autrefois fi familière* 
me confiderai comme un autre Saul 9 
qui fe plaignoit non-feulement que 
les Philiftins étoîenc fur lui, mais en- 
core qoe* Dieu lavoir abandonné : -je 
ne fongeois point à me fervit des véri- 
tables moyens de me tranquillifer , en 
criant à Dieu dans mes inquiétudes f 

' & en me repofant fur fa Providence , 
comme j'avois fait autrefois. Si pavois 

1 prit, cette même route, je me ferois rôi- 
di avec plus de fermeté contre mes nou- 
velles appréhenfions , & je m'en fe- 
f ois debaraflfé avec une refolution plus 

-grande* 

Cette confufion de penfées me tint 
éveillé pendant toute la nuit, mais à 
J'approche du jour je m'endormis, &c 
la fatigue de mon ame , & l'épuifement 
7 de mes efprus me procurèrent un fom- 
inéil très- profond. Quandje me réveil- 
lai , je me trouvai beaucoup plus tran- 
quille , & je commençai à raiionner 
fur mon état d'une manière calme. 
-Après un long plaidoié avec moi mê- 
me, je conclus , qu'une Ifle fi agréa- 
ble t fi fertile # fi voifîne du Contf-v 



-.•${4 Les Avanturii 
lient ne dévoie pas être tellement aban- 
donnée f que j'avois crû. Qu'a la 
vérité il n'y avoir point d'habitans 
jfixes , mais qu'apparemment on y 
venoit quelquefois avec des chalou- 
pes 9 ou de propos délibéré , ou par 
la force des vents contraires. De l'ex- 
périence de quinze années , dans lef- 
quelles je n'avois pas apperçu feule- 
ment l'ombre d'une Créature humai- 
ne , je crpyois pouvoir inférer que a 
de tems en tems tes gens du Conti- 
nent étoienr forcez d'y prendre ter/ë * 
ils fe rembarquoient dés qu'ils pou- 
voient , puifque jufqu'ici ils n'avoienc 
pas trouvé à propos de s'y établir. Je 
vis parfaitement bien que tout ce que 
j'avois à craindre , c'étoit ces defeen-* 
tes accidentelles, contre lesquelles U 
prudence vouloir que je cherchafle tu 

■ ne retraite fiire. 

Je commentai alors à me repentir 
d'avoir percé ma caverne fi avant , &c 
de lui avoir donné une fortie dans 
l'endroit où ma Fortification joignoic 
le rocher. Pour remédier a cet in- 
convénient > je réfolus de me faire un 
fécond retranchement dans la même 
Éeure d'un demi, cercle , à quelque 

dit. 



Digitized by Google 



t>i Robinson Causai. $f 
iiîftance dé mon rempart > jaftement 
là * ou douze ans auparavant j'avoi* 
planté une cFouble rangée d'arbres. Je 
lés avois fr ferrez f qu'il ne me faU 
lait qu'un petit nombre de pali(Tades« 
entre deux 9 pour en foire une Fortu 
freation fuffifante. 

De cette manière j*etois retranché 
dans deux remparts r celui de dehors 
étoit rembarré de pièces de bois , de 
vieux cables Se de tout ce que j'avois 
"jugé propre à le renforcer , & je le 
• rendis épais de plus de dix pie'ds , à far- 
<ïe d'y apporter de la tçrre , & de 
lui donner de la confiftance en mar- 
chant deflus. J'y fis cinq- ouvertures r 
a'0ez larges pour y p^lTer le bras *■ 
d'ans lefquelles je mis les cinq molif- 
quets que j'avois tiré du VailTeau , com* 
me j'ai dit auparavant ; & j*e les plaçai 
en guife de canon fur desefpéces d af- 
ftrs j de telle manière que je pouvois fai- 
re feu de route mon Artillerie, en deux 
minutes de tems ; je pie fatiguai pen^ 
dant plufieurs mois à mettre ce re- 
tranchement dans fa perfe&ion , & je 
n'eus point de repos avant que de le 
Voir fini, 

" Cet ouvrage étant achevé , je tèr»-i 



plis un grand efpace de terre hors 
rempart , de rejettons d'un bois fem- 
blable à de l'ofter > propre à s'affermir 
& -à croître de tems en tems ; je crois, 
oue j'en fichai dans la terre dans tinft: 
feule année plus de vingt mille * de 
manière que je laiffois un vuide alïea 
grand entre ces bois Se mon rempart j 
afin de pouvoir découvrir l'ennemi^, 
& qu'il ne put me dreflfer des em- 
bûches au milieu de ces jeunes ar*. 
brès. 

Deux ans après ils for moi en t dé* 
ja un bocage épais j & dans fix an» 
j'^vois devant ma demeure une fo- 
lêt dune telle épaiffeur , Se d'une fi 
grande force , qu'elle étoit abfoiu- 
nient impénétrable » & qu ame qui 
'vive ne le feroit mis dans l'efprit \ 
^qu'elle cachât l'habitation d'une Créa- 
ture humaine. 

Comme je n'avois point laiffé d'à* 
<*enuë à mon Château, je me fervoisr 
pour y entrer , & pour en fortir de 
deux échelles j avec la première je 
montois jufqu*à un endroit du roc , oà 
41 y avoir place pour pofer la fécon- 
de y & quand je les âvois retirées , I'ut 
»c & l'autre j il a et oit pas poflîble à 

Ame 



Digitized 



ROBINSO*! CftlKOI. 0& 

Ame vivante de venir à moi , fans cou- 
tic les plus grands dangers. D'ailleurs, 

Suand quelqu'un auroit eu affer de 
onheur ppur defcendre du roc , il 
fe ferait encore trouvé au-de là de mon 
tetranchement extérieur 
. C'cft ainft que je pris pour ma con- 
fervation toutes les mefures > que Ja 
prudence humaine étoit capable de mer- 
luggerer t 6ç l'on verra bien côt que 
ces précautions n'étoient pas abfoîu- 
. îpent inutiles , quoique ce ne fur alors 
qu'une crainte vague <jui me linfpi- 

Pendant ces occupations je ne lai£ 
fois pas d'avoir i'<oeii fur mes autre* 
affaires ; je m'interefîois fur tout dans 
-mon petit troupeau de chèvres , qui 
commençoic non- feulement à être d'u- 
ne grande recoures pour moi dans les 
occafions prefentes j mais qui pour l'a- 
.venir me faifoit efperer l'épargne de 
mpn plomb ' 7 de ma poudre , & de 
mes fatigues y que fans elles j'aurois 
dû employer dans la chaffe des chèvres 
fauvages» J'aurois été au defefpoir , 
de perdre un avantage fî confidérable , 
i& d'être obligé à la peine d'aflemblejr 
& d'élever un troupeau nouveau. 

0.4- Ap«» . 



Digitized by Google 



jjr^B Lis ÀY Aiitir fti'r 

Après une mûre délibération y je tïb 
trouvai que deux moyéns de les met~ 
tre hors d'infulte. Le- premierétoit de 
creuferune autre caverne fous terre * 
te de les y faire entrer toutes les nuits 5 
& le fécond' d-e faire deux ou tteis m* 
très petits enclos,. éloignez les uns d» 
autres , & les plus cachez qu'il fut 
poffible , cïans chacun defquels je puffe 
îenfermer une ttemi-douïaiûC de je«* 
ries chèvres ,afin qué fi quckjue defa* 
fire ar ri voit au troupeau -en générai , je 
pufle le remettre fur pied en peu de 
tems , Se avec peu de peine : quoique ce 
dernier parti demandai beaucoup de;fa- 
tigue & de tems , il mê parut le plus rai* 
ïonnable. - • . 
• Pour exécuter ce deflein je me mis & 
parcourir tous les recoins de i'àfle % & \n 
trouvai bien- tôt un endroit aufïï dé- 
tourné que je le fouhaitois, C'étoitun* 
*Tpiécc de terre unie au beau milieu des 
t>ois les plus épais , où , comme j'ai 
yit , j'a vois failli à me perdre un jour 
; én revenant de la Partie Orientale de 
i'Ifle. C'étbit déjà une efpece d'en- 
clos dont la Nature avoit prefque fait 
tous les fra& *y Sç qui par cdbféquent 
a'exigeoït pas un travail £ rude >,!xjue 
. \ i-. celui 



Digitized by Googl 



$elui que pavois employé à mes autres 
jpnçlos. 

: Je mis aulîi-tôc la main à Tccuvre * 
Se dans moins d'un mois j'avois fi bien 
aidé la nature , que mes chèvres y qui 
itoient déjà pafTablement bien appri- 
voifées, pouvoient être en fûreté dans 
jeet afile ; j°y conduifis d'abord deux 
tfemelles : & deux mâles » après quoi 
.je me mis à pçrfedlioniïet mon ouvra? 
.geàloifnv _ 

Le feul veftîge d'un homme me coû~ 
.ta tout ce travail , & il y avoit déj# 
deux ans que je vivois dans ces tranfe* 
.mortelles 3 , qui répandoient une gran- 
de amertume fur ma vie , comme s'i- 
.œagineron* fans peine tous ceux qui 
iavent ce que c'eft que d'être engagé 
^perpétuellement dans les pièges cKunt 
.rerreur panique. Je dois remarquer 
iici avec douleur que les troubles de 
mon efprit dérangeoienr extrêtfiemçar 
rmâ pisté y car la crainte de tomber 
i*ntre les mains des. Ancropophages » 
.^occupoit tellement mon imagination 
.que je me trouvois rarement en étar 
-/de maddr^fler à mon Créateur aveç 
• ce calme , & cette, réfignation y qui 
naayoit été. autrefois «Mdinaire^ fr 



57 Les àvantures 
jne priois Dieu qu'avec l'accablement 
d'un homme environné de dangers 9 
& qui doit s'attendre chaque foir à 
être mis en pièces y & mangé avant la 
fin de la nuit , Se ma propre expé- 
rience m'oblige d'avouer qu'un cœuf 
rempli de tranquillité , d'amour & de 
reconnoifTance pour fon Créateur , eftt 
beaucoup plus propre à cet exerciefr 
"de pieté , qu'une a me faifie , & trou<- 
hléc par de continuelles apprehenfions* 
A mon avis le dérangement d'efprit 
caufé par la "crainte d un malheur pro- 
chain , nous rend aufïi incapable dé for- 
mer une bonne prière > qtf une maladie 
qui nous atterre dans un lit de mort*, 
nous rend difpofcz à une véritable re* 
pentance. s 
La prière, eft un a&e de Tefprit * 
& un efprit malade doit avoir bien, 
de la peine à s'en acquitter comme il 
faut. 

Apres avoir mis de cette manière* 
en fureté une partie de ma provifioi*, 
vivante, je parcourus toute Tlfle pour 
chercher un fécond lieu propre rece*/ 
voir un pareil dépôt : un jour m'avaiw, 
çant davantage vers la pointe Oeci-< 
dent aie de i'Ifle P que je avois encore 



Digitized by 



DE ROBXNSON CkUSOÉ, 

fait» je crus voir d'une hauteur où j'é* 
tois-une chaloupe bien avant dans U 
mer-, j'avois trouvé quelques lunettes 
d'approche , dans un des coffres que 
pavois fauvé du Vaitfeau % mais par 
malheur je n'en avois pas alors far moi^ 
& je ne pps pas diftingucr l'objet en 
qusftioa^ quoique f eulte fatigue meS 
-yeur à force de les y fixer. Ainfije reftai 
;dans l'incertitude , fi c'étoit une cha^ 
loupe ou non,& je pris la réfolutiot* 
de ne plus fortir jamais fans une de mes» 
-lunettes.. 

-Etant defeendu de la colline me- 
trouvant dans un endroit où je n'avofa 
: jamais été auparavant , je fus pleine* 
- ment convainc* qu'un veftige d'hom- 
me n'étoit pas une chofe fort rare dan? 
. mon Ifle y & que fi une Providence 
-particulière ne m'avoit pas jette çkt 
ccoté o& les Sauvages ne venoient .ja* 
mais, j'aurois fçû qu'il étoittrés-ordi- 
naire aux Canots du Continent de cher- 
cher une JR.?de dans cette lfle , quand 
ils fe trouvoient par hazard trop avant 
dans^a haute ipeiv J'aurais appris en- 
core qu'après quelque combat naval r 
; tes Vainqueurs menoienr leurs pri fon- 
ciers fyt mofr rivage pour 1« tuer &S 
' , Q 6 pou£ 



uigiii 



zed by Google 



37* Les À v anturrs - ê 
pour les manger en vrais Cannibales * 
comme ils étoienr. m . , « i 

Ce qui m'inftruifit de ce que je viens 
lie dire , étoit un fpe&acle que je, vis 
alors fur le rivage du côté du Sud* 
XDiïeft, fpecbcle qui me remplit d'é- 
tonnement , & d'horreur i j apperçû* 
la terre parferoée de crânes , de mains> 
de pieds , & d'autres o fie mens d'hom- 
mes j j'obfervai prés de- là les reftes 
•d'un feu , & un banc creufé dans 1* 
terre , en forme de cercle > où fans 
doute ces abominables Sauvages s'©» 
•toi en t placez pour faire leur affxcux 
Feftiii* < * • 

• Cecte cruelle vâë' fufpendit pour 
quelque tems les idées de mes pro- 
pres dangers , toutes mes apprehenuon* 
croient étouffées par les jmpreffions 
que me donnoit cette brutalité inferna- 
le. J'en avois entendu parler fouvent * 
& cependant la vue m'en choqua tour 
comme fi la chofe ne m*etoit jamais 
entrée, dans l'imagination ; je détournai 
mes yeux de ces horreurs, jp fçntîs de- 
cruelles penfées 3 Se je ferais tombé 
en foiblefFe ft la nature ne m'avoit fpu- 
lagé par un vomi dément très* violent j 
quoique revenu à moi-aaénie je ne pas 

me 

- 



Digitized by 



i>£ Robînson- CrUsoi. J7J 
roe réfpudte à refter dans cet endroit T 
& je tournai mes pas du côté de ma 
demeure,. 

c . Quand je me ftis^ éjofgnc de ce lie» 
horrible, je m'arrêtai tout court , corrv 
me ûn homme frappé de la foudre , & 
quand j'eus repris mes 4 fens j'élevai mes 
yeux aa Ciel , Se * le cœur attendri , les 
.yeux pleins de larmes, je rendis gra?r 
ces à Dieu de ce qu'il m'a voit fait naî- 
tre dans une partie du monde , élop» 
gne d\m fi abominable peuple ; je le 
remerciai de ce que dans ma condition 
que j'avois trouvée fi miférable, il m'a- 
voit donné tant de différentes confo- 
lations *fur tout celle de le connaître > 
& d'avoir lieu d'efpefer en Tes bornez y 
félicité qui contrebalançoit abondanv- 
ment toute la mifere que j'avois fouf- 
ferte > &c que je pou vois ftnftris 
encore.. 

. Lame pfeinedé ces fentîmen* de r«* 
connoiiïance , je revins chez moi plus 
tranquille que je n'avais jamais été au- 
paravant ; parce que je remarquais 
que ces miferables n abotdoient jamais 
Flfle , dans le.defleic de s y remettre en 
poffe/ïion de quelque chofe- , Payant 
|>as befoin d'y rien cherches >: ou 

*'à*- 



574 Ï-SS ÀVANTtJRE** 

Vattendant pas apparemment d'y trotr- 
Ter grand' chofe y en quoi ils étoienr 
peut être confirmez par les courte* 
qu'ils pôuvoient avbir faites dani } les 
forêts. 

Javois déjà pafle dix huit an* fan* 
rencontrer perfonne ; & je pouvois efc. 
perer d'én pafter encore autant avètt le 
même bojibeur , à moins de mé dé- 
couvrir moi-même , ce qui n'étoit nul- 
lement mon deffein r à moins qùe de 
trouver l'oceafion de faire connoifTanci? 
avec une meilleure efpéce d'hommes > 
que les Cannibales., . ' ; 

Cependant l'horreur qui me reft* 
de leur brutale coutume , me jetta 
dans une efpéce de mélancolie > qui me« 
tint pendant deux ans renfermé dans 
mes propres Voméines ; pentends par-là 
mon Château* rpamaifon de- campagne s 
& mon nouvel enclos dans les bois ; je 
tî'âllois dans ce dernier lieu , qui écoit 
la demeure de mes chèvres^ que quand 
H lefalloit abfolument, car Ja Nature 
m'infpiroit une fi grande averfion pour 
ces abominables Sauvages , que j'avois 
aiiffi peur de les voir , que de voir le ' 
Dfable en propre pérfonnè. Je n'âvàis 
garde non plus d'aller examiner l'état 

de 



Digitized by Google 



«il RopINSON CRUSOt. |7jf 

ffê-roa chaloupe , & je réfolus plûtôf 
à en copftruirc une autre y car de faire le 
tour de l'I fie avec la vieille, afin de 
l'approche* de mon habitation , il n'y 
falloir pas fonger ^c'étoit le vrai moyen 
de les rencontrer en mer , & de tomber 
entre leurs mains» 

Le temps & la certitude où ^étoij. 
<^ue je ne courrais aucun ri (que d être 

. déterré , me remit peu à peu dans ma 
panière de vivre ordinaire , excepté 

' que pavois l'œil plus alerte qu'aupa- 
lavant, & que je ne tirois plus mon fu* 
fil , de peur d'exciter la curiofité des 
Sauvages , .fi par hazard ils fç trou- 
voient dans l r ïîïe. C'étoir par confé- 
quent un grand bonheur pour moi , de 
m'être pourvû d'un troupeau de chè- 
vres apprivoifées , & de n'être pas con- 
traint d'aller à la chafte des Sauvages *> 
.fi j'en attrapois quelqu'une , ce n çtoit 
que par le moyen de pièges & de tra- 
pes. Je ne foitois pourtanT jamais 
fans mon moufquet, comme j'avois 
fauvé trois piftolets du Vaitfeau , j'çi* 
ayois toûjouts deux pour le moins ^ 
que je porrois dans ma ceinture de 

, peau de cheyr<s. j'y ajoûtois un ijè 

' pies grands coutelas que je m'étois mis 




Digitized by Google 



■ - 

ïn*avoit occupé autrefois ; favoir de 
fecher une partie de mon .grain & de le 
rendre propre à faire de la bière. 

Cette penfée me paroifîoit fort hU - 9 
ïarre à moi-même , à caûfe d'un grand 
nombre de moyens qui me manquoient 
pour parvenir à mon but ; je n avoig 
point de tonneaux pour confervèr ma 
bière 5 & comme j*ai déjà ôbfervé » 
j'avois autrefois employé le travail de 
plufieurs mois pour en conftruire > fang 
pouvoir en venir à bout -> d'aillèuts 
j'étois dépourvu de ê houblon pour là 
tendre durable i de levure pour la far- 
, re fermenter , & de chaudière pour la 
faire bouillir; nbhobftant tous ces in- 
conveniens , je fuis perfuadé que fans 
les apprehennons que m'avoient caiû 
. fées les Sauvages \ je l'aurois entrepris > • 
ôc peut-être avec fuccès , puifque rà- 
rementjabandonnois un deffein qua.nd * 
je me Tétois une fois fourré dans la 
léte , & que javois commencé à y 
mettre la main. . \ * * 

„ v Mais à* prefent iiion efprit inventif 
s'étoit tourné de tout un autre côté ,'f&t 
te ne faifois cpe. ruminer nuit & joue s 
Eu les moyens de détruire quelqués- 
uns de ces monftres au milieu de letfrs 

m* 



fet&OHHtO» CRUS*»* 

lent donner aflez de frayeur pour aban- 
donner l'Ifle pour toujours. Je re- 
nonçai donc à cette entreprifc & je 
me propofai plutôt de me mettre en 
embufcade dans un lieu convenable â- 
vec mes trois fufils chargez à double 
chatge f & de tirer fur eux au milieu 
de leur cérémonie fanguinaire - r fur d'en 
tuer ou d'en blefler , du moins deux; 
feu trois à chaque coup 5 & de venir 
Facilement à bout du refte , quand ih 
feroicnt une vingtaine en tombant fui. 
eux à v ce mes trois piftolcts , & mo» ; 
fabre. - v 

• J'employai plufîeurs jours à cher-, 
cher un endroit propre à mon entre-, 
prife, & je dëfcendis mtme fréquem- 
ment vers le lieu de leur feftin , avec 
lequel je commençai à me familiarifer 
fur tout dans le tems que mon ef prie 
étoit plein d'idées de vengeance & de 
carnage -> je n'étois que plus animé à 
L'exécution de mon deflein par les mar- 
ques de la barbarie de ces cruels Anthro- 
pophages. 4, 

A la fin je trouvai un lieu dans un 
des cotez de la colline, ou je pou vois 
attendre en fûreié l'arrivée de leurs bar* 
ques t & d'où, pendant qu'ils débar n 



$t6 f ±ti AVAK*nr*t* 

'qùeroientjé me pouvoir glifler dans 
plus épais du bois : y y avols décou- 
vert un arbre creux r capable dû me 
cadier entièrement ; de- là je pouvoir 
épier toutes leurs a&ions > & vifer fur 
eux ^ quand en mangeant ils ferorent' 
fi ferrez, qui] ferôît prefque irapoflï- 
Ble de n'en pas mettre trois ou quatre 
hors, de combat* du premier coup. : \ . 

Courent de cet endroit , & réfoli* 
diexecuter mon entreprife tout de bon ; 
je préparai deux moufquéts , & mon 
ftjfil décharge \ je chargeai chacun des 
premiers de ferraille , 8c de quatre oa 
cinq balles de piftolet , & l'autre > Att- 
ire poignée de la plus grofTe dragée 5 je 
îàiflTai cduieraufli quatre balles ms 
chaque piftolet v & dans cette poftuie 
fourni de munit ons pour une féconde 
:& troilîéroe décharge je rne prépatai 
au combat. ' 

; Dans cette réfolution je ne manquai 
pas de me trouver tous les matins 311 
haut de la colline , éloigné- de moi* ■ 
château un peu plus d'une ( lieuë , 'mais 
je fus plus de d'eux mois en fêntmei'e 
de cet te manière fans faire la moindTe 
découverte , & fans voir la moindre 
barque , nou*feulement auprès dujiva- 



4 1 



1 

Digitized Googlej 



4*e^ mais même dans toutTOccean au- 
tant que ma vue aidée par mes lunctwt 
pouvoir s'étendre* 

Pendant tout ce tems-là mon de£* 
fein fubfiftoit dans route fa vigueur SC 
je continuai à erre dans coure la difpo* 
iîtibn aecelîaire pour malfacrer un<ï 
trentaine de ces Sauvages * pour un 
trime 9 dans lequel je n'étois iiuereflo 
tque par la chaleur d'un faux zele ani* 
tné par la coutume inhumaine de ces 
barbares. Il ne mp yenoit pas feule-, 
tnent dans refprit , que la Providen^> 
4pe dans fa dire&km infiniment fage dç 
'$e Monde avoit fouiïert $ que ces pau- 
vres gens ri çuflent pas d'autre guide 
pour leur conduire que leurs propres 
gaffions corrompues , & que par une 
tradition malheureufe ils s croient fa- 
nailiarifez avçc une cothurne affreufe ^ 
où rien n'auroir pu les porter que la 
■corruption humaine , abandonnée du 
X3iel & foûcenuë par des xnftigatiôns hu 
fernales. 

A la fin la fatigue de tenter fi 
long, tems en vain la mçme çntre- 
prife me fît raifonner avec juftefîe 
fur Ta&ion que gallois commettre -j 
quelle autorité , dis-je • quelle voca- 



V 



Digitized by Google 



i 1 1 À Y AH T tf * « 4 

tfôri ai- je pour m'établir Juge & fiotrt* 
teau fur ces gens , xjoe depuis plufieur* 

- ficelés le Ciel a permis d erre les exe* 
tuteurs de fa Juftice lesans envers 1 les 
autres ; quel adroit ai* je de vanger le 
ifattg qu ils répandent tour à cour ï corn* 
qmentfai-je ce que la Divinité eJle-m&. 
*ae juge de cette a&ion j qui iue paroit 
criminelle r du moins eft41. certain 
<jue ces peuples , en la commettant , ne 
'fécfoent point • contre les lumières de 
îeur^ confdences v & qu'ils . font fort 
«loigftei'de la confidérer comme un 
crime ; Ils n'ont pas le moindre deflein 
de brader la Juftice Divine comme 
nous faifons nous autres dans la plu- 
part de nos péchez \ Ils ne fe font pas 

îtffte plus grande affaire de tuer un pri. 
fonnier , &r de iç manger , que nous de 
tuer un bceuf , ou de manger un 
mouton, 

H fuivoit de~Ià que mon entrepri- 
se n'étbit rien moins que légitime , & 
que ces Sauvages ne devoientnônplus 
paffer pour meurtriers , que les Chré- 
tiens , qui dans nn combat font paiîér 
fans quartier au fil de l'épée > des trou- 
i pes entières de leurs ennemis , quoi- 
jûu ilMyeat rais, bas le* aunes. 

Enfin 



* * • 



Digitized by Google 



in foppofë que rien ne'fot plu» « 
criminel que la brutalité de ces Peu- 
plés , ce n étoit pas mort affaire } ils n» 
th'avoient jamais offenfé pfcrfonnelle- 
xnent , Se ce que j'entreprenois ne pou* 
Voit être exeufé que par la neceffité d« 
fne défendre moi-même contre leur» 
èttàques* déf quelles je n'a vois rien "à 
craindre ; ces gens ne connoif* 
fane pas feulement , bien loin d£ 
former des deffeins contre ma vie. 
JEn former contre la leur § c'etoit , 
nidifier la barbarie f par laquelle le* 
tfpagnols avoient détruit des million» 
d'Àfriouains, qui bien que Barbares > 
$c Idolâtres , coupables des ceremo* 
*iies les plus horrioles , comme celle*, 
]par exemple , d'immoler des homme» 
a leurs Idoles , écoient pourtant un 
Peuple fort innocent par rapport à 
leurs bourreaux. 

Auffi eft-il certain que les Efpagnofy 
*ux. mêmes çonfoirent avec tous Iqs 
autres Chrétiens a parler de cette de£ 
*ru&ion , comme d'un carnage abcU 
minable * qu'il n'çft pas pofiible de 
juftifier f ni devant Dieu , ni devani 
les hommes. Le nom mime à'EJfMm 
£nols eft devenu par- là terrible à tou» 



Digitized by Google 



les Peuples , tout comme fi les Royau* 
mes d'Efpagne produifotent une race 
particulière d'hommes dépourvûs de 
ces principes de cendre (Te & de pitié # 
qui forment le caractère dune Ame 
gencreufe. : . ^ / . ; 
u Ces confédérations calmèrent ma fu- 
jreur , & peu à peu je renonçai* à mes 
xnefures * en concluant quelles croient 
injuftes^ & qu'il falloit attendre à les 
exécuter % jufqu'à ce qu'ils euffent tout* 
jmencé les hoftiiitez* 
fc Je pris cette réfolution d'autant plus 
,quc le premier parti loin d'être un 
moyen de me conferver > tendoit ab- 
solument à ma ruine , car c'étoit afle'z 
d'an fçul Sauvage de toute une trou- 
ve échappé à mes mains , pour doa- 
j?er de mes nouvelles à tout un Peii- 
^ le l*Jk pour l'attirer dans Tlfle à van*, 
ger la mort de leurs Compatriote* , & 
je pouvois fort bien me paiïer d'une 
pareille vifue. 

^ Je conclus donc que U.Raifon & U 
jpofitique dévoient me détourner éga- 
lement de me mêler des a'dions des 
^Sauvages , & que mon unique affaire 
'«toit de me tenir à l'écart , & de ne 
, paj faire fou^conner par la, moindre 



s 



; . Digitizèti by Googli 



RoBîtfSON Ciwsoc. 38/ 
marque qu'il y avoit des Lues raiiun- 
nabi .-5 dans H lie 

Ctcce prudente étoit fefttenue par 
la Religion > qiii <me défendait de trem- 
per mes mains à*ns le fang innocent,; 
innocenta dis-je , par rapport a moi : 
car pour ks crimes , que l'habitude a- 
yoit r nducommunsà tousces Peuples, 
je devoir les abandonner à la Jutlice de 
Dieu s qui eft le Roi de* Nations , & 
qui (ait punir les crimes des Na- 
tions entière* par des punitions Na- 
tionales. 

Je trouvois tant d'évidence dans tou- 
tes ces reflexions ,que j'eus une fatis- 
fa£tion inexprimable de n'avoir pas 
commis une aûion , que la Raifon me 
dépeignoit aufli noire qu'un meurtre 
volontaire , & je rendis grâces à Dieu 
à genoux , d'avoir délivré mes mains 
du fang, en le fup pliant de me fauver 
par fa Providence de la main des Bar- 
bares > & de m'empêcher de rien at- 
tenter contre eux , finon dans la né- 
ceflué d'une défenfe. légitime. 

Je reftai dans cette difpofition pen- 
dant une année entière , fi éloigné de 
chercher le moyen d'attaquer les Sau- 
vages que je ne daignois pas une 

•R feule 



* • , • 

$%6 LtS A VA N TU R I $ 

fealc fois de monter fur la colline # 
pour en découvrir.:, ou pour exa- 
miner s'ils s*étoient débarquez ou non , 
craignant toujours d'être tenté par 

quelque occaii on avantageuse , de rc- 

nouvcllcr mes defliins contre eux. Je 
ne fis qu'éloigner de là ma barque , 8c 
la mener du côté Orientai de Tlflc > où 
je plaçai dans, nne cavité > que je trou* 
vai fous des rochers élevez > & que 

" les courans rendoient impraticables au* 
Canots des Sauvages; 
... Je vécus depuis ce te ms- là plus re«* 

• tité que jamais , en ne fortant que 
pour macquixter de mes devoirs ordi- 
naires j fayotr pour traire mes chè- 
vres femelles * fle pour nourrir le petit 
troupeau, que j*vbis ca^hé dans le 
bois, qui étant tout à fait de l'autre 
côté de Tille , étoit entièrement hors 
d'in fuite : car félon toutes les appareil* 
ces, les Cannibales n'etoient pas d'hu- 
meur à abandonner jamais le rivage* 
& ils y avoitnt été fouvent , aufli bien 
avant que j'euffe pris toutes mes pré- 
tentions,, qu'après : quand yy penfois , 
Je Vcflécbiffois avec horreur ter la ■fi- 

I Cuation où j'aurois été , fi je les âvois 
rencontrez autrefois, quand nud & de- 

' farmé , 



Digitized by Google 



DE RoBItfSON CrUSOB. 387 

fàrraé, je n'avois pour ma défenfe 
qu'un fcul fufil chargé de dragées. Je 
parcourais dans ce tems-là toute Vlûc 
fans celle , & quelle auroit été ma 
frayeur , fi au lieu de voir un ffeul ve£ 
tige » j'avoîs trouvé une vingtaine de 
Sauvages , qui n'auraient pas manqué 
de me donner la chafTe 3 & de m'attein- 
dre bientôt par la vîteffe extraordinai- 
re Je leur courfe. 
» ■ 

Je friflbnnois en fongeant , qu'il n'y 
y aurait eu aucune reflburce pour moi 
dans cette occafion , & que même Je 
n'aurais pas eu la préfence d'efprit ne- 
ceflaire pour m aider des moyens quî 
auraient pû être en mon pouvoir, 
moyens bien inférieurs à ceux , donc 
mes précautions m 'a voient- fourni à # la 
fin. Ces idées me jettoient fouvent 
dans un profond abattement , qui étoic 
fuivi par des fentimens de reconnoif- 
fance pour Dieu, qui m'avoit délivré 
de tant de dangers inconnus , & de 
tant de malheurs dont j'aurais été in- 
capable de me fauver > n'ayant pas 
la moindre notion de leur poifibi- 
lité. 

.Tout ceci renouvella dans mon cf- 
prit une reflexion que j'avois fouvenc 
* - ' • faite, 

• $ • 

• ♦ , » r • 

" * * 



Di 



388. Xes Avanturb£ . 

faite y quand je commençais à remar* 
quer les bénignes difpofuions du Ciel 
à 1 égard des dangers qui nous environ- 
nent dans cette vie. Combien de fois 
en fommes-nous délivrez comme par 
miracle , fans le favoir.f combien de. 
fois h arrive- t-il pas qu en héfitant } Ci 
nous irons par un chemin ou par un 
autre , un motif fecret nous détermine 
vers une aucre route que celle où nou$ 
portott notre deflein , notre inclina- 
tion & nos affaires : nous ignorons 
quel pouvoir nous dirige de cette ma- 
nière * mais nous découvrons enfuite > 
que fi nous avions pris le chemin où 
notre intérêt apparent femblûit nous 
appellera nous aurions pris le chemin, 
du notre ruine. , v 

Après plufieurs experiences.de cette 
vérité , je me fuis fait une règle dc t 
fuivre conftamment les ordres de ce 
pouvoir inconnu , fans en avoir d'au- 
tre raifon > que Timprcffion même qi*e 
je fens alors dans mon Ame* Je pour- 
rois donner plufieurs exemples du fuc- 
cèsde cette conduite dans tout le cours 
de ma vie , tirez furtout* des dernières 
années de mon féjour dans cette, Ifle > 
j f y„aurois. plus jreflechi » fi je les a,voîs. 

cOn- 

* ■ 

s 



Digitized 



tii RoéÏNSoN Crusoe. i%9 
contemplées èc l'œil dont je les regar- 
de à prefent : mais il n'eft jamais trop 
tard pour devenir fage , & je ne puis 
qu'avertir tout homme capable depru* 
dence , donc la vie eft fnjette à des 
incidèfts extraordinaires , de ne pas 
rlegligcr dé pareils avertiflTemens fc- 
crets de la Providence , qu'ils puflent 
■ venir dç quelque intelligence invifiblc 
que ce foie. Pour moi je les regarde 
comme une preuve certaine du com- 
merce & de la communication fecrete 
des Efprits purs avec ceux qui font 
unis à des corps ; preuve inconteftablc 
que j'aurai occafion de confirmer par 
plufieurs exemples dans le récit du 
refte de mes Avantures , dans cette 
folitude. ; 

te Le&èur ne trouvera pas étran- 
ge , Ci je confefle que les inquiétudes 
& les dangers > dans lefquels je paffois 
fffca vie > m'avoient détourné entière- 
ment du foin de mes commoditez , & 
que je fongeois plus à vivre , qii'à vi- 
vre agréablement : je ne me fouciois 
plus de mettre quelque part un clou, 
ou d'affermir un morceau de bois , 
«crainte de faire du bruit ; beaucoup 
moins avois je le cœur de tirer un coup 
• • R 3 de 



}90 Les A vamtCTres 
de fa fil > &c c'était avec toute l'in- 
quiétude poffible que je me hazardai à 
«Humer du feu , dont la fumée vifibU 
à une grande diftance auroit pu aifé- 
ment me trahir, Ppur cette raifon je 
tranfportai mes affaîres qui dçman- 
doient du feu du cô;é de mon npuvel 
^appartement dans le bois* où je trou- 
vai enfin après phifieurs allées & ve<* 
nues * avec tout le ravinement imagi* 
nable, une cave naturelle d'un gran- 
de étendue , dont je fuis fur que jamais 
Sauvage n avoit vu l'ouverture » bien 
loin d être affez hardi pour y entrer^, ce 
que peu d'hommes euffent ofé hasarder 
à moin* que d avoir a comme moi , ut* 
befoin çxtréme d'unç retraite affu- 
rée. * - 

L'entrée de cet antre étoit derrière 
«n ^rand rocher, & je la découvrir 
par hazard > pu pour parler plus fage- 
inent , par un effet particuner de fa 
Providence , en coupant quelques grof- ' 
fes branches d'arbre pour les brûler Se 
pour en conferver le charbon , moyen 
dont je m'étoïs avifé , pour éviter de 
fcpre de la fumée en cuifant mon 
pain , ÔC en préparant m« autres . 
mets* . . - 

Dès - 



Digitized by GoogI 



DE ROBINSON ClUJSOÏ. , 39I 

Des que j'eus trouvé cette ouvertu- 
re derrière quelques brouffailles épaif- 
fes # ma çuriofité me porta à y entrer » 
ce que je fis avec peine. J'en trouvai 
ïededans fuftifamment large, pour m'y 
tenir debout , mais j'avoue que j'en 
fortis avec plus de précipitation , que 
je n'y étois entré } après que portant 
mes regards plus loin dans cet antre 
obfcur,j'y eus aperçu deux grands yeux 
brillons comme doux Etoiles , fans fça- 
Voi( , fi c'etoit les yeux u'un homme ou 
d'un Démon. 

Après quelques rtomens de déïibé^ 
ration je revins à moi , & je me re- 
prochai la foibleffe de craindre le Dia- 
ble , moi , qui a voit vécu vingt ans 
dans ce Déicrt > & qui avois l'air plus 
fffoyable peut-être} que tout ce qu'il 
pou voit y avoir de plus affreux dans la 
caverne. Là deCÎus je 'repris courage , 
êc rae faiGflànt d'un.tifon enflammé, 
je rentrai dans l'antre d'une manière 
fe ufque , mais à peine eus je fait trpis 
pas en avant, que ma frayeur meure- 
doublât par un grand foupir que j'en- 
tendis , fuivi d'un fem femblableà de$ 
paroles mal articulées , & d'un autre, 
&ôpir r encore plus terrible ; une 
? .... Y i % - R 4 futur 



3jm Les àvantureî 
fucur froide fortit de mon corps de 
tous cotez , & fi j'avois eu un chapeau 
fur la tête > je cro * mes cheveux à 
force de fe drelfer , l'auroient fait tom- 
•bc r à terre. Je fis cependant tous mes 
efforts pour diflipeT-ma crainte par la 
penfée , que la Puiffancç Divine qui 
étoit prefente ici comme ailleurs , étoit 
capable de me protéger contre les plus 
grands périls, & avançant avec intrépi- 
dité, je découvris bien- tôt une vieille 
chèvre mâle d'une extraordinaire gran- 
deur , couchée à terre > 6à prête à mou- 
rir de vieilletft. 

* Je la pouffai un peu » pour eflayer fi 
je pouvois la faire fortir delà , & elle 
'fit quelque effort pour fe lever- , fans 
y , pouvoir réufïîr. Js m'en mettoïs 
peu en peine , perfuadé que tantqu'el* 
le ferbit en vie , elle feroit la même 
peur à quelque Sauvage , s'il étort 
affez hardi pout fe fourrer dans cet 
antre» 

Pleinemenrtranquilîfé alors , je por- 
tai mes yeux de tous cotez , & je trou- -, 
vai la «caverne aflrz étroite & fans fi- 
gure régulière , puifque lâ Nature feu- 
le yavoit travaillé fans aucun fecours 
de rinduftrie humaine. Je découvris 

* dans 



Digitized by Google 



Aalis renfoncement une frconde ou- 
vertijre, mais fi bafle qu'il étoit impof- 
fible d'y entrer qu'à quatre pieds , ce 
que je differai jufqu'à ce que je pufle 
tenter l'Avanture , o>rfni de chandel- 
les & d'un' fufil à faire du feu. J'y 
revins lejour après avec une provifiorç 
de fix grofles chandelles , que j'avois 
faites dp gr^aiffe de chevre ; * &. après 
ayoif rampé paf cette ouverture étroi- 
te , l'efpace de dix aunes , je ivic vis 
beaucoup plus au large. Je me treuil 
vai fous une voûte élevée à peu près 
à la hauteur de vingt pieds , & je puis 
protéger que dans toute : l'lûc il n'y 
fXyoh rie iv de fi beau^, $f de fi digne 
detre confideré que ce. foutemin } : la 
lumière dp deux chandelles que j'avpis 
allumées étoit refléchie de plus de 
cent mille manières, par les^nurailles 
gui étoient alentour* Je îie faurois di- 
re çç M qpi étoit la çaufe d'un objet fi, • 
brillant } fi ç'étoienr des Dian^ns ^ 
d'autres pierres précieufes » ou bien de. 
Tor: le dernier me paroît le plus vrai-, 
femblable. 

■'- En un (mot c étoit ïa plus char roan* 
te Gjrotte^qu'on.puiflç imaginer § quoi», 
qtfe ©aïfaitcnwnt pbfcurc , le fond en 
1.0 j S etou- 



3 5> 4 LïS Av ANTURI5 

étoit uni & fec , couvert d'un gravFet? 
fin & délié : on n'y voyoit aucune trace 
de quelqu'un imal venimeux , aucune 
vapeur* aucune humidité ne paroiflbie 
lunes murailles. 

Le feul défagrément qu'il y avorta 
c'étott la difficulté de l'entrée , mais 
ec défagrément même èn faifoit la fu- 
reté. J'étois charmé de ma découver- 
te, & je réfolus d abord de porter dans 
cette Grotte , tout ce dont la eonfer- 
vation m' inquiétoit le plus ; fur tout 
mes munitions & mes armes de rc- 
ferve. 

Ce cj*flfcfa me donna occafion^d ou- 
vrir mon baril dt poudre que j'avot* 
fimvéde la mer. Je trouvai que l'eat* 
y a voit pénétré de tçus cotez à peu près 
à la profondeur de trois ou quatre pou- 
ces , & que Ta poudre mouillée avok 
formé une cfpcce de croûte > qui avoit 
confervé le refte J comme une noix eft 
confirvéc dans fi coque fit cette ma* 
idere il me reftoit au centre du baril 
»nc foixantaine de livres de fort bonne 
poudre à canon , que je portai toute 
dans ma Grotte avec tout le plomb 
que j'avôis encorç * & je n'en gardai 
dans mon Château > que ce qui ro'ér 1 

\ toit 



* 

Digitized by Googl 



fait néceflaire pour me défendre en cas 
de turpnle. 

Dans cette fkuatkm je me compa* 
fois aux Geans de l'Antiquité , qui hi- 
bitoient des antres inacceffiblcs » per- 
fuadé que quand les Sauvages me don- 
«croient la chaiie , quelque* nombreux 
qu'ils foffenr , ils ne m'attraperaient 
pas , ou du moins n'ofefoient pas m at- 
taquer dans ma nouvelle Grotte* 

La ▼«fille the vre mourut ïejour après 
ma découverte à l'entrée de la caverne * 
où je trouvai plus à propos dé l'enterrer,, 
efue de m'efForcer à en tire* le cadavre 
dehors» 

J^étoii alors clans 1* vingt & troifîémt 
année de ma réfîdenc* dans cette lfle , 
& fi accoutumé ï ma manière d'y vi- 
*re > que fans la crainte des Sauvages r 
/aurais été content d*y pafl'er le reffce 
ék mes jours « & de mourir dans 1* 
Grotte, oàj'avois donné fa fépulture- 
à la cEevre, Je m'écois même ména- 
gé de quoi m'amufer & me divertir, 
ce qui m'avoit manqué autrefois } j \r- 
vois cnfeigpé à parler à mon Petrôquef r 
comme j'ai dit auparavant "> & il s'eff 
acqtiittoit fi bien>que fa conversation 
a été d un granà agrément pour moi 

R/$ peu* 



pendant vingt & fix ans que nousavoni 
vécu enfcmble. On débite dans b 
Brézil que ces animaux vivent ùn fié- 
clé entier : Il vit donc peut- être en- 
core , & il appelle félon fa coûcumc le 
pUHvre RobinfonCrufoe. Certainement 
fi quelque Anglois avoit le malheur 
d'aborder à cette Ifle , & l'eraendoit 
caufer , il le prendrait pour le Diable." 
Mon chien m'étoit encore un agréai 
ble & fidèle Compagnon pendant- fei- 
ze ans , après lefquels il mourut de 
pure vieilleffc Pour mes chats , ils 
s'étoient tellement multipliez , comme 
j'ai déjà dit , que de peur qu'ils ne me 
dévoraient avec tout ce que je pofle- 
dois, j'avois été obligé d'en tuer plu* 
fïeurs à coups de fuul : mais j'eus du 
repos de ce côcé - là , dès que jVus 
fiircé les vieux à deferter faute d'ali- 
mens > & de fe jetterdansles bois avec 
toute leur race. Je n'en avois gardé 
auprès de enoi que deux outrois FavoT 
ïh\ dont j^avois grand foin de noyer 
les petits , dès qu'ils venotentau mon- 
de : Je refte de mon domeftique con- 
fiftoit en deux chevreaux que javois 
acçoûtumez à manger de ma main , 
& deux ; autres Perroquets qur fa.- 

foient 



Digitized by Google 



■ dï RobjnsoitCrusoI'. 397 
foient aflez bien pour prononcer Ho- 
hinfonCmfoe , mais qui étoient bien é. 
loignez do la perfection de l'autre , 
pour lequel j'avoîs auffipris beaucoup 
plus de peine.. J'avois encore quel- 

.ques oifeaux de mer , dont j'ignore les 
noms ; je les avois attrapez fur le riva- 
gc> & leur avois coupé les ailles ; ils ha- 
bitoie nt & pondoient dan* le jeune bois- 
que j'aveis planté devant le retrancher 
ment de mon château , & ils contri- 
buoienc beaucoup à mon divertifler 
ment. J'étois content , encore un 

.coup , pourvu que les Sauvages ne 

• vinflcnt- pas troubler ma tranqiul- 

lilé. -. 

Mais le Ciel en avoit' ordonné au- 
trement, & je confeille à tous ceux 
qui liront mon Hittoire d'en tirer la 
reflexion foivante : combien fouvent 
n'arrive- 1 il pas dans le cours de pôtre 
vie , que le mal que- nous évitons avec 
Je plus de foin , ôc qui nous paroît le 
plus terrible , quand nous y fommej 
tombez , foit , pour ainfi dire , là porte 
de nôtre délivrance & l'unique moyen 
de finir tous nos malheurs ? Cette vé- 
rité a été fur tout remarquable dans 
les dernières années de ma vie folitaire 
. * dans 



✓ 

de Rqbinson Crttsoh. 2<?9> 
tïion dernier foupîr , fans oublier d'imr 
plorer la protcâion divine, & dans 
cette pofture ^j'attendis l'ennemi pen- 
dant deux heures fort impatient de fa- 
voir ee qui fe paflbtt au dehors , n'a- 
yant perfonne pour y aller reconnoi- 
tre. 

Incapable de foutenir phis long- 
temps une & cruelle incertitude jt 
m'enhardis à monter fur le haut dt» 
rocher par le moyen de mes deux é- 
chclles , & me mettant ventre à terre 
je me fer vis de ma lunette d'approche 
pour découvrir dequot iï.s'agiffoit. Je 
vis d'abord neuf Sauvages afïis en rond- 
autour d'un petit feu , non pas pour fc 
chauffer , car il faifoit une chaleur ex- 
trême , mais apparemment pour pré- 
parer quelques mets de chair humaine, 
qu'ils avoient apportée avec eux , mor- 
te ou en vie , c'eft ce que fc ne pou- 
vois pas fa voir. 

Ils avoien t a vec deux C émets qu'ils 
avoient tirez far le rivage i & comme 
c'étoit alors le tems du fi»x -, ils pa- 
roi (Toicnt attendre le reflux pour s'en 
retourner, cç qui calma un peu mon 
troubles pnifque je concluois de H 
qu'ils ve noient Se rc tournoient tou- 
jours 



Di 



cote trois autres canots , qui étoient 
tous en mer auffi bien que les autres 
pour regagner le Continent. 

Defcendu fur le rivage je vis de 
nouveau les marques horribles dé? 
leur brutalité & j'en conçus tant 
d'indignation , que je réfolus pour la 
féconde fois dé tomber fur la première 
troupe que je rencoptrerois , quelque 
nombreufe qu'elle put être. 

Les vifitesqirils faifoknt dans Tlftc 
dévoient être fort rares * puisqu'il fc 
paffa plus de quinze vao\s avant que 
j'en reviffè le moindre vcfHg' ; je vivois 
pourtant pendant tout ce tûns dans 
les plus cruelles apprehenfions dont je 
ne voyois- aucun moyen de me déli* 
vrer. " ~ ' - ' * 

Je continuons cependant' toû jours 
dans mon humeur meurtrière , & j'em- 
ployois prefque toutes Ie$ ; heures du 
jour dont jaurois pu faire un meilleur 
ufage à drefler le plan de mon attaque la 
première fois que j en aurois l'occafion* 
fur tout fi je trouvois leurs forces divi* 
fées 1 coraraê la dernière fois. Je ne 
confiderois pas feulement qu'en tuant 
tatuôc un de leurs partis , & tantôt 
t*n autre* ce feroit toujours i recon^ 

mencer*. 



4ot Lis ÀtÀNTW*ÉS 
mencer, & qu'à la fin }e deviendroisuw 
plus grand meurtrier, que ceux là mê- 
mes dont je voulais -punir la barbarie. 

Mes inquiétude* renouvellées par ctt- . 
te dernière rencontre répandaient beau- 
coup d'amertume fur ma vie ; quand je 
me hazardois à fortir de ma retraite, c'é- 
toit avec toute la précaution poffible,* 
& en tournant continuellement nves 
yeux fur tous les objets dpnt jétox* 
environné. Quel bonheur pour. moi 
que d'avoir tpis mon troupeau en fvrr 
fêté , & d'être difpenfé de faire feu fur 
les chèvres fauvages. fl cft vrai que 
îe bruit auroit pô mettre en fuite tiii 
petit nombre de Sauvages effrayez: f 
mais je dt vois être convaincu qu'ils re-! 
viendroientavec pinceurs centaines de 
canots t & je fa vois ce que j'avoisa- 
lors à attendre de leur inhumanue* 
Cependant j£ fus allez heureux pour 
n'en voir plus jnfqu'au mots de Mai de 
la vingt & quatrième année de ma vie 
foiitairc, dans lequef feus avec eux u* 
ne rencontre très- fur prenante , que je 
rapporterai dans fon lieu. 

Durant cesxfuinze mois, je paffbi$ 
tes jours dans des penfecs inquiet tci r 
& les nuits j- a vois des foîigçs effireyans* 

> > . ♦ 



Digitized by Google 



<çui me revcilloient fouyent en forfauc ; 
je revois fou vent que jfe tuôis des Sau- 
vages, & que je pefois les rai (on s qui 
ro'autorifoient à ce carnage. 

Cétoit à peu près le milieu du moi* 
de Mai .(félon le poteau , où je mar- 
quons chaque jour , & qui me fervoit 
de Calendrier * ) quand il fit une tem- 
pête terrjbU accompagnée de tonner- 
re^ d'éclairs. La nuit fuivante ne 
fut pas moins épouvantable , & dans 
le temps que j'étots occupé à lire dans 
la Bible > & à faire de ferieufes refle- 
xions fur ma Le&arc , je fus farpris 
d'un bruit comme celui d'un canon 
liré en mer. 

Cette furprife étoit bien différente 
de celles > qui m avoient £aifi jufquV 
lors i je me levai avec tout l'emprefle* 
ment poffible , & en moins de rien je 
parvins au haut du rocher > par le 
moyen de mes échelles. Dans le m£-" 
me moment une lumière me prépara 
à entendre un fécond coup de canon , 
qui frappa mes oreilles upe demi-mi- 
nute après* & dont le fon devoit ve- 
nir de ce côté de la mer , où fa vois 
été emporté dans ma chaloupe par les 
courans. 



y 



404 t E S AVAN TU R,E r 

Je jugeai d'abord que ce devoit être 

SUelque vaifleau en péril , qui par ces 
ghaux demandoit du fecours à quel- 
qu'aùtre bâtiment qu'alloit avec lui .de- 
conferve. Je fongeai là - deffus que Ci 
j'etois incapable de lui donner du fe- 
cours il m'en pouvoir donner peut être 
à moi , ôc dans cette vue je ramaffai 
tout le bois fec qui étoit a*x environ 
j'y mis le feu au haut dç la colline } 
& quoique le vent fût violent il ne 
Uîiïa pas de s'enflammer à merveille, 
# j'étois fur qu'il devoit être apper- 
çû par ceux du Vaifleau » fi mes 
eonje&ures là-deflfus étoient juftes* 
Ils le virent fans doute , car à peine 
mon féu étot&ù dins tbutt fa fôrCe » 
que j'entendis un troifiéme coup de 
canon fuivide plufieurs autres , venant 
tous du même endroit; J ! entretins 
nton feu pendant toute la ntrit,& quand 
il fit jour , & que l'air fe fut éclairci 
je vis quelque chofe à une grande dis- 
tance à TEft de l'Ifle , fans pouvoir 
le diftinguer même avec mes lunet- 
tes. 

J'y fixai mes yeux conftamment 
pendant tout le jour, & comme je 
v-oypis toujours l'objet dans le même 

lieu** 



Digitized by Googl 



• 4 

HE RoBINSON CrUSOF. 4©/ 

lied , je crus que c'étoit un Vaifleau à 
J'ancre. Ayant grande envie de fatisfai- 
re pleinement ma curiofité là-dtflus* 
je pris mon fufil à la main & je m'avan- 
çai en courant du cpcé de la Partie 
Méridionale de Ylûe* .où les courans 
m avoient porté autrefois au pied de 
quelques rochers : je montai fur le plus 
HeVé de «tous , & le tems étant alors 
ferain , je vis clairement à mon gran4 
regret le corps d'un Vatfleâu , qui s'é- 
toit brifé pendant la nuit , fur des rocs 
cachez,que j'avois trouvez quand je mis 
enmeravec ma chaloupe, & cjui re- 
fïftant à la violence de la marée , foi- 
foient une efpécé de contre-marée , par 
laquelle j'avôis été délivré du plus 
grand danger que je cousus.de m^ vie. 

C'eft ainïi que <ç qui caufe la déli- 
vrance.. de l'un eft la dfftru&ion de. 
l'autre ,-car>il femble que ces gens n a- 
yant aucune connoiflance de ces ro- 
chers entièrement cachez fous l'eau,, 
y avoient été portez pendant la nuit ," 
par un vent qui étoit tantôt Eft * $C 
tantôt JEft Nord-Ëft. S'ils avojent dé- 
couvert l'Iflc, ce qu'apparemment ils 
ne firent; point, ilsaurptent fans dou- 
te tâché de fe fauver à terre dans leur 

cha- 



I 

« 1 

4 

* m 

'4^tf lE« AvANTUREfi 

chaloupe , mais les coups de canon » 
\ qu'ils avoient donné en voyant mon 

feu , firent naître «n grandi nombre de 
* différentes penfées dans mon imagina- 
tion : tantôt je croyots qu'appercevant 
cette lumière 3 ils s'étoïent mis dans 
leur chaloupe , pour gagner le rivage % < 
mais que les ondes extrêmement agi- 
tées, les a voient emportez. Tantôt j 
je m'imaginois qu'ils avoient commen- 
cé par perdre leur chaloupe * ce qui ar-? 
rive fou vent % quand les flots entrant ; 
dans le Vaiffeau , forcent les Matelots 
à mettre la chaloupe en pièces * -ou à 
la jetter dans la mer. D'autrefois je 
trouvois vraifeirçblable que les ,Vaif- 
feaux ^qui al loient ave c celtti- ci de con- 
ferve* avertis par ces figuaux* en a- 
, voient fauvé l'Equipage. Dans d'autres 
momens je penfois qu ils étoient entrez 
dans la chaloupe tous enfemble» & que 
tes courans les avoient emportez dans 
le vafte Océan * où il n'y a voit aucun 
bonheur à attendre pour eux , & où 
ils mouroîent peut - être de faim* à 
moins que de te manger les uns les 
autres. 

Tout cela n'étoit que conje&ures , 
te dans l'état où j'écois tout ce que 

.... , - 



t 



je poavois faire c'étoit de jetter on 
ceuil ' pitoyable fur la miferc dt ces 
pauvres gens, dont je tirois par rap- 
port à moi cet avantage > que j'en de- 
vins de plus ei> pluu rccoimoiflant en* 
vers Dieu > qui m'a voit donné tant de 
confolations dans, ma Gtuation déplo- 
rable , & qui des deux équipages >: qui 
étoient péris fur ces Cotes, a voit trouvé 
bon de (auver ma vie feule. J'appris 
par Kl à remarquer de nouveau, qu'il 
n'y a . point d'état fi bas , point de raife- 
re fi grande , où Ton ne trouve Quelque 
fojet de recoonoi (Tance en voyant an 
de (Fous de foi des fituations encore plus 
mal heure ufes. 

Telle étoit la condition de ce mal- 
heureux équipage , dont la conferva- 
tion me ferobloit hors de toute vrai- 
Femblance à moins qu'il ne fut fauvé 
par quelque autre bâtiment ; mais ce 
n'étoit làtout au plus qu'une poflibili- 
té deftituce par rapport à moi , de toute 
certitude. 

Je ne trouve point <k paroles tfitz 
énergiques pour exprimer le defir 
que j'avôis d'en voir au moins un 
feui homme fauve > afin de trouver 
«a compagnon unique du commer- 



'4© 8 : ils Ay-A'NTU'Ri^s. 
ce duquel je pufle jouir } dans tottfc 
k tems de ma folitude je n a vois ja- > 
mais tanc langui après la fociété dos 
hommes ni fenti fi vivement le mai- 
heur d'en être privé. 

Il y a dans nos pallions certaines four- 
ces fecrettes, qui vivifiées, pour ainû 
dire , par des objets prefens réellement* 
ou feulement prefens à l'imagination, fe 
répandent vers cet objet avec tant de 
force , que Tabfence en dcviéntla cho- 
fe du monde la plus infupportable. 
: De cette nature- là étoient mes fou- 
haits pour la confervàtion d'un féal 
de ces hommes. Je répétai mille fois 
de fuite} Plût À Dien qnan feul fut 
échappé ; & en prononçant ces mots 
mes paffions étoient fi vives, que mes 
maifts fe joignoient avec une fo* ce* ter- 
rible; mes dents fe ferroient tellement • 
dans ma bouche * que je fus au temps 
considérable avant que de les pouvoir 
\* féparer. 

Que les Naturaliftes expliquent de 
„ parçils Phénomènes , pour moi je me 
contente d'expofer le fait dont j'ai été 
furpris moi-même , &c qui étoit fans 
doute caufé par les fartes idées qui re- 
prefentoient à mon imaginaton com- 

me _ 



Digitized by Google 



- SE RoBlNSOU CrUSOI. ' 409 

me réelle & prefente, la confolation 
quej'aurois tirée du commerce de quel- 
que Chrétien. 

Mais ce n'étoit pas- là le fort de ces 
malheureux, ni le mien ; car jufqu'à la 
dernière année detnon féjour dans cet- 
te lfle j'ai ignoré fi quelqu'un s'étoit 
fauvéde ce Naufrage : que lques jours 
après , j'eus feulement la douleur ds 
voir fur le fable le cadavre d'un Mouf- 
fc noyé : il avoit pour feul habille- 
ment une vefte de Matelot ; une mau-- 
vaife pjire de culottes & unechemife 
de toile blanche > de manière qu'il m'é- 
toit impofiible de deviner de quelle 
Nation il pouvoit être : tout ce qu'il , 
avoit dails fes poches confiftoit en deux 
pièces de huit > &c une pipe a tabac» 
qui étoit pour mol d'une valeur in- 
finiment plus confidérable que l'ar- 
gent. 

La Mer étoit cependant devenue cal- 
me, & javois grande envie de vifiter 
le vaifleau, moins pour y trouver quel- 
que chofe d'utile pour moi , que pour 
voir s'il n'y avoit pas quelque Créature 
vivante dontje puffe fàuver la vie, 8c 
rendre par*là la mienne infiniment plus 
agréable. 

S Cette 



4To L is Avant u n e s 
- Cette penléc faifoit de Ci fortes iw * 
preffions fur moi > que je n a vois repos 
ni jour ni nuit avant que d'exécuter 
ipondeflcin i je ne doutois point qu'el- 
les ne me viclflnt du Ciel , & que ce 
ne fut s oppofer à mon propre bonheur 
que de ne pas y obéir. 

Dans cette perfuafion je préparai. tout 
pour mon voyage ; je pris une .bonne 
quantité de pain, un pot rempli d'eap 
fraîche > une bouteille de ma liqueur 
forte , dont j'étois encore fuffifamment 
pourvû & un panier plein dé raifins 
fecs. Chargé de ces provilions , je 
defeendis vers ma chaloupe * je la net- 
toyai > je k mis à flot & j'y portai 
toute cette cavgaifen } enfuite je retour- 
nai pour chercher le refte de ce qui 
m'étoit née e flaire, favoir du ris^ un pa- 
xafol j deux douzaines de mes gâteaux > 
un fromage & un pot de lait de chè- 
vre. Mon petit bâtiment étant ainfi 
chargé , je priai Dieu de bénir mon 
voyage* & rafant le rivage * je' vins à 
la dernière pointe de THle du côté du 
Nord-Eft > d'où il fall#it entrer dans 
l'Océan * fi j'étois aflçz hardi pour 
•<pourfuivre mon entreprife. Je regar- 
dai avec frayeur les courants , qui a- 

voient 

• ■ * 

* 

V 

- -* Digitized by Goo 



* i>e Robihson Ckusci. 411 
voient autrefois failli à me perdre » 
& ce fouvenir ne pouvoit que roc dé- 
courager i car fi j'avols le malheur d *y 
donner \ Us m «raporteroient certaine- 
ment bien avant dans la mer > hors de 
la viic de mon Iflc * & fi un vent un 
peu gaillard fe le voit * c'éioit fait de 
moi. 

. J'en étois fi effrayé , que je com- 
mençai à abandonner ma réfolution, 
Se ayant tiré ma chaloupe dahs une 
petite finuofité du rivage , je me mis 
fur un petit tertre, fort balancé entre 
la crainte & le defir d'achever mon 
voyage : j'y reft^i fi long-tems que je 
vis que la marée changeoit, Se que le . . 
flux commençoit à venir , ce qui ren- . 
doit mon deiïein impraticable pendant 
quelques heures. Là - deflus je me 
mis dars refprit de monter fut la dune 
la plus élevée * pour obferver quelle 
route prenoient les courans pendant le 
flux , pour juger fi emporté par un 
'des courants en mettant en mer , il n'y 
enavoitpas un autre , qui pût me ra- 
mener avec la même rapidité. Je 
trouvai bien-tôt une hauteur, d'où Ion 
pouvoit obferver la mer de côté ôc v 
d autre % & delà je vis clairement que 

£-4* ' cota- 

Qigitized by Google 




411 Les Avantures 
comme le courant du reflux (brtoitdu 
coté de la pointe Méridionale de Tlfle , 
ainfi le courant du flux reritroit du côcé 
du Nord , & qu'il étoit fort propre à qje 
reconduire chez mou 
, Enhardi par "cette bbfcrvation , je 
réfolus de fortir le lendemain avec le 
commencement de la marée , & je le 
fis après avoir rcppfé la nuit dans ma 
barque. Je dirigeai d abord mon cours 
vers le Nord, jufqu'à ce que je coixx- 
mençai à fentir la faveur du courant^, 
qui m'emporta bien avant du côcé de 
l'£ft , Tans me maîtrifer aflez pour 
m'ôter toute la diredtion de mon bâti- 
ment qui avoit un bon gouvernail > 
que j'aidois encore par ma rame : de 
cette manière j'ailois droit vers lé Vaif- 
feau, & j'y arrivai en moins de deu^ 
eures. 

C'était un fort trifte fpedacle i |c 
Vaifleau qui paroiflbit Efpagnol par fa • 
ftrucfture , étoit comme çloiié entre 
deux rocs :1a poupe & une partie du 
corps du Vaiffeau étoit frac^tfe par la 
mcr,& comme !à proue avoit donné 
contre les Roch rs avec une grande 
violence > le grand mât & le mât 
d'artimon s'écoient brifez par la B.ize y 

mais 



Digitized by Google 



♦ 



iî. Robïnson Crvsoe. 415 

Ifcais le beaupré étoit refté en bon état, 
& paroiflbit ferme vers la pointe de l'E- 
péron. 

LorTque j'en étois tout près , un 
chien parût fur le tillac , qui me voiant 
venir fe mit à crier & à aboyer. Dès 
que je i'apelai> il fauta dans la mer, & 
jè l'aidai à entrer dans ma barque > le 
trouvant à moitié mort de faim & de 
foif: je lui donnai un morceau de mon 
pain qu'il engloutit comme un loup, 
qui àuroif langui pendant quinze jours 
dans la nége , je le fis boire enfuite de 
mon eau fraîche , & fi je l'avois lai/Té 
faire , il fe feroit crevé. 

.Ile. premier fpc&acle qui s'offrit à 
rfoesyeux dans le Vaiffeau , étoit deux 
fiom'mes' titifei' dans la chambre de" 
proue f qui fe tenoient embraflez l'un 
l'autre : Il cft probable, que lorfque le 
Bâtiment toucha , la mer y étoit entrée 
fi fréquemment & avec tant de violen- 
ce que ces pauvres gens en avoitjit été 
étouftifz , tout comme s'ils avoient été 
continuellement fous l'eau. 

Excepté le chien > il n'y a voit rien 
dé vivant dans tout le bâtiment , ÔC 
prefque toute la charge me partie abî- 
niée par l'eau 3 je vis pourtant quelques* 

S 3 ton- 



Digitized by Google 



* 

414 Lis à va v tu ma 

tonneaux remplis aparetnment de vin # 
ou d'Eau- de- V ie , mais ils tcoienc trop 
gros pour en cirer le moindre ufage. Il 
y avoit encore plufieurs^offrcs * dont 
j'en mis deux dans ma chaloupe * fans 
examiner ce qui y école contenu. Je ju- 
geai enfuite parce-que j'y trouvai, qu« . 
le Vaiffcau devoit être richemenc char- - 
gé> & fi je puis cirer quelques conje&u- 
res par le cours qu'il prenoit* il y a d€ 
Taparcnce qu'il étoic dfeftiné pour 2?##- 
nos Ayrestou bien pour Rio de la Platn 
dans le Sud de l'Amérique au-delà du 
Brezii > delà pour la Havana> & enfui- 
te pour Efpagne. 

' Outre Ces deux coffres > j'y trouvai 
un petic tonneau rempli environ à* 
vinge pocs , & je le mis dans ma cha- 
loupe avec bien de la peine. J'aperç&r 
dans uïie des chambres plufieujs fufils, s 
& un grand cornée à poudre , ou il y en 
avoit à peu près quacre livres - y je m'en 
faifis 3 mais je taillai- là les armes , pui£ 
que j'en avois fuffifanvment jje m'ap- • 
propriai encore une pêle à feu & des ■ ' 
pincettes , dont j'avois un extrême be- 
foin, comme auffi deux chaudrons di 
cuivre , un gril 8c une chocolatiè- 
re. Je n'es fus avec cette charge » & 

- • 

Digitized'by Google 



X>1 ROBINSON CrUSOE. 41/ 

avec le chien , voyant venir la marée 
qui devoit me ramener chez moi , Se le 
même foir je revins à 1* I fie extrême- 
ihent fatigué de ma courfe. 

Après avoir repofé cette nuit dans 
la chaloupe , )e réfolus de porter mes 
nouvelles acquifitions dans ma Grotte 9 
6c non dans mon Château , mais jç 
trouvai bon d'en faire auparavant l'exa- 
men. Le petit tonneau étoit rempli 
d'une efpécc de liqueur nommée Ram , 
qui n'etoit point de la bonté de celle 
qu'on trouve dans le Brezil. Pour les 
deux coffres ils étoient pleins de plu» 
fleurs chofes d'un grand ufage pour 
moi * j'y trouvai par exemple * un petit 
cabaret plein de liqueurs cordiales très- 
excellentes , & en grande quantité } 
elle étoit dans des bouteilles ornées 
d'argent > 6c qui contenait chacune 
tTois pintes. J'y vis. encore deux pots 
de confitures li bien, fermez que l'eau 
n'a voit pu y pénétrer : & deux autres 
qbi écount gâtez par la mer ; il y a- 
voit de plus de fort bonnes chemifes , 
quelques cravates de différentes cou* 
leurs , une demi douzaine de mou- 
choirs (?e toile blanche , fort rafrai- 
chlllâni pour elTuyer mon vilage dans 



4i<? Les A v a n t Cf r té 

• » * * 

les grandes chaleurs : toute cette trou** 
taille m'étoir extraqrdinairement a- 
gréable. 

Qiiand je vins au fond du Coffre j 
j'y trouvai trois grands facs de pièces 
de huit , au nombre d'à peu près on- 
ze cens * outre un petit papier qui 
renftrmoît fi* doubles piftoles , Se 
quelques autres petits joyauxcTor > qui 
pouvoient peler tousenfemble environ 
une livre. 

Dans l'autre coffre il y a voit quel- 
ques habits mais de peu de valeur » ôc 
trois Bacons pleins d'une poudre à ca- 
non fort fine > deftinéc apparemment 
pour en charger les fufils de chaffe dans 
loccafion; À tout compter , je tirai peu 
de fruit de mon voyage j dans la fitua- 
tion où j'étois l'argent m'étoit de peu 
de valeur , & j'aûrois donné tout ce que 
j'en avais trouvé pour trois ou qnatrç 
paires de bas & de fouliers d'Angleter- 
re ; j'en avois bon bsfoin > & il y a voit 
un grand nombre d'années > que j'avois 
éié obligé de m'en paffer. 

Il e(l vrai > que je m ecois approprié 
deux paires de fouliers des pauvres ma- 
telots que j'avois trouvé noyez dans le 
vaiffeau * mais ils ne valloicnt pas nos 
v Aon- 



Digitized by 



*• 'm m • 

M RoBIKSON CrUSOE. 417 

fouliers Anglois ni pour la commodi-, 
té 9 ni pour le fervice. Pour finir je 
trouvai encore dans le fécond coffre une 
cinquantaine de pièces de huit mais 
point d'or , d'oir je pouvois facilement, 
inférer qu'il avoit appartenu à un plus 
pauvre maître que le premier * qui doit 
avoir été quelque Officier apparem- 
/ œentf 

Je ne laiffài pas de porter tout cet 
argent dans ma grotte auprès de celui 
que favois fauvé de nôtre propre vaif- 
feau. C'étoit dommage que je n'eufle 
pas trouvé acctffible le fond du bâti-, 
ment, j'en aurois pu tirer dequoi charger , 
plus d'une fois ma chaloupe , ôc jaurois 
anaalîé un threfor confiderable > qui au- 
roit été dans ma grotte > en grande fu- 
reté ; Se que j'aurois pu faire tellement, 
venir dans ma Patrie > fi la bonté du 
Gicl me permettoie un jour de me tirer 
de rifle. - 
: ,Ap*és avoir mis de cette, manière . 

toutes mes acquittions en lieu £ur,\je 
remis mfc barque datJs fLrade or%ài^ , 
re r 8c je m'en revins à mademeure » 
où je trouvai tout dans l'état où ; je l'a- 
yois lai lié ; je me Ternis à vivre à ma 
maniéré accoutumée , & à m'appli- 

S 5 'quer- 

t 

* 



Digitized by Google 



41 S L is A v à n t v r * s> 

quer à mes affaires domeftiques î péri* 
dant un temps je jouïs d'un affcz grand? 
repos excepte que j'étois toujours fort 
fur mes gardes , & que je^ fortois rare-* 
_iiient, toujours avçe beaucoup d'in- 
quiétude , à moins que de tourner mes* 
pas du côté de 1'Oiieft où j'étois fût que 
les Sauvages ne venoient jamais $ et qut> 
în'exemptoit de me charger dàns cette 
promenade de ce fardeau d'armes , qui 
m'accabloit toujours dans les autre s* 
route?. ' 

C'étbit ainfi que je vécus deux ans* 
de fuite paffablement heureux , fi mon? 
efprit y qui paroiffoit être fait pour 
rendre mon corps miferable > ne s'étoit 
rempli de mille projets de me fauver 
de mon Ifîe. Quelquefois je voulois- 
faire un fécond tour ail Vàifleaû & ; 
cIioué,oùje ne de vois pas m'atten- 7 
dre à rien trouver qui valût la peine* 
du voyage : tantôt je (bngeois à m'é- 
chape r d'ufi côté* tantôt d a un autre : 
tt je croi fermement , que fi j'avais 
eu en ma pofleffion la chaloupe > 
avec laquelle j'avois quitté SW/* 
je me ferois mis en mer à tout ha-, 
sard. , 
J'ai été d*n* toutes les cir confiance - 

< r> de 



I - ■ 



Digitized by Google 



*é R oïi n son Crusoï. 415 

ma vie un exemple de la mtfere , qui 
ft répand fur les Hommes > du mépris 
qu'ils ont pour leur état prêtent, où 
Dieu & la Nature les ont placez ; car 
fans parler de ma condition primitive » 
& des exccllensconfeiis de mon pere , 
quej'avois négligez avec tant d'opiniâ- 
treté : n'étoit-ce pas une folie de la 
même nature qui m avoit jetté dans 
cjtoriftc Défcrt ? Si la Providence y qui 
fM^oit fi heureufement établi dans le 
Brezil , m'avoit donné des defirs limi- 
tez : fi je m'étois contenté daller à la 
Fortune pas à pas > ma Plantation fe* 
Toit devenue fans doute une des plus 
confiderables de tout le Païs , & au- 
roit pû monter dans quelques an- 
nées jufqu'à la valeur de cent millé 
JHoïdores. 

1 J'avois bien affaire en vérité de frif- 
ferlàun établifTement fur, pour aller 
dans la Guinée chercher moi-même 
des Nègres , qui m'auroient pu, être 
amenez chez moi par des gens qui en 
font leur fenl Négoce. l\ eft vrai , 
qu'il m'en auroit coûté un peudavan* 
lage ^ mais cette différence valoit-elle 
la pfcine de m'expofer à de pareils ha- 
sards? • 

S 6 La 



4*° Lis AvANTURii < 

La folie eft le fort de la jeunefle;* 
& celui d'un âge plus mûr eft la Re-- 
flexion fur les folies patfees > achetée, 
bien cher par une longue & trifte expé- 
rience : j'étois alors dans ce cas y ÔC. 
cependant l'extravagance particulière 
dont je viens de parler y avoit jetté de. 
fi profondes racines dans mon coeur >y 
que toutes mes pjenfées rouloientfur. 
les defagrémens. de ma (ituation p^ 
fente & fur les moyens de m'-cn^fc, 
livrer. : 

Pourvue le refte de mon HiÇoire» 
donne plus de plarfir au Le&cur > il fe- 
ra bon , je crois , d'entre* ici dans le. 
détail de tous mes plans ridicules que. 
je formois alors pour fortir de i'Ifle»? 
& des motifs qui m'y e^citoient.. 
Qu\>n me fuppofe à prefent retiré dans 
mon Château , ma barque eft mife en 
fureté , & ma condition eft la même 
qu'elle était avant mon voyage vers le. 
Vailjeau échoué ; mon bien s'eft.aug-, 
inenté , mais je n'en fuis pas plus ri- 
che , & mon Or m'eft aufïi inutile 
qu'il étoit aux Habitans du Pérou avant 
l'arrivée des Efpagnols. 

Pendant une nuit du mois de Mars 
de la vingt qijatriérae année de ma vie 



Digitized by Googl 



i» Robinson Gnusoft 4*t 
fblkatre , j'étois dans mon lit y me por- 
tant fort bien & de corps & d'efprit , 
& cependant il m'étok impoflîblede 
fermer l'ccuil. Après que mille idées 
eurent roulé dans ma tête » mon ima- 
gination -fe fixa à la fin fur les événe- 
mens de ma vie paiïee , avant que d'ar- 
river à mon Ifle > defquels je me repre- 
fentois THiftoire , comme en migna* 
tqre. . 
•J|)e-là paflant à ce qui m'étoic arri- 
vé- dans l'ifle même , j'entrai dans untf 
comparaifon affligeante des- première* 
années de mon exil avec celles que j'a- 
vois pafîées dans la crainte , l'inquié- 
tude * & la précaution % depuis le mo- 
ment que j'avois vu le pied d'un hom- 
me imprimé dans le fable. Les Sau* 
vages pouvoient y être venus avant c& 
moment-là , comme aprés:je n'en dou- 
tôis point , mais alors je n'en avois 
rien fû # & , ma tranquilité avoit été 
parfaite au milkutles plus grands dan- 
gers : les ignorer avoit été pour moi* 
un bonheur égal à celui de n'y être- 
point expofé du tout. 

Cette vérité. me donna lieu de réflé^ 
chir fur la bonté, que Dieu a poatt 
Hiomme, même en limitant fa vue » 

ëC 



'411 Ltï A VAKTtJtt E 5* 

& Ces connoiflances. En faveur de ce 
double aveuglement , il eft calme ôfr 
tranquille au milieu de mille périls * 
qui 1 environnent , & qu'il ne pourroitt 
envifager fans horreur , & fans tomber 
dans le defefpoir s'il perdoit rheureufe: 
ignorance qui ie^dérobè à (es yeux. 

Ces perjfé^s tournèrent naturelle- 
ment mes reflexions fur lés dangers oit 
j'avois été moi-même expofé* à mon 
infîi , pendant un fi grandi nombre 
d'années , lorfqu'avec la plus grande 
fureté je m'étois promené par tout* 
dans le tems qaentre moi & la mort 
la plus terrible, il n'yavoit bien fou- 
vent que la pointe d'une colline 9 'un 
gros arbre $ une légère vapeur } c'é- 
toit des moyens fi peu confiderables 
ii dépendants du hazard qui m'avoient 
préfervé de la fureur des Cannibales , 
qui ne fe feroient pas fait un plus grand 
crime de me tuer , & de me dévorer , 
que je m'en faifots de manger un pi- 
geon tué par mes propres mains : cet 
affreux fouvenir me remplit de fenti- 
mens de reconnoiflance pour Dieu f 
êc je reconnus avec humilité que c'e- 
toit à fa feule prote&ion $ que je devoisi 
attribuer xaoc de fecoursqui m'avoient 
. - x i x dé? 



Digitized by Google 



©E ROBINSON C&usoe. 4tj 
délivrez , fans que je m apperçûfle de* 
la brutalité des Sauvages. 

Cette brutalité même devint alors 
k fujet de mon raifonnement i j'avois 
de la peine à comprendre par quel mo- 
tif le fage Dire&eur de toutes chofes 
avoit pû livrer des Créatures raifonna- 
bles à un excès d'inhumanité > qui les 
met au deflbus des brutes mêmes , dont 
la faim épargne les animaux de leur 
propre tfpéce. Ayant peine à fortir 
de cet embarras , je me mis à exami- 
ner dans quelle partie du Monde ces 
malheureux Peuples pou voient vivre ; 
combien leur demeure étoit éloignée 
de. rifle ;~par quelle raifon ils fehazar- 
dolent à y aborder , de quelle ftruâu- 
re étoient leurs batimens : & fi je ne 
pouvois pas aller à eux* aufli facilement 
mk il* venoient à moi } .>* 

Je ne daignais pas fonger feulement 
au fort qui m'attendoit dans le Conti- 
nent, fi j'étois aflez heureux pour y 
parvenir fans tomber parmi les Canon 
des Sauvages ; il. ne me venoit pals feu- 
lement dans 1 efprit * de penfer com- 
ment en ce cas je trouverais des pro-» 
irifions & de quel côté je dirigerais 
fiion cours : tout ce qui m'occupoit \ 

c 1 ^ 



Digitized by Google 



414 Les Avantureî'' 
c'écoit de gagner le Continent : je con- / 
fiderois mon état prefent comme telle-, 
ment mtferable , qu'il m'étoic impoffi- 
ble de faire un mauvais troc* à moins 
que de le changer contre la mort. Je 
me flattois d'ailteurs de trouver queK 
que lecours inefperé au Continent , 01* 
de réiiflir , comme j'avois fait en Afri* 
que , en fuivant le rivage , à trouver 
quelque terre habitée , & la fin de 
mes miferes ; peut-être, dis-jc , ren- 
contrerai je quelque Vaiffeau Chrétien , 
s qui voudra bien me prendre y en touc 
cas le pis qui peut arriver* c'eft de mon* 
rir s & de finir tout d'un coup mes maU 
beurs. 

Cette réfohition bifarre étott l'effe* 
d'un efprit naturellement impatient» 
pou (Té jufqu'au defefpoir par une 
longue & continuelle foufifVance , & 
fur tout par le malheur d'avoir été 
trompé dans mon efperance de trou- 
ver à bord du VailTcau quelque hom- 
me vivant , qui auroit pû. m 'infor- 
mer où étok fimé l'endroit de ma de^ 
meure , & par quels moyens je pouvois 
m'en tirer. 

Toutes ces penfées m'agitèrent d*u* 
ne teilç force > ,qu'iU fufpendirent pouf 
~- ■'■ un 



Digitized by Google 



- ftE R'OBtNSON CaUSoE. 41J 

tm temps ta cranquilité que mayoic 
donné autrefois ma refignation à la 
Providence. Il n'étoit pas dans mon 
pouvoir de détourner mon efprit du 
projet de mon voyage , qui excitoie 
dans mon ame des defirs fi impétueux r 
que ma Raifon étoit incapable d'y re* 
Mer. 

Pendant deux heures entières cette 
paillon m'emporta avec tant de violen- 
ce 9 qu'elle fit bouillonner mon fang 
dans mes veines > comme fi j'avois eu 
là fièvre: mais un épuifement d'efprit 
fuccedant à cette agitation , me jetta, 
dans un profond fommeil. 

Il eft naturel de penler , que mes 
(ôngesxloivent avoir roulé fur le même 
Ai jet % cependant à peine y avoit-il la 
moindre circonftancc qui s'y rappor- 
tât. Je fongeai , que quittant le matin 
mon Château à mon ordinaire > je vo* 
yois prés du jrivage deux canots , dont 
fortoient onze Sauvages avec un prl- 
fônnicr deftiné à leur ftrvir de nourri- 
ture Ce malheureux , dans le mo- 
ment qu'il àlloit être tué, s'échappe * 
& fe met à courir de mon côté dans le 
deflein de fe cacher dans le bocage é- 
pai$ quicouvroit moamranclvemetft ; 

le 



Digitized by Google 



416 "Les àvàntIjkes 
le voyant tout feul fans être pourfuîviv 
je nie découvre , & le regardant d'un 
vifage riant, je lui donne courage , f$ 
l'aide à monter mon échelle > je le me- 
né avec moi dans mon habitation , & il 
devint mon efclave. J'étois charmé de 
cette rencontre , perfuadé d'avoir trou- 
vé un homme capable de me fervir de 
Pilote dans mon entreprife * & de me f 
donner les cdnfeils nect flaires pour évi- 
ter toutes fortes de dangers. 

Voilà mon fon£e > qui pendant qu'il 
duroit, me remplit d'une joye inex^rf- 
niable , mais qui fut fuivi d'une dou- 
leur également extravagante > dès que 
je me fus réveillé. 

J'infcrai pourtant de mon fonge que 
le feul moyen d exécuter mon deffeitv 
avec fuccès étoit d'attraper quelque 
Sauvage ; fur tout , s'il étoif poffible , 
quelque prifonnieï qui me fût gré de , 
fa délivrance \ mais j'y voyois cette r 
terrible difficulté 3 que pour y réuffir 
il falloit abfolument mafTacrer une Ga? 
ràvane entière, entreprife defefpejée y 
qui poavoit très- facile ment manquer. 
E)'un autre côté je friflonnois en fori* 
geant aux raifons dont j'ai déjà parlé 9 
& qui me faifoknt confidem cette ac- 

t x • 

tiorr 



Digitized by Google 



*>eRob!nson CRusôi» 417 

ïton comme extrêmement criminelle. 
Il cfl: vrai que j avois dans 1 efprit quel- 
ques autres preuves qui plaidoient pour 
rinnocence de monr projet , favoir* 
que ces Sauvages étoient réellement 
mes ennemis , puifqu'il étoit certain 
qu'ils me devorcroient dès qu'il leur 
feroit poffible j que par confisquent les- 
attaquer c'étoit proprement travailler 
à ma propre confervation > fans fortif 
des bornes d'une défenfe légitime, 
d'autant plus que c'étoit Tunique mo- 
yen de me délivrer d'une manière de. 
vivre, qu'on pouvoit appeller une ef* 
pece de mort* Ces argumens pour-^ 
tant ne me tranquilifoient pas , 6c \%» 
vois de la peine à me femiliarifer avec 
la réfolution de me procurer ma déli- 
vrance au prix de tant de fang. 
J Néanmoins après plufîeurs délibéra- 
tions inquiètes^, après avoir pefé long 
temps h pour & le contre , ma paflioa 
prévalue fur mon Humanité, & je me 
déterminai à faire tout mon poffible 
pour m'empater de quelque Sauvage * à 
quelque prix que ce fut. La queftion é- 
toit de quelle manière en venir à bout, 
mais comme il ne m'itoit pas faifable de 

préndxelà»delTus desmefurcs plaufible** 

• 

je 



4i8 Les A van tu ri s . 
je réfolus feulement de me mettre er* 
fçntiaclle , pour découvrir mes ennemis 
quand ils débarqueroient , & de former 
dors mon plan, conformément auxcir- 
confiances, qui s'offriroient à mes yeux. 

Dans cette vue , je ne manquois pas 
un jour délier reconnoître : mais je' 
ne découvris rien dans fefpace de dix- 
liuit mois ,< quoique pendant tout ce' 
tems j'allafle fans relâfche tantôt du cô' 
ré de l'Oueft dettfle , tantôt du côtéda 
Sud-Oikft * les deux parties les plus fré- 
quentées par lès Sauvages. La fatigue* 
que me donnoient ces forties inutiles > 
bien loin de me dégoûter , comme au-' 
trefois,de mon entreprife,& d'émoufler 
ma paflion , nè fie que l'enflammer da- 
vantage , & je fouhaitois auffi ardem* 
ment-de rencontrer les Cannibales* que 
j'avôîs autrefois dèfiré de les éviter. 

JVvoismêmet alors tant de confian- 
ce en moi méirte * que je me faifois' 
fort de ménager alfez bien jûfqu'à trois' 
de ces Sauvages , pour me les aflu jet- 
tir entièrement , &t pour leur ôter tout 
moyen de me nuire } je me plaifois fort 
dans cette idée avantageufe , de moti* 
fàvoir faire, & rien ne me manquoit, fe- 
Ion moi , que Toccafion de l'employer: 

Bile 



Digitized by Google 



BI RoBINSON CRWtOB. ^.Vf 

Elle paiût à la fin fc prcfcnter un ma- 
tin , que je vis fur le rivage jufqu'à fiji 
Canots , dont les Sauvages étoient déjà 
à terre , & hors de la portée de m» 
vue. Je favois qu'ils venoient d'ordi- 
naire du moins cinq ou fix dans cha- 
que barque y A par conféquent leur 
«ombre rompoit tçutes mes mefures-j 
quelle. poflibilité pour un feul hommp 
d'en venir aux mains avec une trentai- 
ne ? Cependant après avoir été irréfo- 
Ju pendant quelques momens , je pré- 
parai tout pour le con.bat > j'écoutai 
avec attention Ci j'entendois quelqujî 
bruit i enfuite laiflant mes deux fuîilji 
au pied de mon échelle * je montai fur 
le rocher * ou pourtant je me pla- 
çai d'une telle manière * qu^e roa tête 
n'en palïbit pas le fommet. De là 
j apperçûs par # le moyen de mes lunet- 
tes, qu'ils étoient trente tout au moins, 
qu'ils avoient allumé du feu pour pré- 
parer leur Fcftin , Se qu'ils danfoient 
à Tentôiir avec .mille poftures. & mille 
gefticutatiôns bifarres félon lasoûtume 
de leur Pais. 

Un moment après , je les vis qui ti- 
roient d'une barque deux miférables s 
pour les mettre en pièces. Un des 

deux 



r 4î~6 LïSÀVÀNTURI* 

deux tomba bientôt à terre , aflora- 
mé , à ce que je crois , d'un coup de 
maflue , ou d'un fabre de bois , & fans 
délai deux ou trois de ces bourreaux 
fc'jettcrent delTus , lui ouvrirent le 
corps & en préparèrent les morceaux 
pour leur infernale cuifine , tandis que 
l'autre vi&ime fe tenoit là auprès* 
en attendant que ce fut fon tour à être 
immolée-, ce malheureux fe trouvant 
alors un peu en liberté > la Nature lui 
infpira quelque efperance de fe fauver , 
& il fe mit à courir avec toute la vi- 
tclTe imaginable directement de mon 
côcé j je veux dire du côté'du rivage, 
qui menoit à mon habitation. 

J'avoue, que je fus terriblement 
effrayé en le voyant enfiler ce chemin f 
fur tout parce que je m'inraginois qu'il 
étoit pourfuivi par toute la troupe , & 
je m'attendis à le voir vérifier mon 
fonge en cherchant un afyle dans mon 
bocage , fans avoir lieu de croire que 
le refte de mon fonge fe vérifieroit 
aufli * & que les Sauvages ne l'y trou- 
veroient pas. Je reftai néanmoins dans 
le même endroit , & j'eus bien tôt de 
quoi me raflurer en voyant qu'il n'y 
avoit que trois hommes , quilepour- 

fui- 



ÎDigitized by GoogU 



-y- ■. 

9 

fuivoient , & qu'il gagnoit confidera- N 
blement du terrain fur eux > de maniè- 
re qu'il dévoie leur échaper indu- 
bitablement > s'il foutenoit feule- 
ment cette courfe pendant une demie 
heure. 

Al y avoit dans le rivage , entre lui 
& mon château une petite baye , où 
il devoit être attrapé de néceflïté à 
moins que de la pa(Ter à la nage* 
mais quand il fût yenu jufque U > il 
ne s'en mît pas fort en peine , & quoi- 
que Ja marée fut haine alors , il s'y 
jetta à corps perdu , & gagna l'autre 
bord dans une trentaine d'élans tou{ 
au plus î après quoi il fe remit à cou- 
rir avec la même* force qu'aupara- 
vant ; .Quand fes trois ennemis vinrent 
dans le même endroit > je remarquai 
qu'il n'y en ayoit que deux qui fbflent 
s nager* & que le troifiéme après s'être 
arrêté un peu fur le bord s'en retour- 
na à petit pas vers le lieu du fcftîn , ce 
qui n'étoit pas un petit bonheur pour 
/ celui qui futoit. J'obfcrvai encore, 
que les deux qui nageoient , met- 
taient à pafler cette eau le double du 
temps que leur prifonnier y avoit 
employé. 

' / Je 



> 



AtANTU HT! S 

: Je fus alors pleinement convaincu $ 
<jue Toccafion étoit favorable pour 
macquerir un compagnon, & un do- 
meftique , & que j'étois appelle évi- 
demment par le Ciel à fauver la vie du 
miferable en queftion. Dans cette per- 
fuafion je defeendis précipitammentdu 
rocher > pour prendre mes fulils, & 
remontant avec la même ardeur je m'a- 
yançai vers ha mer ; je n'avois pas grand 
chemin à faire , & bien- tôt je rpe jet- 
tai entre les pourfuîvans , £c le pôur- 
fuivi en tâchant de lui faire entendre 
par mes cris de s'arrêcer i je lut fis 
encore fîgne delà main , mais je crois 
qu'au commencement il a voit toutauffi. 
grand' peur de moi que de ceux à qui 
il tâchoitde s'échapper. J'avançai ce- 
pendant fur eux à pas lents-, & enfui- 
te me«jettant brufquement fur le pre- 
mier je fafTommai d'un cogp de cro£ 
fej j'aimois mieux m'en défaire de cet- 
te manière là , que de faire feu fur lui 
de peur.d'êcre entendu des autres» 
quoique la chofe fut fort difficile à 
une fi grande diftance , & qu'il eut 
été impoflible aux Sauvages de fa- 
Yoir ce que figtiifioit ce bruit in- 
connu. 

y - le 



Digitized by Google 




Digitized by Google 



£E R0BIN90N CrUSO*. 4fJ 

Le fécond voyant combei Ton cama- 
rade , s'arrête tout court comme ef- 
frayé > je -continue à aller droit à lui j 
mais en iVppfbciugc je le vois arme 
d'un arc , & qu'if y met la fléihe * ce 
<jui m'oblige à le. prévenir , & je le jet- 
te à terre roide mot t du premier coup. 
Pour le pauvre fuyard , quoi- qu'il vie 
fes deux ennemis hors de danger , il 
étoit Ci épouvanté du ft u & du bi uit , 
qui l'avoient frappé > qu'il s'arrêta tout 
court fans bouger du même endroit, 
ÔC je vis dans fon air effaré plus 
d'envie de s'enfuir de plus belle que 
d'approcher -, je lui fais ligne de nou- 
veau de venir à moi; il fait quelques 
pas , puis il s'arrête encore , & conti- 
nue ce même manège pendant quel- 
ques momens. il s'imaginoit fans dou- 
te qu'il éroit devenu pnfonnier une. 
féconde fois , & qu'il alloit être cué 
comme fes deux ennemis. Enfin a- 
prés lui avoir fait iigne d'approcher, 
pour la troifiéme fois , de la manière 
la plus propre à le raflurer »il s'y ha- 
zarda , en fe mettant à -genoux à cha- 
que dix ou douze pas , pour- me té- 
moigner fa reconnoilîance r pendant 
tout ce tems je lui fouris auffi gra- 

T cictt. 



4J4 Les Avants ri s 
cieufemcnt qu'il m'étoit poflj&ie. En- 
fin étant arrivé auprès de moi y il fc ' 



fur fa têcc pour me tairç comprendre 
fans douce qu'il, me juroit fidc)ité * fie 
qu'il me faifoit hpmmage en qualité de 
mon efclave* Je le levai de cerre y tn 
lui kifant des carcUSes , pour l'encou- 
rager, de plus en plus ; mais TajfFaire 
n'étoit pas encore finie 5 je vis bien- 
tôt que le Sauvage que j'avois fait 
tomber d'un coupdecroffe n'étoit pas 
mort, & qu'il n'avoit été qu étourdi; 
je le fis remarquer à mon efclave , qui 
là deflus prononça : quclques mots * que 
je n'entendis pas , &: qui tw laiflêrent ; 
point de me charmer » comme le pre- -J 
micr fon.d'une voix huma.inr qui avoir | 
frapé mes oreilles dans i'efpacc de vingt 

cinq ans. 

Mais il n'étoit pas tems encore de 
fo'abandonncr à ce plaifir , le Sauvage. : 
en queftion avoit déjà aflea repris de | 
forces , pour fe mettre en fon féant, êc | 
la frayeur recommença à paroître dans ■ 
l'air de mon efclave mais dès- qu'il me 
Vit faire mine de lâcher mon : fécond 
fufil far ce jnalheureux * il me fit en- 
. - - ten- 




/ 



Digitized by Google 



fti Robihsom Crusoe. 45/ 
tendre] par fignes qu'il fouhaitoit de 
m'émpruntcr mon fabre , ce que je lui 
accordai : A peine s'en eft-il faifi , qu'il 
fc jette fur fon exuiemi,& qu'il lultran- 
chc la téte d'un feul Coup , auffi vite 
& auffi adroitem ent que pourroit faire 
le plus habile bourreau de toute l'Alle- 
magne. C'étoit pourtant la première 
fois de fa vie , qu'il avoit vu une épée » 
à moins qu'on ne veuille donner ce 
nom aux fabres de bois , qui font les 
armes ordinaires de ces Peuples. J'ai 

Î)ourtant appris dans la fuite que ces 
abres font d'un bois fi dur » & fi pe- 
fant » & qu'ils favent fi bien les affiler # 
que d'un fcul coup Us font voler de 
de (Tus un corps la tête avec les é- 
paules. * ■ 

Après avoir fait cette expédition il 
revint à moi en fautant * Se en faifant 
des^ éclats de rire pour célébrer foa 
triomphe , 6c avec mille geftes , dont 
j'ignorois le fens , il mit mon fabre 
à mes pieds , avec la téte du Sau- 
vage. 

Ce qui Tembarafla cxtraotdinaire- 
ment,c'étoit la manière dont j'avois tué 
l'autre Indien à une fi grande diftance» 
& me le montrant il me demanda par fi- 

T * gnes 



Di 



43 ^ Les- Avantu*!S 
gne's la pcrmiilion de le voir de près : ça 
étant tout proche > (a furprife augmen- 
te , if le regarde > le tQUfne tantôt, d'uii 
coté 3 tantôt de l'autre : il examine Ll 
bleffare que la balle < av^pit faite jufte- 
jne'nt dans la poitrine r% & qiù ne par 
roi (Toit pas avoir fa igné beaucoup > à 
çaufe que le fang s'étoit répandu en 
dedans. Après avoir confideré tout 
_ ez de jtems , il revint à rç>qi 
avjec 1 arc & les Sèches ilu niott * & 
jppi réfolu de m'en aller , je lui or- 
donne de me fuivre, en luifaifant en- 
tendre que je cratgnois que les Sau- 
vages ne fuflent bientôt fuivis d'un pins 
grand nombre... • ■ - v ,.. . 

Il tpe fie figne enfuite qu'il aîloit les 
enterrer , de peur qu ils ne nous decou-? 
vriffent î je le lui permis , & dans un 
inftant il eut creufé dcu$ trous dans le 
fable j où il les enterra l'un après l'au- 
tre. Cette précaution étant prueî jç 
l'ammenai avec moi non ; dans, mpn 
Château , mais dans la grçtte que jj'arj 
vois plus avant dans TlUc j ce qui dé- 
mentit mpn fonge , qui avoit donné 
mon bocage pour afile à mon efV 
clave. , t - ; , [ 

CVft dans cette grotte que je lui 

don- 



Digitized by G 



/ M Rôbinsom Crusoe. 4î y 
Sonnai du pain, une grappe de raifins 
fecs , & de l'eau dont il avoit furteut 
. grand be foin ,~ étant* fort altéré par la 
fatigue d'une fi longue & fi rude cour- 
fe : je lui fis figne d'aller dormir en 
loi montrant un tas de paille de ris, 
avec une couverture , qui me fervoit de ! ( 
lit affez fouvent à moi même. . 

C'étoit un grand garçon , bien dé- 
couplé , de /ingt & cinq ans à peu 
prés : il étoit parfaitement bien fiait $ 
tous fes membres fans être fort gros » 
marqttôient qu'il étoit adroit & robuf- 
te ; fon air étoit mâle fans aucun mé- 
lange de férocité : au contraire ori 
voyoit dans fes traits % fur tout quand il 
fouriôit , cette douceur & cet agré- 
ment qui cft particulier aux Européen^. 
Il n'a voit pas les cheveux femblables à 
de la laine frifée , mais longs & noirs , 
Ton front étoit grand & élevé * fes yeux 
brillants & pleins de feu. Son teint 
fl'étoit pas noir > tnais fort bazané > fâns 
avoir rien de cette defagréable couleur 
tanée des Habicans du Bfezil & de la 
Virginie : Il s'approchoit plutôt d'une 
légère couleur d'olive , dont il n'eft 
pas aifé de donner une idée juftè ; mais 
qpi me paroifïbic avoir quelqiië chofe 

T 3 de 



Digitized by Google 



4J? ÀVANTtf Rl# 

de fort revenant. 11 avoit le vifage 
rond ôc le nez bien fait ^ Ta boucht 
telle , les lèvres %iinccs , les dents 
bien rangées* & blanches comme do 
ivoire. 

-Après avoir plutôt fommcillé f que 
4ormi pendant une demi heurç , il fc ' 
léveille , fort de la Grotte pour me re- 
joindre ( car dans cet- intervalle j'avoi» 
été traire mes chèvres , qui étoient dans 
mon enclos tout prés delà ) il vient à 
moi en courant , ilfe jette à mes pied* 
avec toutes les marques d'ufte amc vé- 
ritable ment reconnoifTante , il renonv 
Telle ia cérémonie de me jurer fidélité , 
tn pofant mon pied fur (a tête ; en un? \ 
mot il fait tous les geftes imaginables 
pour m 'exprimer fon dcûr de s'alTujct«* 
cir à moi pour toujours. J'cntendoi* 
la plupart de ces fïgncs , & je fis 
de mon mieux pour lui faire connoîtrr 
que j'étois content de lui. Dans pea 
de tems je commençai à lui parler > & 
tï aprit à me parler à fon tour .' je lui 
tnfeignai d abord qu'il s'apclleroit F en* 
dredi , nom que je lui donnai en mé* 
moire du jour * dans lequel il étoit vc* 
nu dans mon pouvoir. Je lui apris ea- 
tore à me nommer mon M dm ? & 



Digitized by Googl 



* 

m Robxksom Crusôï, 459 
dire à propos om ôc non. Je lui don* 
nai enfuite du lâit dans un pot de ter* 
re * j'en bus le premier* & fy trem- 
pai mon pain y en quoi m'ayant 
imité * il me fit figne qu'il là. éotitotoït 
bon. K - 

Je reftai avec lui toute la nuit Cli- 
vante dans la Grotte, mais dés que lt; 
four parût je lui fis comprendre de më 
fuivre , & que je lui donnerais des ha- 
bits , ce qui parût le réjouir ; car il 
ctoit abfolument nud. En paflant par 
l'endroit où il avoit enterré les Sauva* 
;cs, il me le montra exaôcment auflî 
>ien que les marques qu'il avoit laiffécs 
-pour le reconnoître , en me faifaul 
figne qu'il falloit déterrer ces corps > Se 
les màngtr. Je me donnai là défias 
Fair d'un homme fort en coUre : je lui 
exprimai l'horreur que j'avois d'une 
pareille penfée , en faifant comme G 
f allois vomir > & je lui ordonnai de 
s'en aller , ce qu'il fit dans ce moment 
avec beaucoup de foumifiion, Je le 
menai enfuite avec moi au haut de la 
colline, pour voir fi les ennemis éjdient 
partis, & en me fer va ne de ma lunet- 
te je ne découvris que la place , où ils 
«voient été , fans appen:evoir ni eux , 

T 4 - ni 



Digitized by Google 



mi leurs bâtiment j marque certaine . 
qu'ils is'étoient embarquez. ^ « • % 
Je ne toi s pas encore fatisfait de cet* 
te découverte & me trouvant à pre- 
fent plus de courage ». & par <:onfé* 
quent plus de curiofité , je pris'moa 
cfclave avec moi armé de mon épée , 
& Tare avec les flèches fur le dos ; je 
lui fis porter un de mes moufquets , 
j'en gardai deux moi-même ,&de cet* 
te manière nous marchâmes vers le lieu 
du feftin. - . * 

En y arrivant mon fan g fe glaça par 
l'horreur du fpeâacle, qui ne fie pas 
Je même cff:t fur Vendredi ; tout l'en- 
droit étoit couvert d'offemens & de 
ehair à moitié mangée , en un mot de 
toutesles marques àurepas-de triomphr* 
par lequel les Sauvîges avoient célé- 
bré la Vi&oire , qu'ils avoient obte* i 
nue far leurs ennemis. Je vis à terre 
trois crânes , cinq mains & les os de 
deux ou trois jambes,d'autant de pieds : 
& Ven iredimt fit entendre par Tes û* 
gnes qu'ils avoient emmené avec eux 
quatre prtfonniers, dont ils en avoient 
mange trois , lui-iriêroe étant le qua- 
trième } qu'il y avoit eu une grande 
braille entr eux &.le Roi .dont il étoit • 

; . * ; fujet* 




Digitized by GoogI 



di Robinson Crus oi. 44 l 

fttjet * & qu'il y avoit eu beaucoup de. 
prifonniers de part & d'autre , qui a-, 
.voient été deftinez au même fort que 
ceux dont je voiois les reftes. 
- Je fis .en forte que mon efclave les 
ramatTât tous dans un morccau>& que 
mettant un grand feu à i'entour , il les 
reduifit en cendres i je vçyois bien que 
fon Eftomac étoit avide de cette chair , 
. & que dans le cœur il étoit encore un 
vrai Cannibale , mais je lui marqua* 
tant d'horreur pour un appétit fi dé- 
naturé, qu'il n'ofoit pas le découvrir y. 
decrainte que je ne le tuaffe. 

La chofe éwnt faite s nous nous tnr 
retournâmes dans mon .château , où je 
. ine mis à travailler aux habits de Vcn* 
dredi. Je lui donnai d'abord une pai- 
re de culottes de toile , que j'avoifc 
trouvée dans le coffre d'un des Mate- 
lots & qui changée un peu-lui alioit 
paflablement bien. J'y ajoutai une- 
Veftedc peau de Chevref, & comme j'é- 
tois devenu Tailleur dans les formes, je 
lui fis encore un bonnet de la peai*< 
d'un lièvre , dont la façon n'étoic 
pas tant mauvaife* Il étoit charmé 
w de fe' voir prefquc tout auffi brave que 
fon maître ? quoique dans le comment 

T s «- 



Digitized by Google 



44* Lis À VA NTURES 

cernent il eut un air fort grotefque clai» 
ces habillemensaufqucls il n'étoic pas- 
accoutumé. Les Culottes l'incommo*, 
doient fort & les manches de la vefte 
lui faifoient mal aux épaules » & fous 
les bras ; mais tout cela étant élargi un 
peu , dans les endroits ne ce flaires, com- 
mença bien - tôt à lui devenir familier. : 
• Le jour après je me mis à délibérer 
où loger mon do m eft ique > d'u n e ma-» 
niere commode pour lui » fans que j'en 
eufle rien à craindre pour moi > s il étoit 
aflez méchant pour attenter quelque 
chofe fur ma vie. Je ne trouvai rien de 
plus convenable que de lui faire une 
hutte entre mes deux retranchement* 
& je pris toute la précaution neceflaire* 
pour l'empêcher de venir dans moa 
château malgré moi j de plus je réfolus 
d'emporter toutes les nuits avec moi 
dans ma demeure tout ce que fa vois 
d'armés en ma poflvffion* 

Heu reufement toute cette < prudence 
a'étoit pas fort neceffairc , jamais hom* 
me n'eut un valet plus fideile , plus 
rempli de candetir & d'amour pour 
fon maître i il Vattachoi t à mai a vec 
line tendrefle véritablement filiale ; il 
t toit fans fantaifics a fans opiniâtreté, 

*nca^ 



Digitized by Google 



de Ro*insôn Crusôe. 445 
. incapable d'emportement , & en toute 
occafiôn il auroit facrifié fa vie pour 
faùver la mienne. Il m'en donna en peu 

* de tems un fi grand nombre de preuves, / 
tju'il me fût impofïiblcdc douter de Ton 
mérite te de l'inutilité de mes précau- 
tions à, fon égard. 

Les bonnes qualitezde mon efclave 
mt faifoient Remarquer, fouvtnt , que 
s'il avoit plu à Dieu dans fa fagcllc , de 
priver un fi grand nombre d'homms 
du véritable ufage de leurs faculcez na- 
turel les , qu'il leur avoit pourtant don- 
né les mêmes principes de rationne- 
ment qu'à nous » les mêmes defirs , les 
mêmes fentimens de tendretfe & dc è re- : 
connoiftance , la même fincerité ♦ la > 
même fidélité , & que ces pai^vres Bar- 
bares emploioient! toutes ces facultez > f 
tout auffi bien que nous , etes qu'il plai- 
foit à la Divinité de leur donner l'cftca- 
fion de s apercevoir eux mêmes de f ex- 
cellence de leur nature. 

Cette rtfi xton me rendoit fort mé- 

' lancolique > quand je fougeois jufqu a 
quel point nous nous fervon* ma! nous- 
mêmes de toutes les facultez de nôtre , 
Raifon , quoiqu'éclatréc par. l'Ef prit de 
Dieu & par la connoiflance de la Parole: 

T 6 & 



Digitized by Google 



4 44 Les À'VÀNTiïRFsr 
& je ne pouvais pas comprendre pourra 
quoi| i Pro vide ncea voit refufé lemêmo* 
fecours à tant de millions d ame$ 3 qui et* 
auroient fait un meilleur ufage que nous> 
fi j'en puU juger par la conduite de mon* 
Sauvage. Ma Raifop écoit quelquefois 
aflez infolente pour s'en prendre à la> 
Souveraineté dé Dieu même , ne' pou- 
vant pas concilier avec la JufticcJDi-* 
vine cette difpofitton • arbitraire dfc 
h Providence , qui éclaire refpritdes 
uns , liiffe celui; des autres dans les 
cnebres , & exige pourtant dé tour 
J<îs deux les mêmes devoirs* Tout ce 
9lie je pouvois imaginer pour metiref* 
de cette difficulté erabaraflante , c'eft 
que Dieu étant infiniment faiut & juf# 
te , ne puniroit ces Créatures* que pour 
avoir péché contre, les Lumières qui 
leur fervent de Loi ; & qu'il ne les coiu 
damneroit que par des régle$*de Jufti-* 
ce > qui pafïènt pour telles dans lents 
propres Confciences. Qu'enfin nous 
fbmmes l'argile entre les mains du Po- 
tier , à qm aucun vatfleau n'a droit de 
dire pourquoi m as tu fait aiwfi } 

Mais pour retourner à mon nouveau 
compagnon , j'étais charmé de lui ; 
& je tas faifois, une affaire de l'inftruir 



- • Digitized by 



DE ROBINSOnCrUSOI. 44 J. 

rc î je m'cfForçois furtout à lui enfeir 
gner à parler 3 & je le trouvai le meil- 
leur Ecolier du monde ; il étoit fi gai > 
fi ravi , quand il pou voit nie ne e n dr e y 
ou faire enforte qus je l'entendUTe » 
qu'il me communiquent fa joye & me 
faifoit trouver un plaifir piquant dans 
nos converfations* Mes jours fc coû- 
taient alors dans une douce tranquilli- 
té , & pourvû que Jes Sauvages me laif- 
fafl'ent en paix-, j'étpis çontent définie 
naa vie dans ces lieux* j : j -;u • ' 

Trois ou quatre jour* après que j'a- 
vois commencé à vivre avec Vendredi y 
jerefolus de le détourner de fon appé- 
tit Cannibale * en lui feifant goûter d'au* 
très viandesne le conduifisdoncunma-t 
tin dans les bois * où j'avois dtiîcin de 
tuer un de mes propres chevreaux pouf 
l'en régaler* mais en y entrant -, je dé- 
couvris par hazard une chèvre femelle 
couchée à 1 ombre, & accompagné© 
de deux de fe s petits $ là- de Uns j'arrê- 
tai F^rW/^ eniluifailànt figne de ne 
pas bouger , & en même tems, je fis 
feu, fur un des chevreaux, & letuau 
Le pauvre Sauvage » qui m'avok vû 
terrafler de loin un de fes ennemis, 
ians pouvoir comprendre la pOlEbilité 

T 7 <ie 



N 



D 



4+6 Lis Ar ahtwri^ 

de la chofe t effrayé de oouvcau't,rem-^ 
bloit comme la feuille. Sans tourner 
les yeux du côté du chevreau, pour voir 
fi fe l'a vois tué ou non,iliie fongea qu'à 
ouvrir fa vefte pour examiner s'il n'é- j 
toit pas bleflTé lui-même* H cratgnoit 
fans doute que pavois réfolu de m'en 
défaire # car il vint fe mettre à genoux 
devant mot > & e mbratfant les mïehs> il 
me^tint d'aflez longs difeotirs * où je 
w comprenois rien>unon qu'il me fup~ 
plioit de ne le pas tuer. 

Pour le defabufcr s je le pris par la 
maiir en fobriant* jt lfe fis lever , & 
lui montrant du doigt le chevreau , je 
lui fis figne de l'aller chercher , ce 
qu'il fit , & dans le tems qu'il étoit 
occupé à découvrir comment cet ani- 
mal avQit été tué , je chargeai mon fu- 
fil de nouveau. Dans le moment mê- 
me j'apperçus fur un arbre à la portée 
du Fufil un oifeau > que je pris d abord 
pour un oifeau d^e proy e * mais qui dans 
la fuite fe trouva être un Perroquet* 
Là - deflus j'appelle mon Sauvage , & 
lui montrant du doigt mon fuiil > le 
Perroquet > & la terre > qui étoit fous 
l'arbre , fe lui fais entendre mon def- 
fei» d'abattre Toifcau î je le fis tom- 



Digitized by G< 



• s DE H.OBINSON CRUSOÏ^ 447 

ber effe&ivement* & je vis mon Sau- / 
vage effrayé de nouveau » malgré tout- 
ce que pavois tâché de lui faire corn- 
prendre. Ne m'ayant rien vû mettre 
dans mon fufîl , il le regarda comme 
une fource inépuifaWe de ruine > & de 
deftru&ion. De long-temps il ne put 
revenir de fa furpriie, & fi je la vois 
laiffé faire >■ je croi qu'il auroit acloré 
mon fa fil > aufli- bien que moi i il n'ofa 
pas y toucher pendant plufieurs jours, 
mais il lui parloit , comme fi cet infini- 
ment étoit capable de foi répondre i 
extoit > comme j'ai appris dans la fuite* 
pour le prier de ne lui pas ôter la vie. 

Quand \i le vis un peu revenu de fa 
frayeur j# Lui fis figne d'aller chercher 
Toifcau , ce qu'il fit \ n>ais voyant qu'il 
a voit de U peine à le trouver , parce 
que la bête n'étant pas tout à fait morte 
s'étoit traînée afiez loin de - là, je pris ce 
temps pour recharger mon fufil i l'in- 

fn de mon Sauvage'^ il revint bien- tôt 

après awc mai proye , & moi ne trou? , 
va n t plus l'occafion de 1* é ton ne r e nco- 

re*jt m'en retournai avec lui dans ma 

demeure* 

- Le même fbir j'ecorcliai le chevreau, 
je le coopw tn pièces j'en mij 




Digitized by Google 



44$ £ * * A V AN TU RBf 

ques morceaux fur le feu , dans un pot^ 
que j'avpis ;_je les faétnver» j'en fis un* 
bon bouillon , & je donnai une par-* 
tie de cette viande ainfi préparée à moir - 
valet, qui voyant que j'en mangeois,fe 
mît à le goûter auffi: Il me fît figne qu'il 
y prenoit plaifir % mais ce qui lui parûr 
étrapge, c*eft que je mançeois du fcl 
avec mon bouilli. Il me fît compren- 
dre que le fel n etoit pas Won , & àprés- 
en avoir mis quelques brins dans fa bou- 
che, il le cracha, & fit une grimace- 
comme s'il en avoit mal au cœur, & 
en-fuite fe lava la bouche avec de l'eau 
fraîche. Pour moi au contraire , je fis; 
^les mêmes grimaces , en prenant une 
bouchée de viande fans fel , mais je ner . 
pus pas lé porter a en faire de même * & 
il fut fort long- temps (ans pouvoir s'f 
accoutumer* 

Après l'avoir aïnfi apprivoifé avec 
cette nourriture , je voulus le jour a- 
ptés le régaler d'un plat de rôti , ce 
que je fis en attachant un morceau de 
mon chevreau à une corde , & en le 
faifant tourner continuellement devant 
le feu , comme je Tavois vu pratiquer % 
cpielquefois énr Angleterre. Dés que 
Vendredi en eut goûté, il Jk tant dé 



Digitized by Googl 



différentes grimaces pour médire qu'if 
h trouvoit excellent-, & qu'il nc man- 
geroit plus de chair humaine , qu'il y 
auroit eu bien de la ftupidité à ne le pas 
^entendre. 

'Le jour apre; je l'occupai à battre 
du bled ÔC à le vanner à ma manière, 
ce qu'en peu de tems il fit auffi bien 
que moi > il apprit de même à faire du 
pain ; en un mot il ne lui fallut que 
peu de jours d'apprentiflage pour être 
capable de mefervir de toutes les ma- 
eieresr : "j • ' r \ r 

J'avois à prefent d^ux bouches à 
nourrir , & javois b'foin d'une plus 
grande quantité de grain , que par le 
paflté. C'çft pourquoi je enoifis un 
sBamp plu* écetidU ?.* Si je me imis à 
l'enclorre ; comme j'avois fait par 
rapport à. nrr-s autres terres > en quoi 
Vendredi m'aida > non-feulement avec 
beaucoup d'adrefle & de' diligen- 
ce , mais- encore avec beaucoup de 
plaifir , fâchant que ectoit pour 
augmenter mes provifions, & pour 
être en état de les partager avec 
lui. II parut fort fenfible à mes foins 

il me fit entendre , que fa recon- 
noifTance i'animeroit à travailler avec 



4j* Les Avantures 
d'autant plus dafliduitc. Ccft-Ià laff- 
néc la plus agréable , que j'aye palïîÉ 
dans rîflc - y Vtndrtâi commençoit à 
parler fort joliment , il favoit déjà les 
noms de prefque toutes les chofes* dont* 
je pouvois avoir foin, & de tous ks 
lieux , où j'avois \ l'envoyer * ce qùv 
me fendoit l'dfage de ma langue , qui 
m'avoit été fi long^tems inutile » du 
moins par rapport au difeours* Ce 
netoit £às feulement par £k coiiver(a- 
lion qu il me plaifoit i j'étois charmé 
de plus en plus de fa probité , ôc je 
çomifiepçôis à l'aimer avec paffion, 
voyant que de fon côté il avoit pour 
moi tout rattachement » & toute la 
tendrefle.poflible. 

Un jour j'eus envie de favoir de lui r 
s'it regrettou beaucoup fa pairie, &. 
comme H favoit aflez d'Ànglois pouf 
répondre à- la plupart de m es queft ions , 
j* lui demandai , fi fa Nation n'étoit. 
jamais viûorkufe dans les comba ts, & 
femettant à fotirke , w, me dit-il , 
nopii toii 'onrs Gintbtttre U 1ht ill&r \ c'eft 
k. dire nous remportons toujours ltf * 
viâoire. Là-deiTus nous eûmes l'Eu- 
tretien fuivant > que je range ici en 
forme de Dialogue* 



Digitized by Googl 



ïh.Robinson CltviOB. 451 

Le Maitrb. Vôtre Nation com- « 
bat toujours le meilleur î d'où vient 
donc que vous avez été fait prifon- 
nier? 

• -Vendu soi* Ma Nation pourtant 
combattre beaucoup. 

Le Maître. Mais commtnt dont 

avez- vous été pris ? 

Vendredi* Eux plus beaucoup 
que- ma Nation 9 oà moi être. Eux 
prendre un , deux , trois^ & moi. Ma 
Nation battre eux dans l'autre place % 
où moi n'être pas ; Il ma Nation pren* . 
ihre un y deux , grand mille. 

Le Maître. Pourquoi donc vef 
gens ne vous ont pa? repris fur les 
ennemis ? : 

Vendredi. Eux porter un**- 
deux , trois & moi , dans le Canofc 
Ma Nation n'avoir point Canots* 
alors. 1 , '. ' 

Le Maître. Eh bien Vendredi, dt* 
tes-raoique fait vôtre Nation des Pri- 
fonniers , qu'elle fait ,ks emmene-t-el- . 
le pour les manger ? r 1 

Vendredi. Oui, ma Nation an(R 
manger hommes , manger tout - à- 
fait. 

Li Maître. Où lés mcne-t-elle ? 

ViK* 

U - 

• * 

t * • 

* Digitized by Google 



4/t 1: E S À Y A N T V\ E'S 

Vendredi. Les mener partout V oà 
trouver boni V 

Le Maître; Les mène*t-elle quel- 
quefois ici ? * 

Vendredi . Oui , ici , ôc beaucoup 
autres places. 

*• Le Maître; Avez- vbus été' ici avec 
vos gens î 

Vendredi. Oui moi venir ici*dit: il* 
en montrant du doigtle Nord-Oueft de 
l'Jfle. , . ; 

Par* là» je compris , que mort Sauva- 
ge_avoiti été par le • paffé dans rifle 
à rpecafion dê quelque feftin Canni- 
bale x fur le rivage le plus éloigné de 
njoi quelque temps après , lorfque 
je me hazardai d'aller de ce côté- là a- 
vec lui >iï reconnût d'abord l'endroit , 
|jt me conta qu'il avoit aidé un jour 
1 manger vingt hommes s deux fem- 
mes > & un Enfant. Il ne favôit pas 
compter jnfqu'à vingt * ti^is il mit 
autant de pierres fur le fstble , ôc me • 
pria de les compter; 

Ce difeours me donna occafion dé 
lui demandér , combien il y avoit de 
Tlfle au Continent , & fi dans ce tra* 
jet $ les Canots ne périlîoient pas fou* 
venr : Il me répondit qu'il n'y' avoit 

v< / point , 



Digitized by Google 



f>* 'Robinson Çavsôb. 4 f4 
point de danger, & qu'un peu avant 
dans la mer on trou voie tous les ma- 
tins le même vent & le même courant , 
& tous les après* dîners un vent & un 
courant directement oppofez. 

Je crus d'abord que ce n^étoit autre 
choie que le flux & le reflux j mais 
je comprisdans la fuite , que ce Phéno- 
mène étoit caufé par la grande Rivière 
Orootioquc dans l'embouchure *}e la- 
quelle mon Ifle étoit fïtuée , & que 
la terre que je decouvrois à TOueft , & 
au Nord-Oueft ^toit la grande ifle de 
la Xrifli$l , Située au Septentrion de la 
Rivière. Je jis mille queftions à Vtn- 
dredi touchant lepaiY» les habitans', la 
mer , les côtes , & les peuples qui en' 
étoient voifins , il me donna fur 
tout cela toutes les ouvertures 



y 


E 


II 





der les ooms des différents peuples des 
environs , il ne me répondit rien 
non Cartbst d'où finferots que è'é- 
toit les lfles Caribes 5 que nos Cartes 
placent du côté de l'Amérique * qui 
s étend de la Rivière Oroenocjut > vers 
Gmana & $te< Marthe. 11 me dit en** 
core que bien loin derrière la Lune 
( il vouloit dire vers le couchant de 

ht 



\ 



.* 



Digitized by Google 



4/4 Le* A vàkturss 
la Lune, ce qui doit être à TOutd de 
. leur pats ) il y a voie des hommes blancs* 
# barbus, comme moi, & qu'ils a- 
voient tué grand beaucoup Hommcs,cé- 
toit - là fa manière de s'exprimer. Il 
étoit aif£ à comprendre , qu'il defignoit 
par-là les Efpagnols , dont les cruautez 
le font répandues par toutes païs , & 
que les h a bit an s déteftent par tradition* 

Je m'informai de lui là deflus , com- 
ment je pouvois faire pour venir parmi 
ces hommes blancs. H me repartie que 
j'y pouvois aller en deux Canots , ce que 
je ne compris pas d'abord » mais quand x 
il fe fût expliqué par fignes , je vis qu'il 
entendoit par là un Canot auffi grand 
que deux autres. , 

Cet entretien me fit grand plaifir • 
& me donna efperancc de me tirer 
quelque jour de Tlflc , & de trouver 
pour cela un fecours confidcraWc dans 
mon fidelle Sauvage. 

Je ne négligeais pas , parmi ces 
différentes conventions* de pofer 
dans fon ame les bases delà Religion 
Chrétienne i Un jeur entrautres , je 
lui demandai , qui i'avoit fait. Le pau- 
vre garçon ne me comprenant pas» 
crut que jç lui demandais x qui étoit 



Digitized by Google 



bb RounsqH'Cmuoi 1 . 4/x 

foti Père. Je donnai donc un autre 
tour à ma queftion , & je lai deman- 
dai, qui avcii formé la Mer, la Terre , 
les Collines f les Forêts. Il me dit que 
c'étoitun Vieillard nommé Bcnamuc- 
kée , qm fHrvivoitÀsotitcs chofis. Tout 
ce qu'il en fa voit dire * c'eft qu'il étoit. 
forc âgé , plus âgé que la Mer , la 
Lune , & les Etoiles. Je lui demandai 
encore , pourquoi , puiique ce Vieillard 
avoit fait toutes chofes, toutes les cho- 
fes ne l'adoroient pas ? Il me repartie 
avec un air de (implicite , que toutes 
les Créatures lui difoienc O » c f eft- à- di- 
re dans Ton ftile * lui rendoient hom- 
mage. Mais , lui dis je , où vont les 
gens de vôtre païs après leur mort Mis 
vont tous chez BcfiantHckJe^ me répli- 
qua- t-il , ôc il me donna la même ré- . 
poufe à la même queftion qut je lui 
fis touchant leurs ennemis qu'ils man- 
geoient. % 
Je. tirai de là occafion de 1-inftruire 
dans Ja connoilTancc du vrai Dieu i je 
lui dis , que le grand Créateur de tous 
les Etres vit dans le Ciel * qu'il gottr 
veme tout par le même pouvoir , Ôc 
par la même fagefle , par lcfquels il a 
tout formé \ qu'il eft tout- puiffant , 



4 M héA : A V A R I « f 

- capable de faire tout pour nous , de 
nous donner tout > de nous ôter 
tout y & de cette manière ^là -je lui ou- 
vris ks yeux par degrez. Il m'écou- 
/ toit avec attention , & paroifloit rèce-- 
voir avec plaifir la notion de Jefus- 
Chrift envoyé au Monde pour nous 
racheter , & de la véritable manière^ 
d'adreffer nos prières à Dieu , qui pour- 
voit les entendre , quoixju'ilfût dans le 
Ciel. . • * - 1 * - *± 

Il me dit4à-déffus , que puifque no- 
tre Dieu pouvoit nous entendre , quoi- 
qu'il demeurât au de*Ià du Soleil, il 
de voit être un plus grand Dieu que leur 
B enamtickée , qui n'étort pas fi éloigné 
d'eux , & qui cependant ne* pouvait; 
lesentendre > à moin^qu'ils ne vinlfent 
lui parler fur les Hautes montagnes , 
ou il a voit fa demeure^ Y avez- vous 
été quelquefois lui dis- je * pour avoir 
une pareille conférence ? Il me répon- 
dit* % #e les jeHnes'gzns nj alloient ja- 
mais 5 & qm ci toit l'affaire des Oofca- 
kée * qui lui vont dire 0 / & qui lenr 
rapportent fa réponfe. Par ces Ookakje * 
il entendoit certains Vieillards* qui leur 
tiennent lieu de Prêtres. , 

Je compris par- là , qu il y a des 

" • fran- 



ai RositfsoN Gausot. . 457 
fraudes fUufes même parmi les aveiu 
gles Payens, & que la Politique de fe 
léferver certains Myfteres du culte reli- 
gieux , ne fe trouve pas feulement chez 
le Clergé du Papifme > mais* encore 
chez le Clergé de toutes tes Religions., 
quelques abiqrdes & quelques barbares 
qu'ils puiffent,être. 

Je fis mes efforts pour rendre fenfibiè 
à mon Sauvage la fraude de leurs Prê- 
tres , en lui difant* que leur préten- 
tion d'aller parlera Btmœtidkjelk d'ea 
japporter les réponfes , écoic une four- 
berie, ou bien s'ils avoient réellement 
de pareilles conférences , que ce ne 
devoit être qu'avec quelque mauvais 
;énie. J'eus par- là occaiïon d'entier 
[ans un difeours détaillé concernant le 
piaWe , fon origine , fa^ rébellion con- 
tre Dieu, , fa haine pour les hommes , 
'qui le porte à fe placer parmi les Peu- 
ples les plus ignoVans , pour s'en faire 
adorer , les ftratagéuies qu'il employé 
pour nous duper , la communication 
fperette qu'il 4e ménage avec nos pafl 
fions & nos penchans , & fa fubtiïité 
à accommoder fi bien fes pièges à no$ 
iiKÎinations naturelles , que nous de- 
, vêljons nos propres tentateurs j & que 
• " V - nous 



458 Lis AyInturis 

nous courons à nôtre perce de notré 
propre gré. 

Les idées juftes que je m'effbrçois 
à lui donner du Diable , ne faifoient pas 
fur £bn cfpric les mêmes impreffions \ 
que les notions de la Divinité. La Na- 
ture même l*aidoic à fentir l'évidence 
de mes argumens , touchant la nécefîu 
té d'une première Caufe , & d'une Pro- 
vidence , comme aufll touchant 1» 
Juftice,,. 1 qu'il y a de rendre hommage à 
celui , à qui nous devons nôtre exiften- 
ce & notre confervation. Mais il étoit 
fort éloigné de trouver les mêmes fe* 
cours pour fe former l'idée du Démon » 
de fon origine , de Ton inclination à faire 
du mal y & à porter le Genre humain à 
imiter. 

Le pauvre garçon rrTembarafla uis 
jour terriblement fur cette matière'^ 
par une queftion qu'il me fit fans ma- 
lice , & a laquelle pourtant je ne fçû* 
que lui répondre. En- voici l'occa-t 
non. 

Je venois de lui parler d'une maniè- 
re étendue de la Toute- puiflance de 
Dieu > de fon averfion pour le péché ^ 
par laquelle il devient un feu corifu- 
naant pour les Ouvriers d'iniqmi j Se 



V 



DigitizedJoy 



4e fon pouvoir de nous détruire dans 
*n moment /commé dans un moment 
il nous à créez. Il avoit écouté tout 
<ela d'an air Fort férieux t & fort at- 
tentif. 

T^n étois venu enfiiite à luiconte^ t 
que le Diable écoit Tennemi de Dieu 
dans les cœurs des hommes , & qu'il 
fe fervoit de toute (à fubtilité malicieu- 
fe pour détruire les bons defleins de la 
Providence ,& pour miner le Royau- 
me de Jefus-Çhrift : Comment] dit là- 
defliitè Vendredi , Dieu, être fi ^grand , JÊ 
^fmjjant 9 riître pas lui grand , fins 
ftajfœnt que le Diablt? Certainement % 
lui dis^je y & c'eft pour cette raifoti 
<jue nous prions Dieu , de pouvoir fou- 
ler le Diable fous nos pieds , réfifter à 
fes tentations \ & éteindre fes dards 
enflammez/Mais, repîiqua-t'il >fi Dieu 
fins pnijfart \ pins grandie le Diable % 
fottrqnoi Dien ne pas tmr le Viable » 
fonr U Diable non pins faire nutnvais * 
La queftion me furprit , j'étois im 
homme d'âge', mais fort jeune Doc- 
teur , 8c peu qualifié pour réfoûdre les 
difficultez. Comme je ne favois que 
dire, je fis femblant de ne le pas en- 
tendre . & je lui demandai ce qu'il vou- 

V % loi? 



m 

fl&p L f S A V À .N T V K I S 

|oit dire. Mais il fbuhaittoit trop (h 
rieufement une rcponfe *pour oublier 
fa queftiotf , & il la répéta dans le mê- 
me mauvais ftile. Pour moi , ayant 
eu le tems de me reconnoîrre , je lui 
çépondis, que* Dieu puniroic le Diable 
à la fin féverement , qu'il éjoit réfervé 
pour le Jugement dernier > qui le çoo- 
damneroit au feu éternel Ma folutioa 
ne fatisnt pas mon Sauvage , & répé- 
tant mes paroles , 4 \U $n> dit-il , ré+ 
fervé four, le jugement > moi non .enten- 
dre y pourquoi non tuer le Viable à j>rc- 
fent pourquoi non tuer grand aupara* 
vantïll vaudrait autant me demander, 
repartis je , pourquoi Dieu ne nous tue 
pas vous & moi quand nous TofFenfons: 
il nous conferve , pour que nous nous" 
repentions ,& qu'il puifle nous pardon- 
ner. A prés avoir un peu ruminé là- def- 
fus ; bon bon s dit- il , avec une efpéce de 
paffion : ainfi > vous moi , Diable * tous 
mauvais > tous préferver , tous repentir , 
^Vieu^tous pardonner à la fin. 

Me voilà atterré pour la féconde; 
fois î marque certaine que les fimples 
Notions de la Nature peuvent condui- 
re les Créatures raifonnables à connoî- 
tre la Divinité , & à lui addreffer-un 



* 



Digitized by Googl 



Ht Robinson Cfcusoi. '4^ 
Cfuîte religieu* , mais que la Rérelation 
feule nous peut mener à la connoiflancc 
d'un Chrift , Rédempteur du Genre 
humain^ Médiateur de la nouvelle Al- 
liance % & nôtre Intercefleur devant 
le Trône de Dieu. Il n'y a , dis- je , 
qu'une Révélation Divine , qui puifle 
imprimer de telles Notions dans nôtre 
Ame , & par conféquent la Sainte 
, Ecriture feule , accompagnée de l'ef- 
prit de Dieu nous peut inftruire dans 
la Scitnct dn Salut. * 
Cette réflexion me fit interrompre 
moh Entretien avec Vendredi > & me 
levant avec précipitation , je .fis fem. 
blant d'avoir des affaires ; je trouvai 
mime moyen de l'envoyer bien loin 
de- là fous quelque prétexte , & dans 
cet intervalle je priai Dieu ardemment 
de préparer le cœur cte ce malheureux 
Sauvage par fon Saint Efprit pour le 
rendre acceflïble à la connoiflancc de 
l'Evangile , qui. feule pouvoir le recon- 
cilier avec fon Créateur , je le fuppliai 
dé guider tellement ma langue , quand 
je lui parlerois de fa Sainte Parole , 
que fes yeux puflent s'ouvrir , fon ef- 
prit être convaincu , & fon Àmt 
lauvée. . - /v 

V i Dé* 



falutaires que je ne i'avois été de ma 
vie : ainfi que j'aye rétiflï avec mou 
Sauvage ou rfon , du moins eft il fur 
que j'avois de fortes raifons pour ren- 
dre grâces au Ciel de me l'avoir fai* 
rencontrer. Quel bonheur pour moi 
dans l'exil auquel j'étois condamné y 
d'être non- feulement porté par les châ- 
timens de Dieu à tourner mes yeux dit 
côté du Ciel pour chercher la main 
qui me frappoit > mais fur tout de me 
trouver un inftrument de la Providenl 
ce , pour fauver le corps d'un malheu- 
reux Sauvage , & peut-être aqjîi fora 
ame , en le conduifa,nt à la coniooif. 
fance de Jefus Chrift qui eft la Vte 
éternelle. 

Quand ye reflecEifTois far toutes ces 
chofes , une joye fecrette & calme s'em- 
paroit de mon £c£ur , & jtétois ravi 
d'être conduit par U Providence, dans» 
un lieu que j'avois fi fouvent regardé* 
comme la four ce de mes plus cruels 
malheurs. 

Dans cette agréa&le difpofition de* 
mon cœur , entretenue par les conver- 
gions de mon cher Sauvage, je palTar 
trois années entières parfaitement heu- 
reux y s'il eft permis d'appeller bon* 

* heus 



Di 



DE RoBINSON CRUSOS. 4.6 f 

à mon inftru&ian : & les mêmes mo- 
yens fe trouvèrent fuffifans pour éclai- 
rer mon Sauvage , & pour en faire ùa 
aufïï bon Chrétien , que j'en aye ja- 
mais rencontré. 

Pour la connoiflance des difputes 
& des controverfes , qui font fr fré* 

Î pentes dans le monde , &c qui roulen t 
br le Gouvernement fccciefiaftique ^ 
©u fur quelque fubtilité en matière de 
Do&rine , elle nous étoit parfaitement 
inutile , comme à mon avis elle Teft à 
tout le refte du Genre humain.. Nous 
aviqms un Guide fàr pour le Saluç , 
Ravoir la Parole de Dieu , & grâce* 
au Seigneur , nous fentions d'une ma- 
nière trésconfolance les Grâces de foi* 
Saint Lfprit, qui nous menoit en tou- 
te vérité & qui nous rendoit fournis 
aux ordres & aux préceptes de fa Pa- 
role. A quoi nous aurôient fervi de dé- 
mêler Perobaras des points d fpvtt^ qt îi 
Gin* produit tant de defordre dans le 
Monde, quand même nous aurions eiv 
aiïez d'habileté pour y parvenir l Mais* 
il eft tems de revenir aux fuites dr 
mon Hiftoire. 

t Dés que Vendredi' Se moi fûmes en 
4tat de conférer ensemble , & qu'il' 

V 5, «01% 



« 

♦ 



4< 6 Les* Avantures 
commença à parler coulamment de* 
mauvais Anglois , je lui fi> le récit de* 
mes Avantures y au moins de celles , 
*jui avaient quelque relation avec mon 
féjour dans cette llle,& avec la ma- 
nière dont j'y avois vécu : je le fis en- 
trer r?ans le myftere de la poudre à ca- 
paon 8c des balles , & je lui enfeignai la 
manière de tirer ; de plus je lui donnai 
un couteau , dont il fe fa i foie un plaifir 
extraordinaire , & je lui fis un cein- 
turon avec une gaine fufpenduc* 
comme celles où' Ton met en Angle- 
terre les couteaux de châtie ; mais-; 
appropriée pour y mettre une 
<he , dont l'utilité eft beaucoup plus 
générale. : 4 1 

Je lui fis encore une defeription de: 
l'Europe & principalement de l'Angle^ 
terre ma.Patrie,je lui dépeignois no- 
tre manière de vivre , notre Culte Re* 
ligieux , le commerce que nous f^ifon^ 
par tout l'Univers, par le moyen de 
nos Vaifleaux : je n'oubliai pas de lui 
donner une idée du Vaiffeau que j'a- 
arois été vifiter , & de l'endroit ou il 
s'étoit échoué. Il eft vrai que cette 
particularité étoifr peu neceffaire f 
puifque félon toutes les apparences v 



. - 



Digitized by Google 



DE llOBlNSOK CfttJS'Of. 4^7 

T* mer l'avoir fi bien ruine , qu'il n'e* 
relloir pas la moindre trace. 

Je lui fis remarquer awflï les reftea 
de la chaloupe , que nous perdîmes , 
quand je m'échappai du Naufrage : à 
peine y eut-il, j-etté les yeux, qu'il fe 
mit à penfer avec un air d etonnement 
fàns dire un feul mot. Je lui deman- 
dai quel étoit le fujet de fa méditation y 
à quoi il ne répondit > finon : moi voir' 
; pelle chdoufe awjî chemina Nation. ' 
Je ne favois pas ce qu'il vouloit dire* 
pendant allez long-temps , mais après 
un plus mûr examen , je compris qu'il 
vouloir me faire entendre , qu'une fem- 
blable chaloupe avoir été portée par 
un Orage fur le riva^ de ma Nation.. 
Je conclus de- là que quelque Vai{Tcau> 
turopéen dévoie avoir fait naufrage fur 
ces Côtes , & que peut-être les vent»» 
ayant détaché la chaloupe , Tâvoienc 
poutfée fur le f*h!e, mais je fus afTe^- 
/tupide pour ne me mettre pjas dans YcC*/ 
prit feulement que des hommes Vé- 
toient fauves du naufrage par ce moïen. 
La feule chofe où je fongeois , c'étoit dè- 
demander à mon Sauvage une deferip- ■ 
tion de la chaloupé en queftion.- 
' Il s'en acquitta allez bien ::mais \Y 

« 



Digitized by Google 



4 £8 L is A vai(Turis 
me fie rentrer tout à-fait dans fa penfée 
en. y ajourant.: Nous fa&ver let~ blanc* 
homme s de noyer. Je lui demandai d'a^ 
bord S'il y avoit donc quelques hom- 
mes blancs dans cette chaloupe- Oui 9 
d:t-il , la J chaloupe pleine £ homme? 
blancs* Et en comptant par fes doigts 
il me fit comprendre qu'il y en âvoic: 
eu j-nfgu a dix fept , & q.u'ils demeu- 
roient chez fa Nation.. 

Ce difeours remplit mon cerveau <fft 
nouvelles chimères >. je m'imaginai d'à* . 
bofd que cétoierçt les gens du Vaif? 
feau échoué à îa vûc de mon I fie > qui , 
d abord que le bâtiment avoir donné- 
contre les roches, & qu'ils s'étpient 
crûs perdus i>w>ient jettez dans la- 
barque , &**que par bonheur ils* s'é* 
toient 'fauves fur les Côtes -des Sauva- 
ges. Cette imagination m'excita à de- 
mander avec plus d'exactitude ce que- 
ces gens étoierït devenue 11 .m'affura 
* qu'tisétotent encore là--, qu'ils y avoient 
demeuré pendant quatre ans, fubîîftant: 
par les vivres qui leur ont été fournis 
par" fa Nation ^ & loTfque je lui deman- 
dai , pourquoi ils n'a'voient pas été 
jnaagez ,*ïl me répondit : Ils faire fre- 
n Mtt chx » non manger hommes , q** 

* • * ■ qnànà 



I 



Digitized by Gçogl< 



«, M Robin son Crusoï. 46^ v 

' éjUand la guerre faire battre. C'eftà- 
dire que fa Nation avort fait la Paix 
avec eux y Se qu'eMe ne mangeoit que. 
^les Prifonniers de guerre.. 

Il arriva affez long- tems après, qu'é- 
tant au haut d'une colline du côté d* 
r*£ft 9 d'où , comme j ai dit * on poir- 

- voit découvrit dans un tems ferain + 
le Continent de TAfrique^ après avoir 
• attentivement regardé de ce côté la , fl 
parut tout extafié. Il fe mit à fauter 
& à gambader ; lui ea demandai ?e 
fujet y & il commença à crier de tou- 
tes fes forces : O foje y Q plaifarit ? 
vonr ntvn Pais > là ma Nation*. 

Le fentimem de fa joye étoit répait- 
du fur tout fon vifage, & je crus lire* 
dans le feu de fes yeux un defir violent 
de retourner, dans fa Patrie. Cette 

, découverte me rendit moin$*tranquille 
fïif fon chapitre , & jS ne doutai point * 
que Ci jamais il trouvoit une occafior* 
d'y venir > il n'oubliât abfolument , 8c 
ce que je lui avois enfeigné fur la Re- 
ligion , & toutes les obligations qu'îfc 
pouvoir m 5 avoir. Je craignis même. y 

5 qu'il ne fut capable de me découvrira 
fcs Compatriotes & d'en mener dans 
Ylfk ^uelc^ues centaines pour les réga- 
le* 



Digitized by Google 



47û Avan t (TRES 

1er de ma chair , avec la même gayeté- 
qui lui avpic été ordinaire autrefois r 
en mangeant quelqu'un dé f es Enne- 
mis. 

Mais je faifois grand tort au pauvre 
garçon- , dont je fus fort mortifié après.. 
Cependant durant quelques femai- 
j*es que lajaloufie me polIedoit,je fus* 
.plus circonfped à fon égard , & je lui 
.fis^nqins decareffes , dans le tems que 
.cet honnête Sauvage fondoit toute & 
'^conduite fur les plus excellens princi- 
pes duChriibanilme > .& d;une Nature* 
bien dirigée. 

On croira facilement que. je ne né- 
gligeois rien pour pénétrer les deffeips r 
dont je le foupçonnois : mais je trou- 
vois dans toutes fes paroles tant de- 
candeur , tant de probué 3 . que mes- 
.foupçons dévoient neceflTairement tom* 
.ber à la fin faut£ de nourriture. Ils ne 
sappercevoienr pas feulement que mes- 
manières étoieni changées à fon égard r 
preuve évidente /qu'il ne fongeoit su 
rien moins, qu'à me tromper. 

Un jour me promenant avec lui fur 
là colline , dont j'ai déjà fait plufieurs< 
fois mention , dans un temps trop char- 
gé pour découvrir le Continent , je lui 

de. 

« 

v 



Digitized by 



DF RoBINSOl* CRUS0B. 47* 

•iemandois s'il ne fe fouhaitoit pas dan$ 
fbn Paré au jtiilieu'dç fa Nation -, Oui * 
répondit-il, moi fort, joyeux voir ma Na~ 
tion^ Eji qu'y, feriez vous , lui dis- je 
youdriez-vous redevenir Sauvage , &C 
manger encore de la chair humaine £ 
II parut chagrin à* cette queftion , Se 
branlant la tête , non > non , répliqua-* 
Vendredi leur conter vivre bons ^ 
frierVien>mangtr pain de btled^chair de: 
kètes>lait>n?n plus ptanger hommesMzx^ 
ils vous mangeront y repartis- je , non ^ 
dit^l , eux non mer moi % volontiers aimer 
apprendre ,àquoi il ajouta qu'ils avoiènç: 
appris beaucoup de çhofes des homme$ 
barbus qui y étoient venus dans ta* 
chaloupe. Je lui demandai alors * s'ifc 
*tvoit envie d'y retourner , & lorfqu'il 
xn'eqc répondu en foûriant qu'il ne 
pouvoir pais nager jufques-l.à . y je lui 
promis de lui faire- un Canot. Il me 
dit alors qu'il le vouloit bien , pourvu, 
que je fuite de la pattie > & il m'afïW 
ra que bien loin de me manger , ils fe*- 
roient grand-cas de moi , lorfqu'ii le^ir 
auroit conté que j!avois fauvé fa vie - tt 
& tué fes ennemis : 6c pour me tran- 
quillifer là-deflus, il me fit un grarçc! 
détail de toutes les- bontez qu'ils a- 
: • ' voient 



%j% Les àvàktttres: 
voient eu pour les hommes barbas 9 
que la Tempête avoit jette fur leur 
Rivage. 

^ Depuis ce tems-là- je pris la réfo- 
lutkm de bazarder le partage , dans le 
defTein de joindre ces Etrangers , qui 
dévoient être r fclon moi * des Efpa- 
gno1s > ou des Portugais , ne doutant 
point que je ne regagnalîe ma Patrie , 
fi j'avois une fois^ le bonheur de me 
trouver fur le Continent avec une 6 
jiombreufe compagnie r ce que je ne 
pouvois gueres efperer , fi je demeurois 
dans une Hk éloignée de la Terre- Fer- 
me de plus de quarante HeuèV. ^ 

Dans cette vue je réfolus de mettre* 
Vendredi au* travail , & je le menai de 
l'autre coté de rifle , pour lui montrer 
wfa chaloupe , & l'ayant tirée de l'eau,, 
fous laquelle je la confervois , je la mis 
à flot , & nous y entrâmes tous deux- 
Voyant qu'il la manioiravec beaucoup* 
d'adrefle & de force, Ôî qu'il la far- 
foit avancer ledouWe dece que j'étoi* 
capable de faire.. Eh bien y liai dis- je 
Vendredi > nous en irons nous cher vô- 
tre Nation ï Mais quand je le vis tout 
fiupefait par la crainte que^ la barque* 
nt fut trop foible- pour ce voyage , je 



Digitized 



*eRobinsôn Ciujsoi. ~Jtf$ 

lui fis voir l'autre, que j'avois fait au* 
trefois , & qui étant demeurée à fec , 
depuis vingt & trois ans éroit fendue 
par tout , & prefque entièrement pou«* 
lie. Il me fit entendre que ce bâti— 
ornent étoit grand de refte pour pafler 
la mer avec toutes les provifions qui 
noms étoient necclîahes. 

Déterminé à exécuter mon defïein , 
je lui dis que nous devions en aller fai- 
re un de cette gïandeur là, pour qu'il 

f>ût s'en fervir pour s'en retourner chez 
ui. A cette proportion il baiffa la 
tête d'un air fort chagrin fans répon- 
dre un feul mot, & quand je lui de- 
mandai la raifon de fon filence , il mû 
dit d'un ton lamentable : pttirqtioi vous 
en cojere contre Vendredi 3 quoi moi faire 
contre vous ? Je lui répondis qu'il fe 
trompoit & que je n'étois point du tout 
en colère. Point coltre ! répliqua t'il , 
en répétant plufîeurs fois les mêmes 
'paroles > point colère % pourquoi donc en- 
voyer Vendredi auprès ma NationîQuoi 
dis-}e,'ne m'avez- vous pas dit que vous 
fouhaitiez y être ? Oui 9 oiii , repartit- 
il .pwhaiter tous deux là* non Vendredi 
là > & point M aitre \k± En un mot ijl 
jie vouloit pas entendre par. là den- 
: ' tre-r 



f(f% lis ÀVA K T tJ R là 

treprendre. le paffage fans moi. 
\ Après l'avoir queftionné fur l'utilité 
<|tri me reviendroit d'un pareiI,yoiage, 
il me répondit avec vivacité : fronts faU 
Te grand beaucoup bien y vous enfeigner 
homme* Sauvage s être bons hommes ap- 
frivoifex^ leur enfeigner ccnnoltre Vies*, 
f rier Dieu , vivre nouvelle 'Wi-HeUs , 
mon enfant , lai dis- je y vous ne fave* 
pas ce que vous dites , je ne fuis moi- 
même qu'un pauvre ignorant : oui, 
oui , répliqua- tm\\ 9 vous moi enfeignes 
bonnes ebofes » vous enfeigner eux bonnes 
thofes auffi* - 

Nonobftant ces marques de fon at- 
tachement pour moi , je frs femblanr 
de continuer dans mon deflein de le* 
jenvoyer, ce qui îe defefpera fi forr*. 
que courant à une des haches qu'il por- 
toit d'odinaire, il me la prefenra, en 
me àihnt'z Fous prendre t vous tuer 
Vendredi jnon envoyer Vendredi chez^mœ - 
Nation. \\ prononça ces mots Içs 
yeux pleins de larmes , & d'une ma- 
nière fi touchante , que je fus convaincu 
«Je fa coulis n te teudrefl'e pour moi s & 
que je lui promis» de ne le renvoyée 
jamais contre fon gré.. 

Tottt ce qui portoit mon Sauvage . 

4 . a* 



Digitized by Googl 



m RotiNSDH Criîs ol. 471 
<u défir de me mener avec lui dans (a 
Patrie, c'étoît fan amour pour fe$ 
Compatriotes , aufquels il croyoit mes 
inftru&ions utiles^Pour moi mes vues 
^étoient d'une autre nature y je ne fon-r 
geois qu'à joindre les hommes barbu? , 
& fans différer davantage je me mis à 
<ch©ifir un grand arbre , pour en faire 
jun grand Canot, propre pour notre 
voyage. ïl y en avoir alTez dans Tlfle, 
mais jefouhaitois d'en trouver un affez 
.prés de la met, pour pouvoir le lan~ 
.xer fans beaucoup de peine, dés qu'il 
feroit transformé en barque* 

Mon Sauvage en trouva bientôt un 
d'un^bois j qui m'étoit inconnu ,» avais 
qu'il connoiffoit propre pour notre 
defTein. Il était d'avis de le creufer, 
«n br&Unt le dedans » mais après que 
je lui eus enfeigné la manière de le faire 
par le moyen de Coins de fèr , il s 3 'y prit 
fort adroitement , & après un mois 
d'un rude travail > il perfectionna foa 
ouvrage j la barque étpit fort biea 
tournée , fur tout quand par le ftaoyea 
de nos haches nous lui» eûmes donné* 
par dehors la véritable tournure d'une 
chaloupe, après quoi nous fumes en- 
core occupes une quinzaine de jours à 

la 

1 

1 - 



D 



r 4f$ LïS Av AN TU Kt i 
la mettre à l'eau > ce que nous fîmeï 
pouce après pouce par le moyen de 
quelques rouleaux. 

J'ctois furpris de voir avec quelle . 

0 adreffe mon Sauvage favoir la manier 
& la tourner quelque grande qu'elle 
fut. Je lui demandai fi elle étoit allez 
bonne , pour y hazarder le paffage y 
& il m afTura que nous le pouvions ^ 
jnême dans un grand vent. J'avois 
pourtant encore un de(Tein,qui lui é- 
toit inconnu # c'eft d'y ajouter un mal y 
une voile , un ancre , & un cable. 
Pour cet effet , je choifis un jeune Cè- 
dre fort droit , & j'employai P r endredi 
a labbattre , & à lui donner la fi- 
gure neceffaire. Pour moi je fis mon 
affaire de la voile; je fayois qu'il me 
reftoit un bon nombre de morceaux 
de veilles voiles , maïs, comme je n'ju 

v vriséié gueies fogneux de les confer- 
ver pendant vnigt fix ans y je craignois 

• qu'elles n? fuiTent abfoiument pounes. 
J'en trouvai pointant deux lambeaux 
pafTablemcnt bons , je me mis à y tra* 
vailler : & après la fatigue d une cou* 
ture longue & pénible, faute d'éguil* 
Jes y j'en fis enfin une mauvaife voile 
triangulaire , que nous appelions en 

'; Angle- 



I — 

\ 

I 



Digitized by Google 



DE RofcINSON CfttJSOf. 47*^ 

Angleterre une Epaule de mouton* éc 
qu'on employé d'ordinaire dans les cha- 
loupes de nos Vaiireaux $ c etoit celle 
dont la manœuvre m etoit la plus fa^ 
miliere, puifqu'avec une pareille voi- 
le, je m'étois échappé autrefois de 
Barbarie > comme le Lecteur a \4 
ci devant. 

Je mis pré* de deux moisàfuner 3c 
àdrefler mon mât & mes voiles , & à 
mettre la dernière main # à tout ce qui 
etoit neceffaire à la barque ;j'y ajoutai 
un petit étai 7 & une mizjiine , pour ai- 
der le bâtiment, en cas qu'il fût trop 
emporté par la^ marée ; qui plus eft 9 
j'attachai un Gôuvernail à la poupe , 6c 
quoiqueje fufle un allez mauvais Char- 
pentier - y comme je favois l'utilité >8c 
«même la gecefïité de cette pièce, je 
travaillai avec tant d'application,qu'en- 
fin j'en vins à bout. Mais quand je 
confi.dere toutes les inventions dont je 
me fervis pour fuppîéer à ce qui me 
manquoit > je fais perfuadé que le Gou- 
vernail feul me coûta autant de peine, 
que toute la barque. 

Il s'agiffbit alors d'enfeigner la ma* 
ficcuvre à mon Sauvage, car quoiqu'il 
fut parfaitement comment faire aller 

un 



47* 1-** À VÀNftfRE * 

un Canot à force de rames, il étoît 
fort ignorant dans le maniement d'une 
voilé., & d'un 'gouvernail. II étoic 
dans ' un étonnement inexprimable 9 
cpiand il me voyoit tourner Se virer 
iwa barque à ma fantaïfie ,& les voiles 
changer^ s'enfler , du côté où je vou- 
lois faire cours.Cependant un pet*d'ufà- 
ge lui rendit toutes ces chofes familiè- 
res , & en peu de temps il devint un 
parfaitement, bon Matelot , excepte 
-qu'il me fut impofîïble de lui faire com- 
rendre la Boufîole. Ce n'étoit pas 
n grand malheur, car nous avions 
rarement un tems couvert & jamais 
îles brouillards, de manière <Jue la ' 
Jionffole nous éroit afïez inutile, puif- 
que* pendant la nuit nous pouvions 
voir les Etoiles , & découvrir le Con* 
tinent même pendant le jour, horfmis 
dans les Saifons pluvieufes , dans les- 
quelles perfonne ne s'avifoit de met- 
tre en friet. 

J'étois alors entré dans la vingt & 
fepttcme année de mon exil dans cette 
lfle , quoique je ne puiffe gueres ap- 
peller exil , les trois derniers ans s, où 
j'ai jouï de la compagnie de mon ndei- 
h Sauvage. Je continuois toûjours à 

' cclc- 

I 

• I 




Digitized by 



célébrer TAnniverfaire de mon débar- 
quement dans rifle , avec la même re* 
connoiffance envers Dieu , dont j'avois 
ité (animé dans le commencement : ii 
*ft certain même que dans ma fituatioh 
prefente, cette reconnoiffance deyoit 
redoubler par les nouveaux biensfaits^ 
dont la Providehce me combloit , ôc 
fur tout par i'efperance prochaine! 
qu elle me faifoit concevoir de ma dé- 
livrance. Jecois perfuadé que Tannées 
ne fe palïeroic pas fans voir mes vceuk 
accomplis, mais cette perfûafion na 
me faifoit rien négliger de mon œco« 
nomie ordinaire ,je remuois la terre j 
comme de coutume , je plantois , je 
faifois des enclos , je iechois mes rai- 
fins ; en un mot j'agilîbis comme fi JÇ 
Revois finir ma vie dans Tlfle. 

La Saifon pluvieufe étant furvénuc* 
j'étois obligé à garder la maifon plus 
qu'en d'autres tems : j'avois déjà pris 
auparavant mes mefures , pour mettre 
nôtre petit Bâtiment en fûreté,je Ta* 
vois fait entrer dans la petite Baye, 
dont j'ai fait plufieurs fois mention} 
je l'avois tiré fur le rivage , pendant 
la haute marée, & Vendredi lui avoir 
«reufé un petit Chantier juftement afc 



*ï%9 Les àvànturëS 

fez grand pour la contenir, & alîex 
.profond pour pouvoir lui donner au- 
tant d'eau qu'il falloir pour la mettre 
à flot, Se pendant la balîe marée 3 
nous avions pris routes les précautions 
neceflaires pour empêcher l'eau de la 
mer d'entrer, malgré nous, dans ce 
chantief. Pour la mettre à l'abri de la 
pluye, nous la couvrîmes d'un (ï grand 
.nombre de . branches, d'arbre, qu'un 
toi* de chaume n'eft pas plus impéné- 
trable. De cette manière nous attendî- 
mes les mois de Novembre & de Dé- 
cembre, dans l'un defquels je m'étois 
déterminé àhazarder le partage. 
\ Mon defir d'exécuter mon entrepri- 
se s'afFermit avec, le retour du temps 
fiable, & j'étois continuellement oc- 
cupé à préparer tout, principalement 
à affemoler les provifions necefTaires 
pour le voyage, ayant deftein de meN 
tre en mer dans une quinzaine de joui s. 
Un matin , pendant que je travaillons 
.de cette manière à nos préparatifs, 
j'ordonnai Ï.Vtnirtil d*aUe;r 'Ibr le bord 
de la mer , pour cherdier quelque 
Tortue, dont la trouvaille nous éroft 
fort agréable tant à caufç des œufs , 
que de la viande! Il n'y avoit qu'un 

ma* 



Digitized by Google 



' DE ROBINSON CrVSOÎ. 4*1 

moment qu'il étoit forti , quand je le 
vis revenu à toutes jambes , ~& voler 
par deflus mon retranchement exté- 
rieur > comme fi Ces pieds ne touchoknc 
pas \ terre* Sans me donner le temps 
de lui faire des queftions , il fc mie à 
cfier : O Mfitrt > Afaître ,1) doultur > 
0 *n*4HVH{ï' Qiily a il > V endredi f 
'•lui dis-je : O , répondit il , là bas tin > 
deux y trois Canots y m , deux , t^§is Je 
conclus de fa manière de s'exprimer , 
qu'il dévoie y avoir fix Canots , mais 
je trouvai dans» la furite > qu'il n'y ' en 
avoit que trois. 

. J a vois beau tâcher de le raïïurer •* 
le pauvre gardon continuoit à être 
dans des tranfes mortelles , fe perfua- 
dant > que les Sauvages étoient venus 
exprès pour le découvrir , pour le met- 
tre en pièces > pour le dévorer. Cou- 
rage , V endredi ^ lai dis-je > je fuis 
dans un auffi grand danger que toi > 
s'ils nous attrapent , ils n'épargne- 
ront pas plus ma chair que la tienne \ 
c'eft pourquoi il faut que nous nous 
réfolvions à les combattre : fais tu te 
battre , mon enfant ? M oi tirer , repli* 
qua-t-il , mais venir là plusieurs grand 
nombre. Ce n'^ft pas une affaire > lut 

X dis- 



4 Si Les A vanturhs 
dis j? > nos armes à feu ifilay'cront ceu* 
qu'elles ne tueront pas : je fuis rc fol ti . 
de hazarder ma vie pour toi , pourvu 
que tu m'en promettes autant, & que tii 
veuilles exaàxmcnt fuivre mes ordres ff- 
Oui j répondit il.» moi mourir ^ quand 
rnon'JH alsre ordonne* mourir* 

Là- de dus je lui fis boire un bon coup 
de mon Rum > pounlui fortifrçr.le cjowr^ 
je lui fiyprendne rr^s deux fuiils de chat 
fe ,qu^e. chargeai de la plusgroffe dra- 
gée- : je pris encore quatre moufquets \ 
iur chacun defqtuls je q^is deux clouda 
& cinq petites balles : je ^haîgeai mes 
piftolets tout aufli bien à proportion } 
je mis à mon côté mon grand f atof e tout 
jaud , & j'ordonnai à Vendredi de pren- 
dre fa hache. 

* M'étant préparé de cette maniera* 
je pris une de mes lunettes. > & je mon- 
tai au haut.de la colline pour décou- 
vrir ce qui fe paffoit fur le rivage : 
j'apperçûs bientôt que nos ennemis y 
étoient au nombre de vingt & un , a- 
^rec trois prifonniers , qu'ils, étpicnt 
venus entrais Cahots , & qu'ils avoient 
deflfein de faire un Feftin de triomphe , 
par le moyen de ces trois corps hu- 
mains* v 

Job- 



Digitized by 



w RoBitfson Okusoï. 485 
J'obfervai encore ? qu'ils étoicnt de- j 
fcarquez , non dans l'endioit , du V en<+ 
dredi leur étoic échappe i mais pfos 
près de ma petite Baye » où le rivaga 
€toitbas , & où un bois épais s'éten- 
doit prefque jufqu'à la mer. Cette 
découverte m'anima d'un nouveau 
fcourage , & retournant vers mon efcla- 
ve,je lui dis , que j'étois déterminé à le* 
tuer tous • s'il vouloit m'affifter avec 
vigueur : fa peur étant alors pafléc > ÔC 
le Rum ayant mis fcs efpritsen mou- ! 
\ vement , il parut plein de feu , & ré- 
péta avec un air feime : moi mou rir m 
quand vous ordonne mourir. " \ 

Pour meftre à profit ce moment de 
noble fureur , je partageai les armes 
entre nous deux ; je lui donnai un pif- 
toîct pour mettre à fa ceinture , je 
lui mets trois fufils fur l'épaule > j'en 
prends autant pour moi , Se nous nous 
ihettons en marche. Outre rocs ar- ; 
mes } je m'étois pourvu d'une bouteil- 
le de Rum j & j'avois .chargé mon ef- 
clave d'un fac plein de poudre > & de 
balles. Le feul ordre qu'il avoiç à , 
fuivre > étoit de marcher fur meç pas » 
de ne faire aucun mouvement 1 de tic 
pas dire un mot , fans que je le lui euf- 

X x fe 

■ 

* * Digitized by Google 



t 

f 

484 Lë$ AvAN.TURU 

fe commandé. Dans cette pofture je 
cherchai à main droite un détour, pour 
venir de l'autre côté de la Baye , Se 
pour gagner le bois , afin d'avoir les 
Cannibales à portée du fufii > avant 
qu'ils- m'euflait découvert. Je vins 
aifément à bout fie trouver une telle 
route par le moyen de mes lunettes 
d'approche. 

Tout en marchant 5 je railentis beau- 
coup par mes reflexions > l'ardeur qai 
m'avoit porté à cette entreprife > ce 
n'étott pas que le nombre des ennemis 
me fit peur , ils étoient nuds , & 
Certainement pavois lieu de nous croire 
plus forts qu eux : mais lefcmêmes rai- 
fons qui m'avoient donné autrefois de 
l'horreur pour un pareil maflacre , fai- 
foient encore de vives impreflions fur 
mon efprit : quelle necejfité , di$- je e$ 
moi même 3 me porte a tremper mes 
mains dans le fang d'un Peuple > qui ri * 
jamais eu la moindre intention de m'offen* 
fer ? Leurs coutumes barbares font leur 
propre malheur , & font une preuve , que 
Dieu les a Uvrei^aHjfi bien que tant d'au- 
très Nations à leur fiupide brutalité fans 
m établir %ge de leurs attions>& exe eu* 
teur de fa ^juftice j il l'exercera fur eux 



\t DB ROBIKSON CrUSoE. 48/ 

lm-meme quand it le voudra > & de la 
manière qu'il le trouvera bon. Ceft 
ne autre affatre par rapport a Vendredi; 
qui eft le wr ennemi déclaré* & dans m . 
état de gu erre légitime avec eux i mais il 
n y a rien de tel entre eux & moi. 

Ces penfées me jetterent dans une 
grandeiftcertitude , dont je fortis enfin, 
en refôlvant d'approcher feulement du 
lieu dé leur barbare Feftin , & d'agir fé- 
lon que le Ciel m'infpireroit>mais de ne 
me point mêler deleurs affaires, à moins 
qtte quelque chofe ne fe prefentâc à mes 
^ux rcomme une vocation plus parti- 
culière. 

Dans cette vue j'entrai d$ns le bois / 
avec toute la précaution & tout le 
fïlence poflible , ayant Vendredi fur 
mes talons , Se je m-avançai jufqu'à~ ce 
qu'il n'y eut qu'une petite pointe du 
bôîs entre nous & les Sauvages : ap- 
ptërçevant alors un arbre fort élevé , 
Rappelle Vendredi tout doucement 3 & 
je lui ordonne de percer jufqttes- là , 
pour découvrir à quoi les Sauvages 
s'occupoient. U le fit \ & vint bien- 
tôt me rapporter qu'on les voyoit de > 
là difttn&ement * qu'ils étoient tous 
autour de leur fcu , fe regalant de là 
- x ' X 3 , chair 



r — 



Digitized by Google 



4 S £ Les àvantuî i.r 

chair d'un de leurs prifonniers > & qu*& 
quelques pas de là , il y en avait un 
nutre garotté , & étendu fur le- fable r 
qui auroit biçn-tôt le même fort ; que 
ce dernier n*£eoit pas de leur Nation * 
mais .un des hommes barbus * qui s'é^ 
toient fauvez dans fon Pais avec une 
chaloupe. Ce rapport»& fur tout la par- 
ticularité <lu Frifinnkr barba ranima 
toute mafgrcuy je m'avançai vers l'ar- 
bre moi-même, &}y vis clairement un* 
homme blanc couché fur le , fable , les 
mains ôc les pieds garottez > les habits * 
dont je le vis coyivp rt î ne me laiiïerent 
pas dôuur untaoraent , que ce ne fui. 
tin Européen. 

Il y a voit un autre arbre revêtu d'a^ 
petit buiflon environ plus près de leur 
horrible fçftin* de cinquante verges^ 
*>ù , fi je pouvois parvenir fans êtr» 
apperçu , je vis qpe je les aurois à <kr< 
mi portée de fufiL Cette découvert* 
me donna affez de prudence pour ma!*- 
trifçr ma paffion pour quelques mo- 
mens , quoique ma rage fût montée 
jnfqu'au plus haut dégré , & me glif- 
fant derrière quelques broullailles , J£ 
paryins à cet cndrqit , où je trouvai 
•ne petite élé vation v d'pù je décou- 
m , - tris 



Digitized by Google 



: *'fiE&OBINSON O.VS0B. 4$ 7 

'vrts à quatre- vingt verges de moi toux 
£e qui fe paiîoic. - 

Je vis qu'il n'y avoit pas un inftantà 
perdre , dix- neuf de cefr Barbares étoient 
affis à terré , ferrez les uns contre les au- 
tres y ayant détaché deux Bouchers 
^pour leur apporter apparemment U paa- 
vrc Chrétien membre à membre* lis 
étoient déjà occupez à lai délier les 
pieds, quand me tournant vers mon 
efclave 5 allons, Vendredi > lut dis-je** 
fuimesordres exa&ement , fais précife- 
nient ce que tu me verras faire , fans 
manquer dans le moindre point : il m»e 
lé promit , & là-dcffus pofa**t à terre 
un de mes moofqoets , & un de mes 
ihfils4le chaiïe > je le vis m'imitera* 
Vec cxa&itude. Avec mon autre mouf- 
quttje couchai les Sauvages enjoué .» 
crrjui ordonnant d'en faire autant : Es- 
ph fret * lui dis- je-, Om , répondit -il, 
& en même temps nous fîmes feu l'un 
& l'autre» 

V endredl m 'avoit tellement furpaflé 
à vifer jufte , qu'il en tua deux > & en 
Bleffa trois j au lieu que je n'en blctfai 
que deux , & ne donnai la mort qu'à 
un frul. On peut jnger , fi les autres 
étoient dans une terrible confternsktioiv: 

X 4 toa 



488 Les AvANTtJAtr 
toûs ceux qui trétoicnt pas bleflTezv 
fé levèrent précipitamment fans favoir 
de quel côté tourner leurs pas pour é- 
viter le danger , dont la fource leur 
étoic inconnue , Vendredi cependant 
âvoit toujours les yeux fixez fur moi, 
pour obferver & pour imiter mes mon- 
vemens. Après avoir vû l'effet de nô- 
tre première décharge , je jettai mon 
moufquet , pour prendre le fufïl de 
chafl'e , ôc mon efclâve en fit de même. 
Il coucha en joue comme moi ; Es - m 
fret ? lui demandai- je encore , & dès 
qu'il m'eut dit » q\i' oiii : feti donc > lui 
dis- je , M nom de Dieu > & en même 
tems nous tu âmes encore parmU* trou- 
pe effrayée : & comme nos aÀnes é- 
toient chargées d'une dragée groffe >~ 
comme de petites balles de piftoletv 
il n'en tomba que deux * mais il y en 
1 a voit tant de Méfiez , que nous les vr- 
mtjs courir la plupart çà & là , tous 
couverts de fang , & qu'un moment 
après il en lomba encore trois * à de- 
mi morts. • 

Ayant jetté alors à terre les armes 
déchargées j je faifis mon fécond mouf- 
quet y j'ordonnai à Vendredi de me fui- 
vxe y ce qu'il fit avec beaucoup d'in- 

ue- 



DE RoBINSOM CrUSOE. 489 

trepidité. Je forcis brufquement dut 
bois avec Vendredi fur mes talons, & 
dès que je fus découvert > je pouffai 
tin grand cri , comme il fit auffi. de 
fon côté ; enfuite je me mis à courir 
de toutes mes forces > autant que me 
le permettoit le fardeau d'armes que 
je portois vers la pauvre vidUme , qui 
étoit étendue fur le fable , entre ce lieu 
du feftin & la mer. Les Bouchers , 
qui alloient exercer leur art fur ce pau- 
vre malheureux , l'avoient abandonné 
au bruit de nôtre première décharge , 
& prenant la fuite avec une terrible 
frayeur , du côté de la mer , s'étoienc 
jettez dans un des Canots , oxx ils fu- 
rent fuivis par trois autres ; je criai 
W endredi de courir de ce côté là , & 
de tirer deflus. Il m'entendit d'abord , 
& s'étant avancé fur eux d'une quaran- 
taine de vetges* il fit feti fur eux. Je 
crus au commencement qu'il les avoir 
tous tuez 3 les voyant tomber le* uns 
fur les autres , mais j'en revis bien-tôt 
deux fur pied ; il en a voit pourtant tué 
deux , &, bleffé un troifiéme » d'une 
telle manière qu'il refta commémore au- 
fond de la barque. 

Pendant que mon Sauvage s'attai- 

X S choit k 



4 9 O Ê E S À V A U T U R t S 

choit ainfi à la deftruûion de fes eftiïeâ 
mis , je tirai mon couteau, pour cou- 
per les liens du pauvre prisonnier, 8à 
ayant mis en liberté fes pieds , & fes 
mains, je le mis fur fon féant, & je 
lui demandai en Portugais qui il étoit : 
il me. répondit en Latin , Chriftianus, 
mais le voyant fi foible , qu'il avoit de 
fa peine à fê tenir debout, & à parler, 
je lui donnai ma bouteille , & lui fis 
figue .-.ciboire ; il Je fit , & mange \ 
«ncofé un qiorçeau de pain que je lui- 
avois dopné pareillement. Après a- 
voir un peu repris fes efprits , il me 
fit entendre qu'il étoit Efpagnol > & 
qu'il m'avoit toutes les obligations 
imaginables , pour l'important fervice 
que je venois de lui rendre : je me fer- 
vis de tout l'Êfpagnol , que je pou vois 
r^ffembler, & je lui dis, Senor, nous 
parlerons une autre fois ; mais à pré- 
fent y faut combattre , s'il vous refte; 
quelque force , prenez ce piftolet , & 
cette épée* & faites-en un bon ufage. 
il le prit d'un air reconnoiflant , & il 
fçmbloit que ces armes lui fiflent reve- 
nir toute fa vigueur. Il tomba dans 
le moment fur fcs ennemis , comme u- 
ne Furre , & <Uns un tour de main il 

en 

■ 

• ■ 



Digitized by 



1 



\ 

r 





Digitized by Google 



I 

"De Robinsoh Ckiîsôî. 49 ï 
t?n dépêcha deux a coups de fabre. Il 
eft vrai qu'ils ne fc défendoient gueres. 
Ces pauvres Barbares étoient fi effrayez 
du bruit de nos fuflls , qu'ils étoient 
suffi peu en état de fonger à leur con* 
ferv^tion , que leur chair avoit été ca- 
pable de réfifter à nos balles. Je m'en 
îétois bien apperçu , lorfque Vendredi 
fcvoit'fait feu fur ceux qui étoient clans 
la barque f dont les uns avoient été 
' terraflez par la peur 5 tout aufïi - bien 
. que les autres par les blelfures. 

Je tenois toujours mon dernier ruuf 
dans la main fans le tirer , pour n'être 
pas pris à dépourvu» C'étoit tout ce 
que j'avois pour me défendre , ayant 
donné mon piftolet & mon fabre à 
rEfpagno!, J'ordonnai cependant a 
Vendredi de retourner à l'arbre , où - 
nous avions commencé le combat , & 
d'y chercher nos armes déchargées , 
ce qu'il fit avec une grande rapidi- 
té. Pendant que je m'étois mis à ter- 
re pour les charger de nouveau * je vis 
"Un combat très- vigoureux entre TEC* 
. pagnol & un des Sauvjges , qui écott 
allé fur lui avec un de ces fibres de 
bois , qui avoient éeé deftioez à le pri- - 
ve0e la vie > fi je ne l'avais empêché. 
- . X 6 L'Ef- 



Digitized by Google 



DE KOBINSON C*VSOE* 455 

2e fes Camarades , dont l'un , comme 
j'ai déjà dit, étoit blelTé j ces quatre 
turent les feuls qui fe fauverent de nos 
mains, de toute la troupe, comme il 
eft aifé de voir par la Lifte fuivante 

Trois tuez par notre première 
décharge. 3 . 

Deux tuez par la féconde. z 

Deux tuez par Vendredi dans 
le Canot. z 

Deux tuez par le même,. de 
: , ceux qui avoient été d'abord 
bleffez. x . . 

Un tué par le même dans le. 
bois. 1 

Trois tuez par l'Efpagnol. 3 

Quatre tue?, par Vendredi dans 
le bois ,,ou leurs bleflures 
les avoient fait tomber çàx 
& là. 4, 

Quatre fauvez dans le Canot, 
parmi lefquels un bleflfé. 4 

En tout 1 1 

tôt 

Ceux qui étoient dans le Canot , fai- 
Toient force de rames pour fe mettre 
hors de la portée du fufil , & quoique 
mon efclave leur tirât encore deux oa 

X 7 trois 



49 4 -Ï-bs A va n tu ïl é r 

trois coups, je n'en vis pas un faire 
mine d'en être flbuché-. Il fouhaitoïc 
fort que nous priffions un des Canots 
pour leur donner la châtie : ce n'étoit 
pas fans-iaifon. ïl étoic fort à crairf- 
dre , s'ils échappaient qu'ils ne fif- 
fent le récit de leur ttifte avanture à 
leurs Compatriotes, & qu'ils ne re- 
vinfTent ivec quelques centaines de 
barques, pour nous accabler par leur 
nombre. J'y confentis donc , je me 
jettai dans un de leurs Canots > en com- 
mandant à Vendredi de me futvre : mais 
je fus bien îurpris en y voyant un troi- 
fiéme prifonnier garot'té de la même 
manière que l'avoit été l'Efpagnol*, & 
prefquc mort de peur * n'ayant pas fû 
ce dont il s'agiflbit > car il étoit telle- 
ment lié, qu'il lui avoit été impeflible 
de lever là tête,& qu'il lui reftoit à pei- 
prun fouffle .de vie. 

Je me mis d'abord à couper les cor- 
des , qui Tincoœmodoient fi fort , je 
m'efforçai à le lever, mais il n'avoit 
pas ia -force de fe foutenir , oulie par- 
ler. Il jeeta feulement des cris fourds, 
mats lamentables , craignant fans dou- 
te qu'on ne le déliât ; que pour lui 
oteria vie. • 

-•- Dès 



• • » 



Digitized by Google 



©e Rqbjnscn CîUTsob. 45) j 

* Dès que Vendredi fut entré, dans la 
barque, je lui dis de l'aflurer de fa dé- 
livrance , & de lui donner un coup de 
mon Rum^t qui joint à la bonne Nou- 
velle, où il ne s'attendoit pas,le fit revi- 
vre , & lui donna affezrdc force, pour fe 
mettre fur fon féan t. 

Dès que Vendredi l'eut bien regarde» 
& l'eut entendu parler , c'étoit une 
chofe à tirer les larmes des yeux , à 
l'homme le plus infenfiblc , de le voir 
baifer , embraflfcr ce Sauvage ; de le 
voir pleùïer , rire , fauter , danfer à 
Féntour , enfuite fe tordre les mains, 
fe battre le vifage , & puis chanter , 
fauter» danfer de nouveau : enfin fe 
comporter comme s'il étoit hors de 
fens. Pendant quelques momens » il 
n'avoir pas la force de m'expliquer la 
caufe de tant demouvemens oppofez J 
mais étant un peu revenu à lui , il me 
dit que ce Sauvage étoit fon pere. 

Il m'eft hnpoffible d'exprimer jus- 
qu'à quel degré je fus touché des tranf- 
ports que l'amour filial produifoit dans 
le cœur du pauvre garçon , à" la vue 
de fon pere délivré des mains déTes 
bourreaux. Il m'eft tout au ffi diffi- 
cile de bien dépeindra toutes les ten- 
dres 



Digitized by Google 



49 $ Î-ES AV AN TURKS 

dres extravagances , où ce fpeétacle le 
jettoit : tantôt il èntroitdans le Canot , 
tantôt il en fortoit , tantôt il y ren- 
troit de nouveau , il s'affeyoit auprès 
de fon pere, & pour le* réchauffer , il 
en tenoit la têce ferrée contre fa poi- 
trine pendant des demi heures entières \ 
il lui prenoit les mains & les pieds, 
roidis par la force dont ils a voient été 
liez, & tâchoit de les amollir en les frot- 
tant. Voyant quel étoit fon deffein, 
je lui donnai de mon Rvtfi , pour ren* 
dre ce frottement plus utile, ce qui 
fit beaucoup de bien au pauvre Vieil- 
lard. 

Cet accident nous fit oublier de 
pourfuivre le Canot des Sauvages, qui 
étpient déjà hors de nôtre vue } ce fut 
un bonheur pour nous , car deux heu- 
res après , lorfqu'ils ne pouvoient pas 
encore avoir fait le quart du chemin * 
il fe leva un vent terrible , qui conti- 
nua pendant toute la nuit , & comme 
il venoit duNordOUeft, & qu'il leut 
écotc contraire , il ne me parût guercs 
poflible alors , qu'ils puflent gagner 
leurs Côtes. 

Pour' revenir \ fà»di(edi à il étoit 
tellement occupé autour de fon pe- 

ïe j 

• 4 



t 

i 

Digitized by 



ce Robinson Crusoe. ~A97 

fc , que pendant aflez long-temps je 
n'eus pas le cœur de le tirer de- là} 
mais quand je crus qu'il avoit fuftifam- 
ment fatisfait fes tranfports, je l'appel- 
lai i 3 vint en fautant , en*riant & en 
marquant la joye la plus vive. Je lui 
demandai s'il a voit donné du payi \ 
fon pere , non > dit-il * mot vilain chien 
manger tout moi-même* Làdelfusje lui 
donnai un de mes gâteaux d'orge , que 
j'avois dans ma poche, & j'y ajoutai 
un coup de Rnm pour lui-même. Il 
n'y goûta pas feulement* mais alla 
porter le tout à fon pere > avec une 
poignée de raifins fecs , que je lui a- 
vois donné encore pour ce bon hom- 
me. 

Un moment après je le vis fortir de 
là barque & fe mettre à courir vers 
mon habitation avec une telle rapidité y 
que je le perdis de vue dans un inftant , 
car e'étoit le garçon le plus agile & le 
plus léger que j'aie vu de mes jours, 
jfavois beau crier > il n'entendoit rien î 
mais environ un quart d'heure après , je 
le vis revenir avec moins de viteffe > 
parce qu'il portoit quelque chofe. 

C'étôitun pot rempli d'eau fraîche & 
quelques morceaux de pain > qu'il me 

don^ 



4 5> 8 L e 5 A v a t tr r e & 
<tonnok : pour l'eau il la porta à fori pè- 
re , après que j'en çus bù un petit coup 
pour me déiakerer. Elle ranima entiè- 
rement le pauvre Vieillard , & lui fie 
plus de bien* que toute la liqueur forte , 
qu'il avoît prife y car il mourait de 
foif. 

^Quand il eût bû , Se que je vis qu'il 
y avoit encore de l'eau de re.fte , j'or- 
donnai à Vendredi de la porter à l ££ 
pagnol avec un des gâteaux $ qu'il mV 
Voit été chercher. Celui-ci ètoit aufli 
extrêmement foible , & s'étoit couché 
fur l'herbe à l'ombre d'un arbre r il fe 
releva pourtant pour manger $ ôc pour 
boice, & )e m'en approchai moi-mê- 
me pour lui donner une poignée de rat- 
fins. Il me regarda d'un air tendre 6c 
plein de la plus vive reconnoiflar\ce«î j 
mais il avoit fi peu de forces > quoiqu'il 
eût marqué tant de vigueur dans le 
combat , qu'il ne pouvoit pas fe tenir 
Sur fes jambes ; il l'cflaya deux ou trois" 
fois , mais en vain > fes pieds enfler 
prodigieufement à force d'avoir été ga- 
rottez , lui caufoient trap de douleur. 
Pour le foulagcr j'ordonnai à Vendredi 
de les lui frotter avec du Rum > com- 
me il avoit fait à l'égard de fen pere. > 

- 

* 



€>igitized by Google 



Roïinson Causes, 499 

Quoique mon pauvre Sauvage s 'ac- 
quittât de ce devoir avec afft&ion , il 
pe pouvoit pas s'empêcher de moment 
à autre, de : tourner fes yepx vers foa 
pere , pour voir s'il étois toujours dans 
le même endroit > ôc dans la racmi 
pofture »unc fois entr'aimes ne le vo- 
yant pas > il fe leva Avec précipitation 
Se courut de ce coté- là avec tant de 
vite/Te qu'il ttoit difficile de voir fi. fes 
pieds touchoient à terre ; mais en en- 
trant dans le Canot , il vit qu'il n'y 
a voit rien à craindre , & que fon per* 
s'étoit couché feulement pour fe repo- 
fer. Dès que je le vis de retour * je 
priai l'Efpagnol de fouffrir que Vendre- 
di T-aidât à le lever , & le conduifit v*r$ 
la .barque , pour le mener te- là vers 1 
xrfbn habitation , où j'aurois de lui 
tout le foin pofliblc. Mon Sauvagç 
n'attendit pas qne TEfpagnol fit le 
moindre effort j comme il étoit aufli 
robufte qu'agile , il le chargea fur fes 
épaules v lc porta jufqu'à la barque > Se 
le fit afleoir fur an des catex <$u Canor| 
enfuite il le pla^ça tout auprès de fon 
pere j pais fortant de la barque * il la 
lança dans l'eau , & quoiqu'il fit un 
grand vent 3 il la fit fuivre le rivage* 

\ m plus 



Digitized by Google 



/oo Les ÀVANTUftEf * 

plus Vite que je n'étois capable de niar- 
cher. Après l'avoir hit entrer dani 
la Baye , il fe met de nouveau à cou- ; 
rir , pouf chercher l'autre^ Canot des 
Sauvages qui nous étoit refté , & il y 
arriva avec cette barque auffi vite que ' 
j'yétois venu par terre. It me; fit pàf- 
fer là. Baye , & enfime il alla aider nos 
nouveaux compagnons à fortir du Ca- 
not où ils étoient ; mais ils n'étoient 
ni l'un ni l'autre en état de marcher, 
de manière que Vendredis favoit conf- 
inent faire. 

Après avoir médité fur les moyens 
de remédier à cet inconvénient * je 
priai mon Sauvage de safïcoir & de le 
repofer, & pour moi je me mis à tra^ 
vailler cependant à une efpeçe de C*- 
vierei nous lès pûfamès tous deux , & 
les portâmes jufqu'à nôtre retranche- 
ment extérieur ; mais nous voilà darii 
un plus grand embarras qu'auparavant; 

J'i n'avois nulle envie d'abbattre ce 
rempart , 6c je ne voyois pas comment 
on pourroit les faire pafler par defr 
fus. Le fcul parti qu'il y avoit à pren- 
dre , c'étoit de travailler de^ nouveau , 
& avec l'aide de Vendredi je dreffai en 
moins de deux heures une jolie petite 

tente 



V 

Digitized by Google 



DE RoBTNSON CRUSOI. . Jt>I 

tente couverte de ramée » & de vieil- 
les voiles, entre jnon retranchement 
extérieur & le bocage > que j'avois 
eu foin dé planter à quelques pas de là. 
Dans cette hutte , je leur fis deux lits 
de quelques bottes de paille, fur chacun 
dëfquels je mis une couverture , pour 
çoucher deflbus , .& une autre couver- 
ture pour les. tenir chauds. * 

Voilà mon Ifle peuplée , je me 
croyois alors .riche en Sujets, & c'é~ 
toit une idée fort flatteufe pour moi, 
de me confiderer comme un petit Mo- 
narque „; toute cette Ifle étoit mon 
domaine, perdes Titres inconteftables. 
Mes Sujets raétoient parfaitement fou- 
rnis i j etois leur Legiflateur & leur 
Seigneur defpotiquc : sis m'étoient tous 
redevables de la vie , & tous ils étoient 
prêts de la rifquer pour mon fervice, 
dés que Toccafion s'en prefenteroit. 
Ce qu'il y avoit de plus remarquable , 
c eft qu'il y avoit dans mes Etats trois 
Religions différentes ; Vendredi étoit 
Protcftant, fqn pere étoit Payen & un 
Cannibale. L'Efpagnol étoit Catho- 
lique Romain , & moi comme un 
Prince fage & équitable > j'étiabliffois 
la liberté de Confcience dans tout . 



JT 0 ï L C S A V A V T V R S £ t 

.mon Royaume. Cela foie dit en paf-ï 

/-»* • • • - 

lanr. - * " • j 

1 Dès que j'eus logé mes deux nou- 
veaux compagnons je fongeaià rétablir 
leurs Forces par un bon repas; je com- 
mandai d'abord \ Fendredï àWUr pren- 
dre parmi mçn troupeau apprivoifë un 
chevreau d'un an ; je le tuai, & en 
ay^îit coupé* un quartier de derrière 4 
je 'le mis en petites pièces * je le fis 
bouillir & étuver , & je vous aÏÏure 
que je leur accommodai un fore bon 
plat de viande , & de bouillon , où j a- 
vois mis de l'orge & dp ris.' Je por- 
tai le tout dans la- nouvelFe tertte , & 
ayant fervi* je me mis à table avec 
mes nouveaux hôtes , que je régalai, 
& encourageai de mon mieux , me fer- 
vant de Vendredi comme de mon In- 
terprète* non- fêulement auprès de fon 
pere , mais encore auprès de l'Efpa- 
gnol , qui parlott fort joliment la Lan- 
gue des Sauvages. / t 

Après avoir dîné , ou pour mieux 
cfire , foupé , j'ordonnai à mon Efcla- 
ve , de prendre un des Canots > & d'al- 
lèr chercher nos armes à feu que nous 
avions laifle fur le champ de bataille , 
& le jour après je lui dis d'enterrer les 

morts, 

V 

S ' 

. 

% 

- » M 

t 

' ■ Digitized by Googh 



DE Ro]BîNSOj< CPvU,SO£. jfcj 

morts , q«i étant . expofez an Soleil 
nous auroient bientôt incommodez par 
leur rnauvaife odeur , $c d'enfevelir ea 
même temps les reftes affreux du feftin, 
qui étoient répandus fur le rivage ca 
quantité. J'étois fi fort éloigné de le 
faire moi-même que je ne pouvois pas 
y penfer fans horreur , & que j'en dé- 
tournois les yeux quand j'étois obligé 
de palfer par cet endroit. Pour mon 
Sauvage il s'en acquitta fi bien , qu'il 
ne refta pas feulement l'apparence ni 
' du combat , ni du ftïiin , & que je 
I n'âurois pas pu recon-noîxre le lieu mê- 
me y fans la pointe du bois*, qui s'a- 
Tariçoit de ce côté- là. 

'Je crus qu'il étoit t c^pps alors d'en-* 
trer en converfation avec mes nou- 
veaux Sujets. Je commençai par le 
pere de V endreii , à qui je demandai ce 
qu'il penfoit des Sauvages, qui nous 
i étoient échappez , & fi nous devions 
craindre qu'i s ne retonrnaflent avec des 
forces capables de nous accabler. Son 
fehtiment étoit > qu'il n'y avoit aucu- 
ne apparence qu'ils euffent pu réfifter 
à la tempête > & qu'ils dévoient être 
tous .peiis , à moins d'avoir éfé portez 
du côté du Sud fur certaine? Côtes f 

où 



>04 Les Avant uni J 

où ils (croient dévorez indubitable* 
ment. A l'égard de ce qu'il pourroic 
arriver en cas qu'ils epflcnt été aflVz 
heureux pour regagner leur rivage y il 
me dit , qu'il les -croyoit fi fort ef- 
frayez par la manière , dont ils avoient 
éti attaquez jfi étourdis parie bruit & 
par le feu de nos armes , qu'ils ne mant 
queroient pas de raconter à leur Peu- 
ple , que leurs compagnons avoient 
été tuez par la Foudre & par le Ton- 
herre * & qite les deux ennemis qui 
leur avoient apparu * étoient fans dou- 
te des Efprits defeendus du Ciel pour 
les détruire, il étoit confirmé dans 
cette opinion , parce qu'il avoit ent 
du dire aux fu^rds , qu'ils ne pou- 
voient pas comprendre que des hom- 
mes pixfîent fox ffler Fottdre, parler Ton* 
nerre* & tuer à une grande diftance » 
(anS lever feulement la main. 

f m « 

Ce vieux Sauvage avoit raifon , car 
j'ai appris enluite que ceux , qui s'é- 
toienc fauvez dans le Canot , étoient 
revenus chez eux , & avoient donné 
utie telle épouvante àjeurs Compa- 
triotes j qu'ils s'étoient mis dans l'ef- 
prit , que quiconque oferoit approcher 
de cette /Jle enchantée feroit détruit par 



Digitized by Google 



fil RoBlNSON CrTJSOE. 

îe feu du Ciel ; on peut juger s'ils fu- 
rent affez hardis pour s'y expofer. 
Mais comme alors ces circoi.ftances 
m'étpient inconnues * je fus pendant 
quelque temps dans des apprehçnfions 
continuelles, qui m'obligèrent à être fur 
mes gardes , & à tenir toutes mes trou- 
pes lous les armes. Nous étions qua- 
* tre alors , & je n'aurois pas craint d'af- 
fronter une centaine de nos ennemis ea 
raze campagne. . é . . 

Cependant ne voyant, pas arriver ua 
feul Canot fur mon rivage pendant 
alfez de temps, mes frayeurs s'appai- 
ferent , & je commençai à délibérer 
fur mon voyage vers le Continent , qû 
Je pere de Vendredi m'alTuroit que je 
ferois bien reçû par les Sauvages , pour 
l'amour de lui. 
; L'exécution de mon deflein fut un 
peu fufpendtœ par un entretien fort (è* 
rieux que j'eus av^c l'EfpagnoL 11 m'a- 
prit qu'il avoit laifTé au Continent feize 
Chrétiens , tant Efpagnols que 
Portugais ; qui ayant fait naufrage , 
& s'étant fauvez fur ces côtes , y vi- 
voient à la vérité en paix avec les Sau- 
vages ,;mais avoient à peine aHez de 
vivres , pour ne pas mourir de fajm. 

Y Je 



^©5 Le s âv an tu t\ 

Je lui demandai toutes les particuîar/- 
tez de leur voyage , & je découvris 
qu'ils avoient monté un Vàifleau Efpa- 
gnoU, venant de Rio de la Plat a , pour 
porter à la Havana des peaux & de 
l'argent , & pour s'y charger de tou- 
tes les Marchandifes Européennes * 
qu'ils y 'pourroient trouver ; qu'il* 
avoient fauvé d'un autre Vaiflieaù cinq 
Matelots Portugais ; qu'en récompen- 
fe ils en avoient perdu cinq des leurs % 
& que les autres à travers une infini- 
té de dangers , étoient arrivez à demi 
morts de faim fur le rivage des Can- 
nibales , faifis de la crainte d'être dé- 
vorez au Ai- tôt qu'on les auroit lap* 
perçus. , : "• • 

l| me conta encore qu'ils avoient 
quelques armes aiveceux s mais qu'elles 
leur étoient abfolument inutiles , faute 
de balles & de poudre, dont ils n'a- 
voient fauvé qu'une quantité très- pe- 
tite $ qu'ils avoient confumée les pre- 
miers jours de leur débarquement , en 
allant ¥ia chafle. 

Mais , lui dis- je ^que deviendront-ils 
À Ufin, n ont-ils jamais, formé le detfei* 
de fe tirer delà î II me répondit qu'ils 
y avoient pçnfé plus d'une fois , mais 

que 



« 



Digitized by Google 



pt RoBItfSON Crvso^. fo% 
«jue n'ayant ni VaifTeau , ni inftru- 
mens neceflfaires pour en conftruire 
tin , ni aucune provifion , coures leurs 
délibérations \k- defïus avoient été ter- 
minées par des larmes , & pàr le de- 
fefpoir. 

Je lui demandai de quelle manière il 
*royoic , qu'ils pouvoient recevoir 
«ne propofition de ma part rendante à 
leur délivrante, & s'il ne jugeroit pas y 
qu'elle feroit aifée à exécuter, fi on pou- 
voir les faire venir tous dans mon lfle. 
Mais y ajoutai- je , je vous avoue fran- 
chement > qiH je crains fort quelque coup 
de traître de le tir façon* La gratïtuden efi 
pas me Vertu fort familière aux hom- 
mes > qui d'ordinaire conforment mçins 
lent conduite aux firvices qu'ils ont re- 
fus j qu'aux avantages qu'ils peuvent 
efperer* Ce feroit pour -moi une thofe bien 
dure y continuai- je^ fi. pour prix d'avoir 
été l'infirument de leur délivrance *il$ 
m amenoient comme leur prifonnier dam 
La Nouvelle Efpagne 9 ou tout Anglois* 
par quelqu accident qu'il y pftiffè venir 9 
ne doit s'attendre qu'à la plus cruelle 
defiinie. Jç vous afure que- j' aimer oit 
mieux être dévoré tout vivant par les 
Sauvages, que de tomber mrt /f/ mains 

Y i m* 



■ 



tôS ItS ÂVÀNTUfLi* 

impitoyables de V lnquifition m Sans cettè 
difficulté', a joûtai-je, je croir ois mon défi 
feinfort aife , & s ils fe prouvaient tous 
•ici > on pourroit facilement construire un 
bâtiment ajfez* grand pour nous mener » 
eudu coté du S ad dans le Brezil, oh dus 
coté dfi Nord dans les Ifles ECpagnoles. 

Après avoir écouté mon difcours avec 
attention , il me répondit avec un air de 
candeur , que ces gens-là fentoient aveg 
tant de vivacité tout ce qu'il y avojt de 
mifcrable dans leur fîtuation>qu il ctoit 
fûr qu'ils auroient horrreur de la penféc 
feule de maltraiter an homme qui con» 
tribueroit à les en délivrer. Si vous von* 
Ufy pqâtfuîviwli fif& les voir avet 
le vieux Sauvage , je leur communique- 
rai votre intention^ & je vous apporterai 
leur réponfe ; je ri entrerai point en Trai- 
té avec eux fans qu'ils majfurent de /* 
garder par les fermentes plusfolemnels% 
feveux ftipuler qu sis vous reconnaî- 
tront pour leur Commandant , & je lest 
ferai jurer par les Sacremens & par 
l'Evangile, de vousfuivre dans quelque 
JPaisCbrétien que vous trouverez^à pro- 
pos > & de vous obéir exactement jufqu k 
ce que nous y Joyons arrivez»: & je prê- 
tent vous apporter fur tout cela m Con~ 
■ ':•<; , trty 



Digitized by Google 



Ï>Ê RôÉINSON CHUSOI. $'0p 

trat formel fîgné par toute la Trouféi 

Pour me donner plus de confiance en 
lui , il me propofa de me prêter ferment 
lui-même avant Ton départ, & il me jura 
qu'il ne me quitteroit jamais fans mes 
ordres f & qu'il me défendroit jufqu'à U 

' dernière goutte de Ton fang, fi fes Com- 
patriotes étoient affez lâches pour man- 
quera leurs promefïes dans le moindre 
- -point. Au refte il m'aflura que c etoic 
tous de.fort honnêtes gens,qu'ils étoient 
accablez de toute la mifere imaginable, • 
deftituez d'armes , Se d'habits , ôc 
n'ayant d'autres vivres que ceux que 
leur fournifToit la pitié des' Sauvages , 
qu'ils écoient privez de tout efpoir de 
- "revenir jamais dans leur Patrie, & que 
fi je voulois bien fonger à finir leurs 
malheurs , ils étoient gens à vivre & à c 
mourir avec moi. 

Sur ces alTurances je réfolus ferme- 
ment de travaillerai leur bonheur , 
& d'envoyer pour traiter avec eux 

c l'Efpagnol avjc le vieux Sauvage ; mars 
quand tout écoit prêt pour lfcur dé- 
part , mon Efpagnol lui-même me fit 
une difiiculcé > où je trouvai tant de 
prudence & tant de fincerité que je #r 

îiis très fatisfait de lui , & que je fuivis 

y i ^ 



Digitized by Google 



€io Les à y àntu ris 
le confeil qu'il me donnoit , de dilïe-* 
ter cette affaire pour cinq ou fix mois* 
Voici le fait. 



, Il y avoit déjà un mois qu'il étoit 
avec nous , & je lui avois montré tou- 
te^ les provifions que j'avois affemblées 
par le fecours de la Providence. Il" 
comprenoit patfa tement bien que èe 
4jue j^avois ariiaflé de bled & de ris > 
quoique fuffifant de relie pour moi- 
même , ne fofliroit pas pour ma non* 
^velle famille j à moins d'une œcono- 
?nie trés-exa6fce , bien loin de pouvoir 
fournir aux befoins de fes camarades;* 
qui étoient encore au nombre de feize* 
D'ailleurs il en falloir une bonne quan- 
tité pour avitailler le Vaifleau que je 
voulois faire , pour pafler dans quelque 
Colonie Chrétienne: & fon avis étoit de 
défricher d'autres champs , d'y femer 
tout le grain dont je pouvais me palier* 
& d atendreune nouvelle moiflbn^vanc 
que de faire venir fes Compatriotes.Z* 
difètte y me dit-il , pourroit les porter * 
la révolte y en leur faifant voir qu'ils ne 
font fortis £ un malheur que pour tom* 
far dans un autre. Vous favez»> pour- 
fui vit-il 4 qtie les Enfans <£ Ifraïl > quoi- 
que ravis d'abord d'être délivrez de 



la 



Digftize 



la Servitude d'Egypte , fe rebellèrent 
contre Vieti leur Libérateur lui-mê- 
me y quand ils manquèrent de fain dans 
le Vefert. 

Son çonfeil me parut fi raifonnable , . 
x & j'y trouvai tant de preuves de fa 

.fidélité que j'en fus charmé $ & que 
je me déterminai à le fuivre. Nous 
nous mettons donc tous, quatre à. re- 
muer la terre auflLbien que nos inftru- 
mens de bois vouloient nous Je per- 

.mettre , & dans Tefpace d'un mois * le 

,tems d'enfemencer les terres étant ve- 
nu , nous en avions défriché allez » 
pqur .y femer vingt & deux bpiflcauxr 
d'orge , & feizc jarres de ris y quiétoit 
tour le grain que nous pouvions épar- 
gner. A peine nous en refta-t-il pour 
vivre pendant les fix mois , qui dévoient 

. s'écouler avant la nouvelle récolte , car •*" 
le grain eft fix mois en terre dans ce, 
Païs-là; 

, Etant alors aflez forts pour ne rien 
. craindre des Sauvages, à moins qu'ils 
ne vinffent en très grand , nombre , 
nous nous promenions par toute rifle 
fans aucune inquiétude * & comme 
n nous avions tous Tefprit plein de nôtre 
délivrance , il m'étoit impoffible de ne 

y 4 4 p» 



Digitized by Google 



5Ti Lis ÀvAnYIjre #; ? 
pas fonger aux moyens. Entr'atitrft 
chofes je marquai plufieurs arbres , qm 
me paroifloient propres pour mes vues; 
j'employai V endredi & fon pere à les 
couper, & je leur donnai TEfpagnol 
pou: Infpedteur^ Je leur montrai avec 
quel travail 1 infatigable j'avois fait des 

Î>lanches d'un arbre fort épais , & je 
eur ordonnai d'agir de même. Ils 
me firent une douaaine de bonnes plan- 
ches de chêne d'à peu* prés deux pieds 
de large > de trente- cinq de long , 8c 
épaiffes depuis deux pouces jufqu a 
quatre. On peut comprendre quelle 
peine il falloic pour en veniç à 
tout. . ' . 

Je fongeois en même temps a aug~ 
inenter mon troupeau , tantôt j'allais 
à la «jhafle moi-même avec Pendre dp* 
tantôt je lcnvoyois avec l'Efpagnol , 
8c dç cette manière nous attrapâmes 
vingt & deux chevreaux , que nous 
joignîmes à notre troupeau apprivoifé ; 
car quand il nous arrivoit de tuer une 
chèvre, nous ne manquions jamais d'en 
conferver les petits. Outre cela , la 
Saifon étant venue de cueillir le rai fin » 
je fis fécher une fi grande quantité de 

grappes , qu'il y en avoir dequoi rem- 
plie 



Digitized by 



DE RoBItfSON CRUSOE. JIJ 

plir plus de foixante barils. Ce fruit 
faifoit avec notre pain une grande pâr- 
. tie de nos alimens , & je puis vous aC- 
furer que c'eft quelque chofe d'extra* 
-ordinairement nourriflant, 
r- C'étoit alors le temps de la moifïotr , 
$c notre grain étoit en fort bon état r 
quoique j'aye vu des années plus ferti~ 
les dans rifle. La récolte fut pour- 
tant allez bonne , pour répondre à nos 
iîns; de 22 boiffeaux d'orge que noir* 
avions femez , [1 nous en vint 220 > 
- -&C notre ri» s'étoit multiplié à propor- 
tion ; ce qui étoit une provifion fuffi- 
fante pour nous &: pour les hôtes que 
nous attendions , jufqu'à notre moilloi* 
prochaine : ou bien s'il s'agiffoit de 
faire le voyage projette , il y en a voie 
•affez pour avrtaiHer notre VailFeau a^. 
abondamment , de quelque côté de l'A- 
mérique que nous vouluflïons diriger 
notre cours,. 

Après avoir recueilli ainfï nos grain» 
nous nous mîmes à travailler en olîer \ 
3k à faire quatre grands panniers pobr 
Ty conferver.. L'Efpagnot éroit ex- 
trêmement habile à ces fortes d'oav ra- 
ges , & il me blâmoit fouveni de n'a- 
•voir pas employé ceç art à faire jftt%. 
• < < . Y; civ 



Digitized by Google 



ji4 Les A vantures 
enclos , & ir.es retranchemens. Mai* 
par bonheur la chofe n'étoit plus ne* 
cetfaire alors. 

Tous ces préparatifs étans- faits, je 
permis à mon Efpagnol de pafler en 
Terre ferme , pour voir s'il y àvoit 
quelque chofe à faire avec fes Compa- 
triotes :6c je lui donnai un ordre par 
écrit de ne pas emmener un feul hom- 
me avec lui fans lui avoir fait jurer de- 
vant lui & devant . le vieux Sauvage $, 
que bien loin d'attaquer, le Maître de 
rifle & de faire le moindre chagrin à un 
homme qui avoir la bonté de travaillée 
à fa délivrance r i\ ne négligerait rien 
pour le défendre contre toutes fortes 
d'attentats , & qu'il fe foumetuoit en- 
tièrement à fes Commandemens , de- 
quelque côté qu'il trouvât bon de le me* 
lier. J'ordonnai encore à l'Efpagnol- 
de m'en rapporter un Traité formel 
par écrit * figné de toute la troupe , fana 
fonger que félon toutes les apparences, 
çlle n'avoic ni papier ni encre^ 
* Avec ces inftru&ions il partit avec 
le vieux Sauvage dans le même Canot , 
quj avoit fervi à les conduire daus l'Ifle^ 
pour y être dévoré par lies Cannibales 
leurs ennemis. Je leur donnai à c ha- 

cun 



cun un moufquet à rouet , & environ 
huit charges de poudre & <te balles % % 
en leur enjoignant d'en être bcfns mé- 
nagers , & de ne les employer que dan* ' 
Jes oçcafions prenantes. 

Voilà les premières mefures quej© 
pris pour ma délivrance, depuis vingt 
&fept ans & quelques jours que j'av^jps 
ité dans Tlfle. Auiïî ne négligeai js au- 
cunes précautions neceffaires pour les 
rendre juftes : je. donnai à mes voya- 
geurs une provifion de pain & de grap* 
vpes feches pour plufieurs jours , &une* , 
.autre provifion pour huit jours def- 
tinée aux Efpagnols ; je convins encou- 
re avec eux d'un fignal qu'ils- mettroicnc 
à leur Canot à leur recour, pour pou- 
voiries reconnoitre par là, avant qu'Us- \ 
,aborda(Tent * & là-dellus je leur fouhai- 
~tai un heureux voyage. 

Ils mirent en mer avec un vent fiais 
pendant la pleine Lune; C'étoit au' 
mois d'Octobre félon mon calcul j. car 
pour un compte exaâ des jours je ne 
pus jamais m'alfurer de l'avoir jufte ^ 
; - depuis que je l'eu* unç fois perdu ;je- 
n'étois pas tout-àfait fur, même d'à- 
-voir compté exactement les années 
quoique dans la fuite je vis. que ma». 

Y 6' eal- 



Digitized by Google 



p6 Li s Ava ktuk bs 
calculVaccordoit parfaitement avec Ta' 
•verûé, - - • • " • . 

J'avois déjà attendu pendant huft 
jours'ie retour de mes Députez , quand 
il m 'arriva à l'imptovifte une Avantu- 
re , qui n*a peut être pas fa fembla- 
ble dans aucune Hiitoire. C'étoit le 
•stin ,& j'étois encore profondement 
endormi , lôrfque Vendredi approcha 
de mon lit avec précipitation , en 
criant : M aître, maître y ils fontvenHï^ 
ils font venus. 

Je me leve,flr mutant habifté-, je 
«ne mets à traveifer mon bocage , qur 
ctoit déjà devenu alors un bois épais y 
fongeant fi peu au moindre danger y 
que j'étois fans armes contre ma cou- 
tume : mais je fus bien furpris en tour- 
nant mes yeux vers la mer , de voir k 
une lieue & demie de diftance une cha- 
loupe avec une voile, que nous appel- 
Ions épaxle de M onton, faifant cours dt* 
côté de mon rivage , &c pouffée par 
un vent favorable. Je vis d'abord 
qu'elle ne venoit pas du côté dire&e- 
ment oppofé à mon rivage , mais du 
côté du Sud de l'Jfle. Là de (Tus je 
dis à Vendredi de ne fe pas donner le 
moindre mouvement , puifque ce nc^ 
* . ; -, „ - toit" 



de Robinson Crusof. • 5:7 
toit pas là les gens que nous atten- 
dions 6c que nous ne pouvions pas 
fçavoir encore sMs étoient amis ou 
ennemis. 

Pour en être mieux écîairci , je fus 
• chercher ma lunette d'approche & par 
Je moyen de mon échelle , je montai 
au haut du rocher , comme pavois ac- 

- coûcumé de faire > quand j'appréhen- 
< dois quelque chofe , &j que je vouiois 

le découvrir , fans être découvert mot- 
même* 

A peine avois j-e mis le pied fur le haut 
, delà colline, que je vis clairement un 
4 Vaiffeau à l'ancre, à peu prés à deux 
lieues & demie au Sud Oiicft de moi , 
& je crus obferver par la ftru&ure 
du bâtiment que le .Vai fléau éioit An- 
glois auffi bien que la chaloupe. 

- Je ne faurois expiimer les impreffions 
confufes , que cette vile fit fur mon 
imagination. Quoique ma joye de 
voir un Navire , dont l'équipage dc- 

<voit être fans doiwe de ma Nation y 
fut extrême , j-e ne laiflois pas de fen- 
tir quelques rfiouvemens fecrets , dont 
jngnorois la caufe , qui m'infpiroient 
de la circonfpe&ion. Je ne pouvois 
pas concevoir quelles affaires un Vaif- 



'5i$* Les àvantukb* 

feauAnglois pourroit avoir dans cette 
partie du Monde , puifque ce, n'étoic ' 
pas la route vers aucun des païs où ils i 
ont établi leur commerce ; de plus je* 
favois qu'il n'y avoir eaaucune tempê- 
te capable de les porter de ce côté-Ià^ 

: malgré eux ; par conféquent j'avois 
lieu de croire qu'il* n'a voient, pas de 

. bons defïeins , & qu'il valoir mieux 

- pour moi demeurer dans ma folitude 

.que dé tomber entre les mains de vo- 
; leurs & de meurtriers.. 

^ Je l'ai déjà dû, qu'aucun homme* 
ne méprife- ce* avertiflemens fecrets r 
qui lui feront infpirez quelquefois, 

4 quoiqu'il n'en fente pas la vraifemblan- 
. . ce. Je crois que peu- de gens capables* 
de réflexion puiflent nier , que ces for- 
tes d'avernlfemens ne nous foient don- 
nez quelquefois , je crois encore qu'il 
eft incônteftable > que ce font des mar- 
ques de Texiftençe d'un Monde ihvi- 
" ,fible, & du commerce de certains Ef- 
prits avec nous , qui tend k nous* 

/ détourner du danger.. Il n'y a rien 
s "' de plus naturel à mrfn fens , que ? 

: d'attribuer ces avertilTemens ^quel- 
que Intelligence , qui nous eft fa- 
vorable, foiç fugrême „ foie inferieu- 




*É ROBINSON CrVSO*. Jlf 

re , m tte (ubordonnée à la Divinité. 

Le cas dont je vais parler , prouve 
évidemment la vérité de mon opinion ^ 
car fi je n'avois pas obéi à ces mouve r 
mens fecrets y c'étoit fait de moi , ÔC 
ma condition feroit devenue infiniment 
plus maiheureufe.. 

Je ne m'étois pas tenu longtemps» 
dans cette poflrure, fans que je vifle la; 
chaloupe approcher du rivage > commet 
fi elle cherchoit une Baye , pour la 
commodité du débarquement , mais 
ne découvrant pas celle dont j'ai par* 
lé fouvent ,lk pouiïerent leur chalou- 
pe fur le £able environ à un démi- 
quart de lieue de moi j j'en étois ravi ,, 
car fans cela ils auroient débarqué pré- 
eifement devant ma porte y ils m'au- 
soient chaiïé fans doute de nion Châ* 
teau r & auroient pillé tout mon 
bien. 

Lorfqu'ilis furent fur le rivage , je 
vis clairement qu'ils étoient Anglois s . 
Itorfmis un ou deux que je pris pour 
des Hollandois , mais qui pourtant ne 
l'étofent pas.. Ils étoient onze en tout 
mais il y en avoit trois fans armes , & 
garottez , comme je crus m'en apper- 
«evoir.. Dés que cinq, ou fix d'enti'éux 
» eur 



r jio Les Avanturïj 
eurent faute fur le rivage , ils rirent 
fortir les autres de la chaloupe , corn- 
me des prifonniers : je vis un des trois 
marquer par fes geftes une afft âioh r 
Se un dcfefpoir qui alloient jufqu'à i'e*. 
travagance ; les autres deux levoient 
quelquefois les mains vers le Ciel , Se 
paraillbient être fort affligez , mais 
leur douleur me fembloit pourtant 
plus jnoderée. : 

Dans le temps que j'éiois dans une 
grande incertitude, fans concevoir ce 
que fignifioic un pareil fpe&acle , VêW~ 
dredt s'écria dans fon avauvais An- 
glois , O Maître % vous voye^ hommes 
Linglois manger prifinniers auffi-bien 
qu homme* Sauvages ; voyez*, eux les 
vouloir manger. Non,non> dis-je Ven- 
dredi y je crains feulement qtf iU ne les 
majfacrent , mais fois fur qu'ils, ne les 
mangeront par. Je txemWois cependant 
à l'horreur de cette vue , & à chaque 
r momen$ je m'attendais à tes voir affaf-^ 
finer^mêmeje vis une fois un de ces 
feelerats lever déjà un grand fabre pour 
frapper un de ces malheureux y &je 
cr.us que je l'allois voir tomber à ter- 
re , ce qui glaça tout mon fang dans 
mes veines. 

* Dans 



fcï TtôMNSON CrUSÔB. Jïî 

Dans ces circonftances je regrettois 
Extrêmement mon Efpagnol 6c mon 
vieux Sauvage , & je fouhaittois fort 
de pouvoir attraper ces indignes An- 
glois fans être découvert > à la portée 
du fufil pour délivrer les prifbnniérs 
de leurs cruelles mains : car je ne leur 
vis point d'armes à feu , mais il pltk à 
la Providence de me faire réuflïr 
dans mon deffein d'une autre ma- 
nière. V - . -, 

Pendant que ces infolens Matelots 
rodoient-par toute rifle , comme 5 ils 
vouloient aller à la découverte du pats , 
j'obfervai que les ^rois prifonniers é- 
toient en liberté d'aller où ils vou- 
loient ,mais ils n'en eurent pas le cœur. 
I!s fe mirent à terre d'un air paufif 
& defefperé. ' \ , * 

Leur trifte contenance me fit reflou- 
venir de celle que j'a vois autrefois en 
abordant le même rivage , me croyant 
perdu , tournant mes yeux, de tous co- 
tez , rempli de la crainte d'être la 
f roye des bêtes fauvages 3 & réduit par 
mes frayeurs à palier une nuit entière 
dans un arbre. 

Comme alors je ne m'étois attendu 
à rien moins , qu'à voir notre Vaiflèau 

porté 



fU Lés âVàw tirât 

porté plus prés du rivage par la téiw 
pête & par la marée 9 ôc de trouver 
par là occafion d'en tirer les moyens 
de fubfîfter , de même ces malheureux 
prifônniers n'avoient pas la moindre 
idée de la délivrance prochaine , que 
le Ciel préparoit pour eux , dans le 
lemps qu'ils croyoieat tout fecours 
impoiïîble. 

, Combien de fortes raiforts n'avons- 
hous pas dans ce Monde, de rtous xe- 
pofer avec joye fur la bonté, de notre 
Créateur, puifque nous fommes rare- • 
.ment dans d'alîez malheureufes cir- 
conftances pour tft pas trouver quel- 
j que fttjet de confolaciou , & puilque 
nous fommes fort fouvent portez à no- 
tre délivrance par les mêmes moyens , 1 
) qui fembloient nous conduire à nôtre 
xuïne» 

La marée étoît juftsment au plus 
hcti , qaand ces gens étoient venus à 
terre ; & en partie en parlant avec ' 
leurs prifônniers, en partie en rodant 
par tous les conude L'iHe , ils s'étaient 1 
amufez jufqu'à ce que la mer s'étant 
. retirée par le reflux , avoit lai (lé leur 
chaloupe à fcc. 

lis y a v oient laide deux hommes f 

. ■ 



Digifced by Google 



r 

*B ROBINSON CfcUSÔ*. I f%j 

qui à force de boire de l'eau de vie s'c- 
toient endormis : cependant l'un s e- 
veillant plutôt que l'autre , & trouvant 
là chaloupe trop enfoncée dans le fable, 
pour 1 ? e#tirer tout feul, il fit approcher 
les autres par ces cris , mais ils n'eu- 
rent pas alTbz de force tous enfemble 
pour la tirer de là , parce qu'elle étoit 
extrêmement pefante , & que Je riva- 
ge de* ce côté là étoit mou , comme qti 
fable mouvant. 

Voyant cette difficulté , comme vé- 
ritables gens de mer , les plus négligeris 
de tous les hommes peut-être , ils re- 
folurent de' n y plus fongejr, & ils fe 
'-remirent à parcourir l'ifte. J'en en- 
tendis un , qui appellant un de fes 
Camarades pour le faire venir à terre ; 
Hé Jean , lui cria- t'il , laiffc-laen repos 
fi tu pe$ix y la marée prochaine la r émettra 
bien à flot. Çè difcours me confiima 
encore dans l'opinion qu*ils étoient mes 
Compatriotes* 

Pendant tout ce temps-là je me tint 
dans l'enceinte de mon Château , fans 
aller plus loin que mon Obfervatwiïe > 
& j'étois bien aife cFavQir eu la pru- 
dence de fortifier Ci bien mon habita- 
tion j jé fa vois que la chaloupe ne pou- 



Jt\ ' "Lé* Av anîur ii , 

Voit pas être à flot avant dix Heurs* 
du loir* qu'alors il feroit obfcur * & 
que je pourrots en fûretcobferver leurs 
difeours. 

En attendant je me prép#ois pour 
le combat* mais avec plus de précau- 
tion que jamais ; perfuadë que j'aurois 
à faire avec d'autres ennemis que par 
le patte. J'ordonnai à Vendredi d'en 
faire de même , & je m'en promettais 
de grands fecours , puifqu'il tiroit d'u- 
ne juftefle étonnante ; je lui donnai 
trois moufqnets , & je pris moi-même 
deux fufils. Ma figure étoit effroya- 
ble , j'avois fur la tête mon terribfc , 
bonnet de peau de chèvre , à mon *" 
côté pendoit mon grand, fabre tout 
Xiud î & j'avois deux piftolcts à 
ma ceinture , & un fufil fur chaque 
épaiilc. 

Mon deffein étoît de ne rren'entre- 
prendre avant la nuit, mais environ ^ 
deux heures après midi au plus chaud 
du jour , je trouvai que mes droites 
étaient allez tous dans les bois,aparem- 
ment pour s'y repofer * & quoique les 
prifonniers n* fuflent pas en état de 
dormir , pe les vis pourtant , qui s'é- * 
toierit couchez à l'ombre d'un grand 



Digitized by Google 



* %1 ROBIHSÔN Jlf 

j kïhït aflez près de moi , & hors de U 
j Vue des autres. 

[ Là-dellus je réfolus de me découvrit 
$t jeux , pour être inftruit de leur fïtua* 
[ tion ; & dans le moment je me mis eo 
I marche , Vendftdi me fuivant d'affefc 
[ loin i armé auffi formidablement qua 
moi , mais ne reffemblant pas pourtant; 
fi fort à un Spe&re. 

Après que je m'en fus approché (ans 
être découvert , autant qu'il me fut 
poflible , je leur dis d'un ton élevé en 
EfpagnoU qui êus-vous, MeffiettrsHU 
j ne me répondirent rien, & je les vis fur 
le point de s'enfuïri quand je me mis à 
leur parler Anglois. », Meffieurs , leur 
! # > dis- je > n'ayez pas peur , peut être a- 
vez-vous trouvé ici un Ami fans vous 
9% y attendre. U nous devroit donc êtrp 
tnvojé du Ciel , répondit un d'entr'eux* 
d'une manière grave , & le chapeau à 
la main , car nos malheurs font att- dejfas 
! de tout feçottrs kntnain* „ Tout fecour* 
j eft du Ciel > Monficur , lui dis- je * 
i a , mais ne voudriez vous pas enfeigner à 
i 9 » un Etranger le moyen de vous fecou-n 
. f * tir , car vous paroiflez accablez d'une 
grande affliction : je vous ai vu débar- 
j d / quer,& quand vous vous êtes entrete-. 
I ,*nus 



^nus avec les brutaux, qui vous ont coa- 
„ duits ici , j'en ai vu un tirer le fabre^ 
^ faire mine de vouloir vous tuer. 

Le pauvre homme tremblant , & 
les yeux pleins de larm^ , me repartit 
d'un air étonné : parlai- je a un homme * 
km Viefoott à un Ange* „Tranquilifex : 
„vous là-deflus , Monfieur , lui dis- je 9 
„ fi Dieuavoit envoyé un Ange à votre 
„ fecours , il patoitroit à vos yeux fous 
f> de meilleurs habits , & avec d'autres 

armes. Je fuis réellement un horftme, 
„ je fuis même un Anglois, & tout dif- 
„ pofé à vous rendre fervice. Je n'ai 
„ avec moi qu'un feul efclave j nous a- 

vous des armes 5c des munitions : âlM 
jjtes libremént v fï nous pouvons vous 
.^rendre fervice , & expliquez moi la 
„ nature de vos malheurs. . 

HeUs , Monfenr , dit-il , le récit en 
tft trop long* pottr vous être fait pendant 
que nos ennemis font fi proches » il fnffi ra 
de vous dire qpie fai été Commandant du 
Vaifîeat qtte vous voyez+ mes gens fi font 
révolte^contre moi y peu s en faut qyïils 
ne mayent majfacré \mais et vmt 
frepjHe tout autant y ils ventent m aban- 
donner dans ce De/en avec ces deux hom* 
» dont fan efi mon Contre-maître,. & 



I 

1 



Digitized by Google 



Contre m 'Paffager. Nohs nons fommeg 
attendus à périr ici dans pen de jours » 
croyant VJJle inhabitée ? & nous ne fins* 
mes pas encore raJ[Hrez.LÀ. dejfas. 

Mais , lui dis je , que fom devenus 
vos coquins de rebelles: les voilà cm- 
thez») répondit-il* en montrant du doig» 
une touffe d'arbres fort épaifle , j# 
tremble de peur qu'ils ne vous ayent en^ 
tendu parler , fi cela efi , il eft certain 
qnils nous majfacreront tons* 

Je lui demandai là-deffus , fi les mu« 
tins avoient des armes à feu * & jap-* 
pris qu'ils n avoient avec eux que deux 
fufils , & qu'ils en avoient laiffé un 
Jans la chaloupe. LaiflTez-moi faire 
donc , lui répondis- je , ils font tous 
endosmis ; rien n'eft plus aifé que d© 
les tuer y à moins que vous n'aimie* 
mieux les faire prifonniers. Il me con- 
ta alors qu'il y avoir parmi eux deux; 
coquins , dont il n'y avoit rien de bon 
à' efperer , & que fi dn mettoit ceux- 
là hors d état de nuire, il croyoit qud 
ie refte retourneroit facilement à fou 
devoir : il ajouta qu'il ne pouvoit pa$ 
me les indiquer de fi loin,& qu'il é- 
toit tout prêt à fuivre mes ordres ea 
tout. „ Eh bien , dis- je, commençons 

» 



fit tUS ItAKf UH!» 

y, par nous tirer d'ici , de peur qu'ils n£l 
^ nous apperçoivent en s éveillant > Se 
» (uivez- moi vers un lieu, où nous 

pourrons déiibcrer fur nos affaires à 
, nôtre aife. . 

Apres que nous nous fûmes mis à 
couvert dans le bois : écoutez donc » 
Monficur > lui dis- je $ je veux hazar- 
4«touc pour vôtre délivrance , pour- 
fû que vous m'accordiez deux condi- 
tions. Il m'interrompit ' > pour m'aflu- 
ttï que fi je lui rendois fa Liberté $C 
fon Vaiffèau, il employeroit l'un & 
l'autre à me témoigner fa reconnoiflan- 
ce » 6c que fi je ne pouvois lui rendre 
que la moitié de ce fervice * il étoic 
xéfolu de vivre & de mourir avec moi , 
dans quelque partie du Monde que je 
▼ouluffe le conduire» Ses deux com- 
pagnons me donnèrent les mêmes af- 
furances. - . 

Ecoutez mes conditions , leur dis- 
je * il n'y en a que déux* i Q - Pendant 
éjuevous firex^dans cette J fie avec moi % 
vous renoncerez* toute forte d 9 Autorité \ 
& fi j* vous mets les armes à la main > 
vous me les rendrez*, des que je le trouve- • 
rai bon: vous ftrez entièrement fournis a 
iqfs ordres >fans fonger jamais à me caufer 



Digitized by Google 



«DEJR.0B1N50N CrUSO«. J if 

Moindre préjudice. Sinons reufijfons 
à reprendre le Paiffea* y vous me mene^ 
re^ en Angleterre avec won Efclave * 
fans rien demander four le p^JJage. 

Il me promit avec les expreflions les 
plus forces * qu'un cœur reconnpilïant 
pou voit lui di£ter. 

Je leur donnai alors trois moufquets 
avec des balles & de la poudre, & je de* J 
mandai au Capitaine de quelle manière f 
il jugeoit à propos de diriger notre en- 
treprife. Il me témoigna toute la gra- 
titude imaginable,, & me dit ; qu il fe 
contenteroic de fuivre exactement mes, 
ordres > & qu'il me laiffoit aveç plai- 
fir toute la conduite de l'affaire. Te 
lui répondis quelle me paroiflbit 
affez épineufe : que cependant le 
meiHcur parti étoit , félon moi , de 

faire feu fur eux tous en même-tems 

- 

pendant qu'ils étôient couchez , & ; 
que , fi quelqu'un échappant à no- 
tre première décharge , vouloit fc 
rendre , nous pourrions lui fauver 

h- 
vie. 

Il me répliqua avec beaucoup de pio- 
deratîon qu'il feroit fâché de les tuer, 
s'il y avoit moyen de faire autrement I 
mais pour ces deux [celer ats incorrigibles \ 

Z dont 



Digitized by Google 



jjp Les A v anttjr.es 
dont \e vous ai parlé , comintîa t il > i 
fjîti çnt été les tuteurs de la .révolte } 
s lis ions eckaffevt nous fîmrncs perdes , 
ils r et cm yieront abord dpi V aijjiafi y & 
ils arrienerofifitoiit /' Equipage Potirnotis 
detrmre a cetip Jur. 

Cela étant * repartis- je > il fyjt sVn 
tenir Imon premier avis % une neceQîcé 
âVfoluë rend lattio.n légitime. Ce- 
pendant' lui voyant toujours de Ta ver? 
non peur le delTein de répandre taqit 
de fang , je lui dis , à lui & à fes com- 
pagnons , de prendre les devants * Se 
d'agir félon que les circonftances les 
dirigeroient. % . ! , J 

Au milieu de cet "Entretien > nqu$ 
en vîmes deux fe lever > & le tirer de 
là 5 je demandai an Capitaine li c'éioient 
les Chefs de la rébellion , defque^s il 
ir.'avoit parlé. Il me dit que non i 
ch bien donc, lui dis- je , laiflbns-le.s 
échapper , puifqué la Providence fem- 
ble les avoir éveillez exprès pour leur 
fauver la tie : pour les autres , s'ils re 
font pas à vous , c'eft votre faute. 

Animé par ces paroles , il s'àvan- 
çé vers les mutins un moufquet fur le 
brt , & un de mes piftolets à la cein* 
ture. Ses deux Compagnons le devan- 

çant 



J 



Digitized by Google 



3>fe ROBINSON CrUSOI!. f}t 

<çant de quelques pas , font d'abord un 
peu de bruit qui reveille un des Mate- 
lots. Celui-là fe met à crier pour é- 
veiller Tes Camarades ; mais en même- 
temps ils font feu tous deux * ( le Ca- 
pitaine gardant fon coup avec beau- 
x:oup de prudence ) & vifant avec tou~ 
te ia v juftefle poffible , aux Chefs des 
mutins , ils en tuent un fur la place* 
L'autre » quoique dangereufement 
fcleffé, fe levé avec précipitations 8c 
fe met à crier au fccours : mais lë Ca- 
pitaine le joint, en lui difant , qu'i[ 
ii'étoit plus temps de demander xlu 
fecours , & qu'il n'avoit qu'à prier 
Dieu de lui pardonner fa trahifon t 
il l'aflopime aufli-tôt d'un coup de 

croffe. .' * 

Il en reftoit encore trois , dont l'un 
étoit légèrement biefléjmaisme voyant 
arriver encore , & qu'il leur ëtoit im- 
poflible dé réfifter , ils demandèrent 
quartier. Le Capitaine y confentit * 
a condition qu'ils (lui marqueroient 
l'horreiir qu'ils dévoient avoir de leur 
crime /en l'aidant fidellemcfit à recou- 
vrer le Vaifleau , Se à le ramener à 
la Jamaïque d'où il venoiu Ils lui 
donnèrent toutes les afïurances dç leur . 

Z x re~ 



jjt Les A va nt ou es 
repentir* Se de leur bonne volonté , 
qu'il' pou voit defuer, & il réfolut de, 
leur Jfauver la vie > ce que je ne defap-»; 
prou vois pas > je J'obligeai feulement à 
les garder pieds & poings liez > une 
qu'ils feroient dans l'ifle. 
„ Dans ces entrefaites j'envoyai Ven*. 
dredi avec le Contremaître vers latha- 
loupe a avçc ordre de la mettre en fu*« 
rçté , & d'en ôter les rames Çc les voi- 
les , ce qu'Us firent ; en même-temps 
trois Matelots, qui jour leur bonheur 
s'étoie.nt écarts delà troupe* reviiv* 
rent au bruit des moufquets, & voyant 
leur Capitaine de leur prifohnier deve- 
nu leur Vainqueur :S ils fe fournirent à 
lui , & cpnfenjcirentàfe laifler garoue;: 
çomme les autres. 

Voyant alors tous nos ennemis hors 
de combat , j eus le tems de fairç.aiA 
Capitaine le récit de toutes mes A van- 
tâtes : il Tccputa avec une attention , 
qtii alloit jufqu'à Textafe y & fur tout, 
la manière miraculeufe ctaat j'avois/été 
fourni de munitions , & d& vivre?.* 
Comme tçute mon Hiftoire eft un tiflu 
de prodiges, elle fit de fortes impref- 
fions fur Un ; mais quand delà il com- 
mençoit à refléchir fur fqn prppre fort, 

» 



Digitized by Google 



& à confiderer que la Providence ne 
paroilfoit m'avdiî confervé,que pour 
fui fauver la vie , il étoit fi touché \ 
qu'il répandoit lin ruifleau de larmes, 
& qu'il étoit incapable de prononcer 
une feule parole. 

Notre eonverfation étant finie, je 
le conduifis avec fes deux compagnons 
dans mon- château , je lui donnai tous 
les rafraîchiflemens , que j'étoisen état 
de lui fournir * & je lui montrai tou- 
tes les inventions dont je m'étois avifé 
pendant mon féjotir dans i'Ifle. 

Tout ce que je difois au Capitaine » 
tout ce que je lui montrois * lui pa- 
roiifoit également furprenant : il ad- 
miroit fur tout ma Fortification , Se 
h manière dont j'avois caché ma re- 
traire par le moyen du borage que 
yavois plante , il; y avoit deja vingt 
ans. Comme les arbres croiffent dans 
ce Païs bien plus vîte qu'en Angleter- 
re y ce petit bois étoit devenu d'une 
épaiffeur impénétrable de toutes parts, 
horfmis d'ua côté , où je m'étois mé- 
nagé un petit paffage tortueux. Je lut 
dis y que; ce qu'il voyoit étoit mon 
château , le lieu de ma Rcfidence y 
ittais que j'avois encore à l'exempte 



IfH Les À v ANT.tr ài* 

d'autres Princes une Maifon de Cam- 
* pagne * c l ue I e iui4Boritrerois une au- 
tre fois , mais qu'à preferit il falloit 
longer aux moyens de nous rendre 
Maures du Vaiffeau. H en convint » 
mais il m'avoua qu'il ne voyoit pas 
quelles me fures prendre. Il y a enco- 
re? dit-il , vingt & lïx hommes à bord » 
qui fâchant que par leur confpiration 
ils ont mérité de perdre la! vie , s'y 
opiniâtreront pir defeipoir. Car ils 
font per&adez ; , fans doute > qu'en cas 
qu'ils fe rendent ils lerofrt pendus , dès 
qu'ils arriveront en Angleterre y ou 
dans quelque Colonie de Ta Nation ; le 
moyùn donc de fonger à les attaquer 
avec un nombre û fort inférieur a» 
leur; ? . : • - 4< :\- . 
• Je ne trouvai ce raifontiement que 
trop.jufte , & je vis qu'il n'y avoît rie a 
à faire , finon de tendre quelque piège 
à l'Equipage , & de l'empêcher au 
moins de débarquer & de nous détrui* 
re. J'étbis fur qu'en peu de tenïs thfS 
gens du Vaifleau : étonnea du retarder 
ment de leurs camarades * mettroient 
leur autre chaloupe en mer , pour al- 
ler voir ce qu'ils étoient devenus $ & 
je craignois fort qu'ils ne vinffent ar« 

rnezr 



Digitized by Google 



. Di Robinsôn Crusoe* si f 
îhez & en trop grand nombre* pour que 
nous pufïions leur refifter. 

Là de (lus je dis au Capitaine , que 
la première chofe que nous avions à 
faire » e'écou de couler la chaloupe à 
fond , afin qu'ils ne puflent pas l'em,- 
mener : ce qu'il approuva. Nous met* 
tons d'abord la main à l'oeuvre * abus 
commençons à ôterd'e la chaloupe tout 
ce qu'il y avait de refte 5 c'eft à.dire tfhe 
bouteille dVau de vie^ 6c une autre 
pleine ds Rvun i quelques bifeuits, un 
cornet rempli de poudre > & un pain de 
fucre d'environ fix li\rc5 * envelop- 
pé d'une pièce de Canntvas. Toute 
cette trouvaille m'étoit fort agréable , 
Se fur tout l'eau de vie & le fucre, dont 
j avois prefque eu le tems d'oublier le 
goût. ' 

Après avoir porté tout cela à terre , 
nous fîmes un grand trou au fond dï 
la chaloupe, afin que s'ils débarquoient 
en affez grand nombre pour nous être 
fiiperieirrs , ils ne pûflfent pas néan- 
moins fairr ufage de cette barque & 
l'emmener. 

• À dire U vérité , je ne penfbi* gue- 
rres ferictifcmcnc à recouvrer l:e Vanf- 
feau > ma feule vue étoit , en cas qu'iN 

Z 4 



L E $ A VA NT U RE * . 

fiflcnt cours en nous biffant Iachalou^ 
pe, de la reboucher, & de la mettre 
en état de nous mener vers mes amis les 
Êfpagnols y dont je n'avoir pas perdu 
l'idée. 

Non contents d'avoir fait dans la cha- 
loupe un trou aflez grand pour n être 
pas fort aifément bouché, nous mîmes 
toutes nos forces à ta pouffer aflez hauc 
fur le rivage , pour que la marée même 
ne pût pas la mettre à flot. Mais au 
milieu de cette occupation pénible y 
nous entendîmes un coup de canon > & 
nous vîmes en même tems fur le Vaif- 
feau le figpal ordinaire pour faire ve- 
nir la chaloupe à bord : mais ils avoient 
beau faire des fi^naux , & redoubler 
leurs coups de canon > la chaloupe n à- 
voit garde d obéir. 

Dans le même inftant nous les vî- 
mes y par Te moyen de nos lunettes > 
mettre leur autre chaloupe en mer, & 
aller vers le rivage à force de rames m T 
& quand ils furent à la portée de no- 
tre vue , nous apperçûmes diftin&e- 
ment qu'ils étoient un nombre de dix, 
& qu'ils a voient des armes à feu. Nous 
en pûmes' diftinguer jufqu'aux vifages 
pendant aflez longtems, parce qu'ayant 



Digitized by Google 



7 

■ 

; . 

„ * DE ROBÏNSON CRUSOt, J3/ 

été dérivez par la marée , ils étoienc 
obligez de fuivre le rivage pour débar- 
quer dans le même endroit , où ils dé- 
couvraient leuf première chaloupe. 

De cette manière le Capitaine pou- 
voit les examiner à loifir : il n'y man- 
quoit pas r & il me dit qu'il voyoit par* - 
mi eux trois fort braves garçons , & i 
qu'il étoit fûr que les autres les avoienc. 
Entraînez par force dans la çonfpira- 
lion } mais que pour le Bojfeman qui 
comrhandoit la chaloupe , & pour les 
autres , c'étoient les plus grands feele* . _ 
rats de tout l'Equipage > qui n'auroient 
garde de défifterde leur entreprifê > ôc . 
qu'il craignoit bien qu'ils ne fuffent- 
frop forts pour nous. V m 

^ p Je lui répondis en fouriant » que des ^ 
gens dans notre fituation dévoient être 
au deflus de la peur ; que voyant tour- 
tes les conditions prefque meilleures ,* » 
que la notre* nous devions confidercr' #" ' 
la mort même comme une cfpece d# 
. délivrance > & qu'une vie comme la' 
mienne , qui a voit été fu jette à tant de' 
revers , méritoit bien qUe je hazardaf- 1 
Ce quelque chofe pour la rendre plus* 
..heureufe. „ Qu'eft devenu , conti- 
>, nuai-je > votre perfuafion que laPro* 
- . Zj ,>>vi* 



* 

Digitized by Google 



j$8 Les Âvànturi* ; 

>, vidence ne m'a voit confervé ici , qué? 
pour vous fauver la vie ? aytz bon* - 
courage , je ne vois pour nous dans 

„ toute cette affaire qu'une feule cir- 

confiance embaraflante: j*^*^* donc f 
me dit- il ? C'eft, répondis- je \ qu'if 

y a parmi cette petite troupe , trois 
3 , ou quatre honnêtes gens , qu'il faut 
'»,fongcr à conferver. S'ils étoient tous* 

les plus grands coquins de TEquipa- 

» 8 e > I e cr °i ro * s q uc ' a Providence les 
>3 auroit féparez-du refte^our les livrer 
yy entre nos mains. Car» fiez- vous en 
? , à moi \ tout ce qui débarquera , fera 
9> à notre difpofkion > & nous ferons 
„ les Maîtres de leur vie * & de leur - 
„ mort. • 

Cas paroles prononcées d'un* voix * 
ferme d'une contenance gaye > Idi 
donnèrent courage >& il fe mit à m'ai-* * 
der vigoureufement à feire nos prépa- 
ratifs. A il première apparence de la 
chaloupe qui venoit i nous , nous a«* 
Ytons déjà fonge à feparcr nos prifonr 
niers , & à les mettre eh lieu fur. V 

11 y en avoit deux > dont le Gapitai* 
ac étoit moins aifuré que des autres ; 
je les avois fait conduire par V endredi , 
& par un des compagnons du Capital- 

ne * 



* 



Digitized by Google 



Ue Rotfiriscw Criîsôe. J59 
île* dans ma Grotte $ d'où ils n'avoienç 
garde de fe faire voir , ou de fe faire en- 
tendre , ni de trouver le chemin au tra» 
vers des bois* quand même ils feroienc 
jfrffez induftrienx pour fe débarrafler de 
leurs liens. Je leur avois donné quel- 
ques pfovifions,en h s afïUrant que s'ils 
fc tenoient en repos, je les remettrons 
dans quelques jours en pleine liberté; 
mais que s'ils faifoient la moindre tçn#- 
tative pour fe fauver , il n'y auroit point 
de quartier pour eux. Ils me promi- 
rent de fournir leur prifon patiem- 
ment, & ils me marquèrent une. vive 
reconnoilîancc de la bonté que j'avais 
de leur donner des provifions & dê'la 

umiere $ car Vendredi leur avoit don- 
né quelques chandelles , & ils s'imagi- 
noient qtu'il devoit refteren fentinclie 
devant la Grotte. 

Nos autres prifonniers étoient plus 
heureux, £ la vérité nous en avions 
garotté dieux , qui étoient un peu fuf- 
peéls 5 mais poar les ttots autres > je 
les avois pris à mon fervice à la recom- 
maïklariôn du Capitale, & fur leur 
ferment folemnel , <ïe nous être fiief- 
lcs jufqu'à la mort. De cette manière 
nous étions fept bien serriez, ÔC fétots 

1 Z 6 per- 



Digitized by Google 



I ■ 

s. 

|40 LëS A V ANTtJRIS 

perfuadé que nous étions en état de- 
venir à bout de nos ennemis , fur tout 

" à caufe des trois ou quatre honnêtes- 
gens, que le Capitaine m'afïuroit avoir 

>> découvert parmi èux. 

Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit- 
où étoit letir. première chaloupe > ils 
pouffèrent fur le fable celle , où ils é- 
toient , & la quittant tous en même 
temps , ils là tirèrent après eux fur le 
rivage > ce qui me faifoit plaifir ; cat 
, v je craignois qu'ils ne la Iaiflaflent h 
1 ancre à quelque diftance avec quel- 
ques- uns d* entr'eux pour là garder , & 
qu'ainfi il ne nous- fut impoflible de 
npus en faifïr. 

La première chofe qu'ils firent», 
ce fut de courir vers leur autre chalou- 
pe , & nous nous apperçûmes aifément 
de la furprifé * avec laquelle ils la • 

_ voyoient percée par le fond , & defti-* 
tuée de tous fes agrez. Un moment 
après , ils pouffèrent tous en merçife 
tems deux^ du trois grands cris, pour 
fe faire entendre de leurs compagnons*, 
mais voyant que c'étoît peine perdue \ 
ils fe mirent dans un cercle , & firent 
une décharge générale de leurs armes > 
dont le bruis fit retentir tout le bois : 

nous 



Digitized by Google 



Robinsoh Causai. J4r 
nous étions bien fûrs pourtant que les 
prifonriiers de la Grotte ne l'ente n- 
doient pas , & que ceux que nous gar- 
dions nous-mêmes , n*a voient pas le 
courage d'y répondre. 

Ceux de la chaloupe n'entendant 
pas le moindre figne de vie de la part 
de leurs compagnons , étoient dans 
une telle furprife , comme nous appris 
mes d'eux dans la. fui te , qu'ils prirent 
la réfolution de retourner tous à bord 

* 

du VaifleatT pour y aller raconter , que 
Tefquif étoit coulé à fond > & que leurs 
camarades dévoient être maflacrez. 
Au0i les viraes-nous lancer leur chi- 
lûtipe en mer > & y entrer tous. 
/ A peine avoient ils quitté le rivage , 
que nous les vimes revenir , après avoir 
délibéré apparemment fur quelques 
nouvelles mefures pour trouver leurs 
compagnons , & il en refta trois dans 
la chaloupé & les autres entrèrent 
dans le Païs ,-pour aller à la décour 
verte.* _ 

Je conlîderois le partiqu'ils yenoiefit 
de prendre comme un grand inconvé- 
nient pour nous ; en vain nous ren- 
drions nous maîtres des fept qui étoient 
à terre , fi là chaloupe nous échap- 

Z 7 poit 
■ ' ' ' . . ?• 



poit j car en ce cas-là ceux qui y ê~ 
toient , auroient regagné certainement 
leur Navire % qui n'auroit pas manqoé 
de faire voile , ce qui nous auroic ôté 
tout moyen poflible de le recouvrer. 

Gependant-le mal étoit fans remède , 
d'autant plus , que nous vîmes la bar- 
que s'éloigner du rivage & d'y jetter 
l'ancre à quelque diftanec de là. Tout 
ce qui nous rcltoit à faire , c'étoit d'at- 
lendrcTévenement. 

Lesfept , qui étoient débarquez, Ce 
tenoiént ferrez enfcmblé en marchant 
du côté de la colline, fous laquelle é- 
mit mon habitation , 6c nous les pou* 
vions voir clairement , fans en être ap- 
perçùs. Nous fouhaitions fort qu'ils 
approchaient davantage > afin de fai- 
re feu fiir eux , du bien qu'ils s'éloi 7 
gnaffent » pour que nous pu ffions fortif 
de nôtre Retraite fans être décou- 
verts. 

Qo^nd ils furent au haut de là col- 
line , d'où ils pouvoient découvrir une 
grande partie des bois & des vallées de 
I Ifle , lur tout du côté du Nord- Eft , 
où le terroir eft le plus bas \ ils fe mir 
rent de nouveau à crier $ jufqu'à n'en 
pouvoir plus * & n'ofant pas , ce fem- 

ble 



Digitized by Google 



i 



I 

ROBINSON CrUSOI. 

ble fe hazarder à pénétrer dans le païs 
plus avant > ils suffirent pour conluU 
ter enfemble. S'ils àvoknt trouvé botf 
de s'endoîhvir , comme avoit fait le 
premier parti , queftous avions défait , 
ils nous atrroient rendu un bon ferviée ; 
mais ils étotent ftop remplis de frayeurs* 
pour lé rifquer >q«oiqu'affurément Mi 
n'cuïîent atfcûne idée du dangèr * qu'il* 
craignoiefit.- 

Le Capitaine croyant deviner U 
fbjet de leur délibération , & s'ifnagi-* 
nant qu'ils alloictit faire une féconde 
décharge pour fe faire entendre de leurs 
camarades* me propofa de tomber fur 
eux tous à la fois , dés qu'ils auroient 
tiré, & de les forcer par-là à Te ren- 
dre > fans que nous fuffions obligez de 
répandre du fang. Je goûtai fort ce 
eonfeil, pourvu qu'il fût exécuté avec 
juftcflTe , & que nous fuffions allez prés 
d'eux » pour qu'ils n'euflent pas le tems 
de recharger leurs arnies. 

Mais ce delTein s'évanouit^ faute • 
doccafion* & nous fumes fort long- 
temps fans favoir quel parti prendre. 
Enfin je dis à mes gens * qu'il n'y avoit 
rien à faire avant la nuit , & que fi a- 
lors ils ft'étoient par rembarquez notfs 

pour- 



Digitized by Google 



• 1 

« 

1 - 

t 

>44 Les Avantu^ij; 

pourrions trouver moyen de nous raefc-> 
tre entr'eux & le rivage & nous fer- 
yir de quelque ftratageme pour entrer 
avec eux dans la barquç > Se pour les 
façcer à regagner la terre. 

Après avoir attendu long-temps le 
Téfultat,4c leur délibéïôtion , nous les 
vîmes à notre grand regret fe lever Se 
marcher *vers la mer i ils avoient appa- 
remment une idée fi affreufe des dan* - 
gers, qui les attendoient dans cet en- 
droit s qu'ils écoient réfolus > comptant 
leurs compagnons perdus fans reflbur- 
ce, de retournera bord du Vaiffeau y 
pour pourfuivre leur voyage. 

* Le Capitaine voyant qu'ils s'en re- 
tpurnoitnt tout de bon , en écoit au 
defefpoir } mais je m'avifai d'un ftrata- 
geme pour les faire revenir fur leurs 
pas,dont le fuccés répondit exactement 
à mes vues. 

• J'ordonnai au Contremaître , & à 
Vendredi , de parffer la petite Baye du 
côté de l'Oueftyvers l'endroit où j'a- 
vois fauvé le dernier de la fureur de fes 
ennemis ; qu aum-tôt qu'ils leroient 
parvenus à quelque coline > ils fe mif- 
ferit à crier de toutes leurs forces ; 
qu'ils reftaflent-là jufqu'àce qu'ils fut- 

fent < 



Digitized by Google 



M îlOBINSON CrÙSOË. SAS 

fent affurez d'avoir été entendus par les 
Matelots > & qu'ils pouffaient un cri 
nouveau, dés que les autres leur au- 
roient répondu ; qu'après «la fe te- 
nant toujours hors de la vue de ces 
gens , ils tournaient en ceïcle , en con- 
tinuant de pouffer des cris de chaque 
colline qu'ils rencontreroient 5 afin de 
les attirer par- là bien. avant dans ces 
bois , & qu'enfuite ils revinrent à moi , 
par les chemins que je leur indiquois. 

Ils mettoient juftemens le pied dans 
la chaloupe , quand mes gens pouffè- 
rent •leur* premier cri. Ils* l'enten- 
dirent d'abord , & courant vers le ra- 
vage du cocé de i'OiieftY d'où ils a- 
voient entendu la voix , ils furent ar- 
rêtez parla Paye, laqtielk , 1rs eaux 
étant hautes, il leur fut impoffible de 
palier l c: qui les porta à faire venir 
la chaloupe , comme j'avois bien prévu. 
•Quand elle les eut mis de l'autre côté, 
j'obfervai qu'on la faifoit monter plus 
haut dans la Baye • comme dans une 
bonne Rade > & qu'un des Matelots en 
fortoit , n'y laiflant que deux autres » 
qui attachèrent la barque au tronc d'un 
arbre» 

C'étoit juftement ce que |e fouhair 

tois , 



54* £es A van t v r e s 

tois 3 & lailfant Vendredi 6c le Contre- 
maître exécuter tranquillement mes 
ordres yje pris les autre s avec moi * ôt 
faifant un détour pour venir de Tau - 



ceux de \& chaloupe à l'improvifte. 
L'un y étoit refté * l'autre étoit Cou^* 
ché fur le fable à moitié endormi > & 
fc reveilla en -furfaut à notre appro-f 
eh*. Le Capitaine , qui étoit 
plus avancé , fairta fur lui , lui caf* 
fa la- téte d'un coup de crolTe , Se 



mort. 

* îtf ne klloît pas beaucoup de peine 
pour 1 y ré foudre : Il fê voyoit attaqué 
pardfKj Hotoifces , fort camarade étoit 
aflTommé , &£ d'ailleurs c'étoit un de 
ceux , dt>nt k Gàpiuirtem'avohf ditdtt 
bien : Auffi ne fe rendit il pas feule- 
rtene , rtiais H s'éngagea encore aveé 
nous , & nous ferait avec beaucoup 
de fidélité. ' 

Dans ces entrefaites ^Vendredi & le 
Contremaître ménagèrent fibîen leur* 
affaires > qu'en criarit & en répondant 
aux cris dès Matelots * ils les menèrent 
de coltine en colline ^ju fqu'à- les avoir 

rais 





M Robiuson Cuusoe. 547 
jtaîs fur les dents. Ils ne ks laiflerenc 
en repos qu'après les avoir attirez af*- 
fez avant dans les bois , pour ne pou* 
voir pas regagner leuï chaloupe > avant 
^u'il ne fit tout- à fait obfcur* 

Ils étoient bien fatiguez eux-mêmes 
en revenant à moi. Il eft vrai qu'ils a* 
voient du temspourfe repofer, puif* 
que le plus fûr pour nous * étoit d'at* 
taquer les ennemis pendant iobfctt* 
rité^ . 

, Ceux r là ne revinrent à leur chalou- 
pe , que quelques heurés après le retour 
db V ertdre-di , & nous pouvions enten- 
dre diftimSfcement les pki9 avancez crier 
aux autres de fe prefler * à quoi les au* 
très répondoient , qu'ils? étoient à moi* 
tié morj!s de kffitijd^ : NmiVclk fort 
agréable pour nous» 

Il n'eft pas poffible d'exprimer quel 
Rit leur étonne ment , quand ils virent 
la marée écoulée , la chaloupe enga- 
gée dans le fable i & fans gardes* 
Nous les entendions crier ks uns- aux 
autres die la manière ia plus lamen* 
table , qu'ils étoient dans une lfle 
enchantée } que fi elle étoit habitée 
par des hommes , ils feroient tons 
maffacrez » & û c'ètoit par des 



• T 

JF4# L e s , A V â n r u r f s 
EfpritSj qu'ils feroient enlevez & de va* 
rez. 

Ils fe mirent à crier de nouveau , & 
à appeller leurs deux camarades par 
leur nom > maïs point de répotffe. Nous 
les vimes alors par le peu de jour qui 
reftoic encore , courir çà Se là 3 & fe 
tordre les mainsjcomme des gens defef* 
perez. 'tantôt ils entroient dans la cha- 
loupe pour s'y repofen tantôt ils en for- 
toient , pour courir fur le rivage , & ils 
continuèrent ce manège fans relâche p 
pendant allez de tems. 

Mes gens avoient grande envié de 
donner defTus tous enfe table, mais mon 
deflein étoit de les prendre à mon avan- 
tage » afin d'en ruer le moins qu'il me 
feroit poflible -, & de ne pas h'azarder 
}a vie d'un feul d'entre nous. Je réfolus 
donc d'attendre dans Tefptranee» qu'ils 
fe fépareroient ; & pour qu'ils ne ra'é* 
chappa(Terit pas # je fis approcher da- 
vantage mon Ëmbufcadc > & j'ordon- 
nai à Vendredi & au Capitaine , de fe 
traîner à quatre pieds pour fe placer 
auflï prés d'eus , qu'il feroit poflible i 
fans fe découvrir. • 

Ils n'avoient pas été long - temps 
dans cette poftufe , quand le BoJfenM*, 

le 



Digitized by Google 



PB ROBINSON CrUSO*. f4ç 

le Chef principal de la mutinerie * & 
qui fe montroit dans fon malheur plus 
lâchc-& plus defefperé qu'aucun autre, 
tourna fes pas de ce cptçlà avec deux 
autres.. Le Capitaine étoit fi pallion- 
rvé contre ce Scélérat , qu'il avoit de la 
peine à le laiflTer approcher alfez , pour 
en être fur : il fe retint pourtant. Mais 
après s'être donné encore un peu de pa- 
tience , il fe levé tout d'un coup avec 
Vendredi» & fiait feu delïus. 

Le Boffeman fut tué fur la place, 
uji autre fut blcfle dans.le ventre , mai$ 
il n'en mourut que deux heures après, 
& le troificme gagna au pied. 

Au bruit de ces coups j'avançai bru f- 
quement avec toute mon armée, qui 
confîftoit en huit hommes > j'étois 
içoimême Généraliffime > Vendredi é- 
toit mon Lieutenant General , & npus 
avions pour Soldats le Capitaine avec 
ffs deux compagnons, & les trois pri- 
lbnniers , à qui j'avois confié des ar-, 
mes. 

La nuit étoit fort obfcure , de ipanic- 
re qu'il leur fut impoffible de favoir 
nôtre nombre. C'eft pourquoi j'or- 
donnai à celui que nous avions trouvé 
dans i'Efquif > & qui étoit alors un de 

mes 



• 



Digitized by Google 



JJ t©' Xv A NT ÙR!$ 

mes Soldats , de les appeller par leur 
nom , pour voir s'ils vouloient capitu- 
ler , ce qui me réiiffic , comme il cft 
aflez aifé à croire. 

- Il le mit donc à crier tout haut > ht 
Thomas Smith yThomas Smith:Cc\m4k< 
répondit d'abord , Eft-ce toi Robin fin #( 
car il le reconnut à la voix vOui , oui» 
repartit 1 l'autre » au nom de Dieu , Tho~ 
nias s mette^bas les armes , & rendez.- 
vous, fans cela vous êtes morts, tous tant* 
que vous êtes >• dans le moment. '* 

A qui faut-il nous rendre, A\t$xn\ùi 9 ' 
où font ils > Ils font ici , répondit Ro~ 
binfon , C*ft m tre >Capitain* avec cln- • 
cj Hante hommes, qui vous ont cherché dé~ i 
ja pendant deux heures i le Boffeman efr j 
wé > Guillaume Frye eft blejfé danger -eu- 
fement , je fais prifonnier de guerre moi l 
& fi vous ne voulez* pas vous rendre y 
Itou* êtes perdus. «J? 

- T aura-t-il quartier '* répliqua Smith , 
fi nous mettons les arpus bas f Je m'en' 
vai le demander <tu Capitaine , dit Ro- 
binfon. Le Capitaine fe mît alors à 
parler lui-même à Smith. Vous con-[ 
noifiez,ma voix> Smith , lui cria-t-il $ fi 
vous jette^vos arme s, vous aurez,tousla 
vie fauve > excepté Guillaume Atkins.' , 

- . ' Au 



dr, Robin sou Cnuso?. § 
jiu r.om de DUp* 4i Capitaine ,,s*écria-là- 
de (Tu s Atkins , donner moi [jQjtgrtitr , 
qp'eft-ceqpie f ai fait plus que lej^vtres * 
ils font tout auffi coupables que moi. Il ne 
difoit pas la vérité , car cet AtkjnsiL- 
voit été le premier à maltraiter le Ca- 
pitaine. II lui a ? vqit lié les mains^.en 
lui difant les injures les pii^s f outca- 
gpantes. , . ......... 

Aufïi le Capitaine lui dit qu'il «e lui 
promettoit riçn % qu'il çlcvojt iefendre à 
diferetion , & avoir, recours à la bonté 
du ..Gouverneur. Cétoix moi qu'il défi- 
gnoit par,çe b^au titre. . 

En un n>ot ils firent tous Içs armes 
bas çfi i dcmandant la.vie , : Çc j'envoyai 
Robin ion & deux autres pour les lier 
tous j en fuite tna grande Armée pré- 
tendue de cinqqanpe hommes , qui 
réellement n etoit que de huit , .avec 
Je détachement 5 s'avança , & fe faille 
d'e.ux y Se de Jcur chaloupe. Po; r 
moi , je irçe ^ins à l'écart avec / 
Upl de mes gens , pour des r*i£ v * 

Le Capitaine eut loifir alors de par- 
ler avec les prifonnters. Il leur ? rcpro- 
cha aigrement leur trahifon, & les au- 
tres mauvtifcs aûions dont elle auroit 

y été 



fjt L«s Avaittuhï* 

été fans doute fuivie & qui fans cloute 
lesauroient entraînez dans les derniers 
malheurs > & peut être conduits à la 
potence. 

m Ils parurent tous fort repentans , & 
demandèrent la vie d'un air très- fou- 
rnis^ Il leur répondit* qu'ils nétoient 
pas fes prifonniers , mais du Gouver- 
neur de Tlflel Vous avez crû , con- 
t*nua-t-il > me reléguer dans une lfle 
deferte , mais il a plu à Dieu de vou* 
diriger d'une telle manière , que cet 
endroit fe trouve habité , & m ême gou- 
verné par un Anglois. Ce Gouverneur 
cft le maître de vous prendre tous, mais, 
vpns ayant donné quartier , ihpour- 
roitbien vous envoyer en Angleterre , 
pour être livrez entre les mains de la 
• Juftice : excepté pourtant Arkjns , à 
qui j'ai ordre de dire de fa part, de fe 
préparer à là mort . car il doit être 
oendu demain au matin. 

Cette fi&ion produifit tout l'effet 
; Saginable : Atkins fe jetta à genoux 
pour prier le Capitaine d'intercéder 
popr lui auprès du Gouverneur > & les 
autres le conjurèrent au nom de Dieu, 
de faire en forte , qu'ils ne fuflent pas 
envoyez en Angleterre. * 

Corn- 



Digitized by Google 



m Ro^msON Cr-v-soi. s fi 
Comme je m'étois mis dans l*e(prit 
que le temps de ma délivrance alldic 
^renir* je me perfuadai que tou§ ces 
Matelots pourraient être portez ùiè? 
ment à s' employer de tout leur cœur à 
recouvrer le Vaiflcàu. Pour lesdupec 
davantage je m'éloignai d'eux , afin de 
ne leur pas faire voir quel perfonnage 
ils a voient pourGouverneur. 3 'ordon- 
nai alors qu'on fit venir le Capitaine, 
& là deflfus un de ; mes gens qui étoiç 
à quelque diftance de moi, fe mit à 
crier , Capitaine , le Gouverneur vêtît 
vous farter. Dites à fon Lxctlence > ré- 
pondit le Capitaine d'abord , ynt je 
m en vais venir dans le moment* Ils don- 
nèrent dans ce panneau à mervi il le , 6c 
ne doutèrent pas un moment que le 
^Gouverneur ne fût près delà avec fes 
cinquante foldats. 

Quand le Capitaine fut venu , je lui 
communiquai le delFein que j'avois for- 
mé pour nous emparer du Vaifleau* Il 
l'approuva fort * & réfolut de le met- 
tre en exécution dés le lendemain. Pour 
nous y prendre d une manière plus fû- 
rc , je crus qu'il falloit féparcr nos pri- 
fonniers , & j'ordonnai au Capitaine * 
& à les deux compagnons de pren- 

# A a drç 

* 



J j4 L E S A VAN TU R El 

dre Atkins avec deux autres tics pîq-s 
criminels de la troupe, pour les mener 
dans la Grotte , où il y en avoi* déj^ 
deux autres , & qui certainement n*é- 
toit pas un lieu fort agréable , fiutciit 
pour des gens effrayez. 

J'envoyai les autres à ma Maifbn de 
Campagne > qui étoit entourée d'un en- 
clos* '6c comme ils étoiént £arctcez f 
& que leur fort dépendait de leur con- 
duite , je pouvois être fur qu'ils 40 
roVchapperoient pas, 
u G'cft à ceux - là , que j'envoyai le 
lendemain le Capitaine , pour lâcher 
d'appre>fondir leurs fentimens* & pour 
voir s'il étoit de la prudence de les em- 
ployer dans l'exécution de notre pro- 
jet. Il leur parla , &: de leur mauvaife 
conduite 5 & du trifte fort où elle les. 
avok réduits, & il leur répéta, <jire quoi* 
que le Gouverneur leur tût donné quar- 
tier, quils ne laifferoient pas d'être cer- 
tainement pendus, fi on les envoyoit en 
Angleterre. Cependant , ajoûta-c-il , 
'fi vous votilez^me promettre de m' aider 
fidèlement dans me ëntreprife aajfi j&fte, , 

celle de ntetnfartr de won Vaifieatt, 
U Gowtfnem s'engagera formellement^ 
k êbtenir t/otre pardon. * ' 

# On 



BÉ ROBINSON CrUSÔÎU J ff 

peut juger quel effet une pareille 
proportion devoit produire fur ces mal- 
neureux. Ils fe mirent à genoux devant 
Je Capitaine , & lui promirent avec les 
plus horribles impréc'acioris qu'ils lui fe- 
raient fidèles, jufqu'àla defniere gout- 
te de leur fang > qu'ils le Cuivraient par 
tout où il voudroit les mener, & qu'ils 
feconfidereroient toujours comme leur 
pere , puis qu'ils lui feraient redevables 
delà vie. = ; ^; ^, 

Èh bien , dit le Capitaine , je m*ek 
vai communiquer vos promejfis au Gou- 
verneur, & je fer ai tous mes efforts pour 
vous le rendre favorable. Làdeflus, il 
me vint rapporter [ leur réponfe , &c 
il me dit qu'il ne doutoit pas de leur 
imeerue. 

t * — i 
Cèpendant , afin de ne rien négliger 

Jjour notre fureté , j e le priai d'y. re- 
tourner , & de leur dire * qu'il confen- 
toit à.en r choifir cinq d'entr'eux , pour 
fçs employer dans fon entre prife : mais 
cmé' le Gouverneur garderait comme 
Otages les autres deux * aveç les trois 
prîfonniers qu'il avoit dans fon Châ- 
teau , & qu'il ferait pendre fur le bord 
de la mer ces cinq Otages * fi les 
autres étoient aflez perfides pour 
^ ' . A a x man- 



Digitized by Google 



jf6 ' Lis Aventures . - 
manquer à la foi de leurs fermens. 
v 11 y avoit là-dedans un air de féveïi- 
té", qui faifoit voir que le Gouver- 
neur ne badinoit pas. Les cinq , dont 
j'avois parlé , acceptèrent le parti avec 
joye 9 & s'étoit autant l'affaire des Ota-^ 
ces que du Capitaine , de les exhorter à 
faire leur devoir. 

L'état des forces que nous, avions 
alors » é toit tel : i 0 . Le Capitaine j fon 
Contremaître , & fon Paflager. i^y 
Peux prifonniers 3 faits dans la pre- 
mière rencontre > aufquels à la recoin» 
mandation du Capitaine , j'avois donné 
la liberté, & mis les armes à la main. 
j 0 . Les deux que j'avois tenus jufqu'a- 
lors gatottez dans ma maifon de Cam- 
pagne , mais que je venois de relâcher 
à la prière du Capitaine. 4 0 . Les cinq 
que j'avois mis en liberté les derniers,. 
Selon ce calcul , ils étoient douze en 
tout , outre les cinq Otages. 

C'étoit là tout ce que le Capitaine 
pou voit employer pour fe rendre maî- 
tre du Vaitfeau * cax pour Vendredi & 
moi , nous ne pouvions pas abandon- 
ner Tlfle , où nous avions lept prifon- 
niers , que nous devions tenir féparez, 
& pourvoir de vivres. 

' ' Pour 



Digitized by Googl 



/ 

ht Robinsok Crus oi. jjy 
Pour les cinq Otages qui étoient dans 
la Grotte, je trouvai bon de les tenir 
garottez , mais Vendredi avoit ordre de 
leur apporter à manger deux fois par 
jour. Quant aux autres deux , je m'en 
Itrvîs pour porter les provifions à une • 
certaine diftance , où Vendredi devoit 
les recevoir d'eux. 
" La première fois que je matois mon- 
* tté à ces derniers , ç'étoit en compa- 
gnie du Capitaine * qui Jeur dit , que r 
. j'étois l'homme que le Gouverneur 
sg^oit deûiné >» pour avoir l'œil fur leur 
conduite , avec ordre à eux de n'aller 
v Xiuile part fans ma per million ,. fous 
peiné d'être menez dans le Château > & 
mis aux fers* 

. Comme ils ne me connoiffoient 
point en qualité de Gouverneur , je 
pouvois jpuer un autre Perfonnage de- 
vant eux ; ce que je fis à merveille > 
en parlant toujours avec beaucoup dof- 
trntAtibn du Château, du Gouverneur^ 
& de la Garnifon. . / < :1 

La feule chofe qui reftoit encore à 
faire au Capitàine , pour fe mettre eu 
éc^t d'exécuter fon d jflein > c'étoit d'a- 
gréer ! es deux chaloupes , & de les 
eqmper. Dans Tune il mix fon PalTager 

A a 5 pour 

! 

* 



Digitized by Google 



^pour Capitaine % avec quatre autres 
hommes^ Il monta lui- mêm£ dans 
l'autre avec ion Contremaître * & cinq 
autres* E.t il ménagea fon entreprit 
dans la, perfc&:on» , , * . r 

Il étoit environ minuit v quand il 
découvrit le Vaillcau Se, dès qu'il le' 
Vit à la portée de la voix » il ordonna 
à Robinfon de crier , & de dire à l'E- 
quipage , qu'ils amenoient la première 
chaloupe avec les Matelots » mais qu'ils 
avouent éfé long-t ems avant que de les 
trouver. Robinfon amufa les mutins 
de ces difeours , & d'autres fcmbUblcsî. 
jufqu'à ce que l'fefquif fut fous le na- 
vire. Le Capitaine & le Contremaî- 
tre y montèrent les premiers.ayec leurs 
armes-, ils alïominerent d'abor,d ( à coups 
de crofle, lé fécond Cont/eniaître & 
le Charpentier > & fidèlement fécon- 
de Z par les autres , ils fe rendirent maî- 
tres de tout ce qu'ils trouvèrent fur le* 
Ponts. Us ctoient déjà occupez à fer r 
trier les Ecoutilles ,.afin d'empêcher 
eeuxd'cnbasde veniraufecoursde leurs 
camarades, lorfquc les gens de la fecon- 
de chaloupe , montèrent du côté de là 
proue, nettoyèrent tout le Château d'a- 
vant,* s'emparèrent dei'écomille, qui 

me- 



- 



Digitized by Google 



DE ROBINSON CrUSOÏ, jS9 

mcroic à la chambre du cuifinier , où ils 
firent prifonniers trois des Matins. 

Etant ainfi maître de tout le tillac , 
le Capitaine commanda au Contremaî- 
tre de prendre trois hommes avec lui, 
& de forcer la chambre , où étoit le 
nouveau Commandant. Celui - là , 
ayant pris l'allarme , s'étoit levé , & af- 
filié de deux Matelots & d'un MoufTej 
s'étoic faifi d'armes à feu. Dès que 
le Contremaître eut ouvert la porte , 
par le moyen d'un levier, ces quatïe 
tfuuins firent courageufement feu for 
lui & fes compagnons , fans en tuer un 
fiùl , mais ils en blederent deux lege'- 
xement, & cafîerent le bras au Con- 
tremaître lui même 5 qui ne taiffa pas , 
tout bluffé qu'il étoit > de caffer la tête 
au nouveau Capitaine d'un coup de 
piftolet. La balle lui entra dans la 
bouche , & fortit derrière l'oreille : & 
fes compagnons le voyant roide mort , 
prirent le parti de fe rendre. Le com- 
bat finit par- là, & le Capitaine recou- 
vra ion Vaiffcau , fans être obligé d« 
répandre plus de fang. 

Il m'inflruifu d'abord du fuccès 4* 
fou entreprise > en faifant tirer fept 
coups de canon, ce qui étoit le fi^nal 
> .ï; A a 4 donc 



f6o Les Àt an ttitr e& 
dont nous étions convenus enfemblet 
On peut juger fi j'écois charmé de les 
entendre , puifque je m'étois tenu fur 
le rivage , depuis le départ des cha- 
hrnpes jufqu'à deux heures après mi- 
nuit. • 

Dés que je fus fur de cette heureu- 
fe nouyelle je me mis fur mon lie > &c 
ayant extrêmement fatigué le jour pré- 
cèdent , je dormis profondément , juf* 
qu'à ce que je fus réveillé par un coup 
de canon : à peine me fus- je levé pour 
en apprendre la caufe > que je m'enten- 
dis appeller par mon nom de Gonver* 
venr. Je reconnus d'abord Ja voix dit 
.Capitaine , & dés que je fus monté au 
haut du rocher , où il mattendoit, il 
me ferra dans fes bras de la manière la 
plus cendre $ & tendant la main vers* 
le Vaiiïeau , mon cher ami , me dit- il , 
mon cher libérateur > voilà votre Vaif- 
fean > il vous appartient > anjfi bien qtto 
nous >& îont ce qne nous pofjedons. 

Là- de (Tus je tournai mes yeux vers 
4a m; r , & je vis effréfcivcment le Vaif» 
feau qui ctoic à l'Ancre , à un petit 
quart de lieue du rivage j car le Capi- 
taine avoit fait voile , dés qu'il eût 
exécuté fon entrepiife* & comme Le 

* ^ « 

l 

Digitized by Googl 



db Robin son CRU^pE. $6\ 
fems étoit beau , il avoic fait avancer 
le navire jufqu'à l'embouchure de ma 
petite Baye , & la marée étant haute 
alors , il étoit venu avec fa Pinace , 
pour ainfi dire jufqu'à ma porte. 

Je confiderois alors ma délivrance 
comme (urc > les moyens en étoient ai- 
fez ï un bon Vaifleau m'attendoit pom- 
me conduire , où je trouverais bon. 
Mais j'étois fi faifi de lajoye que me 
ddnnoit un bonheur fi inefpéré» que 
je fus longtemps hors d'éfctde pronon- 
cer une parole , & que je ferois tombe 
à terre , fi les embraflemens du Capi- 
taine ne m'avoient foûtenu. 

Me voyant prêt» à tomber en foi- 
felelïe , il me fi; prendre un verre du* 
ne liqueur cordiale , qu'il avoit çxprès 
apporte pour moi. Après avoir bu, 
je me mis à terre ,je revins à moi peu 
à peu: mais je fus enepre affez long- 
temps , avant qçe de pouvoir lui 
Parler. ■ ^ 

Le pauvre homme n'étoit pas moins 
'ravi de joye que moi , quoiqu'il n'en 
fentît pas les mêmes effus : il me dit 
pour me tranquilifer une. infinité de 
chofes tendres & obligeantes, qui fi- 
rent enfiui fiûir mon extafe par ui> ruif- 

Aa s fêau 



Di 



J6l L frS ÀVANTURHff 

fean dc larmes > & peu après je reprît 
l'ufage de la parole. . 

Je l'cmbralfai alors à mon tour com- 
me mon libérateur, en lui difant que 
je le Tegardois comme un homme , en- 
voyé du Ciel à mon fêcours , ôc que 
je troii vois dans xout le cours de notre 
Avanture un enchaînement de mer- 
veilles , qui me paroiffoit une preuve 
évidente? > que l'Univers eft -gouverné 
par une Providence , qui fait chercher 
dans les coins le s p!us reculez du Mon- 
de des reffburces inefperées pour les 
malheureux , qu'il veut honorer des 
marques de fa bonté infinie. 

On peut bien cr<Mre que je n'oubliçis 
pàs* aufïi d'élever mon cœur reconnoif- 
farçt Vers le Ciel : j'aurois dû être la 
dufeté m£me , fi je n'avois pas beni le 
nom d'un Dieu , qui non feulement a- 
voit pourvu fi longtemps à ma fubfif- 
tance d'unemaniere.miraculeufe , mais 
qui vouloit bien me tirer de ce trift^ 
Dëfeft d f »rie manière |4us nift-aculeufe 
encore. 

Après ces proteftations mutuelles , le 
Capitaine me dit > qu'il m'avoit ap- 
porté quelques ra frai chiffe mens* félon 

cju'un VaifTcau enpouvok fournir j & 

\ * - un 



Digitized by 



DE Roi NSON CROspI. $ <Sf 

. tin Vailîeau encore , quivcnoit d'écre 
pillé par les mutin?. .Là diffus il cria 
aux gens de la chaloupe de mettre à 
terre les prefens dtftinczpour le Gou- 
verneur : & en vérité ■> cétoit un vrai 
prefent pour un Gouverneur & pour 
un Gouverneur qui devroit refter dans 
l'Ifle-, & non pas- qui fût prêt à s'em- 
barquer, comme c'étoit maréfoiutiom 
.Ce préfent eonfiftojt dans un paie 
cabaret rempli de quelque bouteillçs 
d'eau cordiale > en fix bouteilles de vin 
de Madère > contenant chacune deux 
bonnes pintes* deux livres d'excellent 
tabac, deux grandes pièces de bœuf, 
fix pièces de cochon > un hc'de pois* 
* ôc environ cent iivres de bifeuit. Il .y 
avoit ajouté une boète pleine de fucre , 
' & une autre remplie de fleur de Muf- 
cade > deux bouteilles de jus de limon , 
& un grand Tiombre d'autres chofes 
j utiles & agréables. Mais ce qui me 
l fit infiniment plus de plaifir , c'étoic 
fix chemifes toutes neuves , autant de . 
cravates fort bonnes , deux paires de 
gands , nne paire de foulicrs , une pai- 
re de bis ; un chapeau > & urt h *bjc 
complet tiré "de fa propre Garderobc , 
mais qu'il n'avoit gueres porté. En 

Aa 6 un 



tu Atak-tvx 

un mot il m'apporta tout ce qu'il tdjg>; 
falloit pour m équiper depuis les pieds- 
jufqu'à la tête. On s'imaginera fans 
peine , quel air je devois avoir dans 
ces habits , & quelle incommodité ils 
me caufoient la première fois , que }ç 
les mis , après m'en être paffé pendant 
un fi grand nombre d'années* 

Après avoir fait porter tous ces pre* 
fens dans ma demeure , je me mis à 
délibérer avec le Capitaine fur ce que 
nous devions faire avec nos prifon* 
niers ,1a chofe en valoit la peine, fur 
tout à Pégard des deux Chefs des mu- 
tins , dont nous connoiffions la mé- 
chanceté opiniâtre & incorrigible* Le 
Capitaine ra'afluroit que les bienfaits, 
étoient auffi peu capables de les rédui- 
re que les punitions, & que s'il s'en* 
chargeoit » ce ne feroit que pour* les 
conduire les fers aux pieds , en Angle- 
terre , on à la première Colonie An- 
gloife , afin de les mettre entre les main* 

de la Juftice. 

Comme je voyois le Capitaine allez 
humiin pour ne pas prendre ce parti, 
qu'à regret ; je lui dis que je favois ùn 
moyen de pouer; ces deux feelerats à 

lui demander comme une grâce la per- 

million. 



Digitized by 



M Robin son CrUsoï. f 6f 
million de demeurer dans Tlfle > & il 
y confentit de tout fon cœur. 

J'envoyai là deffus Vendredi & deux 
4es otages ( que je venois de mettre 
en liberté , à caufe que leurs compa- 
gnons avoient fait leur devoir ) je les 
envoyai , dis- je * à la Grotte , pour cm- » 
mener les cinq Matelots garrotczàm* 
JMaifon de Campagne > & pour les y 
garder jufqu'à mon arrivée. 

JV v * ns quelque temps après, parc 
de mon habit neuf^n compagnie du 

- Gapitaine , & c'eft alors q^on me trai- 
ta de Gouverneur ouvertement. Je 

- n\e fis d abord amener les prilonniers* 
& je leur dis que j'étois parfaitement 
inftruit de leur confpiration contre le 
Gapitaine*& des mefures qu'ils avoient 
prifes enfemble pour commettre des 
Pirateries avec le Vaiflcau dont ils 
s'étoienc emparez » mais que par bon- { 
lieur ils étoient tombez eux mêmes 
dans le puits qu'ils avoient creufé pour 

les autres > puifque le Vaiffeau venoit : 
d'être recouvré par ma dirèfttoa* & 
qu'ils verroient dans le moment leur 
nouveau Capitaine pour pnx de fa tra~ 
hifon , pendu à la grandi Vergue : que 
quant à eux, je voudrois bien lavoir 

A a 7 qutk 



Digitized by Google 



$66 L ES AVANTtî Rlî 

quelles ratfons ils a voient à m'a!lcgu*f 
alfcz fortes , pour m'empêcher de les 
punir, comme j'étois en droit de le 
faire 5 en qualité de Pirates , pris fur 
le fait. 

Un d'eux me répondit , qu'ils n'a- 
voient rien à dire en leur faveur , finon 
que le Capitaine , en les prenant , leur 
avoit promis la vie , & qu'ils deman- 
doiciit grâce. Je leur reparti*, que 
je ne fa vois pas trop bien quelle grâce 
jerois en état de leur faire , puifque 
j'allois quitter Tlfle , & m'embarquer 
pour FÂnglcterre, & qu'à l'égard da 
Capitaine * il ne pouvoit les emmener 
que garottez, Se dans le deirein de 
les livrer à la Juftice comme mutins 
& comme Pirates ; ce qui les condui- 
ront tout droit à la Potence ï qu'airïfî 
je ne trouvois pas de meilleur parti 
pour eux, que de refter dans l'ifld, 
que j'avois permiflion d'abandonner 
avec tous mes gens , & que j'étois allez 
porté à leur pardonner , s'ils vouloient 
le conterner du fort qu'ils pouvoieni fe 
ménager dans Tifle. 

Ils parurent recevoir ma propofition 
avec reconnoilfance > en me difant, 
qu'ils preferoient infiniment c» féjoûr 

. . ' à 



Digitized by 



de Robin son Gpvsos» 367 
à la deftinéc , qui les attendoie en An- 
gleterre : mais là le Capitaine fit fem- 
blant de ne la point approuver* & de 
n'ofei; pas y confentir. Sur quoi j'af- 
fectai de lui dire d'un air fâché* qu'ils 
ctoient mes Prifonniers ,v & non pas 
les fiens, & que leur ayant offert leur 
grâce 3 je n'étois pas homme à leur 
manquer de parole , ôc que s'il y 
trouvoit à redire , je les remettrois en 
liberté , comme je les avpis trouvez } 
permis à lui de courir après eux , & de 
les rattraper s'il pouvoic. 

Je le fis commç je IVyoiS dit > & 
leur ayant fait ôter les liens > je leur 
dis de gagner les bois * & jv.leur pro- 
mis de leur laiffer des ai mes à feq , des 
munitions > & les dire&ions necefï^ires 
pour vivre à leur aife , s'ils voujoie.nt 
les fuivre, Enfuite )e communiquai au 
Capitaine mon delfeinde nfter enco- 

■ re cette npit dans l'ifle pour- prépa- 
rer tpqt pour mop voyage , & je le 
priai de retourner cependant au Vaif- 

. fçau, pour y tenir tout en ordre, & 
d'envoyer le lendemain fa chaloupe. 
Je l'avertis auffi de ne pas manquer à 
faire pendre à la Vergue le nouveau 
Capitaine, qui avoit été tué , afin 



jé8 Li r A vàntuu'es" 

que nos prifonniers l'y puflenc voir.- 

Dés que le Capitaine fut parti , je 
lès fis venir à mon habitation > & j'en- 
trai avec eux dans une converfation 
trés-ferieufe , touchant leur fituation. 
Je les louai du choix qu'ils avoient fait*, 
puifque le Capitaine * s'il les avoic fais 
conduire à bord du Vaiffeau , les au- 
roit fait pendre certainement , auffi 
bien que le nouveau Capitaine , que je 
leur montrai attaché la grand* 
Vergue. 

Quand je les vis déterminez à reftet 
dans i Ifle , je leur donnai tout le dé- 
tail de cet endroit , & de la manière 
de faire du pain , d enfemencer mes ter- 
res > & de fecher mes raifins , en un mot 
je les inftruifis de tout ce qui pou voie 
rendre leur vie agréable & commode. 
Je leur parlai encore des feize Efpa- - 
gnols qu ils avoienc à attendre , je leur 
laitfai une Lettre pour eux , & leur fis 
promettre de vivre avec eux en bon- 
ne amitié. 

Je leur lailFai mes armes ; favoir * 
cinq moufquets » trois fufils de chafle, 
& trois fabres : javois encore outre ce- 
la un baril & demi de poudre , car je n 
avois confumé fort peu. Je leur en- 
seignai 



Digitized by Google 



fc£ ROBIÎÎSON CrUSOI. $è* 

feignai attfli ma manière cTçlever mes 
chèvres, de les traire, de les engrai(- 
&r, & de faire du beurre, & du fro- 
mnge. De plus, je kur promis de faire 
enforre , que le Capitaine leur laifllt 
une plus grande provifion de poudre, 
& queTqiKs graines pour les jardins po- 
tagers , dont j'aurois été ravi d'être 
fourni moi-même, quand j'étois dans 
leur cas. Je leur fis encore prefent dû 
fac plein de pois que le Capitaine m'a- 
voit donné, & je les informai jufqu'à 
quel point ils fe multiplieroient , s'ils 
avoient foin de les fe mer. 

Le jour' après , je les làifïai-Ià , & 
je m'embarquai mais nous ne pûmes 
pas faire voile ce jour là, ni la nuit 
fuivant?. C'étoit environ cinq heures 
du mâtin $ quand nous vîmes deux dt 
ceux que j'avois laiflc dans TlfL venant 
à nous à la nage , & piiant au nom 
de Dieu qu'on les laifiat entn r dans le 
Vaifleau , quand'ils devraient être pen- 
dus un quart d'heure après, puîfquç 
certaine mertt les autres trois feelerats 
les maîTacreroient s'ils reftoient paj> 
mi eux. 

Le Capitaine fit quelque difficulté 
«ielesvrecevouyfous prétexte qu'il n'en 

avoit 



S7o Les Avant ure^ . 
avoit pas le pouvoir fans moi , mais il Çç 
Jailli gagner à la fin par les promettes 
qu'ils lui firent , de fe bien conduire } 
& effectivement après avoir été fouet- 
tez d'importance * ils devinrent de for* 
braves garçons* 

Quelque tems après , la chaloupe 
fut envoyée à terre , avec les provifions 
que le Capitaine avoit promis aux Exi- 
le^, & où il avoit fait ajouter,, en mà 
faveur* leurs coffres & leurs habits* 
qu'ils reçurent avec beaucoup de gra- 
titude. Je leur promis encore, que, 
ïi je pouvois leur envoyer un Vaiflcau 
pour les prendre , je ne les oublie- 
rois pas. , ^ ■ r '. 

En prenant congé de Vlfle , je pm £ t 
avec moi* pour m'en fouvenir * mort 
grand bonnet de peau de chèvre mon 
parafol > & mon Perroquet : je n'ou- 
bliai pas non plus l'argent dont j'ai fait' 
mention , & qui étoit refté inutile pen- 
dant fi loi>g - tems * qu'il étoit tout 
rouillé , fans pouvoir être reconnu* 
pour ce que c'étoit , avant d'avoir été 
Un peu manié, & frotté: je n'y laïlTai -VS ! 
pas non plus la petite fomme que jV 
vois tirée du Vaifïlau Efpagnol , qui : 
avoit fait naufrage. 

Ctft 



Digitized by Google 




Digitized by Google 



X 



DE ^OBJKSON CrUSOB. 

. Ceft ainfi que j'abandonnai 1'Ifle* 
le 19. Décembre de Pan 1685 » félon 
le calcul du Vaifleau , après y avoir 
demeuré vingt & huit ans , deux mois* 
& i?* jours étant délivré de c^tte 
trifte vie , le même jour du. mois , qtrç 
je m'étois échappé autrefois dans une 
barque longivt des Maures de Salé. 
Mon voyage fut heureux > & j'arrivai 
en Angleterre l'onzième de Juin de l'an 
1687 , ayant été hors de ma Patrie, 
trente & cinq ans. 

Quand j'y arrivai,^ m'y trouva auili 
étiange.r qye fi jamais n'y aveis mis 
les pieds. Ma fidelîc Gouvernante > à 
qui j'avois confié mon petit trcfôr* 
ccoit encore en vie , mais elle avoit eu 
de grands malheurs dans le Monde & 
étoit devenue veuve pour la féconde 
fois. Je la fotilageai beaucoup par rap- 
port à l'inquiétude qu'elle avoit fur ce 
dont elle m 'étoit redevable , & non 
feulement je lui proteftai/que je ne 
Tinquiétc rois pas là-diflus > mais enco- 
re pour la récompenfer de fa fidélité 
dans radroiniftration de mes affaires» 
je lui fis autant de bien , que ma fïtua- 
lion pouvoit me le permettre ; en lai 
donnant ma parole que je rçoublieroU 



jyt t ES À VàVYO*IS 

pas fes bontés paffée s ; auffi lui en at- 
je marqué mon fou venir, quand j'en 
ai eu le moyéri , comme on verra 
ci- après. 

Je m'en fasenfuite dans la Province 
de York , mai$ mon pere & ma mere 
étoient morts , & toute ma Famille 
éteinte , excepté deux fœurs , & deux 
enfans d'un dt mes frères , & comme 
depuis long- tems je paffoispoor mort > 
on m'avoit oublié dans lé partage des 
biens , de manière que je n avois d 'au- 
tres rtffources que mon petit tiré for» 
<jui ne fuffifoit pas pour me procurer 
unétablifllment. • 

9 A la vérité je reçps un bienfait , où 
je ne m'attendois pas. Le Capitaine 
qiie j f avoisfihèureufement fauvé avec 
ion Vaifleari & fa Gargaifôn , ayant 
donné aux Propriétaires une informa- 
tion favorable de ma conduite à cet 
égard, ils me firent venir, m'Kono- 
r rentd'un compliment fort gracieux , 
& d'un prefent d'à peu prés deux cens 
livres Sterling, 

Cependant en fàifant reflexion fût 
les différentes circonftances de 
& fur le peu de moyens que j'avois de 
m'établir dans le Monde, je réfolus de 

m'en 



Digitized by Google 



%E ROBINSON CrUSCÎ. 




m'en aller à Lisbone s pour voir fi je 
ne pou vois pas m'y informer au jufte 
de l'état de ma Plantation dans le Bre- 
zil , Qc de ce que pou voit être devenu 
mon AfTocié* qui fans doute devoit 
me mettre au nombre des morts. 

Dans cette vue je m'embarquai pour 
Lisbonc* & j'y arrivai au mois de Sep- 
tembre fuivant avec mon valet Vtndrc* 
rf/,qui m'accompagnoit dans toutes mes 
courtes # & qui me donnoit de plus en 
plus des marques de fa fidélité & de fa 



Arrivé dans cette Ville , je v trouvai % 
après pluûeurs perquifîtions , à mon 
grand contentement , mon vieux Capi- 
taine $ qui me fit entrer dans fon Vaif* 
feau au milieu delà mer , quand je me 
fauvois des Çôtes de Barbarie* 

Il étoit fort vieilli * & avoit àban- 
donné la mer , ayant mis ï fa place fon 
fils , qui dés fa première jeundTe l'avoit 
accompagné dans fes voyages » & qui 
poufloit pour lui fon Négoce de Brczil. 
Je le reconnus à peine ># & c'en étoiç 
de même à mon égard, mais en lui di- 
fant qui j'étois > je lui retraçai bientôt 
mon idée > & je me remis aufli bientôt 
lafienne. 




Après 



j74 E ï« ! A t àktù k r$ 

; Après avoir renouvelle la vieille 
connoiffance , on peut bien croire que 
je m'informai de ma Plantation , & de 
mon j4$ocii. Le bon homme me dit 
là-de(Tus , que depuis neuf ans il rt'a- 
voit point été dans le Bvczil , rriars qu'il 
pouvoit rù aflurer que quand il y à voie 
été la dernière fois , mon Affbcié étoit 
encore en vie , mais que mes Fadteùrs , 
que favois joint à lui dans l'adrtiinif- 
tïation de mes affaires , étoient morts 
tbus deux , qu'il croyoit pourtant que 
je pourrois avoir une information fort 
jufte de mes affaires , puifque la nou- 
velle de ma mort s'étant répandue par 
tout, mes Fadeurs a voient été obligez 
de donner le compte des revenus de 
itaa portion au Procureur Fifcal , qui 
fe Tétoit appropriée > en cas que je ne 
revinffe jamais pour la reclamer * en 
àyantaffigne un tiers au Roi , & deux 
tïéïs au Monaftere de St. Auguftiii , 
pour erre employez au foulagement 
des pauvres , & à la converfîon des In- 
diens â h Foi Catholique. Qtie ce* 
pendant, fi moi, ou quelqu'un de ma 
part reclamoit mon bien , il de voit être 
remis à fon Propriétaire, j excepté feu- 
lement les revenus qui feroient réelle- 
> ment 



Digitized by Google 



DE RtyBlNSON CRUSOf. J7f 

ment employez ppur des ufages cha- 
ritables. . . 

Il ra'affura en même temps , que 
L'Intendant des revenus des Rois, 
parrapportaux Biens immeubles, & ce- 
lui du Monaftere avoient eu grand foin 
de tirer de mon Aflbcié , tous les ans , 
un compte fidelle du Revenu total , 
dont ils. recevaient toujours la jufte 
moitié, 

. Je lui demandai , s'il croyoit que ma 
Plantation s'étoit aff; z accrue , pour 
valoir la peine d'y jetter les yeux, & 
que je ne trouverois point de difficulté 
pour me remettre en polîcffion de la 
julte moitié* 

Il me répondit , qu'il ne pouvoic 
pas me dire exactement jufqu'à quel 
point ma Plantation s'étoit augmen- 
tée : ce qu'il favoit » c'eft que mon 
Alfocié étoit devenu extrêmement ri- 
che , en jouïlïjnt d« fa moitié , & que 
le tiers de ma Portion, qui avoit été 
au Roi * & enfuite donnée à quelque 
autre Monaftere , alloit au de - là de 
deux cens Moïdores. QuW f efte il 
n'y avoit point' de doute .qu'on ne me 
remît en pofleflion de mon Bien, puif- 
qu^ mon Àffccié vivant encore , pou» 

voit 



$7*6 X ES A V À*N TlfRll 

voit être témoin de mes Droits f # 
que mon nom étoit placé dans Je Car 
taloguc de ceux qui avoieni det Plan- 
tations dans ce Pais. Il m aiTuroi* de 
plus, que les fucceffeurs de mes Fac- 
teurs étoient de Fort honnêtes gens* 
& fort à leur aife , qui non-feulement 
pouvoient m'aider à entrer dans la pof- 
feffion de mes terres , mais qui dévoient 
encore avoir une main pour mon com- 
pte une bonne fomme , qui étoit le re- 
venu de ma Plantation pendant que 
leurs pères en avoient foin , & avant 
que , faute de ma préfence , le Roi & 
le Monafterc , dont j'ai parlé , fe le 
fuffent appropriez , ce qui étoit arrivé 
il y avoit environ douze ans. 

A ce récit je parus un peu mortifié* 
& je demandai à mon vieux ami * corn* 
ment il étoit poffible » que mes Fac- 
teurs euflent ainfi Jtfpofé de mes effets, 
dans le temps qu'ils favoient que j'a- 
vois fait un Teftament en faveur de 
lui , c'eft-à dirc du vieux Capitaine 
Portugais , comme mon Héritier u-. 
ni ver tel. 

Il me dit £jue cela étoit vrai , mais 
que n'ayant point de preuve de ma 
mort > il n'avoit pas été en état d'agir 

en 



> » 

Digitized by Googl 



•»bHoB!NSON CRU SOS. fjj 

Miqualiré d'ixécutcur Teftaraentaire 
& d'ailleuYs il n*avoit pa> trouvé à pro- 
pos de Le mêler d'une affaire Ci embaraf- 
îéc ; que cependant il avoit fait enre gî- 
trer moi* Teftament , & qu'il s'en étoit 
mis en poflefllon i que s'il .avoit pû 
donner quelque affurance de ma mort 
ou de ma vie, il auroit agi pour moi* 
comme par procuration , & fe feroit 
^emparé de Yjngenio , c'eft-à dire , de 
l'endroit où l'on préparc le fucre , 8c 
que même il avoit donné ordre à Ton fils 
de le faire en fon nom. 

Mais , dit le bon Vieillard , j'ai une 
autre nouvelle à vous donner, qui ne 
vous fera peut être pas Ci agréable , 
c'eft que tout le monde vous croyant 
mort , vôtre Alfadc & vos Fa&eurs 
m'ont offert de s'accommoder avec moi 
par rapport au revenu des fept , ou 
huit premières atmé> s $ lequel j'ai ef- 
fectivement reçu. Mais , continua t-il# 
ces revenus n'ont pas été grand* chofe 
alors, à caufe des grands débourfemens 
qui! a fallu faire pour augmenter la 
Plantation , pour bâtir un IngtnU , & 
pour acheter des Efclavcs. Cepen- 
dant je vous donnerai un compte 
fidcHe de tout ce que j ai ttçû • 



/78 Les Avanturîj 
& de la difpofition , que j'en ai faite. 

Après avoir conféré encore pendant 
quelques jours avec it.on vieux ami, 
il me donna le compte des fix premiè- 
res années de mes revenus , figné par 
mon Aifbcic , ôc par mes deux Faéteurs. 
Le tout îui a<* oit été délivré en Mar- 
chandifes , favoir : du 4 Tabac tri rou- 
leau $ du kucre en caiff é > du Rmn du 
Moloffus , & tout ce <^ui provient d ? on 
Moulin à fucre » & je trouvai par là 
que le revenu de ma Plantation s'étoic 
augmenté toutes les années considéra- 
blement. Mais, comme il a été déjà 
dit> les débourfemeris'ayaçt été grands , 
les Tommes fe trouvoient fort médio- 
cres. Le bon homme me fit voir pour- 
tant # qu'il- me de voit 47° Motdores 
d'or outre foixante catlFes de Sucre , 
& if. Rouleaux de tabac i qui âroierit 
été perdus dans un Naufrage qu'il a voit 
fait , en retournant à Lisbone V, ènvî- 
ron onze ans après mon départ du 
Brezil. » 

Cet honnête Vieillard corftmenjça 
alors à fe plaindre de fes 'dt&ftres , qui 
J'avoient obligé à fe fervitde mon ar- 
gent > pôiir Acquérir quelque tportiôn 
dans un autre Vàiffeau. Cependant , 

scion, 



Digitiz'ed by.Gôogle 




mm Rô*inson Crusoe. J79 

mon cher ami , continua- 1 11;, vous 
ne manquerez point de reflburce dans 
^otre hcctffité , &C vous ferez pleme- 
ment fatisfait , dès que mon fils fera de 
«tour. 

- Là-de (Tus il tira un vieux fac de cuir 
j& me donna 160. Motions Porw- 
lis en or , avec le titre qu'il avais par 
rit du droit qu'il avoit dans la charge 
du Vaifleau s avec lequel fon^iU étoit 
allé en Brezil > &c où il avoit un quart > 
& {on fils un autre. Il me remit l'un 
& l'autre de ces papiers pour ma fu- 
-ffeté?*. 1; '> . ' 

. J'étois extrêmement touché de la pro- 
bité du pauvre. Vieillard v& me reflou- 
«venant de tout ce qu'il avoit fait pour 
moi » comme il m'avoit pris dans fon 
Vaiffeau > comme il m'avoit donné eh 
toutes occafions des marques de fa gé- 
néralité * dont je venois de recevoir 
encore des preuves nouvelles, j'avois 
de la peine à retenir^neslarmes Mc'eft 
pourquoi je lui .demandai d'abord^ s'il 
étoit dans une fnuatioirà fe palier de 
la fomme , qu'il me reftiiuoit s & fi 
ce rembourfement ne le mettroit pas 
v à l'étroit. Il me répondit , qu'en ef- 
fet il en feroit un peu incommodé , 

Bb * mais 



Digitized by Google 



j8o Lis Avantorm 
mais que dans le fond c'étoit mon ar> 
gent, & que peut être j'en a vois plus 
grand befoin que lui. 

Tout ce que me difoit cet -honnête 
homme étoit fi plein de bonté » Ôc de 
tend reflet que je ne pouvois m'empe- 
cher de m'attendrir. Je^ pris cepen- 
dant cent M oïdoresy & je lui en donnai 
ma quittance en lui en rendant le refte > 
& en laffurane que fi jamais je ren^ 
trois dans la pofleffipn de mon Bien * 
je lut rendais encore le relie, comme 
je fis aufli dans la fuite } que pouf le 
certificat qu'il vouloic me donner de 
fa portion * & de celle de fon fils dans 
le VaiflTeau^ j'étois fort éloigné de le 
vouloir prendre, fâchant que fi j'étois 
dans le befoin , il étoit affez honnête 
homme pour me payer ; que fi je n'en 
a vois pas befoin > & fi «je parvenons à 
mon but dans le Brezil > je ne lui de- 
manderais pas uh fou. . v 
Lorfque le Capitaine Portugais me 
vit réfolu de paffer mpimêrae dans le 
Brezil , il ne le defaprouva pas >roais 
il me dit qu'il y avoit d'autres moyens 
pour faire valoir mes droits > & pour 
joiiir de mes revenus , & comme il y 
•voit des Vaifleaux prêts à partir pour 

le 



Digitized by Googl 



DE RoBINSON CRUSOE. . j8l 

It Brezil dans la rivière de JLifbone , il 
me fit mettre mon nom dans un Regîtrc 
public avec une déposition de fa part , 
dans laquelle il déclaroit fous ferment 
que fétois en vie, & qae fétois la mê- 
me perfonne qui avoit entrepris & com- 
mencé la Plantation , dont il s'gaifloic, 
Hme confcHla4'envoyer cette dépoû- 
lipn faite dans les formes par devant 
Islot^ire * avec une procuration à un 
Marchand de fa connoiiïance, qui ctoic 
for les lieux , & de reftçr avec lui , juf- 
qu'à ce qu'on m'eût rendu compte de 
l'iétat de mes affaires.. 

>Ces mefures réùlîirent au delà de mes 
efpérances , car en fept mois de tems il 
me vint un grand' paquet de la part des 
Héritiers de mes Facteurs , qui coiùe- 
ripft les papiers fui vans. , H 

i°. Il y avoir un Compte courant du 
produit de ma Plantation pendant fix, 
aps , depuis que leurs pères avoient fait 
leur balance avec le vlenx Capitaine* 
P*t ledit Gompte , il me tevenoit une 
fomme de 1174. Jl£«iylore$* 
? x 1 1 y a voi t un au t r ç Co m pt e dç s q u a* 
tre dernières annjéeS > ayant que le Gou- 
vernement fe fût faifi de TadminilUa- 
tipude mes effets , comme appartenant; 

Bb } à 



581 Lfs À V À T tJ R ï £ 
à une pcrfonne , qui n'étant pas S 
trouver » pouvoit être confideréc cûm* 
me civilement morte. Le revenu de 
ma Plantation > s'étant alors confide- 
rablcment accru , il me revenoit , félon 
la balance de ce compte , la fomme de 
.3141. M oidores. * \ 

3?. .11 y avait on compté du Prieur 
du Monaftere , qui avoit joui de morv 
revenu pendant plus de quatorze ans»* 
& qui n'étant pas obligé de me refti- 
tuer ce dont il avoit difpofé en faveur 
de l'Hôpital , déclara avec beaucoup* 
de probité » qu'il avoit encore entre les* 
mains 872. Moïiores > qu'il étoit prêt 
à me rendre. Mais pour le tiers > que It 
Roi s'étoit approprié * je n'en tirai rie» 
du tout. . 

Ledit Paquet contenoit outre cela * 
une Lettre de congratulation de mon 
Afïocié / fur ce que j'étois encore cri 
vie , avec un détail dé raccroiflfement 
de,ma Plantation , de fes revenus an- 
nuels , du nombre d'Acres de terre qui 
la compofbicnt , & de celui dès efcla- 
ves, qtri y étoient employez : il y a- 
voit ajouté 1 1. Croix en guife de béné- 
dictions î & il m'aflTuroit qu'il avoit dit 
autant à 9 Ave Maria > pour remercier 

u 



I 



( 

Digitized by Googl 



DI ROBINSOH CRUSOB. $ 8^ 

la Sainte Vierge v de ce qu'elle m'avoic 
confervé. 11 me prioit en même temps . 
d'une manière fort tendre , de venir ; 
moi-même prendre potfcffion de mes 
effets , ou du moins de l'informer à qui 
je fouhaittois qu'il les remit» 
. Cette Lettre,qui finiffoit par des pro* 

t tçftations pathétiques de fon amitié & 
de celle de toute fa Famille i étoit ac- 
compagnée d'un beau prefent » quicopf , 
fjftoit en fix belles peaux de Léopard 
( qu'il avoit reçu apparemment d'Afri-, 
que par quelqu'un de fes Vaifleaux , 
dont le voyage avoit été plus heureux 
que le mien ) en fix cailîes d'excellentes 
confitures >& dansune centaine de piè- 
ces d or non monnoyées>un peu plus 
petites que des Moidores. 

Je reçus dans le même temps de k 
part des Héritiers de mes Fadeurs 
uo o. caiffes de fucre>8oo Rouleaux 
de Tabac*& le refte de ce qui me reve- 

*»oit en or. 

Javois grande raifon de dire alors 
que la fin de Job écoit meilleure , que 
k commencement > &f j'ai de la peine 
à exprimer les différentes penfées , qui 
m- agitèrent > en me, voyant environne 
de tant de biens : car çomme les VaiC- 

- - > , , 4 feiu& 



j 8 4 E e s A và woKtr 

féaux de Brezil viennent toujours ctt 
ftatte , les mêmes Navires qui m'a- 
vaient apporté mes Lettres , avoient 
auffi été chargez de mçs effets, & ils * 
avoient été en fureté dans la rivière» 
avant que jeuffe entre les mains les 
nouvelles- de leur départ. Cette joye 
fabitc me tètifit d'une telle force * que 
lè coeur me manqua >& je fe rois peut-- 
être mort fur le champ , Ci le bon Vieil- 
lard nes'étoit hâté de me chercher un 
verre d'eau cordiale. 

Je continuai pourtant à être aflez' 
mal pendant quelques Heures ,,jufqu'à' 
ce qu'on fit chercher un Médecin r 
qui , inftruit de la caufe de mon indif- 
pofition , me fit faigner , cç qui mev 
remit entièrement* 

Je me voyois alors tenu d'un coup 
Maître de plus de joooao, Livrer 
Sterling en argent , & d'un Bien dans 
lè Brezil de plus de mille livres fterlin^ 
«Je revenu » dont j l étois auffi fur, 
qy 'aucun Anglois peut l'être d'un Bien, 
qu'il poffe de dans fa propre Patrie. 
En un mot * nve voyois dans 
m* bonheur que javois de la peine 
à comprendre mot même , & je ne 
f a vois pas trop bien comment me ■ 

- • 



Digitized by Googl 



I>E RbBINSON C&USOÈ. J&/ 

ire pour en jouir à mon afe. 
La première chofe à laquelle je fon- 
dai > côtoie à récompenfer mon Bien- 
aiteur le Capitaine Portugais * qui 
m'avoit donné tant de marques de fa* : 
charité dans mes malheurs $ & tanc 
de preuves de fa probité dans ma bon- 
ne Fortune. 

Je lui montrai tout ce que je venois + 
de recevoir * en Taflurant qu après la* 
Providence Divine , c'étoit lui , que 
je confiderois comme la fburce de tou- 
te ma richefft , & que j'étois charmé ' 
de pouvoir le récompenfer au centu- 
ple de toutes les bontez qu'il avoit; 
eues pour moi. Je commençai d'a- 
bord par lui rendre les cent Moïdores > 
qu'il m'avoit donnez 3 & ayant fait 
venir un Notaire, \c lui donnai une 
décharge dans les formes des quatre 
cens foixante-dix , qu'il avdit reconnu : 
me dévoirrênfuite je lui donnai une Pro- 
curation pour être le Receveur des 
revenus annuels de ma Plantation * a- 
vec ordre à mon AlTocié de les lui en- 
voyer par les flottes ordinaires. Jé 
m'engageai encore à lui &iï c prefent 
de cent Moïdores par an pendant tou- 
te fa vie , & de cinquante par an après ; 

&b / & K 



r 



Digitized by Google 



}Z6 . I 11 A VA NT UR!Î' 

fa mort pour .fon fils : & c'eft ainfif jr . 
que je trouvai jufte de témoigner à ce- 
bon Vieillard la reconnoiflance 5 que 
j'avotsde tous les fervices> qu'il m'avoié 
rendus. ' * : 1 

Il ne me reftoit plus qu'à délibérer * 
ce que je ferots du Bien* dont la Pro- 
vidence m'avoit rendu Pofleficur : ce 
qui certainement me donnoit plus d'em- 
barras ,que je n'en a vois jamais eu dan* 
la vie folitaire > que j'avois menée au- 
trefois dans mon Ifle , où je n'avôià 
lien que ce dont j'avois befoin;, & où 
je iravois befoin que de ce que j'avois t 

•au lieu que dans m£ nouvelle fituàtion 
mon bonheur même m'étoit à charge» 
par l'inquiétude que me donnoit Ten^ 
vie de mettre mes richeffesen fureté; 
Je n'avois plus cette Grotte , où je pou- 
vois confêrver mon Tréfor fans ferru- 
re y Se fans clef, & où il pouvoit fc 
rouiller dans un long repos fans être 
utile à perfonne. Il eft vrai , que le 
vie ux Capitaine étoit un homme oarfai- 
tement intègre ; (î'étoit là aufli mon 
unique reflource. Ce qui augmentoit 

.mon embarras , c elt que mon intérêt 
m'appelloit dans le Brezil , & que je 
ne pouvois pas fonger à entreprendre 



* 

Digitized by Google 



te voyage > avant que d'avoir mis mon 
figent comptant en mains fures; je peu- 
fax d'abord à le confier à ma bonne 
Veuve , dont l'intégrité m'écoit con- 
nue, mais elle étoit déjà avancée en 
âge , mal dans fes affaires , & peut- 
.étre, endettée. Ainfî il n'y avoit pas 
dautrç parti à prendre , que de retour-, 
jier en Angleterre , & de prendre mes 
effets avec moi. 

Plufieurs mois s'écoulèrent pour- 
tant avant que de prendre une refoiu- 
jdpn fixe là-deffijs * & pendant ce tems- 
Jà , après avdir fatisfait pleinement aux 
obligations que j'avois au vieux Capi- 
taine Portugais » je penfai aufli à té- 
moigner ma reconnoiflance à ma pau- 
vre Veuve * dont le mari avoit été mon 
premier Bienfaiteur i t & qui elle-même 
avoit été ma rhdelle Gouvernante > & 
la fage Directrice #dç n?es affaires. 
Dans ce de (Te in je trouvai un Marchand 
à Lisbone , à qui je donnai ordre d'é- 
jerire à fon Cdrrefpondant à Londres^ 
de chercher cette bonne femme , pour 
lui donner de ma part cent Livres 
Sterling , & pour Taflurer que pendant 
ma vie elle ne inanqueroit jamais de 
Jien. En même tem^j'envoyai cenc 

Bb 6 Li- 



Cependant ce n croit pas-là le plus 
grand obftacle, qui s'oppofoit à mon' 
voyage : cétoit , comme j'ai déjà dit 
la difficulté que je trou voir, à difpo- 
fèr de mes effets d'une manière fûre* 
Je me déterminai donc à retourner en 
Angleterre avec mon argent dans l'efpe- 
rance d ytroovcr un ami , ou un parent 
digne de tout* ma confiance, & j'ext* 
cutai ce deffein peu de terris après. . 

Mais avant que de partir $ îà 
Hotte de Bfeztl étant' prête à faire 
voilé , je donnai les ré-ponfes convenu 
bles aùx^Lettres obligeantes que j 'a vois 
reçues de ce Païs. J'écrivis au Prieur 
tmc Lettre pleine de reconnoiifanee * 
pour le remercier de l'intégrité , dont 
il avoit agi avtc moi > Se pour lui faire 
prefent des 87 1. Woïdores qu'il avoit à 
moi 3 avec prière d'en donner cinq 
cens au Mônaftere , & d f en diftribuer 
37 z. aux Pauvres , félon qu'il le trou*- 
veroit bon. Au* refte je me recommaii- 
dois à fes prières & à -celles dos autres 
Religieux". 

J'écrivis une Lettre femblable à mes 
Fà&eurs fans l'accompagner d'aucun 
prefent » fâchant bien qu'ils n'avoient 
pas befoin des effets de ma libéralité. 

&b 7 On 




jçq Les Avàntuï(ï : $ : 

On peut bien croire que je n'oubliai 
pas non plus de remercier n*on AlFo- 
çiédes foins qu'il avait pris pour Tac- 
croiffement de notre Plantation, & de 
lui donner mçs inftruâtions fur la ma- 
nière dont je fouhaitois qu'il dirigeât 
mes affaires. Je le priai d'envoier regu- 
licreraçnt les revenus de ma moitié au 
vieux Capitaine, f5c je i'afluraique non 
feulement je yiendrois le voir, mais quer 
j'a vois encore (Jefleiri de mp fixer dans le 
Brezii pour tous Iç refte de ma vie : Ra- 
joutai à ces prônée (Tes un joli prefent de 
quelques pièces d'étoffes de foye d a Ita- 
Jie,de dçux pièces de drap d'Angleterre - 
auflï beau que je pus en trouver à Lis- 
hone, de cinq pièces de baye noire* & 
jie quelques pièces de ruban de Flan- 
dre 3 d'un allez grand prix.. > 
, Ayant mis ainfi ordre à mes affaires, 
vendu ma cargaifon , & réduit toutes 
mes marchandifes en argent , je ne 
trouvois plus rien d'embaraflant $ que 
Je choix de la route que je devois pren- 
dre pour paffer en Angleterre. J'étois 
forradcoûtumé à la mer , & cepen- 
dant je n>e fentois une. averfion extra- 
ordinaire pour m'yhazarder, & quoi- 
que jç fufle incapable d'en alléguer la 
.» . v. v*. . • • ' moin- 



Digitized by Googl 



DlRoBINSÔN CîOJSOl. /Jt 

moindre raifon, cette averflon redou-* 
bloit de jour en jour d'une telle force V 
que je fis remettre à terre jufqu'à deux 
ou trois fois mon bagage, que j'avois 
déjà fait embarquer» 

J'avoue que j'avois effiiié affez de 
malheurs fur cet Elément pour le crain- 
dre , mais cette raifon faifoit des im- 
pre (lions moins fortes fur mon Efprit » 
que ces mouveroens fecrets dont je me 
fentois fait! , & que j'avoisgrande rai- 
fon de ne pas négliger , comme il pa- 
rut par l'événement. Deux de ces Vaitf- 
féaux, dans lefqtielsà différents terris 
pavois voulu m*< mbarquer>furent trés- 
malhcureux dans leur voyage : l'un fut 
pris par les Algériens , & l'autre fit 
naufrage prés de Torbay , fans qu'il 
s'en fanvât au delà de trois perfon- 
nt s ; par conséquent dans quel de deux 
que je me fuflè embarqué, j'aurois été 
également malheureux. 

Mon vieux Ami » fâchant l'embarras 
où je me trouvois , par rapport à mort 
voyage , m'exhorta fort de n'aller 
point par mer , il me confeilla plutôt 
d'aller par te rre jufqu'à la Corogne > Se 
de patite r de-là à la Rochelle par le 
Golphc de Bifcaye > d'où il étoit aifé 



$9% Les AvàntuHes' 

de continuer mon chemin par terre y 
jûfqu'à Paris * Se de venir de-là par 
Calais à Douvres i ou bien daller à 
Madrid , de traverfer toute là Fran- 
ce parterre. 

„ Mon averfion prodigieufe pour la 1 
mer me fit fijivre ce dernier parti^ qui 
me la faifoif éviter par tout , excepté ' 
le petit paflige de Calais à Douvres. 
Jcn'étois pas fort preffé, je craignois 
peu la dépe nfe > la route étant agréa- 
ble s- & pour que je ne m'y ennuiaffe 
pas , mon vieux Capitaine me procura 
la Compagnie d'un Anglois * fils d*un > 
Marchand de Lisbone > qui me fit*> 
trouver deux autres Compagnons de 
voyage de la même Nation » aufquels ■ 
fe joignirent encore deux Cavaliers 
Portugais , qui dévoient s'arrêter à Pa^ 
ris , de manière que nous étions fix> 
Maîtres & cinq . Valets. Les deux 
Marchands. & les deux Portugais Fe 
eçntentoient d'avoir deux Valets à eux 
quatre, mais pour mot j'avois trouvé 
bon d'augmenter mon Domedique d'un 
Matelot Anglois , qui devait me tenir 
lieu de Laquair pendant le Voyage , 
parce que Vendredi n'étoit gueres ca- 
pable de me fervir comme il "f*U 



Digitized by Googl 



nr Robinîon Cru so£ fffy 

Ioh 9 dans des Païs > dont il avoic à 
peine une idée. 

De cette manière nous quittâmes Lis* > 
bone biep montez & bie n armez* faifanc 
une petite troupe aifcz ltft*, qui me fai-* 
fort l'honneur de m'appeiler fon Capi- 
taine } non-feulement à caufe de mon- 
âge , mais encore parce que \ avois deux> 
Valets , & que j'étois l'entrepreneur de- 
tout le voyage* 

. Comme je ne fuis pas entré dans le 
détail d aucun de mes voyages par mer* 
je ne ferai pas non plus un Journal* 
exadfc de mon voyage parterre. Je «^ar- 
rêterai feulement à quelques Avantures>~ 
qui me paroifllnt dignes de l'attentio» 
du Leûeur. 

Quand nous vtnntts$ Madrid \ nous ; 
rifolumes de news^y* arrêter queîque- 
tfcms* pour voir la Gour d'fcfpagne Se 
tout ce qu'il y a de plus remarquable 
mais l'Automne commençant à appro- 
cher , nous nous prelFames de fortir de 
ce Païs : & nous abandonnâmes Ma- 
drid environ au milieu d~ ? 0£tobre. En 
arrivant fur les Frontières de la Navar- 
re , nous fumes- fort allarmez, en ap- 
prenant qu'une fi grande quantité do 
Neige fj étoit tombée du côté de là 



J5>4 LlS AvANTVÎËt 

France , que plùfieurs Voyageurs a- r 
vpient été obligez d^ retourner à Pam- 
pelune , apré< avoir tenté de patfer les 
Montagnes en s'expofant aux. plus; 
grands hazards. , ; > 

Arrivez à Pampelune , nous trou- 
vâmes que cette Nouvelle n'étoit que 
trop fondée : nous y. Centimes un froid 
infupportable , fur tout pour moi > qui 
étois accoutumé à vivre dans desCIi* 
mats fi chauds , qu'à peine y peut on • 
fonffrir des habits. J'y étois d'autant 
plus fenfibie / que dix jours aupara- 
vant nobs avions paffé par la Vieille-, 
Caftille dans un teiftps extraordinaire- . 
ment chaud. On peut croire fi cè*r, 
, roit un grand plaifif pour moi , d'être 
expoféaux vents qtai venoient des Py- 
rénées , & qui caufo.ient un froid affetf; 
rude* pour engourdir nos doigts &c 
lâos oreilles ,* & pour nous les faire 7 
perdre. • : . * 

Le pauvfc Vendredi ètoil encore le 
plus malheureux de nous tous , en- 
voyant pour la première fois de fa|vîe 
Jes montagnes couvertes de Neige , ÔC 
en Tentant le froid , ehofe inconnue 
pour lui jufqu'alors» 

La Neige Cependant continuoit tofa 

. jours 



Digitized by 



S* RôBINSON CrUSOÏ. f$f 

purs à tomber avec tant de violence * 
& pendant fi long temps , que l'Hy ver 
étott venu avant Ton temps , & les paf- 
fages, qui jufqulalors a voient été dif- 
ficiles, en devinrent abfolument im- 
praticables. La Nt ige étoit d'une é- 
paifleur terrible » & n'ayant point âc- 
quis de la fermeté par une forte gelée 
comme dans les Pais Septentrionaux, 
elle faifoit courir fifque aux Voya- 
geurs 'à" chaque pas d'y être enterrez 
tout vifs. ' w 

Nous nous arrêtâmes pour le moins 
une vingtaine de jours à Pampelune, 
mais perftudc z que l'approche de l'Hy- 
ver ne mettroit pasr -nos affaires eti 
meilleur état faufil étott-ce par toute 
l'Europe l'Hy ver le plus cruel qu'il y 
eut eu de mémoire d'fromme ) je propo* 
*âff à mes Compagnons cFaller à Fonta- 
rabie > 6c de paflfer de-là par mer à 
Bourdeaux, ce qui n'étoit qu'un trés- 
petit Voyage. 

Pendant que nous étions à déliberetf 
là deflus , nous vîmes entrer dans no- 
tre Auberge quatre Gentilshommes 
François % qui ayant été arrêtez du 
côté de la France > comme nous du 
coté de l'EfpagneJ, a voient eu le bon- 

heur 



Digitized by Google 



Les Avantuk e s'* 
heur de trouver un Guide, qui tra* 
verlant le Païs du côté du Languedoc y 
leur a voit faic pafler les. montagnes par 
dés ctifcmins , où il y avoic peu de 
Neige , ou du moins où elle ctoît a dcz 





T 




m 



ftpmmes & les chevaux; 

Nous fîmes chercher ce Guide % qui 
nous ?ffura qu'il nous merteroit par le* 
même chemin fans avoir rien à crain- 
dre de la Neige , mais que nous de- 
vions écre allez bien armez , pour 
pouvoir, nous défendre contre' les.bê- 
tçs féroces, & fur tout contre tes 
Loups, qui devenfus enragez' faute de^ 
nourriture , (e faifoient voir par trou- 
pes aux" pieds des montagnes. Nous : 
lui dimes , que nous ne craignidns rieir 
de ces animaux , pourvu qu'il noiis piic 
mettre Vefprit- en repos faf certaine 
Loups à deux jambes * que nous étions 
çn grand danger de rencontrer > à <?e 
qu'on nous avôit aflTuré, du côté des* 
montagnes qui regardent la France. i 

Il nous répondit que nous ne ferions 
point expofezà ce dàngèr dans là tout 
te par laquelle il nou? meneroit î & là* 
déUus nous nous déterminâmes à le [fiW 
vxé, &4emême parti fut pris par doiK 



Digitized by Goôgle 



•9* RoBINSON*ClU>SOl. P^f 

%t Cavaliers François avec leurs Valets, 
qui avoient été obligez de revenir fur 
leurs pas. ^ - . . 

Nous fortimes de Pampelune le i/. 
de Novembre & nous .fumes d'abord 
bien furpris de voir nôtre Guide , au 
lieu de nous mener cri avaiK % nous 
feire retourner i'eipace de .10. Milles 
Anglois * par Je même .chemin , par 
lequel nous éf ions venus de Madrid , 
mais ayant paffé deux rivières, & tra- 
yerfé un Climat ibtt chaud & fort a- 
gréable,x>ù l'an ,nè détouvroit pas la 
moindre JNeige tourna tout d'eu 
coup du <pte gauche , ; & nous fit 
rentrer dans les .montagnes par un au- 
tre chemin. $Jous y apperçûmes des 
Précipices dont la ,vûe nous faifoitfrif*» 
•Tonner , mais il ffut nous conduire pajr 
tant de détours & par tant de méan- 
dres v qu'il nous fit pafler la hauteur 
des montagnes , fans que nous en fuf- 
lions rica* & fans Itrc fort incommo- 
dez de la neige j & tout d'un coup il 
nous montra les agréables & fertiles 
Provinces du Languedoc & de la Gaf- 
cogne , qui frappoient nos yeux par une 
charmante VeTdure. Il cft vrai que 
nous les voyions à une grande diftance 
. ' . . de 



* 



J5>8 Ies A*v anturh 

de nous, & qu'il falloit encore fai- 
re bien du chemin , avant que d'y 
entrera - ; , 

» Nous fumes pourtant bien'mortifiez 
un jour » en voyant tomber la neige 
dans une telle abondance 9 qu'il nous 
fut impollibie d'avancer , mais notre 
Guide nous donna courage» en nous 
affurant > que toutes tes diflicultez de 
la route feroient bien ttt furmontees. 
Nous trouvâmes cffc&ivement que cha- 
que jour nous defeendions de plus en 
plus , Se que nous avancions du côté 
du Nord j ce qui nous "donna allez de 
confiance en notre Guide pour pou (1er 
hardiment notre Voyage. 

Voici une Avanture aflez remarqua- 
ble , qui nous arriva un jour : Nous 
avions encore à peu prés deux heures 
dç jour, quand nous hâtant vers no- 
tre gîte , noùs vimes fortir d'un, che^- 
min creux à côté • d'un bois épais 
trois Loups monftrueux* fuivis d'un 
Ours. Comme notre Guide nous a- 
voit a(Tez devancé pour être hors de 
notre vue, deux de ces Loups fe jet- 
terent furtur,i& fi nous avions été feu- 
lement éloignez d'un demi-mille An- 
glois, il auroit été certainement dé- 
voré 



Digitized by^oogl 



Digitized by Google 



ko 



-. 



Digitized by Google 



f 



• 0 



Digitized by Google 



i 



Digitized by Google 



t 



Digitized by Google 

•¥ 



Digitized by Google 



Dl RoBINSON CfcUSOE. 

pint f h fil s , mais nous tirer beaucoup 
grands longs flèches. 

Il eft certain qu'il nous avoit tena 
parole , & que cette Comédie nous 
avoit donné beaucoup de plaifir. Ce- 
pendant j'en aurois encore ri de meil- 
leur cœur , fi je ne m'étois pas trouvé- 
dans un lieu fauvage * où les hurlemcns; 
des Loups me donnoient beaucoup 
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faifoiens 
étoit épouvantable , & je ne me fou-- 
viens» pas d'en avoir jamais entendu un* 
pareil, qu'une feule fois fur le rivage 
'Afrique , comme je crois l'avoir dé- 
jà clit ci-deflus. 

Si ce bruit afreux , & l'approche 
de la nuit ne nous avoient pas tiré de 
14 , nous, aurions fuivi le confeil de 
Vendredi , en écorthant la bête , dont 
h peau valoit la peine d'être confor- 
mée 9 md$ nous avions encore trois 
lieues à faire > avant que d' arriver ai* 
gîte , & notre Guide bous preffbit de 
pouffer notre Voyage. <© 
i Toute cette route étoit couverte de 
neige i quoiqu'à une moindre épaifleus 
que dans les montagnes , & par confé* 
quent elle étoit moins dangereufe^ 
Mais cri récorrvpenfe lc&Loups enragea 

Ce 5) gajr 



Digi 



j 

iréio Lis Ayahtuhï5> 
par la faim étoient defcendus par ban4 
des entières danslcs plaines & dans les 
forêts , & avoient fait des ravages a-' 
freux dans plnfieurs yillages > où ils* 
avoient tué une grande quantité de 
moutons & de chevaux , fans épargner 
les hommes , dont il en avoient devo«* 
ré plnfieurs. • *> 

Nous apprîmes de notre Guide i 
qu'il nous reftoit encore à traverser u a 
endroit fort dangereux » & où nous* 

ne manquerions pas à rencontrer de» 
Loups. - * 

C'étoit une petite plaine cnvironnéeiîi 
bois de tous cotez , & fuivic d'un* 
défilé fort étroit e par où nous devions^ 
pafler absolument pour fortir des fo^ 
rets y & pour gagner le Bourg où noua 
devions coucher cette nuiu . j 

Nous entrâmes dans le premief 
bois une demi-heure avant le cott^* 
cher du Soleil , & dans la plaine 
une demi. heure après. Dans ce bc 
nous ne rencqptîàmcs rien quifûtcav 
pable de nous effrayer f horfmïs que 
dans une fort petite plaine * d'enviroi* 
un demi-quart dé ^mille , nous vim&ÇK 
cinq grands Loups traverfer lè chemiflf % 

tous k la file les uns des autre*, corn- 

■ 



Digitized by 



m 



DE RoBINSOH Ck.V$©E# €il 

roe/ils couroient après une proye af- 
furées. Ils ne firent pas feulement fem* 
blantdenous appercevoir, &c en moins 
de rien ils étoient hors de notre vue. 
Cependant notre Guide , qui étoit un 
poltron achevé , nous pria de nous 
préparer à la défenfe , puifqu'appa- 
remment ces Loups feroient fuivis d ut 

* ne grande quantité d'autres. 

Nous fuivimes fon confeil , fansçef- 
fer un moment de tourner les yeux de 
tous cotez, mais nous n'en découvrir 
mes pas un fcul dans tout le bois qui 
étoit long de plus d'une demi- lie ucV 
U n'en fut pas de même dans la plaine * 
dont j'ai fait mention : le premier ob- 
jet qui nous y frappa étoit un cheval 
tué par ces animaux , fur le cadavre. 

, duquel ils étoient encore au nombre 
de quelques douzaines , occupe^ noi* 
à dévorer la chair > mais à ronger 
les os- 

Nous ne trouvâmes point du tout à 
propos de troubler leur Fcftin , & de 
leur côté ils ne fbngeoient pas à Le quit- 
ter pour nous troubler dans notre voya* 
ge. V endredi avoit pourtant grande- 
envie de leur lâcher quelques coups de 
fuiii , mais jjc l'en empêchai , pré-voyant. 

C e 6 que. 



I 



Digitized by Google 



Cti», Les à v an t vk es 
que bientôt nous aurions des affaires, 
de refte. Nous n'avions pas encore < 
traverfé la moitié de la plaine , quand 
nous entendîmes à notre gauche des 
burlemens terribles :.un moment après. . 
nous vîmes une centaine de Loups ve- . 
nir à nous > par rangs & par files * 
comme s'ils a voient été mis en bataille, 
par un Officier expérimenté.- 
: Je crus , que le fcul moyen de Ic$ 
bien recevoir, étoit de nous arrangea 
tous dans une même ligne , & de nous, 
tenir bien ferrez > ce que nous exécu- 
tâmes dans le momenn. Je donnai: 
encore ordre à mes gens de faire leur £r 
décharge * enforte qu'il n'y eut que 
la moitié qui tirât à la fois » & que 
l'autre fe tînt prête à faire dans le mo- 
ment une fecondè décharge > & fi mal- 
grç tout cela les Loups ne Iaiflfoicnt: 
pas de pouffer leur pointe , qu'ils ne: 
s'amufaflent par à recharger leurs fu- 
fils , mais qu'ils m illent promptement 
le piftolct à la main. Nous en avions, 
chacun une paire , te ainfi nous étions, 
en état de faire fïx décharges tout de 
fuite. Mais pour lors toutes- nos ar- i 
mes ne"nous furent pas neceflaires 3 car 
à nos premiers coups les ennemis s ar- 

le- 



Digitized by Google 



/ . 



■ • 

* 

DE ROBIHSOH CrUSOB^ €,i^ 

rêterent tout court. 11 y en eut qua- 
tre de tuex ,,. & plufieurs' autres de ' 
blefîez ,. qui en £e tirant de I4 foule >. 
laiffoient fur la neige les traces de leur , 
fang. Voyant pourtant que le refte ne fc 
retiroit pas , j,e me rerfbuvins d'avoir 
entendu dire , que les bêtes les plus fé- 
roces même étoient effrayées du cri des 
hommes > & conféquemment ['ordon- 
nai à tous mes compagnons d'en; pouf* 
fer un de toutes tes forces- 

^c vis par là- que cette opinion n'é- 
toit pas Ci mai fondée* car dans le mo- 
ment ils commencèrent leur retraite»/ 
Se après avoir fait faite une féconde, 
<*' décharge fur leur arrière- garde , ïls> 
prirent le galop pour s'enfuit dans les. 
bois* 

% Leur fuite nous donna le loifir ne-, 
ceflaire pour recharger nos armes tout- 
en chemin faifant , mais à peine eûmes- 
nous pris cette précaution , que nous. 
entendimes dans le même bois du cota 
gauche > mais plus en avant que la pre- 
mière fois , des hurlemens. encore plus, 
effroyables. 

La nuit s'approchoit cependant , ce 
qy.i mettoit nos affaires en plus mau- 
vais eut, fur tout quand nous vimes/ 
• C e 7 pa- 



» . > 



Digitized by Google 



f 



?i4 Les Ar AjsrvKtè 
paroître tout en même tcms trois trou^. 
pes de Loups , l'une à la gauche , t au- * 
tre derrière nous, & la troifîirac à nô- 
tre front y de manière que nous en 
tÎQnsprefque environnez. Néanmoins % 
comme ils ne tomborent pas d'abord* 
fur nous, nous jugeâmes à propos de 
gagner toujours païs , autant que nous> 
pouvions faire avancer nos chevaux » 
ce qui n étoit tout au plus qu'ut* 
t>on trot, à caufe des mauvais che- 
mins. ; 

De cette manière nous découvrîmes* 
bientôt k dif ié , par lequel il falloit 
pafler de neceflité * & qui étoit ai* 
bout de la plaine, comme j'ai déjà dit ï 
mais étant fur le point d y entrer , nous> 
fumes furpris par la vue d'un nombre r 
confus de loups * qui faifoient mine de 
vouloir nous difputer le paflage. . „ 

Tbi}f d'un coup nous entendîmes 
d'un autre côté un coup de fufil , ÔC 
dans le même inftant nous vîmes un 
cheval fellé & bridé fortir du bois , Se 
s'enfuir comme le vent , ayant à fes 
trouffes feize ou dix-fept loups , qui 
dévoient bientôt l'atteindre, puifqu'ifc 
étoit impoflrble qu'il foucint encore 
longtems une courfé Ci vigppreufc.v 

En» 



Digitized by 



©i Rgbînson CRUSOt. 6\f. 

En. nous avançant du côté de lou- 
f etture dont ce cheval venoit de fortir* 
nous vimes les cadavres d'un autre che- 
tal & de deux hommes fraîchement 
dévorez par ces bêtes enragées a Yurt 
defquels ckvoit être neceflàirement ce- 
lai , à q,ui nous avions entendu ti^ec 
un coup de fufîl , car nous en troûva- 
mes un déchargé à terre auprès de lui* 
& nous le vimes lui-même tout de- 
figuré x fa tête & le haut de foa 
corps ayant été déjà rongez juf-ï 
qu'aux os. 

Ce fpeâacle nous remplit d'hor- 
jeur y Se nous ne favions pas de que£ 
côté nous tourner , quand ces abomi- 
nables bêtes nous forcèrent à prendre 
une réfolùtion 3 en avançant fur nous 
de tous cotez au nombre de trois cen^ 
tout au moins. — 

> Par bonheur nous découvrîmes 
tout près du bois plufieurs grands arr 
bres abbattas apparemment pendant 
l'Eté , pour fervir à la Charpente. Je 
plaçai ma petite troupe au beau mir 
lieu y après lui avoir fait mettre pied à 
terre î & je l'arrangerai en forme de 
triangle devant le plus grand de ces arr 
Jbres, quipouvoit lui fervir de jremparc* 
, m Cette 

«• 



9ië Lrs A VAN TURKS ^ 
Cette précaution ne nous fut pa* 
inutile, car ces loups endiablez nousr 
chargèrent avec une fureur inexprima-' 
ble 8c avec des hurlemens capables de ^ 
foire dreffer les cheveux* comme s'ils 
tomboient fur une proye affurée ; & je 
crois que leur rage étoic fur tout ani- 
mée par ta vue des chevaux , que j'a- 
vois fait placer au milieu de nous. J'or- 
donnaià mes gens de tirer de Iî* même 
manière qu'iîs avoient fait dans la pre- 
mière rencontre , & ils l'exécutèrent (i 
bien , qu'Us firent tomber un bon nom** . 
bre de nas ennemis par la première dé- 
charge , mais il étoit necelïairede fai- 
re un feu continuel , car ils venoientt 
fur nous comme des Diables, ceux de 

derrière pouffant en avant les pre> 
• 

tn i p r c • • 
£11 1 C I h • 

Après notre féconde décharge nous 
les vimes s'arrêter un peu , & j'efperoïs* 
déja que nous en ferions bien tôt quit- 
tes, mais j'étois bien- trompé; Nous* 
filmes encore obligez? de fairs feu deux 
fois de nos piftolers, & je crois que 
dans ces quatre décharges nous en twâ~ 
mes bien dix- fept ou dix-hait, eni 
blefTànt plus du double de ce nom- 
bre» . 

* 

Digitized by 



• « 



f 



I 



Digitized by Google 




y 



Digitized by Google 




Digitized by Google 



Digitized'by Google 



* 



- 



Digitized by Google 




Digitized by Google 



I 



Digitized by Google 



\ 

4 



« - 



Digitized by Google 



• 



J 



Digitized by Google 



V. 



Digitized by Googh : 



