
\ , 

CRUSOÉ. 


NOUVELLE IMITATION 

DE L’AN G L O I S, 

Par M. F E u T R Y , de la Société 
philofophique de Philadelphie , &c . 

TROISIEME ÉDITION. 


SECONDE PARTIE. 



A PARIS , 

Chez J. G. MÉRiGOT,le jeune , Libraire , quai 
des Auguftins , au coin de la rue Pavée. 


I780. 

Avec Approbation 6* Privilège du Roi * 


Digitized by Google 



vM 


Malheur à qui ne fçaurait vivre 
feul 9 & noferoit caufer avec 
fon coeur . 


S A D J, 



fl 



ROBINSON 

C R U S O É, 


NOUVELLE IMITATION 
DE L’ANG LOIS. 

# 


SECONDE PARTIE . 

D e retour en Angleterre, ma 
Patrie , je me vis prefque aufli 
étranger que fi je ny eufTe ja- 
mais été. La fidelle veuve à qui 
j’avois confié mes petits fonds , 
, vivoit cependant encore ; mais 
elle avoit efîuyé des malheurs , & 
de plus elle fe trouvoit nouvelle- 
ment veuve d’un fécond mari, peu 
riche. Je la raffinai fur ce quelle 
JPartie //, A 


Digitized by Google 




^ Robinson 
me devoit , en lui promettant 
même de la fecourir autant que 
ma fituation pouvoit le permet- 
tre , en reconnoiftance des an- 
ciens fervices qu’elle m’avoit ren- 
dus. 

J’allai enfuite à Yorck, où je 
ne trouvai vivant , de toute ma 
famille , que deux fœurs , & deux 
de leurs enfans. Comme on m’a- 
voit cru mort , on m’oublia dans 
le partage des biens $ & leur for- 
tune a&uelle ne leur permettoit 
pas de me faire la moindre refti- 
tution. Je n’avois d’autres reffour- 
ces que ce que j’avois apporté de 
mon ifle. Cela ne fuffifoit pas pouf 
prendre un étabiiiTement conve- 
nable à mon âge, en y joignant 
même les deux cents livi fterl. de 
gratification , que les propriétai- 
res du vaiffeau me donnèrent , à 
la recommandation du Capitaine 
qui leur avoit rendu compte de 


Digitized by C 


C R U S O É. 3 

ma conduite à fon égard , en lui 
faifant recouvrer fon bâtiment. 


Je pris donc le parti d’aller à 
Lisbonne pour tâcher d’avoir des 
nouvelles du Capitaine qui m’a- 
voit autrefois recueilli en pleine 
mer , & des éclaircifîemens fur 
ma plantation dans le Brefil. Nous 


nous embarquâmes , Vendredi oc 
moi , pour le Portugal , où nous 
arrivâmes en bonne fanté , après 
la traverfée la plus heureufe. 

Je ne fis pas de longues per- 
quifitions pour retrouver mon pre- 
mier Libérateur ; il étoit fort 


vieilli , & il avoit quitté la mer. 
Son fils l’avoit remplacé dans le 
commandement de fon vaiffeau , 
& dans fon commerce ; ce vieux 


ami eut d’abord de la peine à me 
reconnoître , car il me croyoit 
mort : il n’en étoit pas de même 
à mon égard } l’impreffion que fes 
traits avaient faite fur mon cœur/ 

Aij 



4 Robinson 
lorfqu’il me reçut dans fon vaif- 
feau , après ma fuite de Salé , étoit 
trop profonde , pour en êtie ja- 
mais effacée. Nous nous embraf- 
sâmes les larmes aux yeux , & , 
après lui avoir raconté mes aven- 
tures & expofé l’état de mes affai- 
res , je lui demandai des nouvelles 
de ma plantation, 

Ce bon homme me dit qu’il n’a*» 
voit pas été au Brefîl depuis plus de 
9 ans , &: que mon Affocié dans ce 
tçmps-là étoit encore en vie, mais 
que mes deux Faéteurs étoient 
morts. Il ajouta cependant qu’il ne 
me feroit pas fort difficile d’avoir 
une information exafle de mes af- 
faires, qui, félon toute apparence, 
dévoient être en bon état, puif» 
que mon Affocié étoit dévenu ex-» 
trêmement riche ; qu’au furplus 
les héritiers de mes F a&eurs étant 
de très-honnêtes gens , il ne dou- 
toit pas qu’après quelques forma-. 


C r u s o i -5 
îités nécefîaires , je ne rentrafTe 
dans mes biens : qu’à la vérité, me 
croyant mort , le Fifcal s’étoit fait 
rendre compte de mes revenus , 
dont le tiers étoit paffé au Roi , 
& le refte à l’Egiife ; mais que , 
moi vivant , il croyoit que leur 
reftitution ne fouffriroit aucune 
difficulté* 

J’aurois bien agi , pourfuivit ce 
bon vieillard , en qualité de votre 
exécuteur teftamentaire & de vo- 
tre fondé de procuration , fi j’a- 
vois pu faire preuve de votre 
mort , ou de votre vie ; j’ai ce- 
pendant fait enregiflrer votre 
teftament , & vous croyant fub- 
mergé , je me fuis accommodé 
avec vos Fafteurs pour les fîx pre- 
mières années de vos revenus ; 
comme il a fallu faire beaucoup 
de dépenfes pour l’agrandiffe- 
ment de la plantation , Ta fomme 
n’a pu être confidérable. Là-defîus 

Aiij 


Digitized by Google 



6 Robinson 
cet honnête homme me rendit 
un compte fidèle de recette , & il 
fe trouva qu’il me devoit 470 
moïdores d’or. 

Les défaflres qu’il avoit effuyés 
dans fon commerce l’av oient for- 
cé, ne comptant plus fur mon re- 
tour, de fe fervir de cette fomme; 
& quoiqu’il fût extrêmement gêné 
dans fes affaires , il me donna un 
à-compte de 160 moïdores, avec 
le titre de la part qu’il av.oit dans 
un vaiffeau , pour ma sûreté du 
refie. 

Touché de la probité de ce 
vieillard , & me reffouvenant des 
obligations que je lui avois, je ne 
pris , ayant befoin d’argent , que 
cent moïdores , en lui donnant 
quittance du tout & en lui remet- 
tant fon contrat. Je l’affurai de 
plus , que , fi je rentrois dans la 
poffefîion de mes effets du Bre- 
fih, je lui rendrois encore cette 


C u u s o É. 7 
fomme , & qu’il pourroit toujours 
compter fur moi dans fes befoins. 

Il ne me reftoit plus d’autre 
parti à prendre que d’aller moi- 
même au Brefil pour ramaffer les 
débris de ma plantation ; mais le 
Capitaine me confeilla , avant 
tout , d’y envoyer un a&e de no- 
toriété , qu’il figneroit juridique- 
ment avec deux perfonnes qui 
étoient dans fon vaiffeau lors de 
notre rencontre , que j’étois exif- 
tant & le même homme qui 
avoit entrepris de faire valoir 
la plantation dont il s'agif- 
foit. J’envoyai cette dépofition 
authentique à mon Affocié , avec 
une lettre qui contenoit le récit 
de mes aventures , en l’affurant 
qu’auffitôt que j’en aurois eu des 
nouvelles , je paflerois au Brefil 
pour y finir le refte de mes jours ; 
j’y joignis une procuration pour 
un Marchand des amis du vieux' 

A iv 



3 Robinson 

Capitaine, afin qu’il pût agir en 
mon nom, & me faire paffer, par 
le retour des vaifleaux, tout ce 
qu’il pourroit tirer de mon Aflo- 
cié, ou des héritiers de mes Fac- 
teurs. 

Ces mefures réunirent au-delà 
de mes efpérances ; car , au bout 
de fix mois , je reçus un compte 
détaillé de ma plantation , de fou 
accroiflement , de fes revenus, & 
enfin l’heureufe nouvelle de mon 
droit à en jouir. 

Par le premier compte il me 
revenoit 1174 moïdores ; par le 
fécond 3241. Le Prieur du Mo- 
naftère qui avoit touché mon re- 
venu pendant près de 1 4 ans , dé- 
clara avec franchife qu’il avoit 
encore entre les mains 872 moï- 
dores qu’il remettroit à ma vo- 
lonté ; mais qu’il ne pouvoit me 
rendre ce qui avoit été employé 
en faveur des Hôpitaux $ le Fifcal, 


C R U S O É, 9 

ainfi qu’il ell d’ufage parmi ces 
Meffieurs , garda tout , &: ne ref- 
titua rien. 

Je reçus en même-temps de la 
part des héritiers de mes Fa&eurs, 

1 200 cailles de lucre , 800 rou- 
leaux de tabac , & une grande 
Tomme en or. 

Mon AlTocié m’écrivit une let- 
tre de félicitation fur mon retour 
en Europe , après tant d’évène- 
mens extraordinaires, & finilîoit 
par les proteftations les plus pa- 
thétiques de fon amitié , & de 
celle de toute fa famille , en y 
joignant lîx belles peaux de léo- 
pards, & lîx boîtes d’excellentes 
confitures. 

Les vailfeaux qui m’avoient 
apporté ces bonnes nouvelles , 
étoient aulfi chargés de mes effets, 
& je reçus l’avis qu’ils étoient en 
sûreté dans le Port , avant que 
j’euffe fçu leur départ du Brefil. 

‘ Av 



I 


io Robinson 
La joie que me caufa cette for- 
tune inefpérée, faillit à me fuffo-~ 
quer, & je crois que j’en ferois 
mort fubitement, ii l’on ne m’eût 
faiffné fur l’heure. 

O 

Je me voyois alors tout d’un 
coup riche de plus de cinquante 
mille livres fterlings, argent comp- 
tant , & de mille livres fterlings 
de rente dans le Brelil , fur un 
fonds auiïi alluré que s’il eût été 
dans ma Patrie. 

La première chofe que je crus 
devoir faire, fut de récompenfer 
le Capitaine Portugais mon bien- 
faiteur. Je lui montrai l’état de 
ma fortune, en lui avouant qu’a- 
près la divine Providence, je le 
régardois comme l’auteur de ma 
profpérité. Je lui rendis non-feule- 
ment les cent moïdores qu’il m’a- 
voit remis, mais je lui donnai ma 
procuration générale pour rece- 
voir mes revenus , fur lefquels je 


i by Google i 


1 


C R U S O É. II 
lui affignai cent moïdores de pen- 
fion , & cinquante à fon fils. J’en- 
voyai auffi 200 guinées à cha- 
cune de mes fœurs qui vivoient 
à la campagne auprès d’Yorck.$ 
quoiqu’elles ne fuflent pas abfo- 
lument pauvres , elles n’étoient 
cependant pas à leur aife -, l’une 
ayant perdu fon mari , & l’autre 
en étant feparée, avec deux enfans. 
Je fis encore remettre à la bonne 
veuve de Londres , dont le pre- 
mier mari avoit aufli été mon 
bienfaiteur , cent livres fterlings , 
en lui donnant quittance des cent 
autres qu’elle me devoit, & lui 
promettant au furplus de ne ja- 
mais l’abandonner. 

Ayant ainfi fatisfait à la recon- 
noiffance , je n’avois plus qu’à dé- 
libérer fur l’emploi de mes richef- 
fes. J’avoue qu’elles me causèrent 
alors plus d’embarras que je n’en 
avois jamais eu dans mon ifle où 


Digitized by Google 



i2 Robinson 
rien , abfolument parlant , ne me 
manquoit pour la vie ; au lieu que, 
dans ma nouvelle (ituation , ma 
fortune m’étoit à charge par l’in- 
quiétude de la conferver. 

Plufieurs mois s’écoulèrent dans 
l’irréfolution. J’avois quelquefois 
affez d’envie d’aller reprendre mon 
ancien établiffement dans Le Bre- 
iil , où j’étois comme naturalifé $ 
mais je fus retenu par la différence 
de ma Religion; il eft bien vrai 
qu’autrefois j’avois été moins feru- 
puleux : la réflexion mûrit avec 
l’âge , & je crus qu’il étoit indi- 
gne d’un honnête homme de pro- 
ïeffer publiquement un culte qu’il 
improuve en feeret. 

Je me déterminai donc à retour- 
ner en Angleterre. Mais , avant 
que de partir, je répondis aux let- 
tres obligeantes que j’avois reçues 
du Brefll, & j’envoyai à mon Affo- 
cié , en reconnoiflance de fes bons 



C R U S O É, 15 

fervices & de fes derniers pré- 
fens , quelques pièces d’étoffes de 
foie d’Italie , de beaux draps d’An- 
gleterre, & des dentelles de Flan- 
dres. De plus , je fis préfent au 
Prieur du Monaftère du Brefil des 
872 moïdores qu’il vouloit me 
rendre, en le priant d’en diftri- 
„ buer un quart aux Pauvres , & de 
me recommander aux prières de 
fes Religieux. 

Ayant ainfi mis ordre à mes af- 
faires , vendu ma cargaifon , & 
converti le tout en or & en let- 
tres de change, je ne trouvai plus 
rien d’embarraffant que le choix 
de ma route pour paffer en An- 
gleterre. J’étois fort accoutumé à 
la mer , & cependant je me fentis 
une répugnance extrême de m’y 
hafarder encore ; &c , quoique je 
n’euffe pu donner une bonne rai- 
fon de ce dégoût , il redoubla tel- 
lement , que je fis remettre à terre , 


Digitized by Google 


14 Robinson 

jufqu’à deux fois , le bagage que 
j’avois fait embarquer. Bien m’en 
prit; car des deux vaiffeaux où 
j’avois voulu paffer en différens 
temps, l’un fut enlevé par des Al- 
gériens , l’autre fit naufrage 
près de Torbay. 

Mon vieux ami m’exhortoit 
fort d’aller par terre , en traver- 
fant l’Efpagne & la France juf- 
ques à Calais : il me trouva même 
des compagnons de voyage. C’é- 
toient trois Anglois & deux Por- 
tugais , tous fort honnêtes gens. Je 
réfolus de fuivre ce dernier parti , 
& nous nous préparâmes pour la 
route. 

Nous étions fix maîtres & cinq 
domefiiques , tous bien montés, 
bien armés , formant une petite 
troupe affez lefte qui me failoit 
l’honneur de m’appeller fon Ca- 
pitaine , tant à caufe de mon âge, 
que parce que j’avois deux fer- 


Digitized 



C R U S O É. 15 
viteurs ; car Vendredi ne pou- 
voit me fervir feul dans des pays 
dont il n’avoit qu’une fort légère 
idée. 


Nous quittâmes Lisbonne vers 
la fin de Septembre 1 688 , & nous 
arrivâmes au commencement 
d’O&obre à Madrid, fort gais & 
fort difpos. Après avoir vu tout 
ce qu’il y a de remarquable dans 
cette Capitale & dans les envi- 
rons , nous nous emprelîâmes de 
joindre les frontières de la Na- V 
varre pour pouvoir paffer les Py- 
rénées avant la chute des neiges ; 
mais nous apprîmes avec dou- 
leur qu’il en étoit tombé une tellé 
quantité , que plufieurs voyageurs 
avoient été obligés de retourner 
à Pampelune, après avoir inuti- 
lement tenté le paflage des mon- 
tagnes, & s’être expofés en vain 
aux plus grands hafards. 

Nous trouvâmes , à notre arri- 


Digitized by Google 


ï6 Robinson 

vée à Pampelune, que cette nou- 
velle n’étoit que trop vraie. Le 
froid y étoit déjà très - vif , 
fur-tout pour moi qui avois long- 
temps vécu dans un climat chaud : 
le pauvre Vendredi ne fçavoit oit 
fe fourrer j le froid étoit pour lui 
une chofe inconnue , ainîi que la 
neige , qu’il ne pouvoit cefler de 
regarder avec étonnement. 

Elle continuoit toujours de fa- 
çon que les gorges des montagnes 
devinrent impraticables. Nous 
nous arrêtâmes une vingtaine de 
jours dans cette dernière Ville ; 
niais , convaincu que l'approche 
de l’hiver ne feroit qu’augmenter 
les obftacles , je propofai à mes 
compagnons d’aller à Fontarabie, 
& de paffer delà par mer à Bor- 
deaux ; ce qui ne formoit qu’un 
petit trajet. 

Dans le temps que nous déli- 
bérions fur ce voyage , nous vî- 


C R U S O É. T? 
mes entrer dans notre auberge 
quatre Cavaliers François qui , 
s’étant trouvés dans le même cas 
que nous , de l’autre côté des 
montagnes , avoient eu le bon- 
heur de trouver un guide afîez 
inftruit pour les leur faire traver- 
fer fans danger par des chemins 
peu connus. Nous appellâmes cô 
guide, & il nous promit de nous 
conduire parla même route, fans 
rien craindre de la neige , pourvu 
toutefois que nous fufîions affez 
bien armés pour nous défendre 
contre les bêtes féroces , que la 
faim obligeoit de fortir de leur 
repaire pour chercher leur proie. 

Après l’avoir rafluré fur cet 
objet , nous convînmes de prix , 
& nous partîmes , fuivis encore 
d’une douzaine de Cavaliers Fran- 
çois avec leurs gens. Ils avoient 
été obligés, faute de conduêfeur, 
de revenir à Pampelune , par la 


Digitized by Google 


18 Robinson 
crainte de trouver trop de neige 
dans les chemins ordinaires. Nous 
fûmes d’abord aflez furpris de 
voir notre guide nous faire re- 
tourner du côté de Madrid , 
l’efpace environ de vingt milles 
d’Angleterre ; mais , ayant pafle 
deux rivières à gué , & traver- 
fé une région agréable & aflez 
chaude , il tourna tout-d’un-coup 
à gauche , & nous fit entrer dans 
les gorges des Pyrénées. Il nous 
conduint par tant de détours & 
de finuofités , que nous étions 
déjà au-delà des plus hautes mon- 
tagnes , fans prefque nous en être 
apperçus , & fans avoir trouvé 
que peu de neige. Il nous fit en- 
fuite entrevoir de loin les agréa- 
bles & fertiles plaines du Lan- 
guedoc &: de la Gafcogne ; mais 
il falloit encore faire quelque che- 
min avant que d’y arriver. 

Comme notre guide nous pref- 


C R U S O É. 19 
foit un foir pour arriver au gîte 
avant la nuit , & qu’il nous de- 
vançoit tout feul de trois ou qua- 
tre portées* de fufil ,1 je vis for- 
tir d’un fentier , à côté d’un bois 
épais, deux loups énormes, & un 
ours formidable. Les premiers at- 
taquèrent notre guide avec tant 
de fureur , qu’il n’eut ni le temps 
ni la préfence d’efprit de fe fervir 
de fes piftolets. Au cri épouvan- 
table qu’il fit , j’envoyai Vendredi , 
qui marchoit aufii un peu en avant, 
pour voir ce que c’étoit., & nous 
doublâmes le pas. Mon courageux 
Sauvage arriva allez à temps pour 
fauver la vie à ce pauvre guide, 
qu’un loup tenoit déjà par la 
cuiffe, tandis que l’autre s’atta- 
choit à la tête du cheval. Ven- 
dredi ne perdit point la tramon- 
tane , & mettant le piflolet à la 
main, tua le loup, & débarraffa 
notre conducteur qui avoit-deux* 


Digitized by Google 



20 Robinson 

morfures cruelles : le cheval en 
avoit été heureufement garanti 
par les boffettes de fon mors. 

Nous arrivâmes un moment 
après cette première expédition : 
le fécond loup, voyant fon ca- 
marade tué , s’enfuit avec beau- 
coup de vîtefTe j l’ours étoit refté 
à quelques pas delà , & ne s’ef- 
frayoit ni de ce coup de feu , ni 
de notre nombre. C’étoit un ani- 
mal d’une taille monftrueufe } & 

. je vous avoue que j’en euffe été 
épouvanté dans toute autre occa- 
sion. Je fis d’abord panfer les blel- 
fur-es de notre guide. Nous allions 
nous remettre en chemin , quand 
Vendredi me pria d’attendre un 
moment, en me difant qu’il vou-. 
loit nous atnufer un inftant , err 
faifart danfer l’ours. Il te man- 
gera, lui repiiquai-je. Oh'! que 
lion , reprit-il ; laiffez-moi faire , 
tz vous allez bien rire. Là-deüus 


C R U S O É. 1 1 
il defcend de cheval , ôte fes bot- 
tes , pre id Ton fulîl , & s’en va 
tout gambadant jufqu’auprès de 
cet an mal redoutable qui l’atten- 
dit de p:ed ferme. 

Avant que de décrire ce terri- 
ble &: pîaifsnt combat , il ed: bon 
de parler du caractère de Tours. 
- Il ne regarde pas l’homme comme 
fa proie , à moins qu’une faim ex- 
çeflive ne le fafî'e fortir de fon na- 
turel. Si on ne l’attaque pas, il 
pafle fon chemin; mais il ne s’en 
détoùrneroit pour qui que ce fût 
au monde : laidez-le palier fans le 
regarder, £r il ne vous dira rien j 
mais li vous l’infultez , ne fût-ce 
qu’avec une petite pierre , il cher- 
chera tous les moyens polîibles de 
s’en venger. 

L’ours , étonné de fe voir ap- 
procher par Vendredi y le regarde 
üèrement. Celui-ci le tourne en 
fautant , faifant mille geltes comi- 


Digitized by Google 



il Robinson 
ques, 8c en lui propofant de dan- 
fer avec lui. L’animal, affis fur fon 
cul , tourne aulîi à rnelure que mon 
Sauvage joue fa farce ; mais celui- 
ci voyant qu’il ne quitte pas la 
place , 8c qu’il femble dédaigner 
un fi foible ennemi , il prend une 
groffe pierre, 8c la lui jette à la 
tête j fans pourtant lui faire grand 
mal. L’ours alors fe croit offenfé , 
8c marche droit à fon adverfaire 
en doublant le pas : c’efi: ce que 
Vendredi defiroit pour nous amu- 
fer. L’animal avoit beau préci- 
piter fa courfe ; mon Sauvage , 
qui couroit plus vite que lui, ral- 
lentiiToit de temps en temps la 
fienne , pour fe laifîer prefque 
joindre , 8c puis faifant un cro- 
chet , il s’en éloignoit en fe mo- 
quant de lui , 8c en lui jettant des 
cailloux. L’ours furieux fuit fes 
traces en grommelant ; enfin Ven- 
dredi l’attire au pied d’un arbre 


Digitized 


C R U S O É. 23 
& ayant mis fon fufil par terre , il 
y grimpe avec une légéreté éton- 
nante. Ayant enfuite choifi une 
branche propre à fon deffein , il 
fe coule deffus prefque jufqu’à 
l’extrémité. Pour le coup la bête 
croit tenir fon ennemi , & s’at- 
tachant à l’arbre , il fe met aufli 
à y grimper , à la manière de*s 
chats , quoiqu’avec un peu 
moins d’adreffe , comme on peut 
le croire : je ne voyois pas en- 
core où aboutiroit cette fcène- 
Arrivé auprès de la branche où 
étoit Vendredi , la’nimal fe hafarda 
d’y marcher , avec lenteur cepen- 
dant , & avec la précaution à cha- 
que pas , de s’y accrocher folide- 
ment avec lès griffes. Parvenu vers 
le milieu , Vendredi nous cria 
d’examiner la danfe de l’ours. En 
effet, après l’avoir invité de venir 
jufqu’ au bout , il s’y pend en la 
fecouant de façon que ce pauvre* 


Digitized by Googl 



24 Robinson 
animal , fuivant les mouvement 
de cette branche , fembloit dan- 
fer , &z regarder. déjà derrière lui 
pour fe tirer d’r .1 pas li gliffant ; le 
balancement de l’ours , là frayeur 
& fes grima ces nous donnèrent 
beaucoup deplaifir; mais, comme 
il étoit tard , je priai Vendredi de 
pïeffer le dénouement de fa pièce. 
Après l'avoir encore fait fauter une 
douzaine de fois, mon homme fe 
lailfa ccuier de branche en bran- 
che jufqa’aux dernières ; & fe te- 
nant à la plus foible qui fe cour- 
boit jufqu’à près de deux toifes 
de terre , ii n’eut qu’à fauter de fa 
hauteur pour regagner fon fufil. 

L’ours , voyant échapper fa 
proie, regrgye le gros de l’arbre 
à reculons , de defeend pour re- 
nouveller le corabat; mais Ven- 
dredi lui ayant mis le bout de fon 
fufil pour ainli dire dans l’oreille, 
le fit tomber roide mort. 

Cette 


Digitized 


C R U S O É, ÎÇ 

Cette aventuer nous amufa ex- 
trêmement, & nous dédommagea 
en quelque forte de l’ennui d’une 
route auffi difficile jmais nous payâ- 
mes bientôt ce plaifir fort cher par 
l’événement tragique que je vais 
rapporter. 

Nous n’avions plus qu’un défilé 
h paffer pour nous rendre à la cou- 
chée j mais le guide nous aflùra 
qu’ilétoit dangereux, ôcquenous* 
11e manquerions pas d’y trouver 
beaucoup de loups. 

En effet , nous ne tardâmes 
pas à en voir plufieurs qui ache- 
voient de ronger une charogne, 
& nous apperçûmes une autre 
troupe fort confidérable qui fai- 
foit mine de vouloir nous dilputer 
le pafi'age. 

Le foleil venoit de fe coucher," 
Sc nous avions encore une demi- 
lieuc à faire pour gagner le bourg. 
Tout d’un coup nous entendîmes 

JPartU //* 


- Digitized by Googli 



2 6 Robinson 

un coup de fufil , & dans le même 
inftant nous vîmes un cheval fellé 
& bridé fortir du bois fans cava- 
lier, & s’enfuir comme le vent, 
ayant à fa pourfuite fept ou huit 
loups qui dévoient bientôt l’at- 
teindre, puifqu’il étoit impoflible 
qu’il foutînt encore long-temps 
une courfe fi vigoureufe. 

En marchant vers l’endroit du 
bois d’où ce cheval venoit de dé- 
boucher , nous vîmes les cada- 
vres de deux hommes , & celui 
d’un autre cheval , fraîchement 
dévorés par ces terribles animaux : 
nous crûmes avec raifon que l’un 
de ces infortunés étoit celui dont 
nous avions entendu le coup de 
fufil ; carnous trouvâmes fon arme 
à terre , & déchargée. 

Ce fpe&acle nous remplit d’hor- 
reur , & nous ne fçavions quel 
parti prendre , quand ces bêtes fu- 
rieufes , au nombre de près d’une 


Digitized 



C R U S O É. 27 
vingtaine , nous forcèrent à une 
prompte défenfe, en s’avançant 
fur nous de deux côtés,, & avec 
une efpèce d’ordre. 

Nous découvrîmes heureufe- 
inent un grand abattis de bois def- 
tinés à la charpente , derrière les- 
quels je plaçai m£ petite troupe. 
Je lui fis mettre pied à terre , en 
faifant garder nos chevaux dans 
notre centre par quelques valets 
qui n’étoient point armés. Je re- 
commandai qu’on ne tirât pas tous 
à-la-fois, & qu’on ne rechargeât 
qu’après que chacun auroit fait 
feu de toutes Ses armes. Toutes ces 
précautions nous furent utiles : à 
peine fûmes -nous arrangés der- 
rière cette forte de rempart , que 
. ces loups faméliques & enragés 
nous chargèrent avec une fureur 
inexprimable , & avec des hur- 
lemens aufïi affreux que ceux que 

i’avois entendus furies côtes d’A- 
* • • 


Digitized by Googl 


28 Robinson 
frique, en me fauvant de Salé 
avec Xuri. Je ne dois pas oublier 
de dire ici en paffant que le Ca- 
pitaine Portugais , félon fa pro- 
meffe , avoit donné la liberté à 
Xuri , & lui avoit même procuré 
une condition dans une bonne 
maifon de Pommai , où il mou- 
rut, quelques temps après avoir 
embraflé la Religion Catholique. 

A la première décharge , il en 
tomba plufieurs $ mais comme iis 
étoient un peu loin, nous eûmes 
le temps de recharger &: de faire 
feu une fécondé fois. Leur achar- 
nement étoit incroyable; enfin ils 
parurent fe rallentir à la vue & 
aux hurlemens de leurs bleffés - 9 
mais ils ne fe retiroient pas ; je 
profitai de cet inflant pour or- 
donner à Vendredi de répandre 
une groxTe traînée de poudre le 
long des arbres qui nous fervoient 
de rempart 7 & d’y mettre le fe\j, 


Digitized by Google 



C R U S O É. 2Çi 

avec le chien de fon piflolet , 
auflitôt que ces cruels animaux 
reviendroient à la charge. Ils re- 
vinrent effeélivement un moment 
après avec une nouvelle rage, 
fans doute animés par la préfence 
de nos chevaux , qu’ils regar- 
doient déjà comme leur proie. 
L’adroit Vendredi exécuta mes or- 
dres à merveille ; jamais ftrata- 
gême ne réuflit mieux ; un grand 
nombre de ces loups, qui avoient 
les pattes de devant fur ces ar- 
bres couchés , furent grillés im- 

Î ûtoyablement : la lueur fubite de 
a poudre enflammée , augmentée 
par l’obfcurité du foir, les décou- 
ragea tellement , qu’une dernière 
décharge , accompagnée d’un cri 
général , acheva de les mettre en 
fuite. 

Nous fîmes alors une brufque 
fortie l’épée à la main fur les blef- 
fés , en les tailladant de façon 

Biij 


Digitized by Google 


50 Robinson 
que leurs hurlemens plaintifs épou- 
vantaffent encore plus ceux qui 
regagnoient les bois. 

Nous en avions tué au moins 
une douzaine j ii le jour nous l’eut 
permis, nous en euffions dépêché 
bien davantage. Enfin le champ 
de bataille nous relia , & nous re- 
prîmes la route du Bourg , où nous 
arrivâmes en une demi-heure , non 
fans quelque inquiétude d’en re- 
voir encore , & fort fatigué de 
notre expédition. 

Nous trouvâmes toute la Bour- 
gade fous les armes , à caufe que 
la nuit précédente un grand nom- 
bre de ces animaux y étoit entré , 
& leur avoit donné l’alarme la 
plus vive. 

Le danger auquel nous venions 
d échapper etoit vraiment terri- 
ble. Je ne crois pas que j’en per- 
de jarqais le fouvenir, & je pro- 
tefte que j’aimerois mieux faire 


Digitized by 


' C R U S O É, 31 
mille lieues par mer , duffé-je y 
effuyer des tempêtes , que de tra- 
verser encore de Semblables mon- 
tagnes dans cette faifon. 

Nous gagnâmes ToulouSe Sans 
aucun accident; & nous nous ren- 
dîmes tout de Suite à Paris. Ce fut 
là que , preffé d’aller mettre en 
sûreté mes richelTes dans ma Pa- 
trie, je me féparai de mes Com- 
pagnons de voyage pour gagner 
Calais & Douvres , où je débar- 
quai le 14 Janvier 1689, par un 
froid extrême. 

Je profitai d’une voiture de ren- 
voi prête à partir pour Londres ; 
& j’y arrivai le lendemain en bon- 
ne Santé. Je defcendis chez la 
veuve , à qui j’avois mandé de 
Lisbonne une partie de mes pro- 
jets Sur mon établiffement en An- 
gleterre. J’avois intention d’en fai- 
re ma gouvernante, & de lui aban- 
donner le Soin de mes affaires. Je l’a- 

Biv 


•n - 


Digitized by Google 


Robinson 
vois aufîi priée de me retenir tinap- 
partement commode & honnête à 
portée de chez elle, en attendant 
que je me déterminafle fur le 
choix du lieu de ma retraite. Cette 
amie fidelle me reçut à bras ou- 
verts, moins par reconnoiffance 
de mon procédé à fou égard, que 
par les fentimens d’citime & d’at- 
tachement qu’elle avoit conçus 
pour moi. 

Elle me conduifit dans ma nou- 
velle demeure, où elle me tenoit 
compagnie la plus grande par- 
tie de la journée. Je lui confiai 
mes lettres de change , qui furent 
toutes acquittées fans délai. 

J’étois alors au comble de mes 
defirs ; mais cette heureufe fitua- 
tion & cette tranquillité , qui en 
étoit la fuite, ne convenoient guère 
à mon humeur aéHve &: incons- 
tante. L’image de mon féjour dans 
l’ille , &: la colonie que j’y avois 


I 

Digitized by Googlcj 


1 



C R U S O É. • 3 $ 
laifTée , s’offroient fans celle à mon 
imagination ardente. Ma fortune 
me permettoit d’envoyer non-feu- 
lement des fecours aux Efpagnols 
& au père de Vendredi , mais en- 
core de faire enforte de les ren- 
dre à leur Patrie , s’ils pouyçûent- 
y jouir d’un meilleur fort. 

Quelquefois la vivacité de mon 
caraéfère me portoit à y retour- 
ner moi-même pour revoir mes 
Etats , y donner des loix , & for- » 
mer un Peuple. Enfin mille idées 
plus fingulières les unes que les 
autres, fe fuccédoient dans mon 
cerveau, & m’agitoient fouvent 
au point que , pendant le fommeil > 
à ce que me difoit Vendredi , qui 
couchoit à côté de ma chambre , 
je parlois fort haut à l’Efpagnol 
que j’avois fauvé , & aux Anglois 
qui étoient en exil dans mes 
terres. 



Digitized by Google 


34 Robinson 
quelque vaifleau étoit dcftiné pour 
les environs de l’embouchure de 
l’Orénoque, qui n’en eft pas éloi- 
gnée; enfin je trouvai un Capi- 
taine qui fe chargea d’y porter les 
fiecours que je defirois d’y faire 
pafier , & de ramener ceux d’en- 
tre les Efpagnols qui voudroient 
retourner en Europe. 

Je m’arrangeai avec cet hon- 
nête homme pour une fomme affez 
modique , & il devoit mettre à la 
voile le printems fuivant. 

Cet arrangement calma un peu 
mon agitation. Ma gouvernante , 
qui s’étoit apperçue de mes in- 
quiétudes, entreprit de les difli- 
per à quelque prix que ce fût. 
.Elle m’introduifit, fous prétexte 
d’amufement , dans une famille 
refpe&able. C’étoit une veuve 
d’un bon Négociant, retirée avec 
fa fœur &: fa fille, & qui jouiflbit 
d’un bien très-honnête. La mère 


Digitized by Google 


Crusoe. 35 
avoit environ 6 o ans ; elle étoit 
économe , fédentaire , laborieufe, 
pleine de raifon , ne connoiffant 
d’autre plaifïr que ceux que la 
décence autorife, & fe renfermant 
dans fa petite fociété , dont fa fille 
faifoit le charme &c l’ornement j 
Clarice , c’étoit fon nom , tou- 
choit à fa vingt-quatrième année. 
Sans être belle, elle étoit d’une 
blancheur à éblouir, & faite à 
peindre -, elle avoit l’efprit jufte , 
& la voix fonore; elle s’accompa- 
gnoit très-agréablement de laguit- 
tare & defîinoit fort bien. Avec 
ces talens , elle n’aimoit pas le 
monde. Sa famille & quelques 
amis folides fuffifoient à fon bon- 
heur. Rien n’égaloit la tcndreffe 
qu’elle avoit pour fa mere, que 
celle que fa mère avoit pour elle, 
La candeur &: la naïveté de fon 
ame perçoient à chaque inflan t. 
Vertueufe & modérée autant par 


Digitized by Google 


36 Robinson 
tempérament que par éducation 
elle me parut propre à faire la fé- 
licité d’un homme fage. Ma gou- 
vernante s’appcrçut de l’impref- 
fion qu’elle faifoit fur mon cœur, 
& me parlai! pathétiquement des 
avantages & des douceurs d’un 
mariage heureux, qu’elle me dé- 
termina à en faire la demande. 
L’amour , c’eft-à-dire , cette paf- 
fîon effrénée & brutale qui aveu- 
gle & perd la plupart des hom- 
mes , n’entroit pour rien dans mes 
fentimens pour elle ; ils étoient 
fondés fur la bafe inébranlable de 
l’eftime, de la confiance & de 
l’amitié. Ma gouvernante en parla 
d’abord à la mère , qui ne rejetta 
pas cette propofition ; elle con- 
fulta fa fille qui parut aufîi ne pas 
s’en éloigner , & je me préf entai 
en qualité de gendre prétendu. 
Elles connoiffoient mes avanfures 
que je leur avois racontés en dé- 


iHh 


Digitized by Googltj 


>• i 


C r u s o é 37 
tail , fans cacher mes fautes , & ce 
fut cette franchife qui me valut 
le confentement &: la main de 
Clarice. 

Ma bonne gouvernante fe char- i 
gea des foins de la noce , & en 
peu de jours tout fut terminé. 

Ce nouvel état demandoit d’au- 
tres arrangemens. Je propofai à 
ma belle-mère , à fa fœur , & à ma 
femme , de vendre ma plantation 
du Bref 1 , pour acheter une mé- 
tairie conf dérable avec une jolie 
maifon pour nous y retirer tous 
enfemble. Elles acceptèrent ce 
parti avec joie , & j’écrivis fur le 
champ à mon vieux ami de Lis- 
bonne ,pour trouver le moyen de 
me défaire de mon ancien établis- 
sement , le plus avantageufement 
qu’il feroit.poflible. 

En moins de dix mois cette af- 
faire fut réglée , & je reçus en 
bonnes lettres de change la foraine 


Digitized by Google 


38 Robinson 
de trois cens trente mille pièces de 
huit , pour le prix convenu de ma 
plantation. 

Je fis alors l’acquifition d’un bien 
fort étendu dans le Comté de Bed- 
fort , & dans la plus agréable fitua- 
tion du monde. Comme j’avois 
beaucoup d’expérience dans l’agri- 
culture , qui certainement eft une 
des plus nobles occupations, je 
réfolus de le faire valoir par moi- 
même. 

Je montai la ferme principale 
& celles qui en dépendoient de 
tout ce qui elt nécefTaire au la- 
bourage. Je réparai les bâtimens , 
j’amendai les terres , & je fis 
beaucoup d’épreuves, pour l’amé- 
lioration, qui réuffirent au delà 
de mes efpêrances ; il eft vrai 
que j’étois fécondé par mes gens 
de labour que je payois bien $ 
mais je veillois fur eux : je crois 
que ces deux moyens font les 


C r u s o É. 39 
principes de tous les fuccès, tant 
en agriculture que dans toute autre 
entreprife. 

Le fort heureux dont je jouif- 
fois ne m’empêcha pas de penfer 
à mes lceurs & de leur faire du 
bien; je pris foin de mon neveu 
que je plaçai fur un vaiffeau pour 
l’inftruire de la navigation & du 
commerce. 

J’écrivois aufii de tems en 
tems à mon vieux Capitaine de 
Lisbonne , dont j’avois alluré la 
penfion, ainli que celles 'de fon 
fils, fur mes terres du Comté de 
Bedfort. 

J’attendois des nouvelles de 
mon ille , mais j’appris quelque 
tems après avec la plus grande 
douleur , que le Capitaine que 
j’avois chargé de fecourir mes 
% fujets , avoir perdu corps & biens 
dans un naufrage. 

Jamais homme , je crois , n'a 


Digitized by Google 



'40 R O B î N S <9 N” 
joui d’un deftin plus fortuné que 
le mien pendant les cinq années 
que j’ai vécu chez moi avec ma 
chere Clarice; mais hélas! que 
le bonheur des hommes tient à 
peu de chofes! un rien le fait 
s’échapper, &: il ne revient ordi- 
nairement plus. J’avois déjà trois 
enfans lorfqu’une épidémie m’en- 
leva , en moins d’une année , 
ma belle-mere, ma femme & ma 
jeune fille. Rien n’eft ftable ici- 
bas que la vertu & la réfignation 
à la divine Providence. 

Dans ce trille état, mon carac- 
tère inquiet & remuant reprit le 
défiais. Le naufrage du vailfeau 
que j’avois defiiné à porter des 
fecours à mon ifle ne put encore 
me détourner de fonger à y aller 
moi-même ; je voulois d’abord re- 
tourner à Lisbonne pour conful- * 
ter mon ancien ami ; & s’il eût 
approuvé mes vues, je me pro* 


Digitized by Google 


C R U S O É. 41 
pofoîs de demander au Gouver- 
nement des Lettres-Patentes pour 
m’autorifer à peupler mon ifle, 
& à y établir une Colonie. J’étois 
abforbé dans ces réflexions lors- 
que mon neveu entra dans mon 
cabinet. 

Il avoit fait plufieurs courfes 
avec tant d’application & de fuc- 
cès, que fes Armateurs lui a voient 
confié , quoique jeune encore , 
le commandement d’un navire 
defliné pour l’Inde. 

Mon neveu , qui ignoroit fan# 
doute jufqu’à quel point mon 
penchant à courir le monde s’étoit 
ranimé, me propofa de faire ce 
voyage avec lui , dans le même 
moment que je commençois à 
combineras arrangemens de mon 
’ départ. 

Sa propofition, faite dans un 
temps fi critique, me jetta dans 
une profonde rêverie , & après 


Digitized by Google 


4i Robinson 
l’avoir regardé attentivement 
pendant une minute ; » Quel 
» démon, lui dis-je, vous a inf- 
piré de venir me donner cette 
» malheureufe idée. . . . Comment 
» donc , mon cher oncle , reprit- 
» il avec étonnement , qu’a - 1- 
» elle de fi défagréable ? Ne feriez 
» vous pas charmé de revoir vos 
» petits Etats ? Rien, ce me fem- 
» ble, ne peut vous retenir ici. 
» D’ailleurs ce voyage vous fera 
» infenfiblement oublier la perte 

» que vous venez de faire » 

Enfin il me dit tant de chofes qui 
s’accordoient fi précifément avec 
la difpofition de mon efprit , que 
je confentis à tout ce qu’il voulut. 
Ma gouvernante voyant que les 
efforts qu’elle faifoit pour me rete- 
nir en Angleterre étoient inutiles ,• 
m’aida à faire les préparatifs de 
^mon voyage. J’arrengeai toutes 
mes affaires de façon à ne rien 


Digitized by C 



C R U S O É. 43 

craindre pour mes deux enfans 
que je confiai à cette bonne 
femme $ je lui afîurai un fort hon- 
nête, &, certes, jamais confiance 
ne fut mieux placée. 

Le départ prochain de mon 
neveu me fit changer d’avis fur le 
voyage projetté de Lisbonne j il 
fut prêt à mettre à la voile dès 
les premiers jours de Janvier 
1694, & nous nous embarquâmes 
Vendredi & moi le 1 8 aux Dunes 
avec une cargaifon confidérable 
detoutes fortes de chofes néceffai- 
res pour la Colonie, comme des 
armes, des munitions , des outils , 
&c. J’avois aufîi engagé huit ou- 
vriers différens, dont quelques- 
uns fçavoient même plufieurs mé- 
tiers ; il y en avoit un , entr’au- 
tres, quiétoit Tonnelier & Braf- 
feur. 


Notre voyage fut affez heu- 
reux , mais des vents contraires 


Digitized by Google 



1 


44 H 0 B I N S O tf 
nous forcèrent de relâcher à Gal- 
loway en Irlande , où nous fûmes 
obligés de relier vingt-trois jours. 
Comme les vivres y étoient à 
bon marçjié , nous augmentâmes 
nos provilions , & je pris pour 
mon compte particulier , deux 
genides, un jeune taureau, plu- 
lieurs cochons, & quelques mou- 
tons que je dellinai encore pour 
mon ille. 

Nous remîmes à la voile à la 
fin de Février, avec un vent frais 
qui dura aflez long-temps; nous 
failions bonne route avec allez de 
tranquillité , lorfqu’un foir on 
vint nous avertir qu’on voyoit an 
loin un grand éclat de lumière. 
Nous montâmes tous fur le til- 
lac, d’où, en elîet , nous décou- 
vrîmes une lueur confidérable 
qui nous paroiffoit s’augmenter , 
& nous entendîmes bientôt un 
coup de canon , fuivi de deux 
autres. 


Digifized by Google 


C R U S O Ê. 4j 
Comme, par notre eilime, 
nous étions de tous côtés trop 
loin de tferre pour que ce feu pût 
être vu de quelque plage , nous 
conje&urârnes , & cela n’étoit 
que trop vrai, que le feu a voit 
pris à quelque vaiiTeau , & qu’il 
n’étoit pas fort éloigné de nous# 
J’ordonnai qu’on fit force voile 
pour aller vers lui, ( c’étoit d’ail* 
leurs notre route) afin d’être à 
portée de donner de prompts 
fecours à l’équipage* Je fis tirer 
fucceffivement des coups de ca- 
non. & fufpendre des lanternes 
aux vergues de notre bâtiment , 
pour leur annoncer qu’ils n’étoient 
pas loin de nous & que nous 
cherchions à les fauver. 

En moins d’une* heure nous 
nous trouvâmes allez près de l’in- 
cendie pour le voir diftinéfement, 
nous reconnûmes avec douleur 
que c’étoit un grand vaiffeau qua 



4 6 Robinson 

les flammes achevoient de dévorer 
au fein des eaux j à peine eûmes- 
nous contemplé ce trifte fpeéfcacle, 
que le refte de ce bâtiment fauta 
avec un bruit épouvantable, & 
tout difparut à nos yeux. 

Comme le tems étoit nébuleux, 
je fis augmenter le nombre de 
nos lanternes , pour pouvoir être 
découverts par les malheureux, 
qui , fans doute , erroient à l’aven- 
ture dans les chaloupes de ce vaif- 
feau. 

Le fouvenir de mes infortunés 
& des différentes fituations off je 
m’étois trouvé , m’attendriffoit en- 
core plus fur leur fort. J’avois 
deviné jufte -, tout l’équipage 
s’étoit fauvé dans des chaloupes , 
& avoit heureufement remarqué 
nos fignaux. Nous les apperçû- 
mes à la pointe du jour , faifant 
tous leurs efforts, malgré le vent 
contraire, pour venir nous join- 
dre , nous allâmes auffi-tôt à eux , 



C R U S O É. 47 

& nous les reçûmes tous fur notre 
’ bord. Ils étoient environ foixante, 
tant hommes que femmes & en- 
fans. 

Ileft difficile de peindre l’excès 
de leur joie. La grande douleur 
fe peint facilement, elle n’a que 
peu de nuances j mais les tranf- 
ports que caufe une joie fubite, 
fur-tout après une délivrance auffi 
imprévue, font fi variés, fi extra- 
vagants , qu’il eff prefque impof- 
fible de les faifir & de les expri- 
mer. En effet, les uns danfoient, 
fautoient , rioient , chantoient j 
les autres pleuroient, fe frappoient 
la poitrine j quelques-uns cou- 
roient comme des furieux ; plu- 
fieurs tombèrent en défaillance ; 
enfin il n’eff forte de figure, de 
geftes &z de grimaces qu’ils ne 
firent pour marquer leur joie d’un 
bonheur fi peu attendu. 

Nous apprîmes que ce vaiffeau 


Digitized by Google 




4$ Robinson 
venoit de Quebec , en Canada; 
pour retourner en France , & le * 
Capitaine nous raconta les parti- 
cularités de fon défaftre. Le feu 
avoit commencé par l’imprudence 
de celui qui tient le gouvernail $ 
on s’en apperçut à temps, & on 
crut l’avoir éteint ; mais quelques 
étincelles étant apparemment 
tombées dans la cale, le feu re- 
prit à la quille, & gagna le refte 
du bâtiment avec tant de vio- 
lence , que i équipage , ne voyant 
plus de reffources que dans la 
fuite , fe fâuva dans les deux 
chaloupes. Elles s etoient heureu- 
' fement trouvées affez grand es'pour 
les contenir tous. Ils avoient auffi 
mis dans l’efquif le plus de pro* 
vifions qu’ils purent pour vivre, 
ou plutôt pour ne pas mourir de 
faim , jufqu’à ce qu’ils euffent pû 
rejoindre .les bancs de Terre- 
ISfeuve ou rencontrer quelque 

vaiffearç 

i 

- . Digitized by Google 


/ 


C R U S O É. 49 
vai fléau pour les fecourir. Enfin 
ils avouèrent qu’il n’avoit pas 
fallu moins qu’un miracle pour 
les fauver. 

Notre Chirurgien fut obligé 
d’en faigner près -des deux tiers 
pour les rendre à* eux-mêmes. 
Il y avoit parmi eux un jeune 
Prêtre qui nous donna un grand 
exemple de modération & de 
fageffe. Aufli-tôt qu’il fut fur 
notre bord, il fe profterna pour 
rendre grâces à Dieu de fa déli- 
vrance & de celle de Tes camara- 
des. Après quelques minutes de 
recueillement, il vint me trouver 
ôn me remercia, d’un air aufli 
tendre que décent, de m’être em- 
prefle de concourir avec la Provi- 
dence à leur fauver la vie ; je 
lui répondis que je n’avois fait 
que ce que l’humanité devoit 
infpirer à tous les hommes. 

Ce bon Prêtre fit tous Tes efforts 

Partie IL C 


50 Robinson 
pour calmer les transports de Ses 
Compatriotes ; il employa les 
exhortations & les raifonnemens 
les plus SenSés pour les tranquilli- 
lifer, & les porter à la reconnoiS- 
fance envers le Souverain diSpen- 
Sateur de toutes grâces. Il réuffit ; 
car le lendemain , après quelques 
heures de repos , nous vîmes 
tout un autre Peuple. La férénité 
avoit Succédé à leur agitation ; 
ces François , qui en tout genre 
Sont extrêmes , vinrent nous com- 
bler de louanges, de politeffes & 
de remercimens. Leur Capitaine 
qui avoit Sauvé l’argent comptant 
du vaifTeau , &quelques marchan- 
dises précieuSes, nous les offrit pour 
nous marquer Sa reconnoiffance. 

Je fis ligne à mon neveu que 
mon intention n’étoit pas d’ac- 
cepter les préSens ^ il me comprit 
d’abord, & parla avec, beaucoup 
de nobleffe. ». Nous ne doutons 


D 


C R U S O É. 51 
» pas, lui dit-il, que vous n’euf- 
» liez fait en notre faveur, & fans 
» aucune vue d’intérêt, ce que 
» nous avons fait pour vous, li 
» nous avions été dans une pareil- 
» le détreffe. Nous ne vous avons 
» pas fe couru pour jouir de vos dé-. 
» pouilles ; ce feroit vous avoir 
» empêché de mourir, pour vous 
» faire fouffrir un autre genre de 
t> mort. A Dieu ne plaife qu’aucun 
» de nous ait de pareils fentimens î 
» Nous ne concevons même pas 
» que des Nations , qu’on dit ci- 
» vilifées, n’aient pas en horreur 
» de jouir du droit d eB/is', droit 
» affreux , épouvantable & digne 
J » des feuls antropophages. Non- 
» feulement nous ne recevrons 
» rien de vous qu’une partie du 
» prix de la confommation de 
» nos vivres , qui appartient à mes 
» Armateurs -, mais je ferai en 
» forte , fans trop nuire à notre 

Ci) 


Digitized by Google 



52 Robinson 
» courfe, de vous faire prendre 
» terre dans les parages les plus à 
» portée de notre route. ». 

Cette 'réponfe , pleine d’huma- 
nité & de bienfaifance , fatisfit 
exrêmementnos nouveau x hôtes; 
ils ne fe laflbient pas de nous ap- 
peller leurs peres & leurs libéra- 
teurs. Enfin les vents nous ayant 
forcés d’aller vers les Bancs de 
Terre-neuve , nous les y débar- 
quâmes , à l’exception de quatre 
Matelots qui s’engagèrent à notre 
fervice, & du jeune Prêtre Fran- 
çois que j’avois pris en amitié, & 
qui délira de nous fuivre pour 
aller trouver un de fes parens 
millionnaire à la Côte Coroman- 
del, & partager avec lui fes tra- 
vaux Apolloliques. 

Après avoir remplacé les pro- 
vilions confommées, nous reprî- 
mes la route des Indes en faifant 
cours du côté du Sud-quart à 


Digitized by 



Crusoé. 53 
PEft avec un vent médiocre 
pendant une vingtaine de jours. 

Nous rencontrâmes bientôt de 
quoi exercer de nouveau notre 
humanité fur un objet auffi dé- 
plorable que le premier. Nous 
étions dans la latitude feptentrio- 
nale de vingt -fept degrés cinq 
minutes , lorTque nous découvrî- 
mes un vaiffeau venant à nous 
fans beaupré, fans artimon & 
fans le perroquet de fon grand 
mât. Il tira un coup de canon 
pour nous apprendre qu’il avoit 
befoin de fecours. Il nous vint 
un vent frais Nord-Nord-Eft , qui , 
en peu de momens , nous mit à 
portée de l’arraifonner. 

Nousfçûmes qu’il étoit de Bii-I 
flol , & parti des Barbades où il 
étoit en rade ; mais qu’un furieux 
ouragan avoit rompu le cable qui 
l’y tenoit ancré , & l’avoit éloigné, 
dans le tems que le Capitaine & 

Ciij 


Digitized by Google 



54 Robinson 
le premier Contre-maître étoient 
encore à terre pour achever de 
faire charger les provifîons ; que 
le gros tems ayant continué , & 
n’ayant pas avec eux de marins 
allez inliruits pour les bien con- 
duire , ils étoient réduits dans 
l’état où nous les avions trouvés ; 
pour comble de malheur, ilsmou- 
roient de faim, ayant épuifé leurs 
denrées , leurs fucres , liqueurs , 
confitures , & n’ayant pas mangé 
depuis dix jours, ni pain ni viande; 
qu’enfin il ne leur relfoit qu’un 
peu d’eau qui les avoir foutenus 
jufques à ce moment. 

N ous ne perdîmes pas un inflant 
pour donner à ce malheureux équi- 
page le fecours le plus prompt ; 
ces pauvres gens étoient fi affa- 
més qu’il y auroit eu tout à crain- 
dre qu’ils ne fe fuffent étouffés , 
fi nous avions d’abord contenté 
leur appétit famélique ; il fallut 



C R u s o é. 5 5 
même pofer des fentinelles à la 
porte de la cuilîne pour les em- 
pêcher de la piller. 

Il y • avoit dans ce vaiflea’u , 
comme paflagers, un jeune homme 
avec fa mère & fa fervante. 
Croyant le vailïeau près de met- 
tre à la voile , ils s’étoient embat- 
qués peu de momens avant l'ou- 
ragan qui les avoit jettés en plei- 
ne mer. Leur lituation étoit en- 
core plus déplorable que celle 
de l’équipage j les matelots qui 
fe trou voient eux-mêmes réduits 
à la dernière extrémité , avoien't 
été incapables de compaflion à 
leur égard , & les avoient abfo- 
lument abandonnés à leur propre 
malheur. 

Je volai au fecours de ces in- 
fortunés, accompagné du Chirur- 
gien qui leur portoit des cor- 
aiaux $ mais nous arrivâmes trop 
tard } cette trille mère mourut 

Civ 


Digitized by Google 





5 6 Robinson 
prefque à nos yeux , en nous 
montrant du doigt Ton fils, comme 
fi elle eût voulu nous prier de le 
fecourir. Ce jeune homijte & la 
fervante étoient demi-morts , & 
couchés près d’elle. Ce fpeéfacle 
m’arracha des larmes , &: me rap- 
pella la misère où j’aurois pu me 
trouver, à mon abord dans rifle, 
fi la providence ne m’eût fecouru 
d’une manière fi étonnante. Le 


Chirurgien les fit infenfiblement 
revenir à eux j & nous les tranf- 


portâmes dans notre vaifTe au , où 
ce jeune homme reprit bientôt 
quelques forces , ainfi que la fille 
qui le fervoit. 

Cet événement tragique re- 
tarda notre courfe de trois jours. 


pendant lefquels nous aidâmes ce 
malheureux équipage à remettre 
fes manoeuvres en moins mauvais 


état -, nous lui cédâmes aufîi des 
provifions pour quelques mar- 




C R U S O É. 57 

cliandifes, & nous le quittâmes, 
après avoir pris les effets de ce 
jeune homme qui nous demanda 
en grâce de nous fuivre avec fa 
fervante, préférant la mort, difoit- 
il , à la douleur de revoir les meur- 
triers de fa mère j c’eft ainfi qu’ils 
appelaient les gens de ce vaiflèau. 
En effet , ils auroient pu donner 
à cette veuve de légères portions 
de leur nourriture , pour l’empê- 
cher au moins de mourir de faim ; 
mais malheureufement la famine 
ne connoît ni humanité , ni juffice, 
elle eff: fans pitié & fans remords. 

Nous navigeâmes enfuite , fans 
aucune rencontre , pendant encore 
environ fix femaines , &: je dé- 
couvris enfin mon ifle. J’appellai 
Vendredi , & je lui demandai s’il 
favoit où il étoit. Surpris , de ma 
queftion , il regarda fixement la 
terre , & s’écria tout d’un coup , 
en battant des mains , le voilà , le 

C v 


Digitized by Google 


58 Robinson 
voilà , & il me montra alors du 
doigt mon château , que je ne 
voyois pas, meme avec ma lunette 
d’approche, parce quefans doute je 
ne l’avois pas bien dirigée.Il fe mit 
à chanter à danfer comme un 
fou ; j’eus même afiez de peine à 
l’empêcher de fauter à la mer 
pour aller gagner l’ifle à la nage. 

Eh bien, lui dis-je , trouverons- 
nous les Efpagnols & ton père? 
Au nom de fon père , ce pauvre 
garçon fe mit à pleurer , en me 
répondant qu’il craignoit bien de 
ne plus le revoir par fon grand 
âge. Je tâchai de le confoler par 
l’efpoir de le retrouver. Il ne 
pouvoit quitter les yeux de deffus 
l’ifle chérie. Comme il avoit l’œil 
perçant , il me dit avec joie qu’il 
voyoit du monde fur la colline 
voifine de mon château: 

Je fis mettre fur le champ pa- 
villon Anglois, & tirer deux coups 




Digitized by Googl< 



C R U S O É. 59 
de canon pour leur faire entendre 
que nous étions amis ; nous vîmes 
un moment après s’élever une fil- 
mée du côté de la petite baie * 
pour nous marquer fans doute 
qu’on nous avoit vus & entendus. 
J’ordonnai auffi-tôt qu’on mît la 
grande chaloupe en mer avec un 
drapeau blanc en ligne de paix + 
& prenant avec moi Vendredi & 
le jeune Prêtre , dont j’ai parlé * 
& à qui j’avois raconté toutes 
mes aventures , ce qui lui donna 
la plus grande envie de m’accom- 
pagner , j’allai droit à ma petite 
baie. J’avois eu grand foin de me 
faire fuivre par feize hommes bien 
armés , dans la crainte de rencon- 
trer d’autres habitans que ceux 
que je comptois y trouver ; mais 
heureufement cette précaution fut 
inutile. 

La marée étoit haute , & j’abor- 
dai fans peine prefque au pied 

• C vj 


Digitized by Google 


6o Robinson 
de mon château ; je reconnus 
aifément l’Efpagnol que j’avois 
fauve, & qui venoit à moi : je des- 
cendis Seul avec le ieune Prêtre , 
en défendant à mes gens de Sortir 
de ma chaloupe jufqu’à nouvel 
ordre. Mais il n’y eut pas moyen 
de retenir Vendredi : il avoit re- 
connu Son père à une grande dif- 
tance,& le rej oignit avec la vîtefle 
d’une flèche décochée par un bras 
nerveux. 

. L’Efpagnol qui venoit pourre- 
connoître la chaloupe , étoit Suivi 
d’une partie de Son monde. Il avoit 
bien imaginé , par nos fignaux , 
que nous n’étions pas des enne- 
mis j mais ne s’attendant pas à me 
revoir , il ne me reconnut pas. 
Eh quoi ! lui dis - je afleéhieu- 
fement , vous ne remettez pas 
RobinSon? A ce mot , il me re- 
garda d’un air étonné , &■ Sans 
me répondre , il jetta Son fufll 3 


Digitized by Goo 





C R U S O Ê. 6 1 

& fe précipita dans mes bras , en 
m’embraflant avec tranfport. Eft-il 
poffible , s’écria-t-il, que j.’aie pu 
méconnoître ces traits que j’ai au- 
trefois regardés comme ceux d’un 
Ange, envoyé pour me fecourir l 
Ah ! mon cher Libérateur ! Quel 
bonheur inefpéréde vous revoir!.. 
Il appella enfuite fes compagnons , 
& mepréfentaà eux comme leur 
fauveur & le fouverain de l'ifie. 

Ils me firent tous des compli- 
mens fort honnêtes , & me pro- 
posèrent de me remettre en pof- 
fefiiondu château. Je les remer- 
ciai de leur politeffe , en leur an- 
nonçant les feeours que je leur 
apportois , tant pour l’aifance de 
la vie , que pour leur sûreté, fi 
le fort les dellinoit à relier dans 
I’ifle. 

Vendredi , fur ces entrefaites, 
m’amena fon père. Il fit les mê- 
mes extravagances que j’ai décri- 


Digitized by Google 


6 2 Robinson 
tes , lorfqu’il l’avoit autrefois trou- 
vé garotté au fond d’un canot. 
Elles durèrent même plus long- 
tems ; car il ne cefloit de le con- 
templer, de le carefler , & de lui 
répéter l’hiftoire de fes voyages. 

Je me rendis vers mon châteauj 
mais il me fut impoflible d’en re- 
trouver le chemin. Les Efpagnols 
avoient planté un h grand nom- 
bre d’arbres , & les avoient arran- 
gés d’une manière fi bifarre & fi 
ferrée , qu’ils rendoient cette ha- 
bitation inacceflible à tout étran- 
ger quelconque. 

Ce fut avec une grande fatis- 
faftion que je vis mon ancienne 
demeure , ainfi que les augmen- 
tations & les nouvelles commodi- 
tés que mes fuccefleurs y avoient 
faites. Celui d’entr’eux que j’avois 
établi Gouverneur en mon abfen- 
ce , me dit qu’il avoit bien des 
événemens à me raconter, mais 


Digitized by Gc 



C r u s o É. 6y 
qu’il remettoit fon récit au len- 
demain , pour fe livrer dans ce 
moment tout entier au plaifir de 
me revoir. Je donnai furie champ 
mes ordres à Vendredi pour ren- 
voyer la chaloupe à bord, en fai- 
fant prier mon . neveu de venir 
nous joindre avec le paffager , 
mes ouvriers & toutes les pro vi- 
vons que j’avois deffinés pour ma 
Colonie. 

En peu d’heures tout fut débar- 
qué. Je fis tendre mon lit dans 
mon ancien appartement ; dans 
le temps que le Gouverneur nous 
faifoit préparer un feffin , j’ordon- 
nai qu’on déballât les effets que 
j’avois apportés. Les Efpagnols 
furent enchantés à la vue de ces 
fecours en tous genres , & des dif- 
férens ouvriers que j’avois ame- 
nés. On imagine aifément que ma 
cargaifon de voit confifter en*ar- 
mes , poudre ^ munitions 7 outils. 


itized by Google 


64 Robinson 

cloux, toiles , étoffes, éguilles , 
fils , cordages, bétail, graines , 
en un mot , dans les chofes les 
plus néceffaires pour former de 
belles plantations. 

Je n’avois pas oublié de me 
munir de furtouts de camelots, de 
chemifes , de bas, de fouliers , de 
chapeaux &c. dont je fispréfent à 
mes infulaires.En peu demomens 
ils furent tous habillés ; car leurs 
vêtemens , après une fi longue ab- 
fence de ma part , & le naufrage 
du vaiffeau par lequel je leur avois 
envoyé des fecours, étoient, com- 
me on peut bien le penfer , à peu 
près aufii étranges que ceux dont 
je m’étois fervi dans une pareille 
circonffance. 

Mon neveu , le jeune Prêtre , 
& le paffager , ne ceffoient d’ad- 
mirer mes anciens travaux. Ils 
connoiffoient bien mes aventures 
que je leur avois racontées j mais 


Dig 


C R U S O É. 65 
ils voy oient de leurs yeux le pou- 
voir de la néceflité & de l’induf- 
trie , & louoient la Providence 
qui n’abandonne jamais l’honnête 
homme au befoin. 

On fervit bientôt un repas ma- 
gnifique pour le lieu & la con- 
joncture. Je fus traité en Souve- 
rain. On fe livra à la joie -, Ven- 
dredi étoit en extafe en fervant 
fon père $ & j’avoue que , moi- 
même , je n’ai de ma vie fait un 
fouper plus délicieux. 

Mon neveu fe retira à fon bord ' 
avec le paffager. Je gardai le jeu- 
ne Prêtre $ on fit camper les ou- 
vriers , en attendant qu’ils puffent 
fe former des habitations ; & le 
lendemain le chef des Efpagnols 
étant entré de bonne heure chez 
moi , nous propofa une promena- 
de vers la grotte où il nous pro- 
mit de nous raconter l’hiftoire de 
mon ifle depuis mon départ juf- 


Digitized by GoogI 



66 Robinson 
qu’à ce moment. Je vais tâcher , 
autant que ma mémoire me le 
permettra , de rapporter fa narra- 
tion le plus fuccintement qu’il me 
fera pofîible. 

On doit fe fouvenir qûe , lors 
de mon départ de mon ifle , j’y 
avois laide cinq Anglois , avec 
ordre aux trois premiers de re- 
mettre ma lettre à l’Efpagnol qui 
étoit allé au continent , avec le 
père de Vendredi , chercher fes 
Compagnons au nombre de feize 
pour vivre dans mon établifle- 
ment. La feule chofe équitable 
que firent ces trois féditieux , fut 
de donner à l’Efpagnol ma lettre 
qui contenoit mes volontés , & 
des inftruétions néceffaires pour 
pourvoir à leur fubfiftance & à 
leur sûrete. 

Cet Efpagnol favoit affez d’An- 
glois pour profiter des avis que 
cet écrit renfermoit. Il les fuivit, 
ôc s’en trouva bien. 


Digitized by Google 1 



C R U S O É. 67 

Ses Compagnons , auliï furpris 
qu’enchantés de le revoir avec 
un vieux Sauvage , avoient peine 
à croire tout ce qu’il leur promet- 
tait de ma part $ mais à la vue 
des petites provi lions , des armes 
& munitions que je leur avois 
envoyées, ils ne balancèrent plus 
à palier dans mon ifle. Leurs pré- 
paratifs les retinrent près de -trois 
femaines, pendant lefquelles ayant 
trouvé- l’occalion de ce vailfeau 
Anglois , je retaurnai dans ma 
patrie. 

Ils furent bien étonnés de me 
trouver parti -, mais ma lettre les 
rafTura fur leur fort , & ils prirent 
polîelîion de mon château qu’ils 
partagèrent entre eux ; ils y don- 
nèrent même un afyle aux cinq 
Anglois , qui d’abord vécurent 
allez bien avec les Efpagnols. 

Mais le méchant naturel d’At- 
kins & de fes deux Camarades ne 


Digitized by Google 



68 Robinson 
put long-tems fe cacher. La pa- 
reffe , afTez ordinaire aux Mate- 
lots , reprit le deffus. Ces trois 
mutins ne voulurent plus travail- 
ler. Ils prétendoient que les ayant 
laides eux trois feulement dans 
l’ille , ils en étoient les maîtres , 
& qu’ils entendoient vivre du 
travail des autres. En effet , ils ne 
voulurent plus rien faire. Ils paf- 
foient les journées à la chaffe , & 
revenoient manger le foir leur 
portion du fouper que les Elpa- 
gnols avoient préparé. 

Ce n’eut été que demi-mal, s’ils 
s’en fuffent tenus feulement à ne 
pas faire le bien de la fociété ; 
mais ils poufsèrent la fcélérateffe 
jufqu’à vouloir la détruire. 

Les deux autres Anglois , qui 
s’étoient fauvés dans la Pinaffe , 
lors de la fécondé fédition du vaif- 
feau qui m’a ramené en Angle- 
terre , & qui avoient gagné Tifle, 


Digitized by 



C R U S O L 69 
dans la crainte d’être punis à leur 
retour en Europe , fe font. trouvés 
d’alfez honnêtes gens. Aufîi fu- 
rent-ils bientôt forcés , avant l’ar- 
rivée des Efpagnols,de faire bande 
à part , & de vivre comme ils 
purent ; car ces trois barbares leur 
refusèrent tout fecours. 

Ils avoient même commencé 
à fe contraire chacun une habi- 
tation. Les Efpagnols les aidèrent 
à l’achgver , & leur fournirent 
de mes effets , de quoi les meu- 
bler , les armer , & enfemencer 
leurs terres. 

A peine les deux Anglois fu- 
rent-ils établis , que ces trois ty- 
rans vinrent les menacer de brû- 
ler leurs plantations , s’ils ne les 
reconnoiffoient pas pour les Sou- 
verains de l’ifle , & fi , à ce titre , 
ils ne leur payoient pas annuelle- 
ment un tribut. Comme ces deux 
Jiabitans bravoient leurs menaces, 


Digitized by Google 



"1 

1 


70 Robinson 
ne pouvant croire qu’elles fuffent 
férieufes , un des trois coquins 
prit quelques tifons qui fervoient 
à cuire leurs viandes , & mit 
le feu à la cabane. Elle eût été 
bientôt confumée , fi ces bonnes 
gens ne l’euffent éteint prompte- 
ment. S’étant enfuite armés de 
leurs fulils , ils chafsèrent les ag- 
greffeurs de leur hahitation , en 
bleffant fortement l’un deux ? d’un 
coup de bourrade j ceux-ci fe 
voyant battus , promirent de les 
laiffer tranquilles , s’ils vouloient 
leur laiffer emporter leur compa- 
gnon bleffé. Ils y confentirent , 
6c crurent cette affaire abfolu- 
ment terminée. 

Mais il n’en étoit pas ainfi de 
ces trois enragés. Ils choifïrent 
le moment où ces pauvres cafa- 
niers étoient abfens , & détruifî- 
rent leur habitation de fond en 
comble j foulant aux pieds leur 



Digitiz 



V 


C R U S : O É. 71 
moifîon , tuant leur petit trou- 
peau , arrachant les arbres qu’ils 
avoient plantés $ enfin ne laif- 
fant pas le moindre veftige de 
retraite humaine. 

Ces infortunés allèrent racon- 
ter leur défafire aux Efpagnols en 
les prévenant qu’ils en tireroient 
vengeance , mais en braves gens, 
& qu’ils les appelleroient au com- 
bat pour demander raifon de leur 
infulte & de leur atrocité. 

Les Efpagnols promirent de 
leur rendre juftice, ens’engageant 
à les fecourir, & à réparer le dom- 
mage , pourvu qu’ils n’en vinflent 

Î >oint aux voies de fait ; & dès 
e foir même ils leur envoyèrent 
de quoi vivre , & ils couchèrent 
dans la grotte de la vallée , en 
attendant leur rétabliffement. 

Les perturbateurs de la Colo- 
nie étant revenus fouper au châ- 
teau , eurent le front de fe vanter 


Digitized by Google 



I 


72 Robinson 

de leur expédition barbare $ & 
ils poufsèrent même Pinfolence 
jufqu’ à menacer les Efpagnols d’un 
pareil fort , en détruifant le châ- 
teau , s’ils ne vouloient pas les 
regarder comme les chefs de l’ide. 
Ceux-ci, outrés devoir trois Ma- 
telots féditieux leur parler avec 
cette arrogance, fe jettèrent fur 
eux , les défarmèrent &: les chaf- 
sèrent de la forterefîe, en les me- 
naçant de les tuer comme des bê- 
tes féroces , s’ils ofoient faire le 
moindre tort à leurs plantations 
& à leurs troupeaux. 

Environ cinq jours après, ces 
trois vagabonds, las de fe pro- 
mener & moitié morts de faim , 
ne s’étant nourris , faute d’ar- 
mes , que de quelques œufs de 
tortues , revinrent , d’un air fou- 
rnis , demander des vivres. Ils 
avoient mis de l’eau dans leur 
vin , & avoient fenti toute l’in- 

juftice 


Digitized by Google 


C R u s o É. 75 
juftice & la noirceur de leur pro- 
cédé. 

Le -Commandant Efpagnol fe 
promenoir alors avec fept ou huit 
de Tes compagnons le long de ma 
baie. Ils s’en approchèrent d’une 
manière allez foumife, en deman- 
dant en grâce qu’on leur rendît 
leurs armes , & qu’on les admît 
dans la fociété. Cet homme ref- 
peélabie les reçut froidement , 
mais avec humanité , en leur re- 
prochant, fans aigreur, leur con- 
duite palïee qui lui avoit parut 
d’autant plus cruelle qu’elle avoit 
pour objet la ruine totale de leurs 
propres compatriotes. Il leur dit 
qu’il ne pouvoit rien prendre fur 
lui fans confulter les Anglois & 
la Société. Atkins , qui mouroit 
de faim , le pria de lui donner 
en attendant , quelque chofe 
manger j ce qu’on lui accorda fans 
peine. 

j Partie //, D 




I 


74 Robinson 

Après avoir délibéré entr’eux 
fur cette affaire , on convint avant 
tout , que les trois mutins rétabli- 
roient , ou du moins aideroient 
à reconflruire l’habitation des 
deux Angiois perfécutés , 6c à 
remettre toutes chofes en bon 
état. Ils y confentirent, 6c mirent 
fur le champ la main à l’ouvrage. 

Dans cet intervalle un incident 
qui regardoit la chofe publique 
lufpendit toute querelle particu- 
lière pour penfer à la sûreté gé- 
nérale. 

Une nuit que le Gouverneur 
Efpagnol ne pouvoit s'endormir , 
foit par une fermentation de fon 
fang , foit par un de ces preffen- 
timens que nous avons quelque- 
fois , 6c que nous ne pouvons ex- 
pliquer , il prit le parti *de fe lever, 
6c d’éveiller l’un des liens, pour 
lui faire part de fes inquiétudes , 
6c pour l’engager à venir avec lui 




Digitized by Google 



C r v s o È. 75 
à la découverte dans les environs 
du château. 

Us montèrent d’abord fur la col- 
line , d’où ils découvrirent dif-' 
tinélemqnt pluheurs feux, & un 
grand nombre de Sauvages. Com- 
me ils favoient par mon inftruc- 
tion , & par le père de Vendredi , 
qu’ils defcendoient quelquefois 
dans l’iile pour y faire leurs feftins 
de triomphe , ils ne doutèrent pas 
* qu’ils ne fiffent bientôt une pa- 
reille fête. Ils allèrent éveiller 

V 

tous leurs compagnons , qui , au 
lieu de fe tenir clos & couverts , 
eurent la curiofité de voir cet - 
affreux fpeélacle de plus près. 

Dans cette circonftance ils don- 
nèrent des armes à Atkins & à fes 
camarades pour fe défendre au 
befoin , & eurent la précaution de 
faire cacher leur troupeau dans la 
grotte de la vallée. 

Les Sauvages leur parurent di- 

Dij 


Digitized by Google 



7 6 Robinson 
viles en deux corps, exactement 
féparés de près d’un quart de lieue, 
j Dans l’incertitude de leurs projets, 
mes colons réfolurent d’envoyer 
le père de Vendredi le mêler avec 
eux dans l’obfcurité pour connoî- 
tre leurs dcffeins.Le bon vieillard y 
confentit volontiers ; & s’étant mis 
nu. comme la main , il partit fur le 
champ. Il revint deux heures après, 
& rapporta que le hafard feul avoit 
amené ces deuTv Nations ennemies, 
qui chacune de fon côté étoit ve- 
nue dans l’ifle pour manger les 
prifonniers* & que s’étant recon- 
nues, la fureur s’étoit emparée 
d’elles au point qu’elles n’atten- 
doient que le jour pour combat- 
tre -, qu’il ne croyoit pas d’ailleurs 
qu’ils foupçonnaffent que l’ifle fût 
habitée j qu’ainfl il étoit plus pru- 
dent de fe cacher , & de fe tenir 
en repos jufqu’après la bataille j 
qu’alors il ne doutoit pas qu’ils ne 



C r u s o É. 77 
Ce retiraient chacun chez eux, fans 
chercher à fouiller fille. L’évé- 
nement juftifia les conjeélures du 
père de Vendredi . 

Mais la curiolité l’emporta fur 
la prudence j & rien fur-tout ne 
put retenir les Anglois qui couru- 
rent armés vers le lieu du com- 
bat ; ils y allèrent cependantavec 
précaution , en fe cachant dans 
un bois d’où ils pouvoient voir 
tout ce qui fe pafîoit fans être 
apperçus; néanmoins il parut dans 
la fuite qu’ils avoient été décou- 
verts par quelques Sauvages. 

La bataille fut terrible & opi- 
niâtre. Les Sauvages montrèrent 
des deux côtés , au rapport des 
Anglois, une valeur extraordinai- 
re, une grande fermeté, & beau- 
coup d’adrefîe à ménager le com- 
bat, qui dura plus de deux heures 
avant qu’on pût voir de quel côté 
la viêtoire fe déclareroit. Mais en- 

D iij 


Digitized by Google 



78 Robinson 
fin la troupe la plus voifine des 
Anglois commençoit à plier j elle 
fe mit enfuite en défordre , & 
prit bientôt la fuite du côté de 
nos gens. 

Ceux-ci qui craignoient avec 
raifon que ces fuyards ne fe jet- 
taflent vers la grotte , & que les 
vainqueurs ne les y pourfuiviffent 
réfolurent d'aller s’y renfermer, & 
de faire une fortie fur ceux qui 
voudroient les y forcer. Trois Sau- 
vages feulement prirent cette rou- 
te , fans être fuivis d’aucun enne- 
mi ; les autres s’enfuirent au rivage 
& fe rembarquèrent. Les vain- 
queurs , après avoir emporté les 
bieffiés , jettèrent un cri de triom- 
phe , & rentrèrent aufli dans leurs, 
canots pour s’en aller chez eux. 

Les Efpagnols ayant vu fuir 
ces trois Sauvages , firent dire aux 
Anglois de ne pas les tuer , mais 
bien de s’en rendre maîtres ; ce qui 
ne leur fut pas difficile. 


Digirized by Google 



C R U « O É. 79 

Toute la Colonie alla examiner 
le champ de bataille , où l’on vit 
une trentaine de morts , dont quel- 
ques-uns étoient percés de flèches 
& de dards , & les autres aflom- 
més avec des fabres de bois fort 
durs & fl pefans qu’il faut une 
force extraordinaire pour les ma- 
nier. On trouva une douzaine de 
ces fabres , autant d’arcs , de traits 
& de javelots $ les Anglois enter- 
rèrent les morts , & le père de 
Vendredi fut député vers les pri- 
fonniers pour les raflurer fur la 
crainte qu’ils avoient fans doute 
d’être dévorés , en leur annonçant 
que s’ils vouloient travailler pour 
leurs maîtres , ils feroient traités 
avec humanité. 

Ces trois Sauvages étoient de 
jeunes gens alertes , robuftes & 
de bonne volonté. Mais le brutal 
Atkins, & fes deux camarades, ne 
s’y prirent pas pour gagner leurs 


Digitized by Google 



8o Robinson 
cœurs , comme j’avois fait avec 
mon cher Vendredi , qui étoit 
homme à rifquer fa vie pour fau- 
ver la mienne. Ils les traitoient II 
durement qu’un jour Atkins , im- 
. patienté de ce que fon efclave ne 
travailloit pas apparemment allez, 
.vite , lui donna un coup de hache 
qui auroit dû lui fendre la tête, 
&: le tuer j mais le coup ne porta 
que fur l’épaule de ce malheureux 
qui en fut renverfé. Un des Ef- 
pagnols qui fe promenoit par ha- 
lard dans cet endroit avec quel- 
ques-uns de fes camarades, voyant 
ce Sauvage terraffé , courut fur 
Atkins pour l’empêcher de l’ache- 
ver. Il lui remontra avec honnê- 
teté que ce n’étoit pas en les tuant 
que l’on corrigeoit les efclaves. 
Mais l’Anglois furieux , & s’aban- 
donnant à la férocité de fon ca- 
raêfère , fe jetta fur le cenfeur , 
en lui déchargeant à fon tour ua 


Digitized by Google, 


C R U S O É. , 8l 
Coup de hache, qu’il efquiva adroi- 
tement i comme celui - ci étoit 
lefte & vigoureux , il le prit au 
corps , le jetta par terre & le 
défarma. Les deux camarades d’At- 
kins accoururent avec leurs pelles, 

( car ils étoient occupés au labou- 
rage) pour venger leur compa- 
triote. Les autresEfpagnols de leur 
côté vinrent fe mettre de la partie, 
fi bien que la confufion fe remit 
dans la Colonie & que la guerre 
fut rallumée. Mais ces derniers, 
ayant reçu du renfort , firent les 
trois Anglois prifonniers , .s’empa- \ 
rèrent de leurs outils , de leurs 
efclaves & de leurs armes. 

Cette récidive de leur part mé- 
ritoit une punition exemplaire ; & 
c’eût été leur rendre juftice que 
de les pendre ou de les fufiller. 
Mais la douceur du Commandant 
fe borna à les exiler de l’autre 
côté de rifle , avec défenfe d’avoir 

D y 


Dlgitized by Google 



82 RoFi-Nsaw 
communication avec eux. On leur 
promit feulement quelques outils ,, - 
& des vivres qu’on porteroit à un 
certain endroit défigné , jufqu’à: 
ce qu’ils puffent vivre de leurs 
récoltes. 

C’eft ainfi qu’ils furent chaffés- 
de la fociété : cette punition pro- 
duifît fon effet. Ils n’eurent pas. 
été plus de fix mois abandonnés à? 
eux-mêmes , qu’ils revinrent de- 
mander grâce avec beaucoup de- 
foumiffion ; mais l’expérience de- 
leur conduite paffée ne permit; 
pas qu ? on les crût fur leur parole 9 , 

& on; les renvoya; durement , en; 
leur fourniffant toutefois les vi- 
vres & les outils dont ils avoient: 
befoin. 

Cette vie laborieufe & folitaire* 
ne les accommodoit pas. Elle leur 
infpira un projet téméraire & 
qui leur réufîit. Ils réfolurent d’al- 
lier au continent avec la. chaloupe 


C R ü S O É, 

qui avoit amené les Efpagnols, 
pour tâcher de faire quelques pri- 
îonniers Sauvages qui puffent les 
. aider dans leurs travaux , & faire 
fru&iher leur plantation. 

Pour obtenir le canot & des ar- 
mes , ils cachèrent leurs deffeins. 
Ils dirent feulement qu’ennuyés 
de vivre fi malheureux, ils avoient 
envie de gagner le continent pour 
tenter la fortune $ qu’ainfi , en leur 
accordant cette grâce , on fe dé- 
livreroit d’eux. 

Les Efpagnols , qui n’étoient 
pas fâchés de s’en voir débarrafles ,, 
eonfentirent volontiers à ce qu’ils 
voulurent , en leur repréfentant 
cependant le danger de cette en- 
* treprife ; mais ils répondirent dé- 
terminément qu’ils étoient réfolus 
à périr plutôt que de refter dans- 
une fi trifte fituation. On travailla, 
à raccommoder la chaloupe , & k 
ravitailler pour un mois. On leur 

B vj • 


Digitized by Google 


* 


84 Robinson 
donna des rames , deux peaux sè- 
ches , dont ils firent une voile, 
& des armes avec quelques mu- 
nitions. 

11$ partirent au premier bon 
vent, en quittant le rivage de fort 
bonne grâce , & les Efpagnolsleur 
fouhaitèrent un heureux voyage , 
fans s’attendre à les revoir jamais. 

Les habitans de rifle ne pou- 
voient s’empêcher de fe féliciter 
de leur retraite. Leur retour étoit 


la chofe du monde à laquelle 
ils s’attcndoient le moins , quand , 


après vingt-deux jours d’ablence, 
ils reparurent avec cinq femmes 


fauvages & trois hommes de la 


même nation. 


La furprife de mes infulaires ne • 
le cédoit qu’à celle de ces huit ef- 
claves, qui, voyant des gens vêtus 
& armés différemment qu’eux, ne 
fçavoient à quel genre de mort 
en les deftinoit* 



Digitized by Google ' 


Crusoe. 

On leur demanda avec empref- 
fement ce que fignifloit ce prompt 
retour avec ces Sauvages , & ce 
qu’ils prétendoient faire. Ils ré- 
pondirent qu’ayant pafle heureu- 
fement en deux jours , ils avoient 
trouvé un peuple en alarmes , & 
prêt à leur tirer des fléchés jqu’ainli 
ils n’avoient pas jugé à propos 
de débarquer dans cet endroit : 
qu’ayant côtoyé l’efpace de flx ou 
* fept lieues', il s’étoient apperçus 
que ce que .nous prenions pour le 
continent n’étoit qu’une ifle ; qu’ils 
en avoient découvert une autre à 
droite au nord , & beaucoup d’au- 
tres encore à i’oueA : qu’étant dé- 
terminés , à quelque prix que ce 
fût , d’aller à terre , ils avoient 
defcendu dans une de ces ifles , où 
le peuple les avoit reçus fort hon- 
nêtement , & leur avoit donné 
•même des racines & des poiflons 
fecsj qu’ils étoient refiés quatre 


Digitized by Google 


R a b i n s o k 
jours avec eux pour lâcher de 
prendre langue, & d’être inftruits. 
du caraétère des nations voilînes*. 
qu’ils leur avaient répandu par li- 
gnes qu’elles étoient cruelles , & 
ne vivoient ordinairement que de 
chair humaine ; mais que pour eux 
ils ne dévoroient que leurs prifon- 
niers de guerre, & qu’ils en avoient 
actuellement un fort grand nom- 
bre, dont ils lesprioient d’accep- 
ter quelques-uns. poiir faire un. 
feftin ; qu’enfin ils leur avoient 
amené ces huit Sauvages tout ga- 
rottés , & les avoient tranfportés 
eux-mêmes dans leur chaloupe y 
mais qu’ayant en horreur de faire 
un pareil repas , & dans la crainte 
d’y être obligés par déférence,, 
s’ils reftoient plus long - temps; 
dans cette ifle , ils avoient pris le- 
parti de revenir dans leurs habi- 
tations , & de prier les Efpagnols-* 
de leur permettre d’y vivre avec 



C R U S O E. 87 
leurs efclaves , qui les aideroienfc 
dans leurs travaux- 

Le Chefî des Efpagnols les re- 
çut avec humanité fous des condi- 
tions fages & prudentes. 1 °. Qu’ils 
céderoient deux femmes & un. 
. efclave aux deux autres Anglois* 
2°. Qu’ils vivroient avec elles, 
comme avec leurs légitimes épou- 
fes. 3 0 . Que le fort décideroit du 
choix y pour éviter de nouvelles: 
querelles. 4 0 .. Qu’enfin ils prête- 
roiem ferment de fidélité aux Ef- 
pagnols qui des feroient rentrer 
dans la fociété, s’ils vouloient fe 
conduire en honnêtes gens. 

Ils acceptèrent la propofitioti 
avec joie , & reçurent dans le 
même moment des marques d’ami- 
tié & de générofité de la part de 
lia Colonie.. 

Le pere de Vendredi fut envoyée 
auprès de ces Sauvages,, non- 
feulement pour les délier , mais 


Digitized by Google 


88 Robinson 
pour les affurer que , loin de vou- 
loir les tuer & les manger, on les 
rendroit heureux , s’ils fe foumet- 
toient aux douces loix qu’on al- 
loit leur impofer. Heureufement 
qu’une des femmes entendoit l’i- 
diome du vieux Sauvage , & fer- 
vit par ce moyen d’interprête à 
toute la Colonie. 

On ne perdit pas un moment 
pour faire tous les arrangemens 
propofés. On enferma les cinq 
femmes dans une cabane , & on 
fit tirer les cinq Anglois au fort, 
pour fçavoir qui ch.oifîroit le 
premier. 

Il y a voit deux femmes d’en- 
viron trente-cinq ans; deux au- 
tres de vingt à vingt-deux , & une 
jeune de dix-fept à dix-huit : elles 
étoient toutes fort bien faites, &, 
à la couleur près , car elles étoient 
bafanées , elles auroient pu paffer 
'pour belles à Londres même. 


. Digitized by_GopgIü 



C R U S O É. 89 

La cérémonie finie , le Chef 
des Efpagnols donna un fe$in à 
tous les habitansj les nouvelles 
époufes & les jeunes efclaves mar- 
quèrent leur joie d’être tombées 
en de fi bonnes mains. Elles fi- 
rent mille gefficulations différen- 
tes pour témoigner leur fatis- 
faôhon. 

Ce qu’il y eut de fingulier dans 
le choix de ces femmes, c’eff que 
l’Anglois , à qui le fort donna le 
droit de primauté , prit la moins 
agréable de toutes , & la plus 
vieille ; ce qui fit rire la compa- 
gnie , même jufqu’aux graves Es- 
pagnols. Mais le drôle raifonnoit 
mieux qu’eux tous , & jugea que 
dans un pareil choix , il ne falloit 
pas feulement avoir égard à la 
beauté, mais encore au fecours 
qu’il pou voit en tirer pour fon 
ménage : aufii prit-il la plus ner- 
veufe , & le fuccès le juftifia 3 car 


Digitized by Google 


ipo Robinson 
la femme fe trouva la meilleure 
& l^plus laborieufe des cinq. 

La Providence eut encore part 
dans le choix de ces femmes j car 
il arriva que les plus brutaux eu- 
rent les plus douces , & que les 
deux Angiois , honnêtes gens , fu- 
rent les moins biens partagés. Par 
ce moyen , leurs différens carac- 
tères , fe trouvant tempérés les 
uns par les autres , font devenus 
plus fociables. 

Après cet évènement tout ren- 
tra dans l’ordre , &" l’on vécut 
avec allez, de tranquillité. Les Ef- 
pagnols . habitoient toujours le 
vieux château , & gardèrent la 
treille & la grotte. Ils avoient 
avec eux le pere de Vendredi & 
les trois prifonniers qu’ils avoient 
faits à la bataille que ces Sauva- 
ges s’étoient donnée entr’eux , &: 
qu’ils avaient repris fur Atkins* 
Mais ces efclaves ne cauchoient 


Digitized by Google 


* 


C R U S O É. - 91 

pas dans la fortereffe , & ne la 
connoifl’oient même pas* Ils de- 
meuroient à la maifon des champs, 
& on les occupoit au labourage* 
Cependant les Efpagnols ayant 
par la linte reconnu leur attache- 
ment & leur fidélité , les reçurent 
dans le château , où , dans le temps 
des pluies , ils étoient couchés à 
l’abri çles vents & des orages. 

Atkins , fies camarades , avec 
leurs femmes & leurs deux Sau- 
vages reprirent leur première ha- 
bitation. Ils l’augmentèrent même 
avec le fecours des Efpagnols qui 
leur fournirent ce qu’ils purent 
d’outils , ainfi qu’aux deux autres 
Anglois & à leur famille qui s’é- 
toient établis un peu plus loin. 

Ces trois habitations formoient, 
pour ainfi dire, les fondemens de 
trois villes, dont le château étoit 
la capitale. Mais un nouvel inci- 
dent rejetta la Colonie dans les 
plus vives alarmes* 


Digitized by Google 


02 Robinson 

Un jour qu’à l’ordinaire les Sau- 
vages étoient venus faire leur fef- 
tin de triomphe , ils iaifsèrent , en 
s’en retournant , trois de leurs 
gens endormis dans un petit bois, 
l'oit par oubli , foit par quelqu’au- 
tre motif inconnu. Ces defcentes 
étoient devenues fi familières à la 
Colonie , qu’elle ne s’en mettoit 
guère en peine ; & elle ne fongeoit 
alors qu’à fe tenir cachée jufqu’à 
leur départ. Le premier d’entr’eux 
qui les appercevoit en donnoit 
avis aux plantations $ & onplaçoit 
quelqu’un fur une colline pour 
avertir de leur rembarquement. 

LesEfpagnols, curieux de voir 
les refies affreux de leur fête, 
trouvèrent ces trois Sauvages en- 
fevelis dans un profond fommeil. 
Comme ils avoient autant d’efcla- 
ves qu’il leur en falloit , un des 
camarades d’Atkins étoit d’avis 
qu’on les tuât j mais les Efpagnols 


Digitized by Google 



C r u s o é. 93 
n'y purent confentir. IL faut leur 
rendre cette juftice , que, malgré 
ce que l’on raconte des cruautés 
de cette Nation envers les Mexi- - 
cains & les Péruviens , j’ai vu 
peu d’hommes auffi modérés , aufîi 
vertueux , auffi humains , & en 
même-temps auffi braves que ces 
Efpagnols. 

Le parti le plus lîmple eût été de 
les lai fier tranquillement partir 5 
mais ils n’avoient point de canot : 
ainfi on fut obligé de fe rendre 
maîtres de leurs perfonnes , pour 
qu’ils ne puüênt nuire aux plan- 
tations. 

Le pere de Vendredi leur affii- 
ra , ainli qu’aux autres , qu’ils n’a- 
voient rien à craindre , & qu’ils 
trouveroient des camarades qui 
étoient contens de leur fort. 

On les donna aux deux Anglois 
dont les terres avoient le plus be- 
foin de travaux , &: on leur cacha 


Digitized by Google 


1 


94 Robinson 
foigneufement les autres habita- , 
lions, jufqu’àce qu’on fe fut alluré 
de leur fidélité. On agit très-pru- 
demment ; car quelques temps 
après l’un d’eux s’échappa , & par- 
tit apparemment dans les canots 
de quelques Sauvages qui avoient 
abordé l’ille , & qu’il avoir dé- 
couverts. 

Cette défertion alarma avec 
raifon toute la Colonie ; car il 
étoit à préfumer que ce transfuge 
les informeroit de leur féjour, & 
de leur petit nombre. Heureufe- 
ment il n’avoit aucune connoif- 
fance de la forterefle , de la treille , 
de la grotte , de la demeure d’At- 
kins. Il n’avoit jamais non plus 
entendu tirer d’armes à feu $ ainfi 
il ne pouvoit leur donner que des * 
notions imparfaites de leur état , 
mais feulement de l’endroit où il 
avGit travaillé. 

Ces conje&ures ne fe trouvé- 


Digitized by Google 


C R U « O É. ' 9J 
•tent que trop vraies : car deux 
mois après, fix canots remplis cha- 
cun de neuf ou dix Sauvages , vin- 
rent du côté feptentrional où ils 
n’étoiént jamais descendus aupa- 
ravant , & y débarquèrent à un 
mille de diftance de la retraite des 
deux Anglois, chez lefquels avoit 
demeuré l’efclave en quefiion. 

Si toute la Colonie avoit habité 
ce côté-là, le mal n’eût pas été 
fort grand , & probablement au- 
cun des ennemis n’eût échappé. 
Mais il étoit impoflible à deux 
hommes d’en repoufler une cin- 
quantaine , & même de fe défen- 
dre avec quelques fuccès. 

Les deux Anglois les avoient bien 
apperçus à près d’une *lieue dedif- 
tance en mer : auffi profitèrent-ils 
de cette découverte pour fauver 
leurs femmes , leurs troupeaux, 
& tous leurs hftenfiles , dans une 
cave qu’ils avoient eu la précau- 


Digitized by Google 



05 R O B I »N S O N 

tion de pratiquer dans le plus épais ♦ 
d’un bois voifin, &: dont l’entrée 
étoit cachée de façon qu’il falloit 
être dans le fecret pour la trouver. 
Ils eurent grand foin de garotter 
fortement les deux camarades du 
fugitif, & d’envoyer celui qui leur 
avoit été cédé avec leurs femmes , 

6 auquel ils avoient lieu de fe 
confier, demander un prompt fe- 
cours aux Efpagnols , avec ordre 
de venir les rejoindre en certain 
lieu indiqué dans le bois , non loin 
de leur précieux dépôt. 

Les Sauvages , inftruits par l’en- 
clave fugitif, vinrent droit à l’ha- 
bitation de ces Anglois , & ils y 
mirent le feu qui la confuma en 
peu de mohiens. Ces barbares , 
défefpérés fans doute de la trou- 
ver déferte , fe mirent à roder 
dans tous les environs pour dé- 
couvrir ceux qui l’avoient aban- 
donnée. Deux pelotons de cinq 

ou 


Digitized by Google 


♦ C r u s o L 97 
ou fix d’entr’eux s’avancèrent pré- 
cifément de leur côté à portée dû 
fufil. Comme les deux Anglois 
étoient poflés de façon à pouvoir 
les ajufter fans être vus , étant 
cachés dans une touffe de buiffon 
très-épais , ils reconnurent leur 
déferteur qui étoit à la tête du pre- 
mier peloton , &" réfolurent de 
ne pas l’épargner. - Leurs; armes 
étoient chargées à mitraille, &: • 

ils firent une décharge avec tant 
de jufleffe & de précifion , qu’ils 
tuèrent leur traître , avec trois ou 
quatre de fes camarades , fans 
compter les bleffés. 

Le deuxième peloton , plus 
étonné du bruit , qu’inftruit du: 
danger qu’il couroit lui -même, 
accourut au fecoursde fes compa- 
triotes bleffés, fans pouvoir com- 
prendre comment cela avoit pu fe 
faire. Ils crurent , à ce qu’on a fçu 
depuis , que c’étoit par l’effet du 
Partie II, E 


Digitized by Google 


‘“1 


98 Robinson 
tonnerre , & ne s’attendirent pas 
à fubir dans l’inftant un pareil 
fort. Nos Anglois étoient bien fâ- 
chés de fe voir contraints de ca- 
narder ces malheureux. Ils firent 
une fécondé décharge avec un 
fuccès encore plus terrible que le 
premier ; & croyant les avoir tous 
tués , ils fortirent de leur fort fans 
avoir rechargé leurs armes ; ce 
qui étoit une grande imprudence - 9 
car ils en trouvèrent encore qua- 
tre en vie , dont trois étoient 
prefque mourans. Le quatrième 
n’avoit qu’une légère contufion, 
& ils les achevèrent à coups de 
crofle. 


Celui qui n’étoit que légère- 
ment blefl'é fe jetta à leurs ge- 
noux avec un murmure lamenta- 


ble pour leur demander la vie. Ils 
fe contentèrent de le lier au pied 
d’un arbre j & ne voyant plus d’en- 
nemis de ce côté-là , ils coururent 


Djgitized by Google 


C R U S O É. . 99 
à leur efpece de cafemate pour 
voir fi tout y étoit en bon état , 
Sc pour calmer la terreur de leurs 
femmes qui , bien plus qu’eux , 
redoutoient les Sauvages. Mais 
tout étoit tranquille &; en bon 
ordre. 

Un moment après ils virent ar- 
river les Efpagnols à leur fecours 
avec le pere de Vejidredi. Le refte. 
des Sauvages ayant entendu ce 
bruit inconnu , que les échos 
avoient rendu plus effrayant , & 
n’ayant rien découvert de leur 
coté , vinrent à l’endroit où leurs 
camarades avoient été tués ; ce 
qui les avoit tellement épouvan- 
tés , qu’ils fe fauvèrent dans leurs 
canots, & s’embarquèrent avant 
qu’on eût pu les atteindre. 

Le lendemain, la Colonie eut 
lafatisfa&ion de voir trois de leurs 
canots brifés fur le rivage , & plu- 
sieurs corps noyés étendus fur le 

Eij 


Digitized by Google 



rfoo Robinson 
fable j ce qui fit croire avec beau- 
coup de fondement que leurs en- 
nemis avoient efîiiyé une tempête 
furieufej ce que la violence du 
vent qu’on avoit reffenti dans l’ifle 
ce même foir , avoit dû leur con- 
firmer. Cependant , fi quelques- 
uns avoient péri dans la tourmen- 
te , il pouvoit s’en être échappé 
afTez pour porter leurs compa- 
triotes à venger la mort de leurs 
camarades , & à découvrir quelle 
nation pouvoit habiter l’ifle. 

Cinq ou fix mois fe pafsèrent 
avant qu’on entendît parler d’eux. 
Toute la Colonie, pendant cet 
intervalle , travailla à relever pour 
la deuxième . fois- l’établifîetnent 
de ces pauvres Anglois. Atkins 
même & fes camarades mirent la 
main à l’œuvre ; ce qui prouvoit 
qu’ils fe repentoient fincèrement 
de leur conduite paffée. 

On efpéroit déjà d’en être quitte 


C R U S O É. ÏÔÏ 
pour la peur, lorfqu’un foir on vit 
paroître une flotte formidable de 
27 à 28 canots , remplis d’hom- 
mes armés en guerre , & au nom- 
bre de plus de deux cens cin- 
quante , qui débarquèrent à la côte 
orientale. Cette multitude jeta 
mes infulaires dans la plus grande 
conflernation ; mais , comme ils 
avoient toute la nuit pour déli- 
bérer & fe mettre en état de dé- 
fenfe , ils reprirent courage. 

Le plus grand nombre fut d’avis 
d’aller droit à l’habitation des An-» 
glois , parce que ce feroit cer- 
tainement là que les Sauvages, 
inftruits par leurs camarades, mar* 
cheroient en force. De plus il fut 
réfolu qu’on cacheroit les fem- 
mes , les effets & le bétail dans 
la cave dont j’ai parlé ; mais elles 
voulurent absolument combattre, 
8 c ne pas quitter leurs maris. Il fal- 
lut les armer d’arcs & de fléchés. 

E nj 


Digitized by Google 


idi Robinson 
O n convint encore de fe divifer 
en trois bandes dans le bois qui 
entouroit cette habitation, afin de 
faire croire aux Sauvages qu’ils 
avoient affaire à des ennemis nom* 
breux. 

La chofe arriva comme on s’y 
étoit attendu. Les Sauvages mar- 
chèrent fans ordre vers l’endroit 
défigné, où toute la Colonie, au 
nombre de trente-trois perfonnes , 
compris les femmes & quelques 
efclaves affidés , étoit préparée à 
les bien recevoir. 

Les efclaves étoient armés de 
haches , de hallebardes & de la- 
bres. LesEfpagnols & les Anglois 
partagèrent les fufils , les piftolets 
& les bayonnettes. 

La première divifion des infib* 
laires étoit commandée par le 
Gouverneur Efpagnol , comme 
Généraliflime. La fécondé étoit 
aux ordres d’Atkins. Il faut lui ren- 


Digitized by Google 



C r ü s o i v io£ 
dre cett.e juftice : quoique hardi 
dans le crime , il ne l’étoit pas 
moins au combat , contre l’ordi- 
naire de Tes pareils. La troiflème 
avoir pour chef le Lieutenant du 
Gouverneur. 

A peine le jour commença-t-il 
à paroître, que les Sauvages mar- 
chèrent dire&ement à l’endroit 
prévu dans une confuflon éton- 
nante, & par troupes formées au 
hafard , fans garder ni rang ni 
mefure. Le premier peloton alla 
d’abord du côté d’Atkins , qui le 
laifla pafler pour être reçu par une 
autre diviflon : il laifla pafler en- 
core le deuxième qui étoit peu 
nombreux ; mais le troiflème , com- 
pofé d’une cinquantaine d’hom- 
mes , étant venu à fa portée , il 
fit fur eux une décharge à mi- 
traille, fl à propos, que plus de la 
moitié furent mis hors de combat. 
Il ne leur donna pas le temps d* 

E iv 


Digitized by Google 


104 R ô B I N S O N 
fe reconnoître , & leur fit encorô 
deux décharges avec le même 
fuccès. Les deux autres troupes 
furent faluées de la même façon 
par les diviflons des Efpagnols; 
en un mot , ce fut une furprife , 
une confternation & des nurle- 
mens fembiables à ceux que j’ai 
décrits plulieurs fois ; & li Atkins 
avoit pu fe contenir, & ne pas 
fortir de fon efpèce de retranche- 
ment , les Sauvages euflent tous 
été défaits , fans que les infulaires 
euffent perdu un feul homme. 
Mais le bouillant Anglois ne put 
fe modérer; il tomba fur eux avec 
fa diviflon. Les Sauvages , qui , 
jufqu’alors , avoient fans doute 
cru que des Dieux ou de mauvais 
Génies les avoient tués par la 
foudre * voyant des hommes , fe 
rallièrent , tirèrent des fléchés , 
tinrent ferme , & combattirent 
avec autant de courage que dç 


C R U S Ô É. lof 
Vigueur. Atkins fut légèrement 
bleffé , ainfi que le pere de Ven* 
dredi. Un des camarades d’Atkins 
& fon efclave furent tués fur la 
place; bientôt après un Efpagnot 
iubit le même fort. La bleliure? 
d’Atkins ne l’avoit rendu que plus 
furieux. Les femmes qui étoient 
de la divilion , foutinrent leurs 
maris avec une bravoure qui fem- 
ble au-deffus de leur iexe, & tuè- 
rent plulieurs ennemis. Atkins, 
preffé par le nombre des Sauva- 
ges qui fe battoient en vrais dé- 
fefpérés , fe retira en bon ordre 
fur les deux autres divifions , qui 
n’eurent pas à foutenir une atta- 
que auffi vive. 

Dès qu’Atkins eut attiré les Sau- 
vages du côté des Efpagnols, il 
forma fur le champ la réfolution , 
pour ôter tout efpoir de falut 
aux Sauvages , d’aller brûler leur ; 
flotte qui étoit fans gardes. Les 

£ v 


Digitized b y Google 


io 6 Robinson 

\ ■ \ 

Efpagnols n’étoient pas de cét 
avis , dans la crainte que le dé- 
fefpoir de ces malheureux ne leur 
donnât de nouvelles forces pour 
combattre. Mais l’Anglois répon- 
dit qu’il valoit mieux avoir à com- 
battre cent hommes que cent Na- 
tions qui ne manqueroient pas de 
venir toutes enfemble les détruire 
totalement , li un feul échappoit. 
Son avis prévalut, & devoit l’em- 
porter. Il courut au rivage, où, 
ayant ramafle quelque bois fec , il 
mit le feu aux canots. 

Les Efpagnols , qui pendant . 
cette expédition n’avoient pas 
celle de combattre , tuèrent en- 
core un grand nombre de Sauva- 
ges. Mais quand ceux-ci virent 
leur flotte en proie aux flammes , 
ils abandonnèrent leurs armes , en 
faifant des cris épouvantables. Ils 
s’enfuirent en proférant d’un ton 
lugubre : O a , oa , JV zramoka , 


Digitized by Google 


C R U S O É. *07 
d’autres paroles que nous ne pû- 
mes comprendre. 

Le champ de bataille relia à mes 
infulaires, qui, pour ne pas perdre 
le fruit de leur viéloire , conful- 
• tèrent entr’eux fur ce qu’ils avoient 
à faire pour détruire le relie des 
ennemis. Ils en comptèrent près 
de 1 50 tués qu’ils enterrèrent fur 
le champ. Ces barbares avoient 
emporté leurs bielles dans les bois, 
où ils moururent tous faute de 
fecours. On trouva les corps morts 
de mes Colons que l’on ne recon- 
nût qu’aux vêtemensjcarlesSauva- 
ges les avoient tellement défigurés 
qu’ils étoient méconnoiflables. Ils 
avoient infulté à leurs cadavres 
d’une manière inhumaine & inouie 
en les meurtriflant à coups de mafi* 
fues , comme li ces corps eufifent 
pu éprouver de nouvelles dou- 
leurs. 

Le Gouverneur Efpagnol opina 

E vj 


Digitized by GoogI 



io8 Robinson 
qu’il falloit aller fans perdre de 
temps du côté de la métairie pour 
défendre la moilfon. Mais il étoit 
trop tard $ le mal étoit lait. Ces 
Sauvages défefpérés de leur perte 
& de leur captivité , car ils n’igno- * 
roient pas qu’ils étoient dans une 
ifle & fans canots , avoient dé- 
truit ma maifon des champs , & 
dévafté tous les environs. 

Les infulaires les y trouvèrent 
ralfemblés. Ils étoient affis à terre 
d’un air fort trille, le coude appuyé 
fur le genou & le vifage caché 
dans les mains. Ils étoient encore 
près d’une centaine d’hommes. Le 
dommage qu’ils avoient caufé à 
ma Colonie étoit ineftimable. Ils 
avoient fait le mal , pour faire le 
malj car il ne pouvoit leur en 
xien revenir. 

Les ayant apperçus dans cette 
fituation , on ufa d’un ftratagême 
pourconnoître s’ils avoient encore 


Digitized by Google 


C R U s o i io£ 
envie de recommencer le combat. 
On leur tira quelques coups de 
fufils fans balle ; cette rufe réulîit. 
A ce bruit, ils fe levèrent tous 
en gagnant les bois & en faifant 
des hurlemens fi étranges que nos 
gens n’en avoient pas encore en- 
tendu de femblables. La plupart 
étoient défarmés , n’ayant que des 
arcs fans flèches , & point d’outils 
pour en faire d’autres. 

L’extrémité à laquelle ils étoient 
réduits étoit certainement déplo- 
rable -, mais l’état dans lequel ils 
avoient mis la Colonie n’en étoit 
pas moins trille. Le château fub- 
fiftoit, à la vérité, ainli que les 
autres habitations ; mais la mère 
nourricière étoit détruite * & il 
falloit du temps pour réparer cette 
perte \ il falloit fe ménager furie 
pain, & ne vivre que de chalfe 
pendant plufieurs mois. 

La première chofe dont ils con« 


Digitized by Google 



ï i o Robinson 


vinrent fut de pouffer les ennemis 
vers le Sud-Oueff de Tille , qui 
étoit Pendroit le plus reculé , afin 
que fi dans ces entrefaites d’autres 
Sauvages venoient faire quelque 
incurfion , ils, ne puffent en avoir 
aucune connoiffance. On décida 
encore qu’on les harceleroit fans 
ceffe &fur le champ, pour tâcher 
d’en détruire autant qu’il fe pour- 
roit ; &: que fi l’on réuffiffoit à en 
prendre un envie, on s’efforceroit 
de lui faire entendre , par le père 
de Vendredi r que fi le refie vou- 
loit fe borner à cultiver un ter- 


rein qu’on leurafiigneroit,en s’en- 
gageant de n’en paffer jamais les 
limites que pour venir parlemen- 
ter par un député , on leur don- 
neroit non-feulement la vie & la 


liberté , mais encore des terres 
& des outils pour labourer, des 
graines pour enfemencer, & des 
inftruélions pour former un bon 
etabliffement. 


Digitized by Google 


C R U S O É. 1*1 ï 

Ce projet étoit fage: on réuffit 
à prendre un de leurs traîneurs 
affoibli par fa blefîure. On le pan- 
fa du mieux que l’on put. On lui 
donna des rafraîchiiïemens , en 
un mot , on parvint au but déliré 
par l’entremife du père de Ven- 
dredi. Ce Sauvage étonné de trou- 
ver tant d’humanité chez des gens 
qu’il crcyoit féroces d’une au- 
tre nature que la lienne , promit 
au nom de fes compatriotes qu’ils 
fe foumettroient volontiers à des 
loix û douces. 

Il retourna parmi eux avec le 
père de Vendredi , & revint, avec 
trois de leurs chefs , apporter les 
paroles de leur nation. On leur 
fournit des vivres , & quelques 
outils ; on lesinftruilit dans l’art de 
l’agriculture & delà vannerie j ils 
tinrent religieufement leur parole, 
& devinrent en peu de temps plus 
favans que leurs maîtres. On doit 


Digitized by Google 



1 1 i Robinson 
préfumer que fi cette troupe avoit 
eu des femmes , elle eût bientôt 
formé une peuplade prefque civi- 
lifée , & la plus confidérable de 
la Colonie. 

Ils perdirent beaucoup de mon- 
de , tant par les bleffures , que 
plufieurs d entr’eux avoient reçues 
dans le combat , que par une forte 
d’épidémie qui régna parmi eux, en 
forte qu’à mon retour dans l’ifle 
ils n’étoient plus que trente-fept. 

Après cette guerre , la Colo- 
nie jouit d’une parfaite tranquillité 
par rapport aux Sauvages , qui 
continuoient néanmoins de temps 
à autre d’aborder l’iflepoury faire 
leurs repas inhumains. Comme ils 
étoient de Nations différentes , & 
que probablement ils ignoroient 
ce qui étoit arrivé aux autres , 
ilsne firent aucune reclierchepour 
les trouver; & en fuppofant qu’ils 
l’euffent faite , il leur eut été bien 
difficile de les découvrir. 



r ■ ' --- 

C R U S O É. 1 1 5 
• Voilà à peu-près tout ce que mon 

Efpagnol me raconta en nous pro- 
menant. Le jeune Prêtre & le paf- 
fager qui nous a.ccompagnoient, 
ne pouvoient ceffcr d’admirer ce 
tiffu d’aventures extraordinaires. 
Je ne pus qu’applaudira la fagefle, 
à la prudence , à la fermeté , à 
la juftice, enfin à toute la conduite 
des Efpagnols ; & pour leur en 
témoigner ma fatisfa&ion , je leur 
dis que je voulois, avant que d’al- 
ler vihter les Sauvages , & les 
autres petites Colonies, leur ren- 
dre le rcftin qu’ils m’avoient don- 
né , ainfi qu’à mon neveu & à mes 
paffagers. 

J’avois tout fait arranger par 
Vendredi & par le cuifinier du 
vaififeau. Nous reprîmes tous le 
chemin de la Capitale où nous 
trouvâmes tout préparé. Mon ne- 
veu , qui y étoit arrivé avec fes 
Officiers , avoit eu foin d’envoye? 


Digitized by Google 


*14 Robinson 

de bon vin de Bordeaux , de la 
bierre d’Angleterre, des liqueurs, 
une grande jatte de porcelaine 
avec les ingrédiens néceffaires 
pour faire du Punch, Il y avoit 
ajouté de grandes pièces de bœuf 
& de porc falé. Celui d’entre les 
Efpagnols qui s’étoit chargé de 
l’oifice d’économe , joignit à tous 
cespréfens cinq jeunes chevreaux 
qu’on fit rôtir en entier , 8c dont 
on envoya une partie à l’équi- 
page du vaiffeau, qui depuis long- 
temps n’avoit goûté de viande 
fraîche. Je dois convenir que ce 
repas fut encore plus fomptueux 
& plus gai que le premier. 

Tous les effets que j’avois ap- 
portés furent dépofés dans l’arfe- 
nal & dans les magafins du châ- 
teau , pour être enfuite diftribués 
dans la Colonie j 8c je laiffai cette 
diltribution à la fageffe 8c à l’é- 
quité du chef des Efpagnols. Le 


Digitized by Google 



C R U S O É. II 5 
nouveau bétail fut mis dans le 

f rand enclos de la vallée auprès 
e la grotte , &: l’on en donna le 
foin à un Espagnol entendu. 

Au moyen de deux petites piè- 
ces de canon de quatre livres de 
balle , avec leurs affûts , & de nou- 
velles armes & munitions que je 
leur donnai , ils pouvoient com- 
battre & vaincre une armée de 
Sauvages, fut-elle de 500 hom- 
mes. Parmi les ouvriers que je 
leur amenai, il y en avoit un très- 
adroit, & qui val oit feul^dix autres. 
Il étoit aufii bon armurier , & pou- 
voit par conféquent tenir les ar-* 
mes toujours en bon état. 

Le furlendemain de mon arri- 
vée , je me préparai , avec une 
fuite affez nombreufe , à viliter 
les habitations des Anglois & le 
quartier des Sauvages. Le Prêtre, 
le paffager &c fa fervante voulu- 
rent être de la partie pour con- 


Digitized by Google 


1 1 <5 Robinson 
noître l’état de mon petit royau- 
me. Le Gouverneur fit apporter 
avec lui les effets & les outils qu’il 
avoit deftinés aux Colons. Nous 
commençâmes par la demeure 
d’Atkins , que je trouvai allez 
propre ; elle étoit vafte & fépa- 
rée par des clorions de vannerie , 
fort induftrieufement confiruites , 
pour renfermer trois familles;c’efi> 
à-dire celles d’Atkins &: de fou 
camarade, & celle de la veuve du 
troifième qui avoit été tué à la 
grande bataille. Ils avoient cha- 
cun trois ou quatre enfans. Les 
Ouvriers qui me fuivoient pour 
examiner les travaux de mes in- 
fiilaires furent furpris des talens 
d’Atkins , &: me dirent franche* 
ment que cet homme n’avoit 
pas befoin d’eux -, qu’il ne lui 
falloir que des outils. Atkins reçut 
avec reconnoiflance les fecours 
que nous lui apportions , & nous 



C R U S O É. 117' 
promit cordialement d’être fage, 
en nous difant que le malheur l’a- 
voit inftruit *, qu’il reconnoifloit 
fes fautes ; qu’il endemandoit par- 
don aux Efpagnols ; qu’il les prioit 
de lui rendre leur amitié , & qu’il 
leur juroit d’être à j amais leur plus 
ffdèle feryiteur. 

Nous apprîmes avec plailir qu’il 
Ênufoitbien avec la pauvre veuve 
fes enfans , en leur donnant 
exactement leur néçeffaire. 

Nous paffâmes de-là chez les 
deux Anglois dont on m’avoit dit 
tant de bien. En effet, malgré leurs 
défaftres $ tout floriffoit dans leur 
établiffement. L’ordre, la propreté, 
l’abondance , fruit du travail & 
de l’alïiduité, régnoientde toutes 
parts. Je leur lis- des complimens 
fur leur conduite, en les priant de 
demander & de choilir dans les 
magalins ce qui leur feroit nécef- 
faire pour abréger leurs travaux 


Digitized by Google 


*i$ Robinson 
8c améliorer leur plantation. Ces 
braves gens me remercièrent de 
tout leur cœur , ne prirent des 
fecours que j’avois apportés, que 
les chofes les plus indifpenfables. 

Nous nous rendîmes enfuite au 
canton des Sauvages. Notre fur- 
prife augmenta à la vue de leur 
Colonie ; leurs cabanes étoient ti- 
rées au cordeau , fur deux lignes, 
8c fi artiftement travaillées en 
ofier, que je doute fort que le 
meilleur vannier de Londres fît 
mieux. Ils avoient fait , en ce 
genre , des lits , des gardes-man- 
gers , des tables , des chaifes , des 
tamis, des cages, enfin tous les 
uflenfiles néceffaires au ménage. 
Ils avoient également réufîi dans 
les ouvrages de poterie ; &, com- 
me je l’ai dit ci-defîus , ils avoient 
en tout furpaffé leurs maîtres ; ils 
reçurent avec tranfport les infinie 
mens de labourage , les outils, les 
graines & les autres fecours, qu’on 


Digitized by Google 


C R U S O É. 119 
leur diftribua. Je le repète , s’ils 
avoient eu des femmes , ils euflent 
formé en peu d’années un Peuple 
heureux oc considérable. 

Le paffager & fa fervante fu- 
rent fi étonnés de l’ordre tk. de la 
fertilité de mon ifle , qu’ils réfo- 
lurent de s'y établir. Ce jeune 
homme me pria de lui affigner un 
canton près du château , & de 
lui donner des Sauvages de bonne 
volonté , Sc un ouvrier pour fe 
former une bonne plantation. Il 
avoit quelques effets précieux 
qu’il me propofa de prendre en 
échange , pour m’en défaire aux 
Indes. J’eus beau vouloir le dé- 
tourner de cette réfolution , il in- 
fifta fi fortement, que je confentis 
à tout ce qu’il voulut. 

Sa fervante , qui vraiment dans 
fon efpèce étoit une hile de mé- 
rite , me pria aufîi de lui procurer 
« 


gitized by Google 


i io Robinson 
un établiffement dans rifle. Je jet- 
tai les yeux fur mon artifan uni- 
verfel qui accepta mon offre, & 
je le mariai avec cette fille , en 
lui concédant un terrein non loin 
de celui de fon ancien maître. 

A propos de mariage, jene dois 
pas négliger de rapporter ici le 
zèle de mon jeune Prêtre , & tout 
ce qu’il me dit à cet égard. Quoi- 
qu’il fût Catholique Romain, je 
dois avouer que , de ma vie , je 
n’ai rencontré un homme de fon 
état plus fobre , plus modefte , plus 
pieux , plus inffruit , plus zélé , plus 
défintéreffé , enfin plus jufte , plus 
doux & plus charitable. Sa con- 
duite pouvoit paffer pour un mo- 
dèle de perfeélion chrétienne. 
J’ofe croire que fi tous les gens de 
fa robe lui euffent reffemblé , la 
réformation n’auroit jamais eu 
lieu , 6c que nous ferions encore 

• unis 


I 


Digitized by 



I 


C R U S O É. I 2 1 
unis dans le fein de la même 
Eglife 0). 

La première converfation que 
j’eus avec lui me plut beaucoup. 
La Religion en étoit le fujet , & 
il m’en parla, quoique d’une autre 
Communion que la mienne, avec 
toute la modération imaginable. 

Je n’ai pu voir , me dit-il , fans 
. la douleur la plus vive , & fans 
répandre des larmes intérieures, 
tant d’idolâtres dans votre ifle : il 
ne feroit peut-être pas difficile, 
avec l’aide de Dieu , de les inf- 
truire dans la Religion Chrétien- 
ne. Je fçais bien que malheureu- 
fement vous & moi n’admettons 
pas les mêmes dogmes; mais nous 
tombons d’accord fur les vérités 
primitives; & nos différens fen- 
timens ne doivent pas m’empê- 


(i) Il faut obferver que c’eft un Proteftan^ 
qui parle , & qui rend juilice à la vertu. 

Partie //. F 


Digitized by Google 


i22 Robinson 
cher de faire les plus grands efforts 
pour tâcher de légitimer les ma- 
riages de vos Anglois, de faire 
connoître le vrai Dieu à leurs 
femmes, ainfi qu’aux malheureux 
Sauvages relégués à l’extrémité 
de votre ifle. Vous me direz fans 
doute , ajouta-t-il , que vous n’a- 
viez ni Aumônier , ni Notaire $ 
j’y confens , & j’approuve la pré- 
caution des Efpagnols d’avoir 
obligé vos Anglois à regarder la 
femme que chacun avoit choifie 
comme fa véritable époufe. Mais 
cela ne fait pas un mariage légi- 
time , puifque les femmes ne Ri- 
rent pas confultées , & que par 
conféquent elles n’ont pu donner 
leurconfentement. D’ailleurs l’ef 
fence du mariage ne conffte pas 
feulement dans l’aveu mutuel des 
deux parties , mais encore dans 
une obligation formelle & légale 
de ne fe jamais quitter , & de 


Digitized by G( 


C R U S O É. 123 
pourvoir à leurs befoins récipro- 
ques , ainfi qu’à ceux des enrans. 
Si vous voulez , continua-t-il , at- 
tirer la bénédiction du Ciel fur 
vos fujets, travaillez efficacement 
à me féconder pour détruire ce 
mal , pour éclairer ces Sauva- 
ges , & pour établir un culte 
fimple à leur portée , félon que 
les circonftances le permettent:, 
mais en même-temps il faut que 
ce culte foit pur , fans mélange de 
fuperftition , & digne enfin de la 
Majeffé divine. • *’ * 

J’avoue que je fus tellement 
frappé de ce difcours , que je m’a- 
bandonnai entièrement à fon zèle 
& à fes lumières , afin de réparer , 
avec le fecôurs du pere de Ven- 
dredi qui lui ferviroit de truche- 
ment, ma coupable négligence à 
cet égard. 

Cet Eccléfiaftique ne pouvoit 
revenir de l’indifférence inexcu- 

. Fij 


Digitized by Google 


124 Robinson 
fable des Anglois , pour faire con- 
noître à leurs femmes au moins 
l’exiflence d’un feul Dieu ; en ob- ‘ 
fervant que fi ces Anglois avoient 
été forcés de vivre dans quelques 
pays de Sauvages , ceux-ci eul- 
fent tout employé pour tâcher 
de leur faire adorer l’idole de la 
nation. 

Mon étonnement augmentoit 
à mefure qu’il me parloit. Je con- 
feffe que jamais cçtte penfée ne 
m’étoit venue dans l’efprit. Je re- 
gardois tes Sauvages comme des 
efclaves que le droit de la guerre 
nous avoit fournis. Je le laiflai le 
maître de faire tout ce que fa cha- 
rité lui infpireroit ; & j’en parlai 
fur le champ aux Efpngnols , qui 
non-feulement approuvèrent les 
avis de ce bon Prêtre , mais ré- 
folurent de l’engager à relier avec 
eux , à titre d’ Aumônier , avec 
un revenu honnête que toute la 



C R U S O L 115 
Colonie lui feroit pour vivre , & 
un appartement dans le château* 
A peine les Efpagnols lui eurent 
fait cette proportion , qu’il s’é- 
cria : Grand Dieu, je vois dans 
tout ceci le doigt de ta provi- 
dence ! Ma vocation eft mani- 
fefte j Sc je me croirai bien dé- 
dommagé des malheurs de mon 
voyage, en me trouvant employé 
dans un defîein fi glorieux. 

Pendant qu’il parloit , je voyois 
dans fes traits une forte d’extafe ; 
fes yeux brilloient d’un feu nou- 
veau j fes joues s’enflammoient , 
& je ne pus qu’admirer un zèle fi 
pur & fi fort au-deflus de celui de 
la plupart de fes confrères. 

Après avoir rêvé un moment , 
je lui demandai fi c’étoit tout de 
bon qu’il vouloit s’enterrer dans 
mon file pour entreprendre la 
converfion de ces Sauvages , & 
s’il étoit capable de s’y hafarde-r, 


Digitized by Google 



1 16 Robinson 

fans une efpérance fondée d y 

réuflir. 

Qu’appeliez-vous me hafarder* 
répliqua-t-il vivement? Je n’allois 
aux Indes que dans cette inten- 
tion ; & fi je peux faire ici la même 
chofe , penfez-vous que je n’aurai 
pas bien employé mon temps? Le 
falut de tant d’ames vaut non-feu- 
lement les foins de toute ma vie , 
mais encore de vingt autres de 
mon miniftère. 

II me propofa fur le champ d’al- 
ler d’abord à l’habitation d’At- 
kins. Il entendoitun peu l’Anglois 
& l’Efpagnol. J’y confentis volon- 
tiers j & , chemin faifant , je le 
priai de me dire par quel hafard 
je r ’avois trouvé dans la volonté 
de me fuivre. 

Il fatisfit avec plaifir à mon em- 
prefîement , & me raconta fes 
premières aventures qui me paru- 
rent aufîi amufantes que finguliè- 


Digitized by GoogI 



C R U S O É. 127 
res. Mais la plus remarquable , à 
mon avis , étoit fa dernière courfe 
dans laquelle il avoit été obligé, 
de changer cinq fois de vaiffeau , 
fans pouvoir arriver à fa deftina- 
tion. 

Son premier projet avoit été 
d’aller de Saint-Malo à la Marti- 
nique 5 mais , forcé par le gros 
temps d’entrer dans le Tage, le 
navire avoit échoué. Dans cet 
embarras il en avoit tr.ouvé un 
autre prêt, à faire voile pour les 
ifles Maderes , & il s’y étoit em- 
barqué. Malheureufement le Ca- 
pitaine ne fçachant que très-peu 
la navigation , avoit laiffé dériver 
fon vaiffeau jufqu’à Fiai, & delà 
il alla vers Terre-Neuve , où , 
rencontrant un vaiffeau deffiné 
pour Quebec & pour la Martini- 
que , il s’étoit rembarqué de nou- 
veau. Arrivé au Canada , le maître 
du bâtiment mourut , & fa car- 

Fiv 


Digitized by Google 


n8 Robinson 
gaifon fut vendue avec le navire 
qui changea alors de deftination* 
enfin en ayant trouvé un qui re- 
venoit en France , il s’étoit déter- 
miné à y repaffer, & ce fut préci- 
sément ce dernier que les flammes 
dévorèrent en pleine mer, lorfque 
je le reçus fur mon bord.. Mais je 
crois devoir finir cette digreflion 
fur les aventures d’autrui pour ne. 
parler que des miennes. 

Quand nous fûmes parvenus à 
l’habitation d’Atkins , j,e lui rap- 
pellai , fans trop les faire valoir , 
les Secours que je lui avois don- 
• nésy*& dont il me remercia de 
nouveau avec beaucoup d’affec- 
tion. Je lui parlai enfuite des 
grands principes de la Religion , 
& je lui demandai fi avant que 
de contîaèlpr une alliance avec 
ces femmes étrangères , lui & fes 
compagnons n’étoient pas liés ail- 
leurs & s’ils fe crôyoient tous 
mariés légitimement. 


Diç 



C R Ü S 0 t il<$ 

Il me répondit que deux d’en- 
tr’eux étoient veufs , fans enfans , 
& les trois autres , garçons ; qu’ils 
fe croyoient bien mariés , puif- 
qu’ils s’étoient folemnellement en- 
gagés devant les Efpagnols , faute 
de Prêtre ; qu’ils avoient tous beau- 
coup d’attachement pour leurs 
femmes ; que pour lui , il ne quit- 
teroit pas la fienne pour toutes les 
fortunes du monde , & qu’il étoit 
certain que fes camarades pen- 
foient comme lui ; qu’au refte , 
s’ils trouv oient un Eccléfiaftique, 
tous confirmeroient leurs ma- 
riages du meilleur de leurs cœurs. 

C’étoit là julfement ou je les 
attendois : je leur préfentai le 
Prêtre que je leur dis être mon 
ami. Atkins fut fi enchanté de 
cette occafion , qu’il envoya fur 
le champ inviter les deux Anglois, 
qui demeuroient plus loin, à ve- 
nir tout de fuite chez lui avec 

Fv 


Digitized by GoogI 




130 Robinson 
leurs femmes. Il ne s’informa pas 
même fi l’Eccléfiaftique que je 
leur amenois étoit Catholique ou 
Proteflant. 

Les autres Anglois ne tardèrent 
pas d’arriver avec leurs femmes , 
& confentirent avec joie à ja cé- 
rémonie légale qu’on leur propo- 
sait. Les femmes à qui on s’efforça 
d’expliquer avant tout les pre- 
miers fondemens de la Religion , 
firent paroître beaucoup de fou- 
mifîion & d’envie de s’inflruire. 
Le zélé Miffionnaire fit alors de 
tendres , mais de touchans repro- 
ches aux maris fur l’ignorance ou 
ils les avoient biffées de l’exif- 
tence d’un Être fuprême , unique , 
éternel, immuable, indépendant, 
Souverainement puiffant , & infi- 
niment bon , jufle & miféricor- 
dieux. Il remit la cérémonie de 
leut mariage après le Baptême de 
leurs femmes , & exhorta ces An- 


Digitized by Google 



C R U S O É. 13 1 
glois à commencer leurs infrac- 
tions dès le i'oir même. Il leur pro- 
mit de revenir le lendemain avec 
moi pour voir leurs progrès & 
leurs deïirs , & pour prendre des 
arrangemens en conféquence. 

Nous ne manquâmes pas de 
revenir le lendemain de grand 
matin j &: en paffant par le bois 
qui bordoit l’habitation d’Atkins , , 
nous fûmes furpris d’entendre 
quelqu’un qui parloit avec cha- 
leur. Nous nous arrêtâmes tous 
deux pour examiner au travers 
des feuillages qui ce pouvoit être. 
Quel fut notre étonnement quand 
nous reconnûmes Atkins qui nous 
parut inif mire & exhorter fa fem- 
me ! Nous nous approchâmes fort 
doucement pour mieux compren- 
dre ce qu’il difoit. 

Nous apperçûmes d’abord qu’il 
lui montroit le foleil , la terre , la 

mer , ‘les bois Vous le voyez, 

F vj 


Digitized by Google 


132 Robinson 
me dit le Prêtre , il lui fait un 
fermon, & lui fait connoître le 
Créateur de toutes chofes. 

Un moment après nous le vî- 
mes fe jeter à genoux, lever les 
mains au Ciel , pour l’implorer 
fans doute -, mais nous ne pûmes 
entendre les expreffions de fa 
prière. Il fe releva enfuite , fe re- 
mit à côté de fa femme , & lui 
dit, autant que je puis in’en fou- 
venir, d’une voix allez élevée : 
Oui, ma chère femme, le Dieu 
de ma Nation eft le Dieu de tou- 
tes les Nations -, il eft le feul Dieu 
enfin , grand & bon par - defîus 
toutes chofes ; mais hélas ! je ne 
fuis pas allez inftruit pour vous 
faire connoître toutes fes qualités j 
je lui demande pardon de ne vous 
l’avoir pas fait connoître plutôt , 
- & d’avoir vécu jufqu’ici comme 
fi je ne le connoiflbis pas moi- 
même $ je me repens de n’avoir 


Digitized by Google 


C R U S O É. 135 
non - feulement rien fait pour lui 
plaire , mais encore d’avoir en- 
freint ïes loix ; le feul efpoir qui 
me relie, eli que fa miféricorde 
ell plus grande que mes crimes * 
& que mon repentir eli fincère & 
fans bornes 1 . , . . . Ah , lui répli- 
qua-t-elle, û ce Dieu exifloit, & 
qu’il fût auffi puiffant que vous le 
dites, il vous eut déjà tué pour ne 

l’avoir pas adoré Faut -il 

donc , ma chère femme , repartit 
ce nouveau pénitent, que mamau- 
vaife conduite paffée vous empê- 
che de croire en Dieu ! Que je 
fuis miférable! Je fuis Chrétien, &r 
mes crimes empêchent les Payens 

de le devenir Là-deffus il 

prit les mains de fa femme , la ca* 
reffa , & l’engagea à fe jeter à ge- 
noux avec lui pour dire : O J (1) 

(1) C’eft , comme on J’a dit à !a première 
Partie , l’expreffion de la prière de la plupart 
des Nations fauvages. 


Digitized by Google 


134 Robinson 

au grand Dieu de toute la teçre , 
& pour lui demander la grâce 
d’être éclairés par le Livre Paint 
qui contient fa parole. L’exhor- 
tation d’Atkins & fon empreffe- 
ment furent fi pathétiques , que 
fa femme fe profterna avec lui 
pour adorer le Maître de l’Uni- 
vers. A ce fpe&acle , mon Mif- 
fionnaire ne put contenir fon zèle, 
& s’écria: O Saint Paul ! Les voilà 

qui prient Dieu enfemble ! 

Je le priai de* fe modérer pour 
voir la fin d’une fcène fi tou- 
chante. Nous ne pûmes nous em- 
pêcher de nous attendrir à la vue 
d’une converfion aufii fubite que 
décidée. Je l’avois prévu , me dit- 
il d’un air fatisfifit ; cet homme , 
par fon exemple, produira ici plus 
d’effet que tous mes foins. 

Comme ‘nous remarquâmes 
qu’Atkins & fa femme repre- 
noient le chemin de leur habita- 


Digitized b; 


Crusoé. 135 
tion , nous nous y rendîmes de 
notre côté. Nous y trouvâmes les 
quatre Anglois déjà raffemblés , 
leurs femmes & la veuve avec 
tous leurs enfans. Mon zélé Mil- 
lionnaire fe rappella par un effort 
de mémoire tout ce qu’il fçavoit 
d’Anglois , pour faire à ces gens 
un difeours limple &: touchant fur 
la grâce du Baptême. Les femmes 
le demandèrent toutes avec fer- 
veur pour elles & pour leurs en- 
fans , en le priant enfuite de con- 
firmer leur mariage , en fuppléant 
la cérémonie qui leur avoit man- 
qué : tout fut bientôt prêt. J’en- 
voyai chercher les Efpagnols & 
la fervante du paffager, avec le 
mari que je lui avois deffiné , pour 
être mariés en même - temps , & 
fervir de parrain & de marraine 
aux femmes fauvages & à leurs 
enfans , & les Efpagnols de té- 
moins de la Bénédiction nuptiale* 


Digitized by GoogI 


i3 6 Robinson 
On dreffa des contrats en forme , 
&: je leur fis, à titre de dot, quel- 
ques préfens en étoffes , en toiles, 
& autres uffenfiles. 

T out fe paffa dans la plus grande 
décence ; & voyant alors la prin- 
cipale affaire réglée , je fongeai 
férieufement à partir , pour ne pas 
nuire au commerce des Armateurs 
du vaifTeau de mon neveu. 

Pour mon Millionnaire , il n’é- 
toit pas encore venu à bout de 
tous fes pieux deffeins ; il penfoit 
toujours fortement à la conver- 
fion des trente-fept Sauvages , & 
il feroit refié de bon cœur dans 
l’ifle , à titre d’Aumônier , pour y 
travailler efficacement , fi je ne 
lui avois fait voir un moyen tout 
fimple d’exécuter nos vues fans 
qu’il s’en mêlât. 

En effet, je propofai au Gou- 
verneur d’aller avec le père de 
Vendredi , fon fils , les femmes 


C R U s O L 137 . 
des Anglois & les prifonniers qui 
étoient à leur fervice , dans le 
quartier des Sauvages , pour leur 
offrir de venir s’établir auprès des 
Habitans , ou de les fervir de 
bonne volonté en qualité de do- 
meftiques & non d’efclaves ( car 
je ne voulus pas qu’il y en eût dé- 
formais dans mon ifle ) en les affu- 
.rant qu’ils feroient .traités avec 
humanité , & regardés comme les 
enfans des Colons. 

Ils reçurent cette proportion 
avec joie, & abandonnèrent fur 
le champ leurs cabanes en rap- 
portant leurs outils & leurs meu- 
bles. Ils fe partagèrent enfuite 
dans les différentes habitations de 
mon ifle , & eurent lieu d’en être 
contens. 

Il y avoit d’abord la forterefle 
& la métairie , la demeure d’At- 
kins, celle des deux Anglois , Sc 
la plantation nouvelle du pafla- 


Digitized by GoogI 



• 138 R O B I N S O K 
ger, fans compter celle des ou- 
vriers , & de la fervante mariée à 
mon artifan favori. 

On avoit laifTé déferte la par- 
tie Orientale de l’ifle , afin que 
les Sauvages puffent y aller & 
venir à l’ordinaire. On décida de 
ne point fe mêler de leurs affaires, 
s’ils ne troubloient pas les Habi- 
tans. 

Je fis enfuite, par écrit, la di- 
vifion des terres que j’alîignai à 
chaque famille, leur en donnant 
la conceflion à perpétuité pour 
eux & leurs héritiers, en fpéci- 
fiant les limites de chaque plan- 
tation ; & , comme fi j’en avois été 
autorifé par la Cour d’Angleterre, 
j’eus la fimplicité de me rélèrver 
le haut domaine de toute l’ifle f 
avec une redevance convenue , 
en nature , par portion de terrain, 
payable en onze ans , à moi , ou à • 
celui de mes héritiers ou légatai- 


Digitized by Google 


C R U S O É.' 139 

res qui la demandèrent , en pro- 
duifant une copie authentique du 
préfent écrit. 

A l’égard de la forme du Gou- 
vernement & des Loix de la Co- 
lonie , j’en taillai le foin à la pru- 
dence du Chef des Efpagnols , 
affilié dun Confeil qu’il fe choili- 
roit. 

Avant que de quitter prife j 
mon charitable Millionnaire me 
pria d’aller avec lui chez les Efpa- 
gnols & chez les Anglois , pour 
leur demander leur parole d’hon- 
neur de travailler efficacement à 
la converlion de ces Sauvages $ 
mais comme les Efpagnols étoient 
Romains , & les Anglois Protef- 
tans , nous recommandâmes très- 
fort aux uns & aux autres, de ne 
point faire entrer dans les inllruc- 
tions qu’ils donneroient aux Sau- 
vages , de dillinélions entr’eux & 
les Catholiques , & de fe conten- 


Digitized by Google 



140 Robinson 
ter, jufqu’à ce que la Providence 
en eût autrement ordonné , de 
leur inculquer les principes géné- 
raux du Chriftianifme. Ils nous le 
promirent tous , en s’engageant 
même à ne parler jamais de con- 
troverfe. 

En revenant quelques jours 
après à la maifon d’Atkins , je 
reconnus avec plaifîr que la jeune 
femme de mon Machinifte , & 
celle de l’Anglois converti, étoient 
devenues amies intimes , & que 
l’Européenne avoit avancé l’ou- 
vrage qu’Atkins & le faint Prê- 
tre avoient (i heureufement com- 
mencé. 

Cette connoifiance merappella 
que j’avois , à bord, plufieurs Bibles 
que j’envoyai chercher; j’en don- 
nai une à Sufanne ( c’éroit ainfî 
que s’appelloit la nouvelle Infu- 
laire ) en lui difant que je lui ap- 
portais du fecours pour achever 


Digitized by .Google 


C R U S O É. 141 
& perfectionner dans le cœur & 
l’efprit des autres Sauvages l’œu- 
vre méritoire qu’elle avoit faite 
envers fon amie. J’en fis préfent 
d’une autre à Atkins ; il en fut fi 
tranfporté , que pendant quelques 
minutes il ne put proférer une pa- 
role. Se tournant vers fa femme , 
il lui dit d’un air fatisfait : Ne 
vous av ois-je pas afîiiré , ma chère, 
que Dieu entendoit nos vœux j 
voilà le Livre que je lui ai de*- 
mandé , & qu’il nous envoie. 

Ce difcours la jeta dans une 
furprife extraordinaire $ & elle 
étoit prête à tomber dans une er- 
reur à laquelle perfonne ne fe fe- 
roit attendu. Elle croyoit que ce 
Livre étoit venu dire&ement du 
Ciel en terre , & elle alloit l’a- 
dorer. Je ne voulus point lui en 
impofer, & je lui expliquai les 
effets de la Providence : ainfi nous 
n’usâmes d’aucune fraude pieufe 


Digitized by Google 


<42 Robinson 
pour l’affermir dans la Religion. 
Atkins , qui avoit été un des 
plus grands fcélérats de l’Univers, 
avoit cependant reçu quelques 
bons principes dans fa plus gran- 
de jeuneffe. Son changement & 
fon retour à la vertu prouvent 

3 ue les pères ne doivent jamais 
éfefpérer du fuccès des inftruc- 
tions qu’ils donnent à leurs en- 
fans , quelqu’infenfibles qu’ils pa- 
roiffent y être. 

Toutes chofes ayant été ainfi 
réglées dans la Colonie , & la 
voyant alors munie de toutes les 
chofes néceffaires pour fe nour- 
rir, fe vêtir, & fe défendre, je 
quittai l’iffe , au grand regret des 
Habitans ; mais je leur promis , fi 
je ne pouvois pas revenir les voir, 
de faire tous mes efforts pour leur 
envoyer encore quelques fecours, 
en engageant même les Habitans 
du Bréfil d’ouvrir avec eux un 


Digitizod by 




C R U S O E, 143 
commerce qui pourroit, avec le 
temps , leur devenir réciproque- 
ment avantageux , 8c procurer à 
ceux qui voudroient revoir leur 
patrie, les moyens d’y retourner. 
Nous démarâmes enfin en faluant 
l’ifle de cinq coups de canons , 8c 
nous vînmes en vingt-deux jours 
dans la Baie de tous les Saints au 
Bréfil , fans autre rencontre que 
celle dont je vais parler. 

Le troifième jour après avoir 
mis à la voile , la mer étant calme, 
8c le courant allant avec violen- 
ce vers l’Eft-Nord-Efl: , nous 
fumes un peu entraînés hors de 
notre cours. Nos gens crièrent 
terre à l’ Efi , fans qu’il nous fût 
poflible de fçavoir fi c’étoit un 
continent ou des ifles. V ers le foir, 
non loin du rivage, nous vîmes la 
mer couverte de canots remplis 
d’hommes armés, 8c qui parurent 
faire mine de vouloir venir à 


Digitized by Google 



144 Robinson 
nous ; ils étoient au moins cent 
vingt-cinq' ou cent trente canots 
chargés chacun de quinze ou feize 
hommes; nous ne fumes pas fans 
inquiétude de leur nombre , mais 
je tâchai de raffurer l’équipage , 
en lui difant que je connoiffois 
ces gens-là, & que tous fuiroient 
au feul bruit de notre première 
bordée. La chofe arriva comme 
je l’avois annoncée. Ils vinrent en 
effet à nous; j’ordonnai à vingt 
hommes de defcendre dans les 
chaloupes , & de relier à la poupe 
& à la proue avec des féaux , au 
cas que ces Sauvages parvinrent 
à y mettre le feu ; ce qui étoit la 
feule chofe que nous en avions à 
craindre. Je leur donnai des plan- 
ches pour fe ballinguer , & fe 
mettre à couvert de leurs flèches 
& de leurs traits. Je fis charger la 
moitié de nos canons à cartou- 
ches , & le relie à boulets , & je 

dis 


Digitized by Google 


*C r u. s S à. 145 
dis à mon neveu d’ordonner de 
jeter l’ancre , & de ferler les voi- 
les. Dans cette pofture nous les 
attendîmes fans crainte. Ils volti- 
■gèrent autour de nous , comme 
pour nous contempler , & lorf- 
cju’ils furent à la portée de la voix, 
j’ordonnai à Vendredi de fe mon- 
trer feul fur le tillac, pour Ra- 
voir ce qu’ils demandoient , en 
les prévenant , s’il$ ne fe reti- 
roient pas , qu’on alloit' leur lan- 
cer la foudre $ ces barbares ne lui 
répondirent que par une nuée de 
flèches, que le pauvre garçon ne 
put éviter, étant le feul expofé à 
leurs traits, & dont il fut percé. 
Sa mort décida ma vengeance. Je 
leur fis fur le champ lâcher une 
bordée entière. Elle fut pointée 
avjec tant de juftefle , qu’il n’efl 
pas poffible d’exprimer le ravage 
qu’elle caufa. Nos Canonniers ne 
perdirent pas un moment pour re- 
Partïe II. G 


Digjtized by Google 



I46 ROBINSON 
charger , & on leur en tira une 
fécondé qui leur fut tout aufli fu- 
nefle. 

En un .moment nous les vîmes 
tous fuir à force de rames , avec des 
cris terribles : quatorze ou quinze 
de leurs canots avoient été brifés 
& coulés à fond. On ne peut dire 
combien on eçi avoit tués ou bief- 
fés. On en voyoit encore à la nage 
qui tâchoient de regagner leur 
flotte. J’ordonnai aux gens des 
chaloupes de prendre un de ces 
nageurs feulement, & de l’amener 
fain & fauf à bord. Leur retraite 
fut fl précipitée , qu’en moins 
d’une heure ils furent prefque 
tous hors de notre vue , excepté 
quelques canots qui , probable- 
ment faifant eau, ne pouvoient 
fuivre les autres avec la même 
Vitefle. • 

Notre prifonnier étoit tellement 
étourdi de fon malheur, & du 


C R U S O É. Î4f 
Bruit &: de l’effet de notre canon , 
qu’il' étoit comme flupéfait, ne 
voulant nî remuer, ni manger, ni 
boire. Je n’avois plus mon pau- 
vre Vendredi pour, me fervir de 
truchement ; j’avoue que fa mortr 
a été un des coups les plus fenfi- 
bles que j’aie reçu de ma vie. Audi 
je lui rendis les derniers honneurs 
àvec quelque forte d’appareil $ & 
après l’avoir jeté à la mer, nous 
prîmes congé de lui par onze coups 
de canon. C’eft ainfi que finit le 
meilleur & le plus eifimable des 
domeftiques. 

Le vent étant devenu 'favora- 
ble , nous levâmes l’ancre , & nous 
nous remîmes en route. Pendant 
ce voyage, je fis tous mes efforts 
pour inftruire le Sauvage dans no- 
tre langue, afin de. pouvoir con- 
noître quel avoit été le motif de 
leur attaque. Enfin fe voyant , fans 
doute, contre fon attente , traité 

Gij 


148 Robinson. 
avec tant de douceur , il fit aufli 
de fon côté des efforts pour fe 
faire entendre ; mais le peu de 
mots qu’il avoir appris en An- 
glois , il les prononçoit d’une ma- 
nière fi étrange & fi fourde , que 
fes paroles reffembloient aux tons 
les plus bas d’un cor-de-chaffe , 
& aux glouffemens d’un poulet: 
il ne remuoit ni les levres , ni 1 â, 
langue * le gofier feul paroiffoit 
s’enfler & s’agiter j en un mot , je 
le crus ventriloque. Cependant, 
après quelques leçons, il. nous fit 
comprendre que la curiofité de 
voir un canot fi grand , & conf- 
truit de cette manière , les avoit 
portés feule à venir l’examiner , 
& qu’ils n’avçient tiré fur Ven- 
dredi , que parce qu’ils l’avoient' 
pris pour un déferteur de leur na- 
tion , & un traître. 

Arrivé à la baie de Tous-les- 
Saints , mon premier foin fut d’en* 


C R U S O É. 149 
voyer les préfens que j’avois def- 
tinés à mon ancien Âffocié, 8c 
aux héritiers de mes Fa&eurs. .Us 
vinrent me voir tous trois enfem- 

% 

ble, 8c m’apportèrent du vin, des 
confitures , 8c quelques médailles 
d’or. Nous nous embraffâmes ten- 
drement , en nous rappellant ho- 
tre ancienne fociété. Il avoit fçu 
mes aventures par mon Capitaine 
Portugais ; 8c je lui racontai mon 
retour dans ma Colonie , à la- 
quelle je le priai de vouloir bien 
s’intéreffer. Je lui remis une 
fomme fuffifante pour lou$: une 
grande barque , 8c la charger de 
nouveaux fecours. Je lui deman- 
dai , pour l’y conduire , un Patron 
habile, que j’inftruirois de façon 
à ne pouvoir fe tromper dans la 
route. Un des matelots de mon 
neveu , à qui l’envie étoit venue 
d’aller s’y établir, s’offrit de l’ac- 
compagner , pourvu que je lui 

G iij 

t 


Digitized by Google 


ïjo Robinson 
donnafle une lettre de recomman- 
dation pour le Gouverneur , afin 
d’être traité comme les autres 
Colons. Mon Afiocié là-defiiis me 
propofa d’y donner aufli nne con- 
ceflion à une famille compofée 
du- mari , de la femme , & de 
detfx grandes filles. Ces bonnes 
gens , perfécutés par l’Inquilition , 
cherchoient un afyle. Trois. jeu- 
nes Portugaifes , de leurs amies , 
ayant perdu leur pere , s’offrirent 
aufli de les fuivre , fi on vouloit 
les y marier. Je fus enchanté de » 
cette^uverture , & je ne doutai 
point que les cinq d’entre les Es- 
pagnols , qui étoient garçons ,, ne 
les époufafient fans difficulté , fur^ 
tout étant toutes Catholiques , & 
afîez aimables. J’arrangeai le tout 
avec mon Afiocié , & en peu de 
jours la barque fut prête à partir, 
chargée de nouveaux Secours , 
auxquels j’ajoutai deux belles ju- 


Digitized by Google 



C R U S O L îfl 

• mens pleines , & un cheval entier. 

Je vis partir <na nouvelle recrue 
avec ma cargaison ; & , comme je 
l’ai appris depuis par des lettres 
qui me furent renvoyées de Por- 
tugal, le tout arriva à bon port , 
& fut bien reçu par les Elpagnols 

• qui fe marièrent avec les cinq 
filles que je leur a vois adrefiees-, 

• & qui furent toutes heureufes (i). 

Voilà enfin tout ce que je peux 
. dire de mon ifle; Ceux qui par- 
courront le refte de ces Mémoi- 
res , feront fort bien de n’y plus 
, penfer , pour ne voir que les fo- 
<■ lies d.’un vieillard , que fes pro- 
pres malheurs, &: liexemple d’au- 
irui,n’av oient pas rendu plus fage. 


(i) Mon projet êtoit de finir ici cet Ouvrage , 
qui en effet efi terminé ; mats comme on m’a fait 
. obferver que beaucoup de LcClcurs defir croient de 
fcavoir ce que devient Robin fon , 6‘ de connoître 
la fuite de fes aventures ,j’ai cru devoir les con- 
tinuer, 

G iv 


Digitized by Google 



152 Robinson 
Je n’étois non plus obligé d’al- 
ler aux Indes , -que d’aller me 
.noyer. Puifque je ne voulois plus 
vivre dans ma retraite en Angle- 
terre, & que j’avois une fi grande 
tendrefîe pour mon ifle , la raifon 
devoir naturellement my faire 
refier à mon retour , ou y retour- 
ner encore dans cette barque que 
j’y avois dépêchée du Brénl. J’au- 
rois fûrement obtenu du Gouver- 
nement la propriété de l’ifle , en 
la foumettant au haut domaine de 
la Grande-Bretagne : j’aurois pu , 
en y tranfportant plus d’armes , 
de munitions , & de Sujets des 
deux fexes ,*y bâtir un fort au 
- nom du Roi d’Angleterre , & y 
former une Colonie régulière , 
fiable & floriffante j j’y aurois 
tenu , pour ainffdire, le rang de* 
Viceroi ; mais- je n’avois pas alors 
des idées fi raifonnables : j’étois 
poffédé du Démon aventurier qui 


Digitized 


CjOOq 


C r u s o à. ' 15$ 

nie faifoit courir le monde , feu^ 
lement pour le plaifir de courir. 
Je n’avois pas de defleins plus 
étendus , & j’abandonnai mon 
ifle , qui , à proprement parler , 
n’appartenoit à perfonne. Quoi- 
qu’en qualité de bienfaiteur j’eufle 
des droits à la reconnoifîance des 
habitans , je n’avois cependant 
fur eux qu’une autorité précaire * 
& ils n etoient obligés de m’obéir 
que par honnêteté & par grati- 
tude. 

Mes courfes & mes nouvelles 
difgraces me la firent à la fin pref- 
qu’entièrement oublier. Je ne pus 
même y rien envoyer davantage , 
ni leur donner de mes nouvelles. 

Mon Eccléfiaftique refta au 
Bréfil , où il avoit trouvé un na- 
vire qui devoit le ramener à Lis- 
bonne. Il avoit appris par hafard 
à San-Salvaudor que l’ami qu’il 
cherchoit étoit repafîe en For- 

G v 


Digitized by Google 



ij4 Robinson 
tu gai. J’aurois fagement fait de 
prendre le meme parti, 8c de le 
fuivre. 

Du Brélil nous allâmes tout 
droit par la mer Atlantique au 
Cap de Bonne-Efpérance. Notre 
voyage jufques-là fut afîêz heu- 
reux : nous ne nous arrêtâmes au 
Cap que le temps néceffaire pour 
prendre de l’eau fraîche 8c quel- 
ques provisions. Nous nous hâ- 
tâmes d’arriver à la côte de Coro- 
mandel , parce que nous étions 
informés qu’un vaitTeau de guerre 
François de cinquante' pièces de 
canon, qui efcortoit deux grands 
vaiffeaux marchands de la même 
nation, avtût pris la route de? 
Indes. Notre fupercargue avoit 
fçu que nous étions en guerre avec 
la France ; ainlî nous devions 
craindre de les rencontrer ; mais 
heureufement nous ne les vîmes, 
ni n’en entendîmes parler* 



C R U S O É. 155 
.• Nous touchâmes delà à Mada- 
gafcar. Le peuple de cette ifle, 
quoique féroce & traître , nous 
reçut afiez bien pendant quelque 
temps, & nous donna en échange 
de quelques bagatelles, comme 
des cifeaux , des couteaux , & 
d’autres menues clincailleries , une 
douzaine de jeunes boeufs , un peu 
petits à la vérité , mais fort gras 
& très-bons. 

Nous fûmes obligés d’y demeu- 
rer quelques jours par les vents 
contraires j & comme nous étions 
bien aifes de nous promener fur 
le rivage , nous prîmes la précau* 
tionde planter trois branches d’ar- 
bre en ligne de paix. Ces peu- 
ples , pour marquer qu’ils l’ac- 
ceptoient, firent la même chofe 
de leur côté , de manière que , 
félon l’ufage,- il ne nous étoit pas 
permis , réciproquement , de paf- 
fer nos limites relpeéfives. L’ef- 

G vj 


i5 6 Robinson 
pace qui regnoit entre-deux fer- 
voit de place publique ou de 
marché , pour trafiquer librement ; 
& comme il étoit défendu d’y 
aller armé , chacun laiffoit fes ar- 
mes en-deçà des bornes preferites. 

Il arriva qu’une nuit plufieurs 
matelots , ayant formé une ca- 
bane de branchages pour coucher 
à terre , & s’y divertir plus libre- 
ment , allèrent au-delà des limi- 
tes , & voulurent faire violence 
à une jeune Infulaire. Elle s’é- 
chappa de leurs mains , & courut 
inflruire fes parens de ce qui ve- 
noit de lui arriver. Quoique dans 
le fond nos gens lui firent plus de 
peur que de mal, ces Sauvages 
réfolurent de s’en venger cruelle- 
ment. Ils s’affemblèrent pour ve- 
nir la nuit furprendre les matelots 
dans leur baraque,'& les égorger 
fans miféricorde. 

Heureufement que nos gens 

s' 


Digitized by < 



C R U S O É. 157 
avoient des armes , & que , s’étant 
amufés à boire , ils ne dormoient 
pas encore. L’un d’eux étant forti 
*un moment de la cabane pour 
quelque befoin, découvrit au clair 
de la lune la troupe de ces Sau- 
vages , qui lui parut être de quatre 
ou cinq cens hommes. 11 n’eut que 
le temps de rentrer pour avertir 
fes camarades , & de gagner le 
rivage en bon ordre , & en fufii- 
lant. Les Sauvages tomboient déjà 
fur eux, & les accabloient d’une 
grêle de fléchés , dont un de leurs 
camarades , nommé Jeffery , fut 
blefTé à mort. Si c’eût été de jour, 
il n’en feroit pas revenu un feulj 
car ces barbares vifent fi jufte, 
qu’ils abattent des oifeaux au vol. 

Tout ce qu’ils purent faire de 
mieux , fut de rejoindre la cha- 
loupe , & de regagner le vaifTeau 
pour fe mettre hors de la portée 
ces traits. Ils racontèrent leur cfc 


Digitized by Google 


4 


-T 5 8 Robinson 
;taltrophe; mais ils en cachèrent . 
d’abord la caufe. L’équipage , à 
fon tour , réfolut d’en prendre une 
.vengeance éclatante ,• & voyante 
encore à la pointe du jour les Sau- 
vages fur la côte où ils avoient 
pendu le cadavre du malheureux 
Jeffery au haut d’une grande po- 
tence, l'es canonniers leur envoyè- 
rent plufieurs bordées à cartou- 
ches qui leur tua beaucoup de 
.monde _, & qui fit rentrer les au- 
tres bien avant dans les terres. * 

„ Cette expédition, quoique meur- 
trière , ne fatisfit pas les matelots. 
Nous nous apperçûmes qu’ils mé- 
ditoient quelque projet de ven- 
geance. Mon intention & celle 
.de mon neveu étoient bien de nous 
éloigner pour éviter toute affaire ; 
mais nous manquions de vent , & 
il fallut attendre. 

L’équipage gagna le Contre- 
maître , avec deux autres OffL- 




Digitized by Google 



C r ü s o £ 

cicrs ; &: s’étant tous armés de 
moufquets , de bayonnettes , de 
labres , de haches, de piftolets, 
ëc de torches ardentes, ils allèrent 
à leur tour pour furprendre les 
Infulaires jufques dans leurs peu- 
plades. L’embarras étoit d’en trou- 
ver la route ; mais l’un des mate- 
lots , plus intelligent que les au- 
tres , ayant trouvé quelques bef- 
tiaux qui paiffoient , & qui étoient 
attachés à des piquets par da lon- 
gues cordes d’écorces d’arbre r 
leur dit que ces animaux leur 
montreroient le chemin ; qu’il ne 
falloit que couper ieursjiens , & 
qu’ils s’en iroient droit à leurs 
étables. En effet, ces vaches fe 
voyant libres, gagnèrent leur de- 
meure , &: notre troupe les fuivit* 
Çn moins d’une heure ils arrivè- 
rent à un gros bourg oompofé de 
plus de deux cens cabanes , où 
tout étoit plongé dans le plus pro- 


Digitized by GoogI 


i6o Robinson 
fond fommeil. Ils fe divisèrent en 
' trois bandes de chacune douze 
hommes , allumèrent leurs tor* 
ches , & mirent le feu , tout-à- 
la-fois , aux deux extrémités , & 
au centre des habitations. Qu’on 
juge de la rapidité des flammes 
par la combuftibilité de ces chau- 
mières, & du défordre affreux 
qu’elles durent y caufer ! A me- 
fure que ces infortunés fortoient 
de chez eux pour fe fouftraire à 
la voracité des flammes , ils tom- 
boient immanquablement dans ** 
Fune des trois divifions de nos 
gens qui # les aflommoient. En 
moins d’une heure tout fut con- 
sumé, & ils tuèrent plus de trois - 
cens Infulaires. Quelques-uns ce- 
pendant fe fauvèrent , & allèrent 
donner l’alarme aux autres Tpeu- 

E lades des-environs qui fe raffem* 
lèrent au nombre de plus de 
douze cens hommes pour venir 


% 

Digitized by Google 



C R U S O É. ïtfl 
au fecours de leurs compatriotes. 
Nos gens , contens de leur expé- 
dition , revenoient tranquillement 
vers le rivage pour emporter le 
corps de Jeffery , & rejoindre le 
vaifleau. A peine furent-ils embar- 
qués dans la chaloupe & dans la 
pinafîe, que ces Madagafcariens 
arrivèrent à la côte pour les atta- 
quer } mais ils étoient déjà prefque 
hors de la portée de leurs traits $ 
ils leurs tirèrent cependant quel- 
ques fléchés qui ne blefsèrent per- 
fonne , & nous ripoftâmes par 
une bordée du vaifleau qui les 
diflipa tous en un moment. 

A leur retour dans le vaifleau, 1 
nos matelots fe vantaient de leur 
proueflfej Fun difoit, j’en ai tué 
neuf pour ma part} l’autre dix 
moi , continuoit un troifieme , 
j’ai mis le feu à plus de quinze ca- 
banes. Quoiqu’ils cruflent leur ac- 
tion fort jufte , je ne penfois pas 


Digitized by Google 




161 Robinson 

•comme eux Je leur dis naturelle- 
ment que Dieu ne béniroit pas 
notre voyage , 8c qu’il les puni- 
roit du fang qu’ils avoient répan- 
du : que véritablement ces Infu- 
laires avoient tué Jcffery x mais 
qu’il avoit été l’agrefleur, & qu’il 
avoit rompu la paix en infultant 
une jeune fille contre le droit des 
gens, 8c fur-tout contre la foi du 
.Traité. ' 


Mon difcours , par fa fincérité, 
déplut extrêmement à l’équipage. 
Comme je n’étois ni Comman- 


dant, niSupercargue ,ni Officier, 
ils ne me regarderont que comme 
un paffiager, 8c un cenfeur im- 
portun; ils'donfpirerent entr’eux, 
non de fe défaire de moi en m’ô- 


tant la vie, mais de me laiffier au 
premier Port , ce qu’ils exécutè- 
rent peu de temps après, avec au- 
tant d’infolence que d’opiniâtreté, 
.Nous ne nous doutions nulle-' 




Digitized-by Google 



C R U S O E. \6\ 
ment de ce complot, mon neveu 
& moi , lorfqu’arrivés à Bengale y 
je defcendis à terre pour me ra- 
fraîchir quelques jours. Ce fut 
dans cet intervalle que l’équipage 
s’attroupant infolemment autour 
de mon neveu, lui dit que je leur 
avois fi fort déplu, qu’ils étoient 
réfolus de ne plus me recevoir à 
bord, ou qu’ils quitteraient plu- 
tôt le fervice j enfin que rien au 
monde ne pouvoit leur faire chan- 
ger de réfolution, & s’écrièrent 
à hapte voix : Oui , tous, tous . 

Mon neveu, qui ayoit autant 
de préfence d’efprit que de cou- 
rage , leur répondit modérément 
qu’il m’en parleroit ; que d’ail- 
leurs , quoique je ne fufie pas 
employé dans le commandement 
du navire , je n’en étois pas moins 
co-popriétaire par le gros intérêt 
que j’y avois -, & qu’il étoit fingu- 
lier qu’on voulût me chafier de 


i* 


Digitized by Google 


164 Robinson 
mon propre bien. Mais rien ne 
put les ébranler. Un matelot , à 
qui j’avois rendu quelques fervi- 
ces, m’avoit inftruit de ce qui 
venoit de^ fe paffer. Mon neveu 
vint me trouver d’un air fort trif- 
te ; je le prévins fur fon difcours ; 
je fçais tout , lui dis-je , & ne m’en 
fâche pas : renvoyez-moi ici mes 
effets & mon argent, & je trou- 
verai bien l’occafion de me ren- 
dre en Europe. La feule chofe que 
j’ai craint , pourfuivis-je , c’eft que 
ces mutins ne vous fiïfent un mau- 
vais parti j je leur pardonne aifé- 
ment , puifqu’ils veulent bien fe 
foumettre à ce prix. 

Après m’avoir témoigné fes re- 
grets , & juré de les faire punir 
en Angleterre, ( ce que je ne 
voulus pas, car j’exigeai fa parole 
qu’il n’en feroit rien) il me fit re- 
mettre mes effets, dont je me dé- 
fis avantageufement à Bengale. 

A 


“v Digitized by Gooole 



• C R U S O É. 165 
Me trouvant alors muni d’une grof- 
fe fomme d’argent , je ne fus plus 
embarraffé que fur le choix des 
moyens de revoir ma patrie. 

Je pouvois revenir par terre, en 
paflant par l’Empire du hjogol 
jufqu a Surate , & gagner par mer 
Baliora dans le golfe Perfique, 
où j’aurois profité des caravanes 
•par les déferts de l’Arabie jufqu’à 
Alep & Damas j de-làil n’eût plus 
été difficile de me tranfporter en 
Italie , & en France jufques à 
Calais. 

Il y avoit encore un autre parti 
à prendre. C’étoit d’attendre les 
vaifïeaux Anglois qui dévoient 
revenir d’Acnem dans l’ifle de 
Sumatra à Bengale, avant que 
.de retourner en Angleterre. Mais 
comme je n’avois ni amis, ni con- 
noiffances à la Compagnie des 
Indes Orientales, j’eufîe trouvé 
- -beaucoup de difficultés d’obtenir 


Digitized by Google 


1 66 Robinson 
mon paffage, même en payant. ' 

Dans ces entrefaites j’eus le 
déplailir de voir partir le bâti- 
ment de mon neveu qui, à tout 
événement , m’envoya encore une 
lettre de crédit ' indéterminée , 
avec deux hommes pour me fer- 
vir $ l’un étoit écrivain, & l’autre 
domeftique. 

Je pris un appartement com- 
mode chez une Angloife établie 
à Bengale, où je vécus près de 
neuf mois avec d’autant plus d’a- 
grément, qu’il y avoit dans la 
même hôtellerie plusieurs bons 
marchands Anglois , François , 
Italiens & Juifs. 

Pour réduire mon bien en petit 
volume, facile à tranfporter, j’en 
employai la moitié dans l’achat 
d’une belle partie de diamans. 

L’un de ces marchands An- 
glois , qui logeoit dans mon cor- 
ridor, & avec qui j’avois lié une 


kJ by Google 



C R U S O É. 167 
amitié étroite, voyant mon incer- 
titude & mon ina&ion, me dit 
un jour : mon cher pays, je viens 
vous communiquer un projet qui 
doit certainement vous plaire; eh 
quoi ! relierons-nous ici les bras 
croifés , tandis que tout rouie, tout 
s’agite dans le monde ? Si vous vou- 
lez faire une fociété avec moi ^ 
nous louerons un vailTeau; vous le ‘ 
commanderez, & je prendrai le 
foin des marchandées. Je connois 
dans cette partie du monde, une 
branche de commerce où il y a 
beaucoup à gagner; & puis ce ’ 
voyage vous amufera beaucoup, 
j’en fuis certain. 

Cette propolition me réveilla 
& me fit fortir de ma léthargie. 
Quoique le commerce ne fût pas 
mon élément , &r n’eût alors aucun 
attrait pour moi, puifque j’étois 
allez riche, & point du tout avare , 

. ’idée de v©yage avoit touché 


168 Robinson 
l’endroit fenfible de mes inclina- ' 
tions. J’acceptai le parti d’autant 
plus volontiers, que je connoiffois 
la probité & la franchife de cet 
honnête Marchand. Ainfi je n’hé- 
htai pas à lui abandonner le foin 
de pourvoir à tout, en lui remet- 
tant d’abord un fonds de mille 
livres fterlings. 

Summers , c’eft le nom de mon 
affocié, fe donna tant de mou ve- 
ment qu’il trouva bientôt un na- 
vire fort lefte &.en bon état , 
avec un Contre-maître $ un Bolfe- 
man , un Canonnier ( tous trois 
Anglois ) un Charpentier Hollan- 
dois , & trois Matelots Portugais, 
ce qui fuffifoit pour guider les 
Marins Indiens, & pour veiller 
fur eux. 

Nous allâmes d’abord à Achem, 
& de-là à Siam , où nous échan- 
geâmes nos marchandifes pour de 
l’opium que les Chinois aiment 

beaucoup , 



1 


C R U S O E. 169 
beaucoup, & dont nous fçavions 
qu’ils manquoient en ce moment. 
Nous pouffâmes au-delà même de 
Juskant, & nous fîmes une courfe 
heureufe & lucrative. Nous revîn- 
mes à Bengale après neuf mois 
de voyage, fort contens de ce 
coup d’effai. 

* Quoiqu’affurément je duffe être 
fatisfait du profit confidérable de 
cette première tentative , néan- , 
moins le commerce ne me plaifoit 
pas. Mon ami penfoit différent- 
ment j & je conviens qu’étant mar- 
chand , il avoit grande raifon de 
préférer fa fortune au plaifîr de 
varier fes voyages. 

Comme il connoifïoit mon foi- 
ble, il me propofa une autre cour- 
fe , mais toute différente de la pre- 
mière. J’y confentis encore, plutôt 
que de refter oifif, ce qui , félon 
moi , eft le plus malheureux état 
de la vie. J’avoue qu’il ne m’eft 

Partie II. H 


\ 


Digitized by Google 



170 Robinson 
pas poflible de concevoir lê 
far mente ( i ) des Italiens. 

Son but étoit d’aller vers les 
Ifles, d’où l’on tire des épiceries, 
pour y acheter une cargaifon 
entière de clous de girofle. Il 
vouloit toucher aux Manilles 
où les Hollandois font le princi- 
pal commerce, quoiqu’elles ap- • 
partiennent en partie aux Efpa- 
gnols. 

Mais il ne jugea’ cependant pas 
à propos de'poufler fl loin que 
Java & Ceilan* & nous touchâ- 
mes à l’ifle de Bornéo, & àplu- 
fleurs autres dont j’ai oublié les 
noms. Notre voyage ne réuflit pas 
moins bien que le premier* puifque 
nous gagnâmes cinq pour un, 

& qu’il ne dura que cinq mois. 
Après nos comptes arrangés , mon 
Afîocié me dit en fouriant que 


(i) Rien faire* 


Digitized by Google 



I 

|Ü 

♦ C R U S O É. 171 

cela valoit mieux que de courir 
de côté &: d’autre, & de n’ou- 
vrir de grands yeux que pour voir 
les extravagances des hommes. 

Je lui répondis fur le même ton 
que chacun avoit fon humeur , 

& que s’il vouloit me fuivre, je 
lui ferois faire le tour du monde. 

Peu de temps après notre re- 
tour, nous trouvâmes à acheter un 
vaiffeau Hollandois de deux cens 
tonneaux. Nous fîmes le marché * 

•& nous en prîmes polTeffion , en 
gardant l’équipage à notre fervicej 
Mais aufîi-tot que nous eûmes 
- payé le bâtiment à celui que 
nous avions cru en être le.Çapi- 
. taine , il difparut avec tous les 
matelots, ce qui nous, fit foup- 
çonner, & cela nes’ed: trouvé que 
trop vrai , que ce vaiffeau. nous 
-avoit été vendu avec un faux titre 
de .propriété. .. . , •* ... 

. ‘ Cependant nous en avionspayé 

H ij 


Digitized by Google 


k 


172 Robinson 
le prix aux yeux de tout Bengale , 
& perfonne ne le réclamoit. 

Nous trouvâmes bientôt d’au- 
tres matelots, tant Anglois, Hol- 
J landois , Portugais , qu’indiens , 
'6c nous nous déterminâmes à aller 
'du côté du Sud vers les Philip- 
pines & les Moluques. Nous fû- 
mes d’abord contrariés dans notre 
courfe , par les vents , & fur-tout 
par une voie d’eau qui nous força 
•de relâcher dans la riviere de 
Camboye . , qui eft au Nord du 
■ golfe de Siam. 

'■ A peine y fûmes-nous entrés, 
& eûmes-nous heureufement re- 
' bouché notre navire, qu’un mate- 
lot Anglois , dont le vaiffeau qui 
appartenoit à la Compagnie étoit 
à l’ancre dans la même riviere , 
vint îh’avertir avec emprefïement 
de fuir dans la minute, fi je ne 
,voulois pas être pendu avec tout 
l’équipage. Je n’ai jamais été in- 


Digitized by Googl 


C R U S O É. 173 
grat, lui répondis-je, envers ceux 
qui m’ont rendu fervice, mais je 
ne peux comprendre par quel 
motif on a formé contre nous ce 
deffein abominable. Nous fom- 
mes d’honnêtes gens , & connus à 
Bengale ; cependant, je veux pro- 
fiter de votre confeil, &: mettre 
à la voile pour éviter toute dif- 
cufïion. Je lui donnai vingt gui- 
nées pou-r fon avis, en le priant 
de me donner quelques lumières 
à ce fujet. Tout ce que je viens 
d’apprendre par un de mes cama- 
rades ,.c’eft que vous avez été à 
Sumatra, oùle Capitaine^ trois 
de fes gens ayant été tués par les 
Infulaires , vous vous êtes emparés 
du vaiffeau , & vous avez exercé 
la piraterie. L’efpoir de quelque 
récompenfe, ajouta-t-il , m’a porté 
à venir vous infiruire de ce qui 
fe paffe. Je l’en remerciai, en lui 
racontant la chofe comme elle 

H iij 


Digitized by Google 


174 R O BINSON 

s’étoit palfée, & en l’engageant 
de la publier parmi fes camara- 
des , & dans ces parages , en les 
défabulant fur notre compte ; & 
pour mieux prouver la calomnie , 
je lui donnai nos noms, &: l’état 
de nos marchandées. 

Je ne perdis pas un moment 
pour faire lever l’ancre & mettre 
à la voile. Summers , furpris de cet 
ordre , ne fçavoit que penfer de 
ce prompt départ, & de la frayeur 
qu’il voyoit peinte fur mon vifage. 
Je lui dis en peu de mots.de quoi 
il s’agilfoit, & il approuva ma 
précipitation. Bien nous en prit 5 
car nous n’avions pas fait une 
demi-lieue que nos matelots nous 
dirent que cinq chaloupes armées 
nous donnoient la chaffe ; ce qui 
nous lit voir que l’avis étoit fondé. 
J’affemblai l’équipage , & je l’infc 
truilis de notre malheur en leur 
demandant s’ils étoient réfolus de 



C r u s o à. 175' 
fe défendre : car , leur dis-je , il faut 
vaincre ou mourir : on ne nous 
donnera pas le temps de nous 
juftifier. Ils me répondirent tous 
qu’ils vouloient vivre &: mourir 
pour nous. 

Nous nous préparâmes au com- 
bat, & en un moment tout fut 
difpofé. Ces chaloupes marchoient 
inégalement. Auffi-tôt que la pre- 
mière fut allez proche pour nous 
entendre au moyen du porte- 
voix, nous les fommâmes d’arrê- 
ter pour parlementer , ou que 
nous ferions feu fur elle; quoi- 
qu’elle nous eût fort bien entendu 
elle ne daigna pas répondre, & 
doubla même de rames, croyant 
fans doute notre équipage peu 
nombreux, & mal pourvu de 
munitions. Mais j’ordonnai aux 
Canonniers de ne pas fe preffer, 
& de vifer jufte. En effet, au pre- 
mier coup ils démontèrent la cha- 

H iv 


176 Robinson 
loupe qui prit eau de fa poupe, 
car les matelots fe jetterent tous 
à la proue pour ne pas couler à 
fond. 

. Ce mauvais fuccès n’empêcha 
pas les quatre autres d’avancer fuc- 
cefîivement. Elles furent toutes 
également reçues': une cependant 
s’avança prefque fous notre pou- 
pe , pour nous attaquer par-là, 
mais nos canons de retraite furent 

i . 

fi bien pointés, qu’ils la coulèrent 
à fond j ce qui fit fuir les autres 
avec la plus grande célérité. 

J’ordonnai à mes gens d’aller 

> • L/ 

fecourir quelques matelots qui 
étoient tombés à la ;ner, & de 
me les amener fans leur faire de 
mal. On en fauva trois , dont un 
étoit demi-mort $ & nous eûmes 
beaucoup de peine à le faire reve- 
nir. Délivrés d’un fi grand danger,, 
auquel nous ne devions certaine- 
ment pas nous attendre , nous 


jitized by Google 



C r u s o É. i‘77 
jugeâmes qu’il étoit prudent 
de changer notre courfe pour 
n’être pas fuivis. Nous courûmes 
donc du côté de l’Eft, hors de la 
route des vaiffeaux Européens. 

N’ayant plus rien à craindre 
d’eux, nous queftionnâmes nos 
prifonniers fur le motif de cette 
entreprife. Ils nous dirent la même 
chofe que le donneur d’avis, & 
que l’on nous croyoit des pirates. 
Nous leur fîmes voir clairement 
la fauffeté de cette accufation -, 
mais nous vîmes tout aufli évidem- 
ment alors, à notre tour, que ff 
par malheur nous fufîions tombés 
dans leurs mains, nous étions per- 
dus fans reflôurce , fur-tout ayant 
affaire à des gens û prévenus, St 
qui euffent été juges & parties. 
Cette confidération portoit 
Summers à retourner à Bengale 
pour détruire la calomnie , & juf^ 
tifier notre innocence. Mais te 

TT . *> 


Digitized by GoogI 


178 Robinson 
lui fis fentir qu’indépendammenf 
des rifques de rencontrer les mê- 
mes ennemis dans la route, notre 
retour auroit l’air d’une fuite , & 
qu’il n’en failoit pas, davantage 
pour que nous fuffions condamnés 
fur cette {impie apparence. 

Mon ami trouva ma réflexion 
fort fenfée , & nous prîmes le parti 
d’aller à la côte de Tunquinpour 
y vendre notre cargaison avec 
notre vailfeau , & nous en retour- 
ner dans un autre navire. Ces me- 
fures nous parurent les meilleures, 
& nous fîmes cours Nord-Nord- 
Eft, en nous mettant plus au large 
de cinquante lieues que la route 
ordinaire. 

Ch emin faifant, je méditoisfur 
les événemens de ma vie, & je 
trouvois ma dtuation plus funefte 
que toutes celles que j’avois 
éprouvées.' Je me fentois humilié 
d’être pris pour un voleur ou un 
forban $ & d’être dans le cas ? 



C R U S O É. 179 
quoiqu’innocent , d’être puni fans 
aucune formalité judiciaire. Sum- 
mers , qui me vdyoit plongé dans 
la plus noire mélancolie , s’effor- 
çoit de m’égayer en me faifant 
la defcription des différens Ports 
de la Cochinchine, & de la baye 
de Tunquin, d’où nous pouvions 
gagner Macao, Ville qui avoit 
autrefois appartenu aux Portugais 
&: qui renfermoit encore un bon 
nombre de familles Européennes , 
& de Millionnaires deftinés pour 
la Chine & le Japon. 

Nous découvrîmes enfin les côtes 
de la Cochinchine, & nous entrâ- 
mes dans une petite jriviere qui 
foumifToit cependant affez d’eau 
pour notre bâtiment. Nous y jet- 
tâmes l’ancre , tant pour prendre 
langue , que pour radouber & fuif- 
fer notre navire , qui avoit grand 
befoin de cette réparation. 

La riviere où nous mouillâmes 

- H vj 


Digitized by GoogI 


i8o Robinson - 
étoit peu éloignée des dernieres 
bornes feptentrionales de tout le 
pays ; & , en allant à la découverte 
avec notre chaloupe, nous avions 
apperçu la pointe de ces Royau- 
mes où s’ouvre la grande baye de 
Tünquin. Les habitans de ces riva- 
ges étoient précifément les plus 
barbares de toute la côte , ne fai- 
fanc aucun commerce , & ne vi- 
vant que d’huile , de poiffons fecs ,, 
& d’autres aliniens groffiers. Ils 
avoient l’abominable coutume , 
non de manger les hommes, mais 
de réduire en efclavage tous ceux, 
qui avoient le malheur de faire 
naufrage fur leurs rives ; & , com- 
me je vais le rapporter, ils ten- 
tèrent de s’emparer de notre vai£ 
feau & de l’équipage, le croyant 
échoué fur leur territoire par lapo- 
fition renverfée où il étoit pour 
que les ouvriers pufîent y travail- 
ler jufques à la quille.. 

Dans cette fuppofition , ils vin- 


C R U S O É. l£ï 
rent en force pour piller fans façon 
le bâtiment , ne fe doutant pas 
que nous fuflions en état de dé- 
fenfe. J’avois, à touthazard, fait 
armer nos chaloupes de pierriers* 
d’efpingoles , & garnir de plan- 
chettes leurs bords, pour être à 
l’abri des fléchés. Ils ne s’atten- 
doient pas à trouver du monde 
prêt à les recevoir; mais comme 
nos matelots étoient cachés der- 
rière ces ais , ces Sauvages ne 
virent que les ouvriers qu’ils 
imaginèrent être occupés à rele- 
ver le vailieau qu ils croyoïent 
toujours échoué. 

Notre Charpentier , qui étoit 
un garçon intelligent, nous cria 
de ne pas faire feu, & qu’il alloit 
nous donner un fpeêlacle réjouif- 
fant, qui les éloigneroit bientôt 
de notre vaifleau. En eflet , nous 
les laiflames approcher à la demi- 
portée du piftolet , .fauf à faire 
jouer toute notre artillerie à bout 


Digitized by Google 


x$i Robinson 
touchant , fi le cas l’exigeoit. Dans 
le moment, le Charpentier & les 
ouvriers qui étoient à couvert des 
traits de ces Cochinchinois par 
leurs échafaudages, les voyant fi 
près, leur jetterent , à différentes 
reprifes fur le corps , avec de gran- 
des cuillers, du goudron bouillant, 
& qui étoit deftiné à enduire le 
vaiffeau.C’étoit une chofe prefque 
rifible de les voir s’élancer dans 
l’eau pour calmer la douleur que 
leur caufoit cette liqueur enflam- 
mée & tenace : niais leurs hur- 
lemens étoient pitoyables. En un 
moment ils difparurent tous, & 
nous fûmes charmés d’en être 
quittes fans répandre de fang. 
Nous fçumes bon.gré au Charpen- 
tier defon merveilleux expédient. 
L’effet en fut d’autant plus prompt, 
que ces Sauvages étoient prefque 
nuds ; & je crois qu’ils fe fouvien- 
dront long-t*emps de cette aven- 
ture. 



» 

C R U S O É. 183 
Dans la crainte d’en avoir un 
plus grand nombre fur les bras, 
nous hâtâmes le radoub, & nous 
mîmes à la voile au Nord-Eft pour 
l’ifle de Formofa; ayant toujours 
auffi grand-peur des Anglois ou 
Hollandois, que les navigateurs 
de la Méditerranée en ont de ren- 
contrer des Barbarefques, dont 
les pirateries font la honte des 
Puilfances Chrétiennes. Si l’on 
ofoit dire à ce fujet ce que l’on 
penfe, & ce qui fe pafïe dans 
quelques Etats de l’Europe , que 
de gens en place rougiroient de 
voir leurs infâmes manœuvres dé- 
couvertes ! Nous fîmes à Formofa 
de l'eau fraîche & d’autres provi- 
lions.Nousy trouvâmes un peuple 
honnête & plein d’intégrité dans 
le commerce. Cette douceur de 
mœurs & cette probité font fans 
doute dues au Chriftiatiifine qui 
autrefois a été introduit dans cette 


Digitized by Googl 



1 84 Robinson 
ifle. Effectivement j’ai toujours 
remarqué, dans tous les lieux où 
il a été reçu , qu’il avoit huma- 
nifé les nations, même les plus 
féroces. De-là nous continuâmes 
à faire cours au Nord, en nous 
tenant à une certaine diftance 
des côtes de la Chine pour éviter 
les navires Européens. Enfin , 
étant parvenus à la latitude de 
trente-trois degrés , nous nous 
déterminâmes à entrer dans le pre- 
mier Port que nous rencontrerions. 
Nous allâmes vers le rivage, & 
nous n’en étions qu’à deux lieues, 
lorfqu’une barque vint à nous 
* avec un vieux Pilote côtier, Por- - 
tngais de nation, & qui nous of- 
frit fes fervices. Nous les accep- 
tâmes avec plaifir, & nous le prî- 
mes à bord.. 

Nous étions alors les maîtres 
de nous faire mener où nous vou- 
lions, & je propofai au vieillard 




\ 



Crusoé. 185 
qui avoit renvoyé fa barque , de 
nous conduire au golfe de Nan- 
quin. Ii nous dit qu’il connoiffoit 
bien ce golfe, mais qu’il ne voyoit 
pas ce que nous y voulions faire. 
Je lui répliquai que nous n’étions 
pas feulement des Marchands, 
mais encore des voyageurs curieux 
& que notre but étoit de voir la 
grande ville de Pékin , & la Cour 
célébré de l’Empereur de la Chine. 
En ce cas, reprit-il, vous feriez 
bien d’aller vers Nmgpo, d’où, 
par la riviere , vous pouvez ga- 
gner le grand canal qui iraverfe ce 
vafte Empire, &: conduit à la Capi- 
tale , parcourant une étendue de 
270 lieues. 

Sur ce que j’infiftai d’aller à 
Nanquin , il me dit que rien ne 
feroit plus facile , & que depuis 
peu un vaiffeau Hollandois avoit 
pris cette route. A ce difcours 
je ne pus cacher mon trouble 5 


Digitized by Google 



ï8 6 Robinson 

le Pilote s’en apperçut, & me 
dit : Vous n’avez rien à craindre ; 
vous n’êtes point en guerre avec 
cette nation : & puis ce ne font 
pas des pirates. Comment , repar- 
tis-je vivement , en trouve-t-on 
dans ces mers ? Non , me répon- 
dit-il bonnement, on n’en a point 
vu depuis quinze ans , excepté 
un feul qui a paru il y a près d’un 
mois dans la baie de Siam. Là- 
deflus il me raconta notre hiftoire, 
que je favois mieux que lui , en 
me difant que fi cet équipage 
étoit rencontré & pris , il feroit 
pendu fans miféricorde.Comment, 
repris- je en l’interrompant , fans 
aucune forme juridique ! Bon , 
continua-t-il , quelles formalités 
voulez-vous qu’on faffe avec de 
pareils fcélérats. >. 

Je ne pus m’empêcher de lui 
dire affez brufquement : Eh ! voilà 
précifément la raifon pourquoi je 


Digi 


i Google 


C R U S O E. 187 
'veux aller à Nanquin , & non ail- 
leurs , où je rencontrerois des 
Anglois ou des Hollandois. Ap- 
prenez , bon homme , que ces 
Capitaines font plus barbares que 
les pirates mêmes, de vouloir con- 
damner les gens fans les entendre. 

Je lui racontai alors en détail 
notre malheureufe aventure ; & 
il fut bien étonné de nous voir 
calomniés & pourfuivis de la for- 
te. Alors il approuva , non-feu- 
lement notre deffein, mais il nous 
confeilla même de vendre notre 
navire , d’en acheter un autre , 
ou d’en faire confondre un capa- 
ble de nous tranfporter dans notre 
patrie , ou du moins à Bengale. 

Mais je lui repréfentai que ii je 
vendois ce vaiffeau , je mettrois 
d’honnêtes gens dans la même pei- 
ne, s’il étoit reconnu ; & que je fe- 
rois refponlable, devant Dieu & 
devant les hommes , des malheurs 
qui pourroient leur arriver. 


i88 Robinson 
Il fatisfit à cette obje&ion, en 
me difant que , connoiiïant tous 
ces Capitaines , il ne manqueroit 
pas de les inftruire du fait & de 
leur erreur. 

Nous faifions toujours route 
pour Nanquin , & en treize jours 
de navigation nous arrivâmes au 
Sud-Eft du grand golfe , où nous 
apprîmes que deux vailleaux Hol- 
landois venoient de pafTer. Apiès 
avoir confulté mon Affocié fur 
ce fâcheux événement, nous nous 
adrefsâmes au Pilote pour qu’il 
nous menât dans quelque endroit 
fûr.Ilnous conduint au Sud à envi- 
ron quarante lieues de-là , dans 
un petit Port nommé Quinchang, 
autant que je peux m’en fouve- 
nir. Nous y débarquâmes heureu- 
fement j & lorfque je pris terre , 
je me crus fauvé. Nous nous pro- 
mîmes de ne plus remettre les pieds 
dans ce malheureux navire , duf- 



C R U S. O É. 189 
fions-nous ne pas le vendre , & 
nous défaire de notre cargaifon à 
perte. 

De toutes les portions malheu- 
reufes où les hommes peuvent fe 
trouver , la plus cruelle eft , fans 
contredit , d’avoir l’ame dans une 
crainte continuelle ; c’eft mou- 
rir à chaque inftant : mon imagi- 
nation , qui en étoit faille d’une 
manière affreufe , me repréfentoit 
fans cefle le danger bien plus grand 
qu’il n’étoit. Mais qui peut fe gué- 
rir de la peur? En effet, quel état 
pour unhonnête-homme d’appré- 
liender à tout moment le fupplice 
d’un fcélérat, &, pis encore , de 
paffer pour tel ! Ces frayeurs ne 
pouvoient que me faire faire d’hu- 
miliantes réflexions fur ma vie paf- 
fée & préfente ; je reconnus par- 
tout la main de Dieu , & je me 
Jbumis à tout avec réfignation en 
. le remerciant de ma nouvelle dé- 
livrance. 


Digitized by Google 


lyo Robinson 

Auffitôt que nous fûmes à terre, 
notre vieux Pilote, qui, connoif- 
noiffant notre innocence & notre 
fortune, avoir pris beaucoup d’a- 
mitié pour nous, trouva pour nos 
effets un grand magalin à louer, & 
un logement allez commode qui le 
joignoit. Le tout croit fait de can- 
nes , & entouré d’un mur en pa 7 
liffades faites de bambous. Cet 
enclos nous fut utile pour nous 
mettre à l’abri de la fubtilité des 
filous qui ne font pas rares en ces 
pays. D’ailleurs , nous demandâ- 
mes une fentineile qu’on nous don- 
na , en payant & qui ne nous 
coûtoit pas, compris la nourriture, 
plus de dix fols par jour. 

Quoique la foire fût paffée, 
il y avoit encore dans le Port trois 
ou quatre Jonques Chinoifes , & 
deux petits navires Japoneis.Noufc 
fîmes connoiffance avec leurs Ca- 
pitaines, &: avec plulieurs Million-* 



C R U S O É. 19X 
naires Européens qui s’étoient ar- 
rêtés quelque tems dans cette pe- 
tite ville pour en convertir les 
habitans. Ils avoient déjà fait quel- 
ques profélytes ; Sc l’un d’eux 
nommé le Père Simon , fe propo- 
sait de palier à Pékin. Comme 


nous lui avions dit que nous comp- 
tions y aller aulîijil nous engagea 
de l’y accompagner. 

Quelque preffantes que fuffent 
fes follicitations , il ne nous étoit 


paspolîible de partir litôt. 11 falloit 
vendre nos marchandifes ; ce qui 
n’étoit pas facile dans un li petit 
endroit , & fur-tout après la foire 
terminée. Cependant notre vieux 
Portugais nous amena un Mar- 
chand Japonois qui vouloit ache- 
ter notre vaiffeau , &: toute la 
cargaifon. Pour ne pas manquer 
ce marché , nous nous relâchâmes 
furie prix , & nous fîmes affaire. II 
nous paya comptant en lingots d’or 


Digitized by Google 



iç)2 Robinson* 

& d’argent , & nous nous vîmes 
alors libres de faire le voyage de 
Pékin avec le Père Simon. Mais 
comme il attendoit un compagnon 
de Macao , nous réfolûmes d’aller 
à Nanquin , qui n’étoit qu’à dix 
journées delà. Cette ville eft bâ- 
tie fort régulièrement, & contient, 
dit-on*, un million d’ames. J’ai de 
la peine à le croire : mais fes rues 
font tirées au cordeau , & fes pla- 
ces publiques affez belles. 

Au refie , quand je compare 
les peuples de ces pays-là , leurs 
mœurs , leurs Loix, leur Religion, 
& leur fafte , à ce qu’il y a de 
remarquable en Europe , j’avoue 
que je trouve bien ridicules les 
pompeufes defcriptions qu’on nous 
en donne. Une feule province 
d’Angleterre , de Hollande , de 
France ou d’Efpagne , fait plus de 
commerce que tout l’empire de 
la Chine enfemble. Peut-on met- 

tre 


Digitized by ( 



C R U S O É. . 193 

tre en parallèle leurs Jonques & 
leurs autres frêles bâtimens avec 
nos flottes marchandes, & nos ar- 
mées navales ? Quatre vaiffeaux 
de guerre Européens, de foixante- 
dix à quatre - vingt pièces de ca- 
non , font capables de détruire 
toutes leurs forces maritimes. 

Ce que je dis de leurs flottes 
peut s’appliquer à leurs armées. 
Une vingtaine de nos Efcadrons 
Anglois feulement , renverferoit 
toute leur nombreufe Cavalerie. 
Je crois encore qu’un million de 
leurs Fantaflins ne tiendroit pas 
contre trente de nos bons Régi- 
mens , en fuppofant qu’ils fuffent 
poftés de manière à n’être point 
enveloppés. Il en eft de même 
pour l’attaque & la défenfe des 
Places. Leur principale fortereffe 
ne réflfleroit pas quinze jours aux 
efforts de la moindre de nos ar- 
mées , & leurs forces réunies ne 

Partie 11% I 


Digitized by Google 


194 Robinson 

prendroient pas une place comme 
Lille ou Strasbourg après un an 
de fîège , à moins que de les ré- 
duire par famine. 

On a tort d’avoir meilleure opi- 
nion de leurs fciences.Ils n’en con- 
noiffent, tout au plus, que les pre- 
miers élémens. Ils n’ont aufïi que de 
foibles notions dans les Mathéma- 
tiques, & font même encore û 
peu verfés dans l’Aftronomie,que, 
lorfque le Soleil eft éclipfé , ils 
imaginent qu’un grand dragon 
veut le dévorer. C’eft pourquoi, 
dans ce tems, ils font un bruit 
effroyable avec des tambours & 
des tymbales pour épouvanter le 
monftre, & l’éloigner de fa proie. 

En vérité , je ne peux m’em- 
pêcher de haufïer les épaules , 
quand j’entends raconter de û 
belles chofes de ces fameux Chi- 
nois , qui , dans le fond , ne font • 
que de vrais ignorans , & de vils 


Dig 


Crusoé. 195 
efclaves d’un gouvernement def- 
potique , digne de leur génie & 
de leur baffe ffe. 

Je n’ai pu m’empêcher de faire 
cette digreffion fur ce peuple pré-, 
tendu merveilleux , & je reviens 
au récit du reffe de mes aventu- 
res. 

De retour à Quinchang , nous 
trouvâmes le Père Simon qui nous 
attendoit , & qui étoit prêt à par- 
tir 5 fon compagnon étoit arrivé. 
Je congédiai mon vieux Pilote, 
que je récompenfai au-delà de 
fes efpérances , ainli que notre 
équipage qui trouva occasion de 
retourner à Bengale. Nous 11e gar- 
dâmes pour toute fuite , Summers 
& moi , que fon domeffique , &: 
les deux perfonnes que mon ne- 
veu m’avoit données. Le Père' 
Simon nous procura heureufe- 
ment le moyen de faire le voyage 
d’une manière fûre & commode. 

1 ÿ 


Digitized by Google 



19 5 Robinson 
Il nous avoir obtenu la permiflion 
de fuivre , mais à nos dépens , 
un Mandarin qui alloit à la Cour. 
Il y avoit une trentaine de gens qui 
l’accompagnoient comme nous , 
c’eft - à - dire , à leurs frais j ce 
qui .lui faifoit un profit très- 
confidérable , parce que les peu- 
ples étoient obligés de le défrayer 
de tout , ainfi que fa fuite , quel- 
que nombreufe qu’elle fût, & que 
nous étions convenus de payer no- 
tre dépenfe à fon Intendant qui 
la rendoit à fon maître. C’efi: ce 
qu’on appelle honnêtement , dans 
ce pays-là, le tour du bâton ;& ce 
tour du bâton , m’a-t-on dit , re- 
venoit fort fouvent, indépendam- 
ment, à ce que j’appris encore , 
de mille autres concuilions & vexa- 
tions dont ce Mandarin accabloit 
ces malheureux, qui, en revan- 
che, le détefloient bien cordiale- 
ment. Ses Secrétaires ? la plupart 


Digitized by Google 



C R U $ O É 197 
gens de fortune & fans talens , 
étoient d’une hauteur & d’une 
infolence extrêmes. Audi frippons 
que leur maître ils ne finifîoient 
rien qu’à force d’argent ; ils me- 
furoient leur politelie gauche & 
contrainte au degré de richefles 
des perfonnes qui avoient le mal- 
heur d’avoir affaire à eux , & ne 
comptoient pour rien le mérite & 
la vertu. Auffi étoient-ils fort mé- 
prifés de tous les honnêtes gens. 
Les grands Mandarins font à-peu- 
près ce que font en quelquesRoyau- 
mes d’Europe les Commiflairesdu 
Roi dans les Provinces, &, en tout, 
ils ne leur reflemblent pas mal. 

Les grands chemins de la Chine, 
il eft vrai , font beaux & bien en- 
tretenus. Mais rien ne me choquoit 
davantage que de voir un peuple 
hautain, impérieux & impertinent 
au fein de la pauvreté & de l’igno- 
rance. Nous arrivâmes enfin à cette 

. Iüj 


Digitized by Google 



198 Robinson 
Capitale fi célèbre. LePère Simon, 
qui favoit le Chinois & un peu 
d’Anglois, nous fervit d’interprete, 
Sc nous fut d’une grande utilité. 
Je ne dirai rien de cette grande 
Ville dont il y a tant de relations. 
Je me contenterai feulement de 
prévenir le leéleur de n’en croire 
tout au plus que la moitié. Après 
quelque féjour , le Pere Simon 
m’annonça qu’une grande Cara- 
vane de marchands Mofcovites 
& Polonois fe préparoit à partir 
pour l’Europe , par la Rufiie , & 
nous confeiha de profiter d’une 
circonftance fi heureufe. Il ajouta 
qu’il y avoit parmi eux un Armé- 
nien de fes Amis, qui étoit venu 
d’Aftracan dans le deflein d’aller 
à Tunquin ;mais qu’ayant changé 
de fentiment , il vouloit aller avec 
cette Caravane jufqu’à Mofcow. 

Je le remerciai bien fincérement 
de cette bonne nouvelle, que je 



C R Ü S O É, 199 
Communiquai à mon Affocié, qui 
la reçut avec plaifir j nous priâ- 
mes le Pere Simon de vouloir nous 
l’amener à dîner pour faire con- 
noifïance , & nous nous préparâ- 
mes pour ce voyage. 

Summers fut d’avis de nous mu- 
nir de foie de la Chine , dont nous 
pourrions tirer un grand parti ; il* 
consentit même à m’accompagner 
jufqu’à Londres , d’où il comptoit 
rejoindre Bengale par les vaif- 
feaux de la Compagnie. 

Outre mes diamans , je fis une 
bonne provifion de foie , & de 
différentes pièces d’étoffes , thé, 
&c. ainf que mon Affocié, pour 
la valeur de 3000 livres fterlings; 
& après avoir vu notre Arménien 
qui nous donna des inftruéfions 
pour la route , nous nous four- 
nîmes de tout ce qui étoit nécef- 
faire pour la faire le plus commo- 
dément qu’il nous feroit pofîiblc. 


Digitized by Google 



200 Robinson 
Il nous fallut vingt - deux cha- 
meaux & fîx chevaux de felle , 
tant pour nos effets & nos per- 
fonnes, que pour nos gens. La 
Caravane étoit composée de cent 
vingt hommes, bien armés &: fort 
aguerris par l’expérience , & d’en- 
viron trois cens bêtes de charge. 

Il ne falloit pas moins de monde, 
& fur-tout pourvu de munitions, 
pour s’expofer avec tant derichef- 
fes , dans un voyage où l’on étoit 
affez fouvent attaqué par des hor- 
des de Tartares. Nous étions de 
plufieurs nations différentes , & 
les Mofcovites formoient le plus 
grand nombre. Il y en avoit au 
moins foixante-huit , parmi lef- 
quels il fe trouvoit plufieurs Livo- 
niens; mais ce qui nous fit grand 
plaifir , c’eil: que nous y trouvâ- 
mes cinq Ecoffois fort riches, & 
très-inftruits du commerce & de 
la route. 


Digitized by Goqgha 



) 




C R U S O E, lôt 

Nous fortîmes de Pékin au com- 
mencement de Février , précédés 
de cinq guides & de la moitié 
de la Caravane. Les chameaux 
étoient au centre , & le refte fer- 
moit la matche. 

Au foir de la première journée 
on s’affembla, félon l’ufage, pour 
charger quelqu’un d’une bourfe 
commune , afin qu’un feul payât 
les fourrages & autres dépenfes 
de la Caravane. On tint eniuite 
une forte de confeil de guerre , où 
toutes chofes furent réglées en cas 
d’attaque j &" les portes diftribués 
pour éviter le défordre & la con- 
fufion. Les plus expérimentés fu- 
rent nommés Commandans ; en un 
mot , nous eûmes tous nosdertina- 
tions. Comme chacun étoit inté- 


tefîe à la caufe commune , on fouf- 
crivit fans peine à de fi fages ré- 
glemens. 

Après deux jours de marche ? 

Iv 


. Digitized by G oogle 



202 Robinson 
nous vîmes la fameufe muraille 
que tout le monde connoit, & 
que les Chinois ont élevée inu- 
tilement pour fe garantir de l’ir- 
ruption des Tartares. 

Pendant que la Caravane pafîoit 
par une des portes de cette mu- 
raille, j’eus, pour examiner cet 
ouvrage , aufli imrrtenfe que ridi- 
cule , une bonne demi-heure, dont 
je profitai fans pécher contre nos 
loix ; car il étoit expreffément dé- 
fendu de s’éloigner de la troupe, 
fous peine d’amende , que l’on 
payoit en proportion des diftan- 
ces ; & j’ai obfervé, par la fuite, 
que cetre défenfe étoit fort pru- 
dente. J’eus donc tout le loifir de 
contempler cette magnifique inep- 
tie , qu’on nomme la grande mu- 
raille de la Chine , j’ai trouvé 
qu'elle étoit à-peu-près femblable 
- à celle que les Romains, fous un 
Général imbécile, ont faite au- 


igitized by Googlç 


I 


C R U S O É. 203 
trefois dans le Northumberland 
•contre les invalions des Pi&es. 

A rrois journées dc-là nous com- 
mençâmes à trouver le pays allez 
mal peuplé. On peut même dire 
que ces pauvres gens font, en 
quelque forte , en prifon dans leurs 
Villes fermées de murs, de foffés 
& de paliffades, pour être à cou- 
vert de toute furprife de la part 
des brigands. Je fentois alors la 
nécelîité de. ne pas s’écarter de la 
Caravane , de marcher en bon or- 
dre , & d’être toujours prêts à 
combattre. Nous vîmes plulieurs 
pelotons de Tartares roder autour 
de nous pour obfervernos forces, 
notre marche, & tâcher de nous 
enlever quelques chameaux. Mais 
nous étions fur nos gardes. Ils s’ap- 
prochèrent même alfez pour que 
je puife les examiner à mon aife ; 
& quand je me rappelle ce voya- 
ge, je 11e reviens- point de mon 


Digitized by Google 



204 Robinson 
étonnement de ce qu’un Empire , 
comme celui de la Chine , ait pu 
être conquis par des peuples aiifïï 
méprifables que ceux qui s’of- 
froient à nos regards. Ce n’étoit 
que des bandes de canailles , fans 
ordre , fans difcipline , mal vêtus , 
& plus mal armés. Ils fe conten- 
tèrent de nous reconnoître ; & 
nous voyant en force , avec bonne 
contenance , ils difparurent en peu 
demomens. 

Un jou£que nous rencontrâ- 
mes beaucoup de moutons fauva- 
ges , fort vîtes à la courfe , mais 
faciles à fe laffer, le Comman- 
dant, pour nous défennuyer du 
voyage , nous permit , au nombre 
de feize feulement , d’aller à la 
chafle de ces animaux. Nous nous 
étions mis à peine à leur pourfuite-, 
que nous apperçûmes plus -de 40 
Tartares. Nous ignorions s’ils vou- 
loient chaffer comme nous , ou 


C R U S O É. 205 
nous attaquer. Aufïitôt qu’ils nous 
découvrirent rangés en bataille , 
l’un d’entre eux Tonna d’un petit 
cor, dont le Ton étoit fi aigu, qu’il 
devoit certainement s’entendre de 
plus d’une demi - lieue , fur-tout 
dans un défert. Nous fuppofâmes, 
avec raifon, que c’étoit un lignai 
pour appeller le gros de leur hor- 
de pour nous attaquer. 

Comme nous n’étions aufli qu’à 
une demi-lieue de la Caravane , je 
crus qu’il étoit prudènt d’aban- 
donner notre chaffe, &de rejoin- 
dre notre troupe pour éviter ces 
vagabons ; car notre métier , com- 
me Marchands , n’étoit pas de com- 
battre, mais feulement de nous 
défendre , & de conduire nos ef- 
fets àbon port. Néanmoins l’un des 
cinq EcofTois , dont j’ai parlé , & 
qui étoit avec nous, fut d’avis de 
les charger fur le champ , afin , 
difoit-il, de leur infpirer défor- 


Digitized by Google 


2o 6 Robinson 
mais de la terreur, & partit le pre- 
mier comme un éclair. Nous le 
Suivîmes tous au grand galop. Iis 
nous attendirent allez fièrement, 
& nous décochèrent même leurs 
flèches , qui tombèrent prefque à 
nos pieds fans toucher perlonne. 
Ce n’eft pas qu’ils ne vifalfent fort 
jufte ; mais heureufement leurs 
traits n’eurent pas allez de force. 
Nous leur fîmes une décharge de 
nos carabines, qui produisirent 
plus d’effet , & nous tombâmes fur 
eux le piftolet à la main , & le fa- 
bre pendu au poignet. Ils s’enfui- 
rent à toute bride , & nous ne pû- 
mes que leur lâcher au hafard nos 
coup de piftolet. Notre Ecoffois 
cependant Jn joignit trois ou qua- 
tre , qu’il fabra, & dont l’un mou- 
rut fur le champ. 

C’eft ainli que finit ce choc , oii 
nous ne perdîmes que les mou- 
tons que nous aurions pu prendre. 


C R U S O É. 207 
LesTartares eurent cinq hommes 
de tués , fans les bielles , dont 
nous ne pûmes favoir le nombre. 
Le relie de leur troupe, qui avoit 
paru au bruit du cor, effrayé du 
défordre de leurs camarades , prit 
la fuite avec eux. 

Nous étions encore fur le terri- 
toire des Chinois , lorfque l’aêfion 
fe paffa ; ce qui peut-être empêcha 
ces hordes de fuivre leur deffein 
avec la même opiniâtreté que nous 
leur remarquâmes dans la fuite. 
Cinq jours après nous entrâmes 
dans un autre défert , que nous 
traverfâmes en trois j ours. Comme 
il étoit très -aride, nous fûmes 
obligés de porter de l’eau dans des 
outres, & de camper tous les foirs, 
comme on le fait dans les valtes 
plaines de l’Arabie. 

Je demandai fous quelle domi- 
nation étoit ce pays. L’on me dit, 
qu’à proprement parler , il n’ap- 


Digitized by Google 


2o8 Robinson 
partenoit à perfonne , & que ce 
n’étoit qu’une lifiere de la Kara- 
kathie ou de la grande Tartarie. 
C’eft peut-être par cette raifon 
que les Chinois ne prennent au- 
cune mefure pour le garantir con- 
tre les brigandages de ces hordes. 
Auffi ce défert eft l’un des plus 
dangereux à palier qu’il y ait au 
monde , quoique pour l’étendue il 
ne foit nullement à comparer à 
ceux que nous avons pafles de- 
puis. 

Nous vîmes bientôt , à plufleurs 
reprifes , de petites troupes de 
Tartaresqui, fous prétexte d’aller 
à leurs affaires , ne venoient pas 
moins nous reconnoître, fans doute 
pour apprécier nos forces & raf- 
fembler en conféquence affez de 
monde pour nous piller. Une d’el- 
les, en fe retirant , eut l’audace de 
nous envoyer quelques fléchés 
qui tuerent un de nos chevaux de 
main. 



C R U S O É. 209 

Nous marchâmes enfuite pen- 
dant près dun mois par des rou- 
tes moins dangereufes, & prefque 
inhabitées. On n’y rencontre de 
loin en loin que quelques petits 
bourgs affez fortifiés pour fe dé- 
fendre d’une furprife desTartares, 
& qui ne vivent , pour ainfi dire , 
que du produit des fourrages , & 
autres denrées qu’ils yendent aux 
Caravanes. 

Un de mes chameaux étant venu 
à s’eftropier de façon à ne pouvoir 
continuer la marche fans la retar- 
der , je réfolus d’en envoyer ache- 
ter un dans une petite ville qui 
n’étoit hors de notre route qu’à 
une lieue de diffance. Je m’adreffai 
à l’un de nos guides , qui fe char- 
gea de cette commifîion avec plai- 
fîr , dans l’efpoir d’une légère ré- 
compenfe. Mais voulant me dé- 
lafler d’être toujours à cheval , & 
faire une promenade à pied, pen- 


■' 2io Robinson 
dant le tems de la halte de notre 
Caravane , qui étoit ordinaire- 
ment de trois heures , j’engageai 
mon Arménien à m’accompagner 
jufques-là. Comme nous n’imagi- 
• nions pas qu’aufîi près d’une gar- 
nifon Chinoife nous dufîions être 
attaqués , nous partîmes fans au- 
tres armes que nos fabres. Nous 
arrivâmes bientôt dans la ville. 
J’y trouvai des chameaux j mon 
guide, qui s’y connoiffoit , fit 
promptement le marché, ôc nous 
repartîmes fur le champ pour re- 

- joindre nos amis. 

Nous ne fumes pas à moitié 
chemin que cinq Tartares nous 
tombèrent fur le corps à l’impro- 
vifte , en débouchant un bois , où 
•. fans doute ils étoient en embul- 
cade, & nous enlevèrent le cha- 
meau que l’un d’eux amena dans 
la forêt. Comme je mis le fabre à 

- la main pour écharper un de ces 



t 


Crusoè. 2 1 1 
voleurs , je reçus parderriere un „ , 
coup de bâton ou de maffue fur 
la tête , qui m’étourdit à tel point 
que je tombai fans connoifîance. 

Mon Arménien, me croyant mort, 

8c voulant me venger, tira de fa 
poche un pifbolet qu’il avoit par 
hafard, & s’attachant à mon alfaf 
fin , il ne le manqua point , & lui 
brûla la cervelle. Notre guide Chi- 
nois , qui n’avoit point d’arme , 
mais qui étoit brave & alerte , 
fauta fur le cadavre , prit fa ha- 
che , fon cheval , Sc courut fur 
l’autre qu’il mit en fuite après l’a- 
voir blelTé. Les deux autres pri- 
rent le même parti , & nous laif- 
ferent le champ de bataille. 

Je revins bientôt de mon étour- 
diffement , & je fentis peu de dou- 
leur. Mon chapeau, qui étoit fort 
épais , avoit rompu la violence 
du coup. L’Arménien , mon ami 
& mon vengeur, me voyant re- 


Digitized by Google 


m Robinson 
levé, vint m’embralîer avec trans- 
port. Il m’avoit cru tué. Je repris 
mes forces , & montant fur le che- 
val que nous avions gagné fur ces 
brigands en échange de mon cha- 
meau , nous rejoignîmes la cara- 
vane , à qui nous racontâmes 
notre aventure. Le Commandant 
nous blâma fort ; mais il nous dif- 
penfa de l’amende en faveur de 
notre viêloire. 

Je récompenfai mon guide Chi- 
nois qui m’affura que je trouve- 
rois tout ce que je pourrois dé- 
lirer à Naum , ville forte , avec 
garnifon Chinoife , où nous de- 
vions palier, & qui n’étoit qu’à 
une journée & demie de nous. 

Le lendemain matin nous re- 
çûmes, des couriers que le Gou- 
verneur de Naum , ou Naun , avoit 
eu foin d’envoyer fur les routes , 
afin d’avertir toutes les caravanes 
de s’arrêter & de fe barricader 


Dit 


Google 


C R U S O É. 213 
pour fe défendre contre un gros 
corps de Tartares au moins de fîx. 
mille hommes , qui s’étoit fait voir 
à huit lieues de l’autre côté de la 
ville , & qu’il alloit envoyer fur 
la route de bonnes efcortes qui 
fuivroient de près fes meffagers. 

Cette mauvaife nouvelle nous 
alarma. Mais nous fûmes raffurés 
par le marchand EcofTois qui nous 
dit que nous rencontrerions le fe- 
cours en chemin , & que nous 
pourrions arriver à Naum , avant 
que d’être découverts par cette 
armée de Tartares. 

Nous marchâmes toute la nuit, 
& nous trouvâmes en effet, à lix 
lieues de la ville , un détachement 
de trois cens hommes qui venoit 
au-devant de nous. Sur ce que 
nous leur dîmes, ainfi qu’aux cou- 
xiers , qu’aucune caravane ne pour- 
voit nous fuivre de plus de trois 
. mois , attendu que les marchands 


Digitized by Google 


H4 Robinson 
que nous connoiffîons , 6e qui 
étoient refiés à Pékin , au nom- 
bre de quatre-vingt dix-fept , n’au- 
roient fini leurs affaires que vers 
ce temps-là , cette première ef- 
corte , qui étoit fuivie d’une fé- 
condé à une demi-lieue delà , re-' 
vint avec nous pour nous conduire 
à la ville. 

Nous n’eûmes pas plutôt ren- 
contré le deuxième détachement , 
que nous apperçûmcs un grand 
nuage de poufîière. Nous jugeâ- 
mes que l’ennemi n’étoit pas loin , 
6c nous nous mîmes en bataille. 
Le brave EcofTois , qui me pa- 
roifToit aufîi bon militaire qu’ex- 
cellent négociant , nous confeilla 
de nous placer de cinq en cinq 
dans les lignes des foldats Chi- 
nois pour leur infpirer du cou- 
rage; car l’audace, ajoute-t-il, 
fe communique comme la peur. 
Quand ils nous verront fermes, 


C R U S O £. 215 

& leur montrer bon exemple , ils 
auront honte de paroître lâches 
aux yeux de marchands étrangers. 
Nous approuvâmes & nous fui- 
vîmes fon avis. Nous nous difi* 
pofâmes fur deux lignes , le ba- 
gage derrière nous , avec une 
efcorte, & deux pelotons de nos 
gens fur les ailes. Comme nous 
avions quelques liqueurs , nous 
en difiribuâmes aux Chinois qui 
en. burent avec plaifir , & qui en 
parurent encouragés. ^ 

Nous découvrîmes enfin les 
Tartares , qui fans doute ne nous 
croyoient pas en fi bonne pofture. 
Ils firent halte à deux portées de 
carabine pour nous examiner. Ils 
approchèrent au petit pas , fans 
ordre , & paroiffant encore douter 
s’ils nous chargeroient. Comme 
j’étois à côté du Commandant, & 
qu’enfin je vis ces Tartares à por- 
tée du moufquet , je lui propofai 


Digitized by Google 



2i 6 Robinson 
de faire tirer deffus par divifion 
pour leur annoncer que nous 
étions prêts à les recevoir. Le 
nombre de ces brigands, quoique 
mal armés , ne laifloit pas de m’in- 
quiéter; car en vérité ils n’étoient 
guère moins de fix mille hommes. 

Le Commandant fuivit mon 
idée. Il fit marcher les ailes un 
peu en avant , & nous fîmes un 
feu fi nourri & avec tant de fan g 
froid , qu’en moins de fix à fept 
minutes cette canaille fe difîipa, 
& nous quitta avec précipitation. 
Nous en fûmes d’autant plus char- 
més , que fi nous avions eu affaire 
à des gens moins lâches , leur 
nombre nous auroit accablés à 
la fin. 

Notre premier foin , à notre ar- 
rivée à Naum , fut de remercier 
le Gouverneur de la bonté qu’il 
avoit eue de nous envoyer du fe- 
cours. Nous l’engageâmes à ac- 
cepter 


\ 


Digitizi 



C r u' s o i 217 
ceptêr nos préfens comme de 
foible marque de notre recon- 
noiffance. Nous donnâmes aufïi 
deux écus à chaque foldat des 
deux détachemens , Sc ils furent 
tous contens de notre procédé. 

Cette yille eft affez forte. Il y 
a un Etat-Major, une garnifon de 
douze cens hommes , un marché 
de chameaux , de chevaux , & 
plufîeurs Foires dans l’année. 

Nous y fîmes quelque féjour , 
tant pour nous repofer que pour 
rafraîchir nos bêtes de fomme ; 
car nous avions encore fix cents 
foixante & dix lieues avant que 
d’arriver à Mofcow. J’achetai deux 
chameaux , dans la crainte d’en 
manquer, &: un joli cheval de 
main. 

Après avoir quitté Naum , nous 
fûmes obligés de palier deux gran- 
des rivières , & deux déferts très- 
yaftes & fort arides , dont l’un 

Partie lit K 

* * 


Digitized by Google 


iiS Robinson 
nous coûta quinze jours de mar- 
che. Nous étions alors dans le plus 
grand continent qu’il y ait dans 
l’Univers , fuivant l’idée que je 
me fuis faite de notre globe ; car 
du côté de l’Ell:, nous étions éloi- 
gnés de la mer de plus de quatre 
cents lieues, du côté de l’Oueft 
d’environ iix cents cinquante, & 
de plus de mille jufqu’au canal 
qui fépare la France de la Grande- 
Bretagne. Vers le Sud, la mer de 
Perfe & des Indes étoit diftante 
de nous de plus de cent foixante 
lieues , & vers le Nord d’environ 
deux cents cinquante jufqu’à la 
mer glaciale. Si l’on veut en croire 
quelques Géographes, il n’y a au- 
cune mer du côté du Nord-Eft, 
& cé continent s’étend jufques 
dans l’Amérique. Je crois que 
cette opinion eft au moins fort 
hafardée , fî elle n’efl pas abfolu- 
ment reconnue faufïe. 



C R U S O Ê. 21 9 
Nous remarquâmes, dans ce pays, 
que toutes les rivières qdi cou- 
rent vers l’Efl: fe jetent dans le 
grand fleuve Jamour ou Gamour, 
dont le courant fe porte à la mer 
Orientale ou Océan Chinois. Il 
y a aufli , à quelques lieues du 
Nord de ce fleuve, plufieurs ri- 
vières confldérables dont le cours 
efl: dire&ement feptentrional , & 
fe perd dans le fleuve nommé 
Tattar, qui a donné fon nom aux 
Tartares les plus feptentrionaux 
qu’on appelle Tartares Monguls. 
Ces peuples , au fentiment des 
Chinois , font les plus anciens de 
tous ceux qui portent le nom de 
Tartares , & font les mêmes, fe.- 
lon quelques Auteurs , que ceux 
que l’Ecriture nomme Gogs & 
Magogs. 

La plûpart de ces rivières ayant 
leurs courans au Nord, il efl: évi- 
dent que ce pays doit être borné 

K ij 


Digitized by Google 



120 Robinson 
de ce côté-là par l’Océan Septen- 
trional* ; par conféquent il n’effc 
pas probable que ce continent 
puilfe s’étendre jufqu’en Améri- 
que , & qu’il ne ioit point féparé 
par la mer. 

De la rivière d’Arguna , nous 
avançâmes à petites journées vers 
la Mofcovie. Nous fûmes très*ai- 
fes de trouver alors, de diftance 
en diftance , de petites Villes for- 
tifiées avec des garnifons Rufles, 
qu’on peut comparer à cesfoldats 
flationaires que les Romains pof- 
toient autrefois dans les endroits 
les plus reculés de l’Empire, pour 
la sûreté du commerce & des 
voyageurs. Leurs Gouverneurs & 
les troupes à leurs ordres font 
tous Chrétiens. Mais les Habitans 
du pays font plongés dans une 
idolâtrie déplorable; & à moins 
que d’être antropophages , ce font 
les peuples les plus barbares que 



C R U S O É. 221 
j’aie rencontrés dans toutes mes 
courfeSi 

Avant que d’arriver dans la 
ville de Nortzinskoy , nous eû- 
mes occaûon de voir dans un vil- 
lage voiûn un facrifice de plm- 
ffeurs taureaux offerts à l’idole la 
plus monftrueufe. C’étoit un vaff e 
bufte de bois de la hauteur de huit 
pieds , élevé fur un piedeftal, aufli 
de bois, d’environ quatre pieds 
de haut; on ne peut rien imaginer 
de plus informe & de plus hideux* 
Son front étoit armé de cornes 
tortueufes; l’es yeux étoient quar- 
rés, fa bouche offroit des défen- 
fes de fanglier, & fes oreilles ref- 
fembloient à celles d’un mulet ; fon 
nez étoit affreux , & defcendoit 
en bec de corbm jufqu’au men- 
ton, qui étoit garni d’une barbe 
de jeunes ferpens entortillés. Il 
étoit couvert de peaux de mou- 
tons, la laine en dehors , & coeffé 

Kiij 


Digitized by Googh 


222 -Robinson 
à la Tartare. Nous vîmes à les 
pieds une vingtaine de ces imbé- 
cilles idolâtres, profternés le front 
contre terre , dans une méditation 
profonde , & implorant dans un 
refpeéfueux filence leur fourde & 
ridicule Divinité. 

Leurs Prêtres , à quelques pas 
de-là , coupoient & partageoient 
entr’eux les viéKmes immolées à 
cet éffroyable fimulacre. 

J’avoue que la grofîiereté de ce 
cuite abominable me choqua plus 
que tout ce que j’avois trouvé de 
barbare & d’extravagant dans tous 
mes voyages. J’étois humilié de 
voir des hommes , créés à l’image 
de Dieu , & doués d’une raifon 
qui les conduiroit au bien, s’ils 
vouloient écouter la voix inté- 
rieure de la nature, être affez fhi- 
pides & a fiez aveugles pour fe 
profterncr devant cette figure hor- 
rible , l’ouvrage de leurs mains * 


Digitized by Goo 


C R ü s o i 21 J 
8 c de leur bizarre imagination. 

Ce fpe&acle m’indigna, & me 
fit naître un projet hardi que j’exé- 
cutai , pour faire voir au moins 
à ces Payens l’impuiffance & le 
néant de leur prétendue Divinité. 
Je communiquai mon deffein à 
mon Ecofiois qui promit de me 
féconder, en fe propofant de s’a- 
mufer de l’aventure. Comme nous 
devions refier trois jours à Nort- 
zinskoy , qui n’étoit diftant de ce 
village que d’une lieue tout au 
plus , nous eûmes le temps de tout 
préparer pour jouer notre fcène. 
Nous fîmes force artifice , & beau- 
coup de boules combuffibles,com- 
pofées de chiffons d’étoffe trem- 
pée de goudron, de foufre, de téré- 
benthine , d efprit-de-vin , en un 
mot , de toutes fortes de matières 
inflammables pour en garnir, pen- 
dant la nuit , le dedans & le de- 
hors de l’idole. Nous y attacha- 
is; iv 


Digitized by Google 



224 Robinson 

mes une mèche mefurée de façon 
qu’elle y pût mettre le feu un inf- 
tant avant la pointe du jour, mo- 
ment auquel les Payens les plus 
dévots étoient dans l’habitude de 
venir l’adorer. 

Ayant tout préparé félon nos 
vues, nous partîmes mon Ecoffois 
& moi , avec mes deux domefti- 
ques chargés de l’artifice , la troi- 
nème nuit de notre féjour, & le 
tout réuffit félon nos defirs. Après 
avoir farci & revêtu de nos com- 
pofitions cette épouvantable ima- 
ge , nous mîmes le feu à la me- 
che. Nous nous retirâmes à un 
demi-quart de lieue de-là, fur une 
petite éminence , pour en voir 
l’effet , & fur-tout celui qu’il pro- 
duisit fur ces malheureux idolâ- 
tres. Nous avions eu foin de nous 
y faire attendre par les gens de 
mon Ecoffois avec nos chevaux 
pour rejoindre plus promptement 



C R U S O Ê. 225 
la Caravane à la fin de notre ex- 
pédition. 

Ces Payens ne furent pas plu- 
tôt raffemblés autour de leur idole, 
que la meche finit en communi- 
quant fon feu à l’artifice. Des fû- 
mes & des pétards fortirent en 
abondance de la gueule & des 
yeux du monftre ; fon bonnet, qui 
étoit furmonté d’une gerbe de feu, 
jeta mille ferpenteaux en l’air, & 
la mine ayant enfin joué fous le 
piedeftal , la Divinité fe brifa en 
mille pièces , qui furent bientôt 
toutes réduites en cendres. 

Nous vîmes à merveille ce fin- 
gulier fpe&acle qui nous réjouit 
fort , & nous entendîmes diftinc- 
tement les hurlemens pitoyables 
des Prêtres & de ces Peuples qui 
crurent fans doute que leur Dieu 
avoit été détruit par quelque puifi* 
fiance fupérieure. 

Nous nous en allâmes bien vîtt 

K. v 


Digitized by Google 


ziG Robinson 
dans la crainte d’être découverts - * 
Perfonne ne s’apperçut de notre 
abfence, & ne nous foupçonna les, 
auteurs de cette équipée que l’on 
n’apprit que le furlendemain. 

La Caravane repartit fur le 
champ de Nortzinskoy. Nos ar- 
rangemens étoient pris d’avance 
ainii nous nous trouvâmes auffitôt. 
que les autres au rendez-vous du 
départ , tenant toujours notre 
aventure fecrette* 

Le village & les hameaux d’a- 
îentour , épouvantés de la cataf- 
trophe arrivée au grand Cham- 
chi - Thaungu , l’objet de leurs 
adorations , vinrent en fouie à la 
Ville raconter fa tragique hiftoi- 
re. Comme ils avoient vu pafler 
notre Caravane trois jours aupa- 
ravant , & qu’ils apprirent que 
nous y' avions féjourné pendant 
ce tems-là, ils la crurent coupa- 
ble de cette aélion., & portèrent 


Digitized by Gc 



C R U S O Ê. ttf 
les plus vives plaintes au Gou- 
verneur, en demandant juftice de 
l’infulte atroce 6c impie qu’ils nous 
accuferent d’avoir faite à leur ef- 
pece de Pagode. 

Le Gouverneur Ruffe tâcha de 
les calmer , en leur promettant 
qu’il s’inftruiroit de cette affaire , 
qu’il découvriroit les criminels , 
6c qu’il les feroit punir. Cette ré- 
ponfe parut les appaifer ; mais il* 
convinrent entr’eux de nous pour^ 
fuivre à toute outrance , 6c de fe - 
venger eux -mêmes. Cet honnête 
Gouverneur fe douta apparem- 
ment de leur projet $ 6c quoiqu’il 
n’imaginât pas que des Négocians,. 
' chargés des affaires de leur com- 
merce, vouluffent s’amufer à jouer 
un tour femblable à des Peuples- 
ignorans 6c barbares , il nous fit 
cependant avertir de nous tenir 
fur nos gardes, par un Courier que 
nous gratifiâmes de quelques pif- 


Digitized by 


228 Robinson 

tôles , & qui nous rapporta toute 

l’hiftoire. 

Nous eûmes grand foin de faire 
les étonnés, & la Caravane attri- 
bua bonnement cette farce tragi- 
comique à quelques foldats de la 
garni fon. 

Quoique nous fuflions aguerris 
contre les Tartares, nous preflâ- 
mes cependant nos chameaux pour 
gagner Jarawena, où nous devions 
être en sûreté. Néanmoins, après 
deux jours & deux nuits de mar- 
che confécutive, nous découvrî- 
mes , fort au loin, un gros de ces 
Barbares au moment que nous paf- 
lions le long d’un lac , près d’un 
bois très-fourré vers notre droite ; 
nous nous y réfugiâmes pour at- 
tendre l’événement ; mais ils paf- 
sèrent tout-à-fait à la gauche du 
lac ; &: ne nous ayant pas apper- 
çus, ils prirent un autre chemin, 
s’imaginant toujours nous fuivre à 
la pille. 



C R U S O L 1T$ 
Ils connurent leur méprife au 
bout de trois jours, & résolurent 
de nous chercher par -tout. Soit 
que le hafard les eût fait tourner 
de notre côté, foit qu’on leur eût 
indiqué notre route, nous les re- 
vîmes cinq jours après vers le 
foir , malgré toute la diligence 
que nous pûmes faire pour join- 
dre Jarawena , qui étoit encore 
à deux journées de nous. Nous 
étions campés entre deux monti- 
cules couvertes de bois. Notre po- 
lîtion nous raffura fur la crainte 
d’être attaqués la même nuit. Heu- 
reufement le Commandant de la 
Caravane avoit pris à Nortzins- 
koy un Cofaque à fon fer vice juf- 
qu’à Mofcow , pour foulager fon 
domeilique qui ne fe portoit pais 
trop bien. C’étoit un drôle rufé , 
& qui connoiffoit la langue de ces 
Tartares Monguls. Il propofa , 
jnoyennant une récompenfe , que 


Digitized by Google 


230 R O B I N S O HT 
nous lui promîmes & qui n’étoit 
que trop julle, de nous débarra f- 
fer de cette troupe, en leur per- 
fuadant que les coupables étoient 
dans uae autre Caravane qui avoit. 
pris la route de Siheilka, Cette 
Ville étoit au Sud & diflante de 
nous de cinq grandes journées. Eu 
effet, il prend fon arc & fes flé- 
chés ; & à la faveur de la nuit , il 
va fe mêler parmi eux, en leur 
racontant qu’il avoit trouvé fur le 
chemin de Siheilka , d’où il reve- 
noit, une Caravane qui portoit 
en triomphe le bonnet du grand 
Cham- chi -Thaungu, en fe van- 
tant de l’avoir brûlé , & qu’ils eu 
alloient faire autant du fublime 
Schal-Ifar, le Dieu des Tartares 
Tongous. 

Il leur fit cette hifloire d’une 
manière fi pathétique , qu’ils y 
ajoutèrent foi fans la moindre diffi- 
culté, & partirent fur le champ k 



C RUS O L 2JI 
bride abattue. Notre Colaque vint 
nous rendre compte de Ton fuccès- 
Nous le comblâmes de préfens & 
d’éloges , & nous n’entendîmes, 
plus parler de ces gens-là*. 

Nous arrivâmes, fans autre acci- 
dent, à Jarawena, où il y avoit une 
garnifon Mofcovite. Nous nous, 
y repofâmes cinq jours. Comme 
nous avions encore à traverfer un 
défert affreux & fort long, nous, 
y louâmes feize cliarriots avec 
leurs condu&eurs , pour porter 
notre eau & nos pro vidons. Nous; 
y mîmes auffi des tentes pour par- 
ler les nuits plus à l’aife. Un autre 
fer vice que nous pouvions encore- 
tirer de ces voitures, c’eft qu elles 
pouvoient nous tenir lieu de re- 
tranchement en cas d’attaque. 

Nous mimes vingt-trois jours à 
paffer ce défert. Nous y rencon- 
trâmes quelques-uns de cés chaf- 
feijrs qui fourniffent les riches 


Digitized by Google 


Robinson 
de ce mo.ide de ces belles fourru- 
res de fables & d’hermines. Ils ne 
laiflent pas quelquefois, en faifant 
la guerre aux animaux, de détrouf- 
fer auffi les voyageurs , lorfqu’ils 
font en petit nombre. Mais nous 
n’avions rien à craindre de leur 
mauvaife volonté $ nous étions 
plus forts qu’eux. 

Au fortir de ce défert, nous en- 
trâmes dans un pays allez peuplé, 
& défendu par des forts , placés 
en échelons , pour la sûreté du 
commerce. Le Gouverneur d’A- 
dinskoi , que mon EcolTois con- 
noiffoit , nous offrit une efeorte 
dont nous crûmes pouvoir nous 
palier. Je m’étois imaginé que plus 
nous approcherions , moins nous 
trouverions de barbarie j mais c’é- 
toit pis encore. Les Tartares Ton- 
gous , quoique moins dangereux, 
par la trainte des garnifons , font 
aulli grofliérement idolâtres qu« 


r ■ 


C R U S O É. 233 
les Monguls. Il y a plus , c’eff que 
chaque ramille avoit Tes Lares ou 
Pénates , ou plutôt Ton effroyable 
Magot. Ils étoient vêtus de façon 
que l’on ne pouvoit diffinguer un 
homme d’avec une femme , pas 
même aux traits de leurs vifa- 
ges. Je pris la liberté de deman- 
der au Gouverneur pourquoi l’on 
ne cherchoit point à éclairer ces 
Peuples , pour leur faire embraf- 
fer le Chriftianifme qui adoucit 
les mœurs, civilife les Barbares , 
& les rend plus fidèles fujets. Il 
me répondit que j’avois raifon 
d’en être étonné , mais que cet 
objet ne le regardoit point : &c 
qu’apparemment fi le Czar vou- 
loit convertir les Sibériens , les 
Tongous & les Monguls, il leur 
enverroit des Millionnaires , & 
non des Soldats ; qu’ainfi il étoit 
à croire qu’il vouloit plutôt des 
Peuples fournis que des Chrétiens. 


Digitized by Google 



■i 34 Robinson 

Nous traversâmes encore de la: 
même manière un défert qui nous 
coûta douze jours de marche. 
Nous nous arrêtâmes quelque peu 
dans la ville de Jenifcea , fituée 
près d’un grand fleuve de même 
nom. Depuis là jufqu’à TOby , 
nous pafsâines une région prefque 
abandonnée, quoique le fol, pour 
être fertile , ne demande que 
de la culture. C’efl: dans ce pays 
que les Czars envoient en exil 
les criminels qui ne font pas con- 
damnés à mort. Nous arrivâmes 
enfin à Tobolskoi, Capitale de la 
Sibérie , où nous quittâmes la Ca- 
' ravane , monAflocié &: moi, pour 
les raifons que je vais rapporter.. 

Nous avions employé près de 
huit mois dans le voyage. L’hiver 
approchoit , & nous voulions at- 
tendre le retour du beau temps 
pour continuer notre route. D’ail- 
leurs, nous n’avions aucune allai- 


r\ 


Digitized by 


C R ü S O É,' 235 

re à Mofcow , & nous trouvâmes 
bonne compagnie , àTobolskoi , 
qui nous promettoit beaucoup 
d’amufemens pendant la faifon 
rigoureufe. Notre feul but , du 
moins le mien , étoit de regagner 
la Grande - Bretagne j & , après 
une b longue abfence, fix mois de 
plus faifoient peu de chofe. Sum » 
mers, qui m’aimoit, confentit à 
ce retard , & nous cherchâmes 
tout de fuite une maifon commo- 
de , que nous approvifionnâmes 
de bois & de vivres en abondan- 
ce , pour y tenir un état honnête- 
II eft vrai que l’on nous difoit 
merveille des traîneaux tirés par 
des Rennes qui rendent fi faciles 
& fi rapides les voyages qu’on 
entreprend en hiver. Tout le pays, 
dans cette faifon ? étant couvert 
de neige durcie par le froid ex- 
trême , n’offre alors , malgré les 
montagnes , les lacs & les val- 


A 


Digitized by Google 


^3 6 R o b i n s o y 

Ions , qu’une plaine immenfe & 
d’une furfaee douce qui fait glif- 
fer les traîneaux avec la plus gran- 
de vîtefle. Mais mon intention 
étant de retourner en Angleterre, 
je devois aller gagner Narva &: 
le Golfe de Finlande , & de - là 
pafier à Dantzick , ou bien quit- 
ter la Caravane à une petite Ville 
fituée fur la Dwina , d’où je pou- 
vois me rendre par eau à Archan- 
gel &: Hambourg; ce que je ne 
pouvois faire avec des Rennes , 
& ce que je ne voulois pas entre- 
prendre dans cette cruelle faifon, 
Ainfi notre parti nous parut le 
plus fage ; nous fîmes nos adieux 
à nos compagnons de Caravane , 
& nous nous difposâines à tenir 
une bonne maifon pour y attirer 
la meilleure fociété. Nous nous 
munîmes de fourrures ; enfin nous 
prîmes toutes les précautions ima- 
ginables pour trouver, aufein de 


Digitized by Google 


C R U S O É. 237 
l’hiver, & prefque auprès de la 
nouvelle Zemble , un air auffi tem- 
péré qu’au milieu de Londres. 

Quand on fe rappellera que la 
ville de Tobolskoi eft, pendant 
cette trille faifon , le rendez-vous 
ordinaire des exilés les plus illufr 
très que les Czars relèguent en 
Sibérie , on ne fera plus étonné de 
ce que j’ai avancé fur la bonne 
compagnie qui s’y trouve. Nous 
y fîmes connoiffance avec le cé- 
lèbre Prince Galitzin tk le vieux 
Général Roboftiski, ainii qu’avec 
beaucoup d’autres perfonnes du 
premier rang, & plufieurs fem- 
mes de haute çonlidération. Nous 
leur donnâmes, Summers & moi, 
une fête fplendide qui nous ou- 
vrit les portes des meilleures maL 
fons de cette Capitale. 

Un foir que le Prince de. , . , . 
avec qui j’avois lié converfation, 
me parloit du pouvoir abfolu de 


Digitized by Google 


’ 238 Robinson 
l’Empereur des Rufiies , dont il 
avoit été l’un des Minières , je 
l’interrompis pour lui dire que 
j’avois été , il n’y avoit pas plus 
de quinze à feize ans , un Monar- 
que plus defpotique que fon Maî- 
tre , quoique mes fujets fuflent 
moins nombreux , & mes Etats 
moins vaftes. Ce dilcours le fur- 
prit fi fort qu’il/ne conjura de lui 
expliquer l’énigme. Je l’aflurai 
que je ne parlois pas dans un ftyle 
figuré, mais au contraire , que je 
m’énonçois dans toute la propriété 
des expreffions. Enfin, pour mieux 
jouir de fon étonnement, de fon 
incertitude & de fon embarras , 
je l’amufai encore quelques mo- 
mens de ces magnifiques chimè- 
res , fondées pourtant fur quelque 
réalité. Je lui fis enfuite en détail 
l’hiftoire de mes aventures qui lui 
causèrent le plus grand plaifir du 
monde , ainfi qu’à toute notre ref- 



C R U S O É. 239 
peélable fociété. Depuis ce mo- 
ment, lorfque l’on étoit en train 
de s’égayer , on me traitoit quel- 
quefois en Souverain. 

Nous ne nous fommes pas en- 
nuyés une minute pendant tout 
le temps que nous reliâmes dans 
cette Ville * ce Prince , que j’a- 
vois l’honneur de voir prefque 
tous les jours , me difoit fouvent, 
à propos de mon régné , qu’il 
n’auroit pas changé mon fort con- 
tre l’Empire du Czar j mais que la 
véritable grandeur de l’homme 
conlilloit à être fon propre maî- 
tre & à s’acquérir un pouvoir ab- 
folu fur fes pallions i qu’il trou- 
voit aéluellement une félicité plus 
véritable dans la retraite, que dans 
les hauts emplois qu’il avoit exer- 
cés. Les premiers jours de mon 
exil, ajouta ce Prince , j’étois pé- 
nétré -de mon malheur ; la réfle- 
xion efl: venue à mon fecours , & 


Digitized by Google 


14° Robinson 
je me fuis trouvé plus heureux 
dans ce défert que mes ennemis 
ne croient l’être à la Cour ; je me 
fens déchargé de ce pefant far- 
deau qui les accable , & que, pour 
tout au monde , je ne voudrois 
pas reprendre , dût mon maître 
me rendre fa confiance & mes di- 
gnités. Ne croyez pas, continua- 
t-il, que je fafle de néceflité vertu $ 
je parle dans toute la fincérité de 
mon ame. 

Il me tint ce difcours avec tant 
de feu, que je pouvois lire dans 
fes traits les fentimens de fon 
cœur. Quoi qu’il en foit, lui dis- 
je , fi vous étiez libre de fortir de 
votre exil , le feriez - vous ? Sans 
doute , répliqua-t-il fincérement , 
mais ce ne feroit ni pour repren- 
dre mes richeffes, ni le train faf- 
tueux qu’elles donnent , mais pour 
revoir mes parens , mes amis , &: 
pour vivre fous un ciel moins ri- 
goureux. 


I 


C R U S O É. 241 
goureux. Voilà toute l’étendue de 
mes defirs ; au refte , je ne me 
trouve pas trop malheureux de ne 
pouvoir les fatisfaire. Nous fom- 
mes ici cinq exilés qui penfons à 
peu - près de même; nous avons 
tous heureufement fauvé quelque 
débris de notre fortune ; ce qui 
nous exempte d’aller à la chafie 
pour fubfifter, & nous donne affez 
de douceurs pour nous faire fup- 
porter patiemment notre retraite. 

Je m’étendrois trop, fi je rap- 
portois tout ce que me dit de 
fenfé ce Prince , digne d’un meil- 
leur fort. Nous avions déjà paffé 
dans cette Ville près de huit mois, 
qui ne nous parurent pas plus de 
fix femaines , quoique l’hiver fût 
fi rude que nous n’ofions fortir , 
feulement pour traverfer la rue , 
fans être enveloppés dans nos ' 
fourrures , & même fans avoir 
un mafque doublé d’hermine. 
Partie IL L 


Digitized by Google 



242 Robinson 
Pendant trois mois nous n’eûmes 
qu’en viron cinq he.ures de jour. 
11 elt vrai que nous étions fort 
chaudement dans les maifons* les 
murs en étoient fort épais ; les 
fenêtres très - petites , & toutes 
les vitres doubles. Nous étions , 
malgré cela, plus que perfonne , 
fcnlibles au froid , d’autant plus 
que nous avions pafle une partie 
de notre vie , fur-tout moi , dans 
des climats trés-chauds. 

Les vivres ne nous manquoient 
pas j indépendamment de notre 
provilion de rennes & de poif- 
fons falés , nous avions de bons 
moutons, de bons buffles, plus 
délicats même que nos bœufs, & 
fur-tout d’excellent gibier de dif- 
férentes fortes. Nous n’avions pas 
de vin ; mais l’hydromel admira- 
ble qu’on fait en ce pays , nous le 
faifoit en quelque forte oublier. 

Je voulus attendre le mois dç 


Digitized by Googl 



C R U S O E. 243 
mai pour nous préparer à repren- 
dre notre courfe -, pendant que je 
faifois emballer nos effets , il me 
vint en penfée que ces prifon- 
niers d’Etat, qui ne font pas gar- 
dés, pouvoient fort bien s’échap- 
per avec les Caravanes , & j’étois 
fort furpris de ce qu’ils ne cher- 
choient pas à prendre cette voie 
pour fe fouffraire à la rigueur de 
leur fort. Mon étonnement ceffa 
lorfque j’en parlai au Prince. Il ne 
nous eft pas poflible de fuir, me 
dit-il, les chemins détournés font 
dangereux & impraticables , & 
nous pourrions y mourir de faim ; 
d’ailleurs , où nous conduiroient- 
ils? A la mer glaciale ? qu’y faire ? 
Dans les routes connues, nous fe- 
rions immanquablement arrêtés. 
Ainh le parti le plus prudent eft 
de tâcher d’améliorer notre def- 
tinëe , en nous y foumettant. 

, Cette réponfe me ferma la bou- 

Lij 


\ 


Digitized by Google 


244 Robinson 
che ; mais après quelques jours de 
réflexions fur le projet que j’a- 
vois conçu de tirer de-là ce grand 
homme , quelque danger qu’il y 
.eût pour moi, je le lui commu- 
niquai , en lui repréfentant qu’il 
m’étoit fort aifé de l’emmener 
avec moi , puifque j’aîlois droit à 
Archangel $ que dans cette route 
•je marcherois en Caravane avec 
notre monde , & que nous cam- 
perions par - tout pour éviter les 
garnifons Ruffes j qu’arrivé à 
ma deftinatiop, je le mettrois en 
sûreté à bord d’un vaiflfeau An- 
gîois ou Hollandois, & que je le 
jnenerois dedà où il voudroit , en 
l’affurant que je pourvoirois à tout, 
jufqu’à ce qu’il eût trouvé un afyle 
dans quelque Cour Etrangère. 

Il m’écoute avec autant de fur- 
prife que d’admiration , & ne dou- 
tant pas de la fincérité de mon 
offre , il me conjura tendrement t 



C A Ü s O i ± 4 % 

en là refufant généreufement pour 
lui-même , de l’effeéluer pour fon 
fils unique. Vi&ime innocente de 
mes difgraces j ajouta-t-il , je vou- 
drois le rendre au monde qu’il n’a 
fait qu’entrevoir. Quelque ten- 
dreffe que j’aie pour lui j je pré- ; 
fére fon bonheur , car il n’eft pas, 
pofïïble à fon âge d’en goûter 
dans l’exil, à la douceur de lavoir • 
pour compagnon de mon infor-, 
tune. Il trouvera certainement des 
fecours auprès d’un parent & de 
quelques amis que j’ai à la Cour 
de Vienne. Ils y font en faveur $ 
8c je ne doute pas qu’ils ne tra- 
vaillent à fon avancement & à fa 
fortune. 

Je pris la liberté de l’embrafTer 
avec tranfport , en lui répondant 
fur ma tête que fon illuftre fils ne 
tarderoit pas à être heureux, s’il 
pouvoit l’être en fe féparant d’un 
père fi refpeêlable. Je le conjurai 


Digitized by Google 


246 Robinson 
à mon tour de l’accompagner dans, 
fa fuite $ je me jettai même à les 
genoux pour l’a,ttendrir au nom 
de ce fils chéri; j mais il fut iné- 
branlable : il me quitta même bruf- 
quement pour aller faire venir fon 
nls qui étoit à trente lieues au^ 
deffousde Tobolskoy, après m’a- 
voir remercié avec nobleffe de 
* l’important fervice que je lui ren- 
dois. 

Il m’envoya, dès le lendemain, 
un riche préfent de fourrures , en 
me faifant dire de lever tout fcru- 
pule à cet égard fur le délabre- 
ment de fa fortune , & qu’il s’of- 
fenferoit de mon refus j je l’ac- 
ceptai , non fans quelque regret , 
& je lui portai moi-même , dès le 
jour fuivant, un grande corbeille 
garnie de fix boîtes du meilleur 
thé de la Chine, & de deux de 
mes plus belles pièces d’étoffe. 
Je Gachai au fond du panier une 


Digitized by Google 



C R U S O E. 247 
bourfe artiftement brodée & rem- 
plie de cent pièces d’or du Japon. 

Jl'accepta le thé ; & ce fut avec 
bien de la peine que je parvins à 
lui faire prendre une des deux 
pièces d’étoffe. Mais ayant dé- 
couvert la bourfe , il voulut me 
rendre le tout. Enfin , après quel- 
ques généreux débats entre nous, 
il tira une piece d’or qu’il garda 
par curiofité. Ainfi il s’en fa doit 
de beaucoup que mon préfent 
n’égalât le lien, puifqu’à mon re- 
tour en Angleterre je vendis ces 
fourrures plus de deux cents li- 
vres fferlings. 

Je dois obferver ici que cç 
Prince infortuné , foit par pré- 
jugé pour fon nom & fon ancien 
état , foit par la fupériorité de 
fon génie , m’avoit comme forcé 
au refpeèl , & à la crainte de lui 
déplaire ; tel eft le pouvoir de la 
vertu malheureufe, quand elle eft 

L iv 


Digitized by Google 


248 Robinson 
ioutenue par une grande ame. J’a- 
voue que je fçus bien bon gré à la 
mienne d’avoir ofé propofer ce 
fecours j jamais je n’avois reflenti 
de fatisfa&ion intérieure fembla- 
ble à celle que j’éprouvois alors ; 
mon cœur lembloit s’ouvrir, s’é- 
tendre, & palpitoit de plaifir. Ah ! 
qu’il eft facile d’être bienfaifant 
quand la fortune eft d’accord avec 
notre cœur ! Mais s’il eft beau de 
l’être, il eft plus grand de rece- 
voir un bienfait avec noblefle. 
Hommes riches ! foyez double- 
ment généreux , en prévenant les 
befoins de la vertu indigente $ & 
ii vous voulez qu’elle publie vos 
bienfaits , le feul moyen eft de ne 
pas les publier vous-même. 

Le jeune Prince arriva quel- 
ques jours après, & defcendit in- 
cognito pendant la nuit chez moi 
où fon refpeéfable père l’atten- 
doit. Cette entrevue , ou plutôt 


Digitized by Google 



C R U $ O É. 249 
Cette féparation , me pénétra juf- 
qu’aux larmes ; leurs adieux fu* 
rent fi touchans , qu’ils me déchi- 
rèrent le cœur. Mais la fermeté 
de ce vénérable vieillard , & la 
mâle tendrefle du jeune Héros , 
paflerent dans mon ame, & me 
permirent de donner tranquille- 
ment les ordres pour notre dé- 
part. 

Mon illuftre & nouveau com- 
pagnon de voyage avoit fix che- 
vaux chargés des plus rares four- 
rures deftinées pour faire des pré* 
fens à la Cour de Vienne $ un do* 
meftique fidèle le fuivoit, & après 
avoir fait fes derniers adieux , cet 
infortuné père nous quitta , en 
nous cachant fans doute fes pleurs 
& fes regrets. 

Ce fils , feul refte d’une famille 
que le chagrin avoit fait périr., 
portoit dans fon maintien l'em- 
preinte de la véritable grandeur, 

L v 


Digitized by Google 


ijo Robinson 
Il n’avoit environ que dix - fept 
ans ; mais le malheur avoit mûri 
fes réflexions. Il me dit avec le 
ton de l’efpoir : Si je quitte mon 
père , c’eft pour travailler à fon 

rappel , & le mériter La dou- 

éeur du fon de fa voix, la can- 
deur de fes difcours , & fur - tout 
cet air de triftefle répandue dans 
fes traits , faifoit naître l’intérêt 
le plus vif pour fa perfontie : on 
ne pouvoit ni le voir, ni l’enten- 
dre fans l’aimer ; & je ne doute 
pas qu’il n’ait infpiré ces mêmes 
fentimens à la Cour de Vienne. 

Nous avions troqué avec avan- 
tager à Tobolskoy toutes nos épi- 
ceries, contre une bonne quantité 
de belles pelifles de toute efpece $. 
ce qui fit grand plaifir à Summers j 
il me félicita de l’avoir engagé à - x 
refter fi long-temps en Sibérie , à 
caufe du gain immenfe que nous 
devions faire fur nos fourrures, „ 


Digitized by Google 



C R U S O É. 25* 

Nous partîmes enfin le premier 
Juin 1704. Comme notre Cara- 
vane étoit peu nombreufe, je pris 
quatre autres domeftiques , dont 
on m’avoit répondu , & que j’ar- 
mai ; je ne les engageai que juf- 
qu’à Lawrenskoy. Celui du Prin- 
ce pafla pour être au nombre des 
miens, & lui-même prit la qualité 
de mon Maître - d’Hôtel , ce qui 
me donna l’air d’un homme d’im- 
portance. 

Notre équipage n’étoit corn- 
pofé que de trente bêtes , tant 
chameaux que chevaux de charge 
& de monture,' dont huit appar- 
tenoient au Prince , & de onze 
personnes , compris maîtres &: va- 
'lets. 

Nous pafiames d’abord le plus 
'défagréable & le plus ennuyeux 
défert que j’aie traverfé dans tout 
le voyage. Il étoit tantôt mon- 
tueux , tantôt marécageux $ mais 

L vj 


\ 


Digitized by Google 


i)2 Robinson 
ce qui nous confoloit , c’efi: qu’on 
nous dit que nous n’avions rien à 
craindre de ces brigands Tartares 
qui paffent fort rarement l’Oby ; 
cependant nous fûmes trompés 
dans notre calcul. 

Mon prétendu Maître-d’Hôtel 
avoit pour domeftique un Sibérien 
fidèle, exa&, attaché, intelligent, 
inftruit des difFérens jargons , & 
de la pofirion de toute la Pro- 
vince , enfin , un autre Vendredi, 
Il étoit notre guide , & nous fit 
éviter les Villes à garnifon, comme 
Tumen, Soly , Kamskoy , & plu- 
fieurs autres , où les voyageurs 
étoient fcrupuleufement exami- 
nés, pour voir fi quelques exilés 
de diftin&ion ne fe feroient pas 
glilTés parmi eux. 

Si, par les mefures que nous 
prenions, nous n’étions pas expo- 
fés à de pareilles recherches, nous 
étions en revanche obligés de 


Digitized by Google 



C R U S O É. 253 
camper toutes les nuits; ce qui 
nous fatigua beaucoup. Le jeune 
Prince , qui fentoit les défagré- 
mens que fa sûreté nous caufoit , 
ne voulut pas nous le céder en 
générofité. Il nous força plufieurs, 
fois de faire féjour , & de nous 
repofer , tandis qu’avec fon fidèle 
domeftique il alloit camper dans 
les bois , d’où il revenoit nous 
joindre en route par des chemins 
1 que fon guide lui indiquoit. 

Nous entrâmes enfin en Europe 
en pafïant la Kama , qui , de ce 
côté, fépare cette partie du monde 
d’avec l’Afie. Quoique nous fuf- 
fions en Europe , nous vîmes en- 
core des peuples auffi ignorans 
que les Monguls. On trouve ce- 
pendant quelques villages de pré- 
tendus Chrétiens qui fe difent de 
l’Eglife Grecque ; mais leur culte 
efi: fi grolîier, fi fuperftitieux, qu’il 
diffère peu de l’idolâtrie. D’ail- 


Digitized by Google 


1^4 Robinson 

leurs , ils font fort adonnés à la 
magie; ils font même allez imbé- 
■cilles pour croire aux effets trom- 
peurs & menfongers de cette ' 
fcience , auffi barbare que ridi- 
cule. 

Nous avions encore une vafte 
folitude à paffer. Nous n’y fumes 
pas plutôt entrés que nous nous 
vîmes fui vis, mais de loin, par 
aine bande de brigands que nos 
gens prirent d’abord pour des Tar- 
tares nommés Oftiachi ou Oftia- 
kes, ils étoient environ une tren- 
taine. Comme ils marchoient len- 
tement , je crus que c’étoit une 
troupe de chaffeurs ; cependant 
nous gagnâmes chemin, & nous 
trouvâmes un taillis affez fort, où 
nous réfoiûmes de nous retran- 
cher pour y paffer la nuit. La lîtua- 
tion étoit avantageüfe , & je re- 
pris courage. Le zélé fervitéur 
du Prince ? les voyant arriver fur 



C R U S O É. 

nous, réfolut d’aller feul les re- 
connoître , & leur demander de 
loin ce qu’ils vouloient. Nous lui 
donnâmes le meilleur cheval de 
la troupe pour nous rejoindre 
avec plus de vite (Te , li le cas 
l’exigeoit. Il alla vers eux , leur 
parla dans tous les dialedes de 
la Sibérie , & n’en reçut aucune 
réponfe. Il remarqua cependant 
qu’ils étoient mal -montés , plus 
mal armés, & les jugea, à leurs 
habits , Cahnouks ou Circafîiens, 
Il revint nous rendre compte 
de Ton peu de fuccès; mais il nous 
affura qu’ils ne nous attaqueroient 
pas le même foir , & qu’ils av oient 
l’air d’attendre du renfort.En effet, 
ils campèrent à trois portées de 
fufil de nous. On tint confeil pour 
prendre un parti prompt & dé- 
cidé. Ce brave Sibérien nous don- 
na un avis falutaire , & qui réuflir. 
Il nous propofa d’allumer plulieurs 

♦ 


Digitized by Google 


Robinson 
feux qui puffent durer toute la 
nuit , comme fi notre projet étoit 
de nous établir dans cet endroit , 
& de nous y retrancher pour nous 
défendre contr’eux j qu’alors auffi- 
tôt que le jour feroit tombé, il 
nous conduiroit , en preffant le 
pas, par un chemin fi détourné , 
qu’il leur feroit bien difficile, pour 
ne pas dire impoffible , de devi- 
ner notre route. 

Nous ne perdîmes pas un mo- 
ment à former quatre ou cinq 
grands bûchers que nous allumâ- 
mes, & nous partîmes fur le champ 
fans tambour ni trompette , obfer- 
vanr démarcher tous fur une feule, 
file, afin de pouvoir facilement 
faire effacer par nos gens , qui fe 
relevoient fans ceffe, la trace des 
pieds de nos chevaux , pendant 
près d’une lieue, pour qu’ils ne 
puffent nous fuivre à la pifte. 

Notre Sibérien , guidé par l’é- 



•» 

C R U S O É. 257 
toile polaire, nous conduifit heu- 
reufement droit à un gros village 
nommé Kermazinskoy , où nous * 
arrivâmes fains Sc faufs à fix heu- 
res du matin , fans avoir depuis 
entendu parler de ces Calmouks. 
Nous nous y reposâmes quelques 
jours pour nous remettre de nos 
fatigues j car nous avions grand 
befoin de rafraîchilfemens. 

Nous n’oubliâmes pas de gra- 
tifier ce brave Sibérien $ mais il 
ne voulut rien prendre , puifqu’il 
avoit le premier, difoit-il, profité 
de fon confeil. Nous priâmes fon 
maître de lui ordonner d’accep- 
ter notre préfent , & ce ne fut que 
par devoir qu’il reçut les plus lé 
gères marques de notre recon- 
noiflance. Si la plûpart des do- 
meftiques avoient ce défintérelfe- 
ment, cette fidélité, & cette in- 
telligence , leur état ne feroit plus 
une fervitude, &, femblables à 


Digitized by Googl 


258 Robinson 

mon cher Vendredi , que je regret- 
terai toujours , ils deviendroient, 
pour ainfi dire, les enfans de leurs 
maîtres. Mais, en général , ils font 
intéreffés , fans attachement, gro£ 
fiers, curieux, indifcrets , négli-. 
gens , parefTeux * buveurs , liber- 
tins. Si quelquefois on les traite 
avec familiarité , ils en abufent , 
& deviennent infolens (1). Néan- 
moins il faut leur parler avec hu- 
manité, mais leur parler peu, & 
jamais ne fe compromettre. Le 
feul moyen de les contenir dans 
le devoir eft de les bien payer , 
& de leur afïurer du pain dans la 
.vieillefTe.il faut encore donner de 
temps en temps des gratifications 
aux plus zélés & aux plus exaéfs , 
mais point de confidence, ni de 
converfation $ & fur tout les ré- 


( 1 ) Voyez à ce fujet l’article des Maîtres 6» 
Domejliques , dans les Penfées de M. Roufleati 
de Genève , pag. 221 , édit, d’Amft. 1763. 


Digitized by Goijglii 



Crusoé. 259 
primander févérement à la pre- 
mière inexactitude , tk au man- 
quement d’égards pour tous ceux 
que le maître confidère. Telétoit 
le fyftême du jeune Prince ; & 
quelque confiance qu’il eût dans 
fon Sibérien, le modèle, fans con- 
tredit , des bons domcftiques , il 
ne lui eut point pafle la plus pe- 
tite faute , ou la moindre négli- 
gence. 

Après nous être bien remis de 
nos fatigues, nous arrivâmes en 
cinq jours à VenfHma fur la 
Witzoga. Nous vînmes enfuite. à 
Lawrenskoy , le terme enfin de 
notre voyage par terre ; puifque 
nous étions fur les bords de la 
Dwina , fleuve navigable , qui 
pouvoit nous conduire en fept 
jours à Archangel. 

Nous louâmes deux grands ba- 
teaux pour nous tranfporter avec 
tout notre équipage dans ce Port, 
où effectivement nous entrâmes 


1 


Digitized by G< 


2 6o Robinson 
le feptième jour de navigation- 

Nous fûmes obligés de refier 
fix femaines à Archange! pour at- 
tendre des vaiffeaux , & nous y 
ferions reliés plus long-temps, fans 
un Hambourgeois qui arriva un 
mois plutôt que les autres navires* 

Nous eûmes grand foin de ca- 
cher mon prétendu Maître-d’Hô- 
tel qui ne fortoit que la nuit pour 
fe promener, dans la crainte d etre 
reconnu par quelques Marchands 
Mofcovites. 

Nous nous confultâmes, mon 
Affocié & moi , fur ce qui regar- 
doit notre commerce , & nous 
délibérâmes de nous défaire de 
nos marchandifes à Hambourg , 
où certainement nous en tirerions 
meilleur parti qu’à Londres. Nous 
fîmes donc marché avec le Pa- 
tron Hambourgeois, pour le fret , 
& je fis embarquer tout de 
fuite ma cargaifon & mon monde. 

Nous partîmes d’Archangel le 


Digiti 


J by G 



C R U S O L 261 
20 Août , après avoir employé 
dans notre route , depuis Pékin 
jufques - là , 19 mois complets , 
compris notre quartier d’hiver en 
Sibérie $ 8c nous entrâmes dans 
l’Elbe, fans aucune autre aven- 
ture , le 1 3 Septembre fuivant. 

Arrivés à Hambourg, le jeune 
Prince prit congé de nous , 8c 
partit pour Vienne avec fes che- 
vaux , fes fourrures 8c fon admi- 

- rable Sibérien. Il me témoigna fa 
reconnoilfance de ce que j’avois 
fait pour fon père 8c pour lui , de 
la manière la plus tendre 8c la 

- plus noble , en m’affurant qu’il ne 
m’oublieroit jamais. Je l’aflurai à 
mon tour de mon eftime, de mon 

; amitié, de mon refpeét, enfin de 
tous les fentimens que renfermoit 
mon cœur, en lui fouhaitant toute 
la profpérité qu’il méritoit, 

Nous trouvâmes à Hambourg , 
comme nous l’avions fpéculé , des 
,pcçaftQns favorables de vendre 


Digitized by Google 


261 Robinson 
toutes nos marchandifes à haut 
prix. Et, après nos comptes de 
partage réglés entre mon Affocié 
& moi, nous eûmes chacun, nos 
fonds rentrés , plus de vingt mille 
écusde profit, malgré les pertes 
& les grandes dépenfes que nous 
avions faites. J’avois encore, pour 
mon compte particulier, une par- 
tie de diamans que je gardai pour 
Londres. Summers, enchanté de 
fon voyage , fe prépara pour re- 
tourner à Bengale, & me fit fes 
adieux, en me promettant de me 
donner de fes nouvelles , & de 
celles de mon ifle, s’il en appre- 
noit dans fes courfes ; mais je n’en 
reçus ni de l’un ni de l’autre. 

Je paffai en Hollande, où ayant 
pris le paquebot , je me rendis à 
Londres le 10 Janvier 1705 , dix 
• ans & demi après mon dernier 
, départ d’Angleterre. 

Je defcendis chez ma vieille 
gouvernante qui fe trouva mal de: 


C R U S O É. 263 
joie en me revoyant. Elle envoya 
chercher mes enfans que j’embrafi 
fai avec tranfport, & je me reti- 
rai enfin de tout commerce du 
monde , pour goûter , au moins 
avant que de mourir , cette tran- 
quillité pure dont je jouis enfin , 
& pour me préparer , après une 
vie fi variée &" fi agitée pendant 
72 ans, au dernier voyage que 
nous avons à faire , & qui décide 
à jamais de notre bonheur ou de 
notre malheur. 


Fin de la fécondé & dernière Partie , 


J’ai lu, par l’ordre de Monfeigneur le 
Garde des Sceaux, un Imprimé intitulé 
Robinfon Crufoé , nouvelle imitation de 
l’Anglois, par M. Feutry , &c. troifième 
Edition, & je n’y ai rien trouvé qui 
puiffe en empêcher la réimpreffion. A 
Paris, le 9 Décembre 1779. 

Signé CARDONNE, 



\l A< 

* 






# 

Digitized by Googl< 


Catalogue, des Livres qui fe trouvent en 
nombre , che £ M ERIGOT, le jeune. 

A.Brégé del’Hiftoire Romaine, trad. du latin 
de Florus , dédié à M. de Sartine, par M. Le- 
leal, 1776, in-n. rel. 3 1. 

Académie ( 1’ ) Militaire , ou les Héros fubal- 
ternes , par M. Daucourt, 4 parties in- 12, 
avec figures , br. 5 1. 

Adonis, Poème, in - 8 avec de très-belles 
figures 8c culs-de-lampes , br. 2 L 

Art de battre, écrafer, piler, moudre & 
monder les grains , avec des nouvelles machi- 
nes , Paris , 1769 , in-fol. fig. broc. 4 1 . 4 f.' 

Cet Ouvrage peut être joint aux Arts de MMj 
de l' Académie des Science s , étant du même formaté 

Avantures de Chærée 8c de Callirrhoée , par, 
M. Fallet, 8 part, i/z-8 avec 8 belles fig. br. 8 1 . 

Avent. d’Abdalla, 2 vob in- 12, fig. br. 5 1 . 

Contes orientaux de M. de Caylus, 2. vol. 
in- 12, fig. broc. 4I. 

Defcription de l’Arabie , d’après les obfer- 
vations 8c recherches faites dans le pays même , 
par M. Nieburh , orné de 25 fig. 8c exécutées 
avec le plus grand foin , 1 vol. in- 4 0 . rel. 18 1. 

Differtation fur la traite 8c le commerce des - 
Nègres, in- 12, broc. il. 10 f. 

Eloges des Académiciens de l’Académie des 
Sciences, depuis 1 666 jufqu’en 1699, par M.le 
Marquis de Condorcet, i/2-12, broc. 1 1 . 10 f. 

Eloge de l’Afne , par un Do&eur de Mont- 
martre , in - 12 , broc. 1 1. 4 f. 

.Efprit des meilleurs Ecrivains François ou 


Digitized by Google 


Recueil des Penfées les plus ingénieufes , tant 
en proie qu’en vers , tirées de leurs Ouvrages , 
& rangées par ordre alphabétique, Paris, 1777, 
a vol, in-S , rel. ~ 9 1. 

ElTai fur le bonheur, oh l’on recherche fi 
l’on peut afpirer au vrai bonheur fur la terre , 
Jufqu’à quel point il dépend de nous, & quel 
eft le chemin qui y conduit ? par M. l’Abbé de 
Gourcy , 1777, in- 8. broc. a 1. f f. 

Gage touché (le) , a v. «2-1 2, fig. br. 3 1. 1 a f. 
Géographie Générale , compolée en lat. par 
.Varenius, avec fig. ôt Cartes géographiques , 
4 vol in - 1 a , rel. 10 1. 

Gy nographes ( les ), ou Idées de deux honnê- 
tes femmes , fur un projet de Règlement pro- 
prol'é à toute l’Europe, pour mettre les femmes 
à leur place , & opérer le bonheur des deux 
fexes, a vol. in- 8. broc. 4 1. 16 fi 

Hiftoire de la derniere Guerre , commencée 
en 1756 , & finie en 1761 , in- 8 , br. 1 1. 16 fi 
Hiftoire de la Chirurgie , depuis fon origine 
jufqu’à nos jours , dediee au Roi , par M. Du- 
jardin ; Paris , de l’Imp. Royale , 1 er vol. i/2-4 0 . 
fig. rel. t a 1 . (Le a* vol. fous prefle ). 

Hiftoire des Ordres Royaux , Hofpitalièrs ; 
Militaires , de Notre-Dame de Mont-Carmel , 
& de Saint Lazare de Jérufalem , par M. Gau- 
thier de Sibert , ornée de figures gravées par de 
Longueil, fur les deflei ns d’Ëilenj i/2-4 0 • rel. 1 il- 
La même , a vol. in - 1 a , rel. 6 1 . 

Hift. des Modes Françoifes , a v. in - 1 a b. a. 1 . 
Henriade ( la ) de Voltaire avec des Varian- 
tes , a vol , i«-8 , fig. & vig. , rel. ao 1. 

Hiftoire des Glacières de Suiflè , par M. Ke- 
ralio, i yol. 2/2-4° , rempli de fig. rel. 17 fi 


Iliade , (T) trad. nouvelle , 3 vol. i/z-4 0 avec 
figures , rel. 42 U 

La même , 3 vol. in - 8 fig. rel. avec fil. 21 1 . 
La même, a vol. in- xa , rel. avec filets, 7.L 
Jérufalem délivrée , Poëme du TalTe, trad. 
nouvelle , a vol. in - 8 gr. pap., avec de fuper- 
bes figures , vignettes & culs-de-lampes reliés 

6 dorés fur tranche. 30 1. 

Journées de l’Amour, ou Heures de Cythere, 

in - 8 avec fig. br. a 1. 8 f. 

Mémoires Turcs, par M. Daucourt, nouv. 
édition , a vol. in - 1 a , avec fig. , br. 4 1. 4 f. 

Mémoires du Dauphin, pere de Louis XVI. 
a vol. in- 12 rel. 5 1. 

Nouveau Diélionnaire Italien &. François , 
enrichi de tous les termes des Arts , qui for- 
ment plus de trente-mille articles, par M. Al- 
berti , 2 vol. in- 4 0 . rel. 36 1. 

Nouveaux Elémens d’Agriculture , ou le 
Parfait-Fermier , trad. de l’ Anglois , par M. de 
Fréville , a vol. i/z-8 rel. 1 2 1. 

Nouveau Traité Théorique & Pratique de la 
Trigonométrie - Reéliligne , par M. Dupain de 
Monteffon , lmp. Roy. in - 8 rel. 7 1. 4 f. 

Principales Aventures de Dom Quichotte , 
a vol. i/z-8, avec 31 fig., rel. avec filets, 12 1. 

Publii Terentii Afri Comœdicz fex t ad op - 
timorum exemplariorum fidem recenjïtat , 2 vol. 
in-i 2 , doré fur tranche. 1 3 1. 

Il y a dans cette belle édition qui fait fuite 
aux Auteurs latins imprimé chez M. Barbou, 

7 fig. 30 vignettes &.-30 culs-de-lampes. 

C. Cornelii Taciti Opéra , fupplementis , notis 
& dijfertationibus illujlravit Gabriel Broticr. 
Paris , 1776 , 7 vol. in-ïi. rel. 24 1, 

% i. 


Digitized by Google 


4 


Il y en a quelques Exemplaires tirés fur beau 
papier fin. • . 

Le même Ouvrage , z/2-4 0 . 4 vol. reliés en 
écailles. 96 1, 

Tarfis& Zelie, 6 vol. i/z-8 gr. pap. avec de 
très-belles figures, vignettes & culs-de-lampes, 
br. 24 1. , rel. en 3 vol. dorée fur tr. 30 1. 

Temple (le) de Gnide, par M. Léonard; 
in- 8 gr. pap. avec 1 2 figures , br. 4 1. 16 f. 

Temple des Anciens & des modernes, ou 
Obfervations hiftoriques &. critiques fur les 
plus célébrés Monumens d’Architeéfure grec- 
que ou gothique, 2 vol. i/z-8 avecfig. rel 61 . 

Vie &. Amours de Tibulle & de Sulpicie, 
par Gillet de Moyvre, 2 v.z'/z-i2,avec figb. 3 1 . 
Vie du Dauphin, pere de Louis XVI. rel. 3 1 , 
Le portrait de ce Prince ejl à la tête. 

V oyage de Gulliver, 2 v. in-i 2 fig. br. 4I. iofi 
Voyage fait fur la Frégate l’Aurore , par M. 
le Marquis de Courtenvaux, mis en ordre par 
M. Pingré , 2/2-4°. fig* re l* 9 L 

Voyage fait par ordre du Roi en 1768 & 
1769 en différentes parties du, monde, pour 
éprouver les horloges marines par M. de 
Fleurieu, 2 vol. 2/2-4°. fig. rel. • 32 1. 

Voyages de Banck & Solander autour du 
monde , 4 vol. i/z-4 0 remplis de figures & cartes 
géographiques, rel. avec filets , 72 l. 

Voyage à l’hémifphèrt auftrale par le Capi- 
taine Coock , 5 vol. 2/2-4 0 rempli de figures &L 
cartes géographiques, rel. avec filets , 78 1. 

Voyage au Pôle boréal fait en 1773 , par 
Phipps , 1 v. 2/2-4° rempli de fig. r. avec fil. 1 5 1 . 

• Uranographie , ou Contemplation du Ciel , 
à là portée de tout le monde , nouvelle édition, 
petit in- 12 , fig. br. 1 1. 4 f. 


* 


Digitized by Google 





