« LA VITA 

f^VE LE AVVENTURE 



ROBINSON CRUSOE. 



STORIA GALAN TE. 



CONTINUAZIONE 

Che contiene il di lui ritorno nella sua isola , 
e gli altri suoi nuovi viaggi. 

IL TUTTO SCRITTO DA LUI MEDESIMO. 

TRADUZIONE DAL FRANCESE. * 



TOMO TERZO. 



. tà \ \ Vi . ' y- , ■ • •/. / 

NAPOLI 1828. 

Nella Stamperia sita Rampe S. Marceilirj^^ 22 ^ 

Ntim. 3 . 

FRANCESCO MASI TIPOGRAFO. 





Digitized by Google 




3 







prefazione . 



Lj prima parie delle Avventure di Ro*g*o- 
NE Crvsoe è Stala così universalmente a&ra- 
Jitn che non si pnà dubitare del buon esito 
della seconda. È bensì vero che le i«M* 

parti sogliono per lo pià P e GS ,orare y dl j! 1 * 
si può molto facilmente rintracciare la cag o - 
riesponendo mente alla consueta maniera do- 
perai che tiene l'umano intelletto. ^peroechè 
se uno scrittore vuol proseguire a co mporre 
qualclC opera di speculazione , o di finzione, in 
legno a poco a poco si stanca , la ragioni z si 
rintuzza , il fuoco si dissipa , la vena dell in- 
venzione inaridisce. Se poi compone una 
qualche storia , gli avvenimenti disposti in or- 
dinanza nel suo cervello gli piacciono molto 
viù nel principio della sua impresa , che quan- 
do è già di mollo avanzato. Lo stile da prima 
è in tutta la sua bellezza niente lo t ormenta 
e V espressioni escono dalla penna in abbon- 
danza. Bisogna poi nel proseguimento descri- 
vere avvenimenti somiglianti a racconta , e 
proccurar di non annojare il lettore colla ri- 
petizione y che naturalmente viene abborrua K 
\ Quindi si deve tormentare V ingegno per, -cer- 
care sino mini, e per variare le descrizioni, ùrià 
incomincia a mancare la naturalezza , e ben 








igittzed by Google 




se n'avvede V autore , cui V opera -principia, a 
dispiacere , e quanto più s' aumenta il dispia- 
cere in chi la compone , tanto più /’ opera va. 
deteriorando , ovvero riesce mediocre , o del 
tutto cattiva. 

Ma non ostante questa incontrastabile verità 
fondala sulla ragione e sull'esperienza, ardisco’ 
dire , che la seconda parte delle Avventure di 
Robjnsone Crusoe non solo uguaglia la prima , 
ma la supera ancora di molto. Pare che Robin- 
son è Crusoe in qualità d' autore di quest'opera 
s' interni in conoscere il carattere di se stes- 
\ so in qualità di viaggiatore , e chi essendo da 
principio rozzo , ignorante , e senza raziocinio , 
senta poi mutarsi il suo ingegno coll ’ età , e 
colla sperienza. In questi due volumi pensa , 
e parla, meglio , argomenta più giusto , scrive 
con uno stile meno intricalo , più collo , e più 
conforme al gusto delle persone di spirilo , e 
acquista tutti questi vantaggi senza perdere 
quello della naturalezza , e senz'ajfetlar di fa- 
re il bell' ingegno. 

Se ne'due primi volumi si trovano molte de- 
scrizioni giuste insieme e vivaci , de' sentimen- 
ti e de' riflessi che devono corrispondere agli 
avvenimenti j se ne vedranno nei seguenti d'ag- 
giustatezza , e di vivacità infinitamente più gran- 
dine se ne troveranno rnolt' altrer meglio svilup- 
pale, e meno cariche di picciole , e inutili cir - 
costanze. 

Ciò che vi è di maraviglioso e di straordi- 
nario nelle prime avventure del nostro Viag- 
giatore , potrebbe far credere non esser possi- 
f bile , che in questi nuovi viaggi sia stato sog- 
th ' r ~ getto a rivoluzioni così stupende , come quelle 



r 

e 



fi 



r 



5 

che avranno fatto restar attonito il lettore 
nella prima parte , e che per conseguenza gli 
avvenimenti piu ordinar j di questa debbano far 
nascere riflessioni pit't comuni , e meno alte ad 
esser descritte pateticamente. 

Ma s 1 inganna di gran lunga chi crede a 
quest ’ apparenza : dappoiché i due ultimi tomi 
superano il primo ed il secondo per là varie- 
tà , per la quantità , e per la maraviglia delle 
y Avventure,* 

Conosco persone di ■ senno , che si sono sto- 
macale della lunga dimora del nostro viag* 
gialore nella sua isola. Pareva loro d 1 essere 
con lui occupali gli anni interi ad ergere una, - 
capanna , ad allargare una caverna , e a fa- 
re una palizzata , e s' immaginavano d' adular- 
lo per molti mesi a pulire una sola tavola 5 
credendosi imprigionali nella loro lettura co- 
me il povero Robinsone nella solitudine. In- 
cominciarono solo a respirare col nostro Viag- 
giatore alla venuta di Venerdì , che ravvivò 
la loro attenzione stancata da tanti racconti 
tra loro troppo uniformi. E benché io creda , 
che questo sia piuttosto un lo r fallo, che de l- 
V autore $ e che queste particolarità picciole 
in se stesse debbano far impressione in tutti 
quelli , che hanno bastante immaginazione , e 
sentimento per mettersi nel luogo del nostro 
venluricre , e per rendersi quasi propria la 
sua costituzione , e i suoi pensieri , ardisco 
però prometter loro , che qui non incontreran- 
no una simile occasione di noja , e di di- 
sprezzo. 

Per convincerli di questo farò qui un pic- 
ciolo ristretto delle Avventure di Robiksoxe 
Crusoe contenute in questa seconda parte. 



Digitized by Google 




6 

ItoBiNsovB Crusoe benché fosse avanzalo in 
età , e padrone di una facoltà considerabile , 
e carico di famiglia , non polendosi accomo- 
dare ad una vita tranquilla e sedentaria , pensa 
solo a nuovi corsi ; ma eseguisce il suo disegno 
solo dopo la morte di sua moglie , ed avendo egli 
ricevuto una visita dal suo nipote , che dovea 
andare nell' Indie in qualità di capitano d' un 
vascello mercantile , si risolse d'accompagnar- 
lo. Sapendó inoltre che la nave dovea tocca- 
re il Brasile , e dargli così occasione di rive- 
dere la sua cara isola , impiega una somma 
Considerabile in comperare per la sua Colonia 
tutto ciò che potesse far bisogno. Finalmente 
v'arriva dopo aver avuto per mare due avven- 
ture tanto maravigliose , e descritte in manie- 
ra così patetica , quanto è possibile V immagi- 
narselo; Fide ivi gl'inglesi che v'aveva lascia- 
ti , e gli Spagnuoli eh' erano poi venuti. Que- 
sti ultimi gli fanno un racconto di mille scel- 
leragini , e di molle perfide congiure , che gli 
Inglesi avevano fatto contro di loro , e de'mezzi 
per cui erano stati alla fine disarmati , e sogget- 
tati al resto della Colonia. Gli fanno ancora la 
storia d'una terribile guerra avuta co'Selvaggì , 
de' quali finalmente ne presero , e resero tri- 
butar j una quarantina , dopo aver vedute ro- 
vinate da que' barbari le loro piantagioni. E - 
gli trova nell' isola gl' Inglesi congiunti con 
femmine selvagge , ch'erario stati a cercare in 
un' altra Isola , con un' impresa altrettanto te- 
meraria s quanto fortunata nella sua riuscita. 
Li fa contrarre legittimo matrimonio colle lor 
concubine per mezzo d' un prete cattolico ro- 



Digitized by 



Google 



; 



, . 7 

mano , uomo molto zelante , di una divozione 
molto esemplare , e ha il piacere di veder que- 
sti scellerati convertirsi , e diventar proselite 
le loro mogli. 

Il vascello prende la via dell' Indie orien - 
tali , e si ferma a Madagascar » dove uno dei 
marinari ammazzato da un isolano eccita tut- 
to il bastimento a farne vendetta. La maggior 
parte di quelli che lo compongono , sbarcano 
durante la notte , e non ostante le rimostran- 
ze iti Robinsone vanno ad assalite una picco- 
la città , vi mettono il fuoco ì e uccidono tut- 
li gli abitanti senza distinzione nè di età , fìè 
di sesso ■. IS umanità dell' autore fu talmente 
offesa da questa barbarie , che la rimproverava 
loro in tutte l' occasioni , il che gl' irrita tal- 
mente * che pervenuti a Bengala lo lasciano 
a terra contro voglia del capitano , che gli 
lascia la provvisione di buona somma di da- 
naro , un servitore » e un compagno di viag- 
gio. R obinson e trova ivi un mercante inglese * 
f* compagnia con lui , e scorre tutte le coste 
il elC Indie , dove fa un negozio mollo vantag- 
gioso. Comprano un vascello di certi marina - 
ri , che se lo avevano appropriato dopo la mor- 
te del lor comandante ; ma non sapendo que* 
sta perfidia , stimano con buona fede d 1 esser- 
ne veri proprictarj. Continuano il commercio , 
ni a il Legno essendo stato riconosciuto in uno 
de' porli di Siam , certi mercanti Inglesi , od 
olandesi , lo fanno attaccare da'loro palischer- 
mi , con intenzione di farli appiccare come cor- 
sari , ed essi figgono da questo pericolo per 
opra straordinaria della Provvidenza. Non a- 
fetido più ardire di entrare in alcun porto fre- 



Digitized by Google 




8 

quentatato , trovano sulle coste della Cina un 
■piloto portoghese , che li conduce verso le par- 
ti settentrionali di quest 1 Imperio in un piccol 
porto quasi sconosciuto : vendono ivi le loro 
merci con piena soddisfazione , e si privano 
del vascello ; vanno a vedere. Nanquin , Peking, 
la corte dcll'lniperador della Cina , e vi tro- 
vano una carovana di mercanti moscoviti , con 
cui si risolvono d ’ andare fino a Moscovia , 
per la gran Tartaria. Nella loro marcia sono 
in diverse occasioni attaccati da picciole for- 
mali armate de'Tartari , e alla fine dopo mol- 
te stupende Avventure , e tra mille quasi insu- 
perabili difficoltà arrivano a Tubolsbv capita- 
le della òiberi a. 

Robinsone fa ivi amicizia con un principe 
bandito in questo deserto , ed essendo sul pun- 
to di partire , se gli esibisce di salvarlo , e 
di condurlo con lui Ira ' suoi domestici. Il prin- 
cipe rifiuta il partito , e fa bellissimi discorsi 
della falsa felicità che si pone negli onori , e 
nelle ricchezze , del carattere della vera feli- 
cità , e del giovamento che la sapienza ricava 
dal ritiro, e dalla mediocrità dello stato. Prega 
per tanto l'Autore dì far questo piacere a suo 
figliuolo. Robissone riceve l'impegno, ed essendo 
risoluto di pervenire ad Archangel , prende vie 
indirette, marcia col suo treno a guisa d' una 
piccola carovana , e schiva diligentemente le 
guarnigioni Russiane, per non esporre a rischio 
il suo illustre compagno di viaggio. Essi sono 
un' altra volta assaliti in un deserto da alcune 
truppe erranti di Tartari Kalmuchi , che con. 
irò il consueto s ' erano avanzati sino là 5 cd 
essendo assediali nel lor campo da questi bar - 



Digìtized by Google 




bari , figgono segretamente nell'oscurità delta 
notte , ed avendo occupati posti sicuri , arri- 
vano ad Archangel. Trovano in questo porto 
un bastimento di Amburgo , in cui s'imbarca - 
no. Finalmente entrano nell'Elba , fanno gran 
guadagno delle loro merci , vanno per terra 
fino in Olanda , s' imbarcano , e ritornano in 
Inghilterra , avendo impiegato l' autore in tul- 
li questi viaggi dieci anni e nove mesi. 

Questa specie di piccolo estratto , in cui si 
sono toccati tutti i capi generali , farà chiara- 
mente vedere , come spero f quanto questi due 
ultimi volumi meritano di conciliarsi la curio- 
sità del lettore. 

Non mi fermerò lungo tempo a giustificare 
questa storia appresso coloro che ancor la trat- 
tano da favolosa \ ma sia ella favola , o no ^ 
questo poco importa. Le avventure di Telema- 
co sono ancor favolose , e ciò non ostante quel - 
l'ammirabile libro non vien meno stimato , per- 
di' è bensì una favola , ma piena di eccellen- 
ti moralità , e più pr opria ad istruire j che 
moli' altre più certe verità. Le avventure di 
IIobinsoke benché scritte in altro stile , e in 
altro gusto ì sono ancor piene di buonissimi do-* 
cumenti j e meglio si farebbe di profittarsene , 
in luogo d' esaminare con tanta severità se 
ci vengano qui proposti gli effetti della pre- 
videnza o dell'invenzione. Quello però che posso 
affermare con sincerità • è che vi sono perso- 
ne d' onore nelle nostre città mercantili , che 
dicono con tutta sicurezza d'aver veduto il no- 
stro viaggiatore di ritorno da'suoi viaggi , d'a- 
ver mangiato con lui , e d'aver inteso dal me - 



Digilized by Google 




IO 

desiato raccontare una parte delle Avventure , 
<he “ le GS ono in questi quattro volumi. 

. ° l a cosa come si vuole , non é necessario 

di esaminar molto questo punto ; perchè que - 
^ insieme e dilettevole , e *7 

Pubblico sarebbe felice , $e trovasse lo stesso 
carattere nella maggior parte de ’ nuovi . 






\ 




Digitized by Google 




Il 



CONTINUAZIONE 

DELLE AVVENTURE 

DI ROBINSON CRUSOE. 



Nella mia vita si verifica perfettamente l’an- 
tico proverbio, che dice : che un vaso di terra 
non perde mai più V odore di cui 1 una volta 
è slato infetto. Dopo aver combattuto trenlacin- 
que anni con una varietà d’accidenti , i di cui 
tse/npj sono rarissimi , aveva goduto per sette 
anni lutto ciò, che v’ è di più grato nelT ab- 
bondanza, e nella tranquillila del corpo, e del- 
T animo. La mia eia era giù mollo avanzata, ed 
aveva già per lunga sperienza imparato, che nien- 
te è più proprio a render Tuomo felice , quan- 
to la mediocrità. Chi non crederebbe , che in 
questo dolce stato quel piacere avuto sino dal- 
la mia nascita per i viaggi , e per le avventu- 
re , fosse svanito col fuoco della mia gioventù, 
e che in età di 61 anni fossi superiore a tulli 
i capricci capaci di far lasciare ad alcuno la sua 
patria ? 



Digitized by Google 




la Continuazione citile Avventure 

Da un altro canto il motivo ordinario , che 
ci fa abbracciare questo partito non poteva più 
aver luogo presso di me, perchè non si trattava 
più di fortuna, essendo io in uno stalo, in cui 
parlando saviamente non doveva riputarmi più 
ricco per l’acquisto di centomila lire, posciacliè 
aveva beni bastanti per me , e per li miei ere- 
di. La mia facoltà s’andava di giorno in giorno 
accrescendo, perchè la mia famiglia, essendo po- 
co numerosa, non poteva consumare le mie en- 
trate , quando non mi avessi voluto mettere in 
un’aria superiore alla mia condizione, ed aggra- 
varmi d’equipaggio, di domestici, e di altre 
ridicole magnificenze , di cui appena n’ aveva 
idea alcuna; tanto era lontano di propormele per 
oggetto della mia inclinazione. Cosi il solo par- 
lilo, che un uomo savio avrebbe preso nel luo- 
go in cui mi trovava , sarebbe stato di gode- 
re in pace, i doni della Provvidenza , e di ve- 
derli crescere tra le sue mani. Ciò non ostante, 
tutte queste considerazioni non ebbero la forza 
necessaria per, farmi lungo tempo resistere alla 
propensione , eh’ aveva d 1 andare uu’ altra vol- 
ta vagando pel mondo. Quest’ era a guisa d’ u- 
na vera malattia ; e sopra tutto il desiderio di 
rivedere la mia isola , le mie piantagioni , e la 
colonia , clie vi aveva lasciato , non mi conce- 
deva un momento di riposo; quest’era l'unico 
oggetto de’ miei pensieri nel giorno, e de’ miei 
sogni nella notte , e ne parlava ad alta voce , 
quando anco dormiva , e niuna cosa al mondo 
eia capace di levamelo dalla mente; tutti i miei 
discorsi si raggiravano intorno a questo, di ma- 
niera che la mia conversazione diventava nojosa, 
e cosi mi faceva ridicolo , accorgendomi bcBsi ‘ 



/ 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. i3 

di questo inconveniente, senza ritrovarmi in isla- 
to di poterlo schivare. 

A giudizio di molte persone di senno, tutto il 
romore che il popolo fa circa gli spettri , e 
circa le apparizioni , deve solo ascriversi alla 
immaginazione sregolata , e priva del soccorso « 
della ragione; e quelle passeggiale degli spiriti, 
e de 1 folletti sono pure chimere. La viva ricor- 
danza , che alle volte si ha ‘ de’ suoi amici , e 
de’loro discorsi, occupa in certe circostanze l’im- 
maginazione, in maniera tale, che crede veder- 
li realmente parlar seco , e d’ udire le loro ri- 
sposte. . 

Quindi è, secondo queste persone di giudizio, 
che il cerebro essendo colpito dalla fantasia può 
prender l’ombra per la stessa realtà. 

Quanto a me , posso dire , che sino qui non 
so colla mia propria sperienza se vi siano spi- 
riti , che appariscano dopo essere stati separati 
da’ corpi, e io non voglio decidere se siano va- 
pori , che offuschino un cervello poco sano. Ma 
so molto bene, che in quel tempo io era il lu- 
dibrio della mia immaginazione a segno tale , 
che mi trasportava tanto fuor di me stesso, che 
alle volte credeva d’essere veramente avanti il 
mio castello , attorniato da tutte le mie fortifi- 
cazioni , e di vedere distintamente il mio Spa- 
glinolo, il padre dì Venerdì , e gli scellerati In- 
glesi , che aveva lasciati ne’miei stati. Dico an- 
cora di più, che parlava sovente a questi per- 
sonaggi chimerici benché svegliato , li rimirava 
attentamente come se fossero realmente avanti i 
miei occhi. Questa illusione molte volle si avan- 
zava tanto , che queste immagini fantastiche mi 
cagionavano effettivo spavento* 



Digitized by Google 



»4 Continuazione delle Avventure 

In uo soguo avuto un giorno , lo Spagn.uolo 
c il vecchio selvaggio mi fecero una si partico- 
lare, e si viva relazione di molli tradimenti dei 
tre ribelli Inglesi , eh 1 eia la cosa piu maravi- 
gliosa del mondo. Essi mi raccontarono, che quei 
perfidi aveano fatto disegno di assassinare tutti 
gli Spago gol i , e che avevano bruciale tutte le 
loro provvisioni per farli morire di fame. Que- 
st’erano cose, di cui non aveva mai udito par- 
lare , e che erano di fatti vere $ ma sopra la 
fede di questo sogno non potei far a meno di 
tenerle assolutamente per tali iusiuo a che non 
ne fossi appieno convinto del contrario. Sognai 
nello stesso tempo , eh 1 essendo intenerito delle 
accuse degli Spagnuoli, esaminava quegli scelle- 
rati, e li condannava tulli tre ad essere appic- 
cati. Si vedrà a suo luogo cosa vi fosse di vero 
in questa visione: ma qualunque ne fosse la ca- 
gione che me la presentava all’ immaginazione > 
essa pur troppo s’ accostava alla verità, benché 
uod fosse vera in tutto nell’ ultima sua partej e 
la condotta di quei diavoli in carne era stala 
talmente abbominevole , che se al mio ritorno 
nell’ isola gli avessi fatti punire colla morte, a- 
vrei loro fatto cosa giusta , senza poter essere 
condannato , nè avanti Dio , nè avanti gli uo- 
mini. , . , . 

Sia come si vuole , 10 sono vissuto molti an- 
ni, in questo stato senza trovare la menoma sod- 
disfazione , o il menomo piacere in cosa alcuna, 
quando non avesse qualche relazione colla mia 
bizzarra propensione. Mia moglie vedendo cou 
qual impero tutte le mie idee mi portavano ver- 
so un disegno cosi irragionevole , mi disse una 
notte, che a tuo parere quelli movimenti insù- 



Digitized by Google 



di Robinson Crusoe. i5 

perabili venivano dalla Provvidenza , la quale 
avea determinalo il mio ritorno in quell’ isola , 
e eh’ essa non vedeva cosa alcuna, che potesse 
dislormene, se non il mio affetto di lei e de’miei 
figliuoli 5 e ch’essa era sicura, che se fosse ve- 
nuta a morte , prenderei questo partito senza 
nè men pensarvi sopra $ ma che se la cosa era 
stabilita nel cielo , non poteva sperare di po- 
terla essa sola impedire .... Era sì attento 
a queste parole, e la rimirava così fissamente, 
eh’ essa troncò il filo del discorso, e si tacque. * 
La ricercai , perchè non continuasse a dirmi 
tuttociò che aveva in pensiero sopra di questo: 
ma io m’ avvidi , eh’ essa avea il cuore sì pie- 
no , che le lagrime incominciavauo a grondarle 
dagli occhi. Parlate dunque mia cara, le dissi, 
desiderate voi eh 1 io men vada ? JSo , rispose 
ella , poiché ci vuol molto a far questo ; ma 
se siete risoluto di farlo , piuttosto che dì st or- 
vene , son pronta ad accompagnarvi , imperoc- 
ché , benché questo partito mi paja motto in- 
compatibile colla vostra età , e poco proprio 
allo stalo della vostra fortuna , purè quando 
la cosa debba assolutamente succedere , non ho 
intenzione d' abbandonarvi : voi siete obbliga- 
to di farlo , se questo così violento desiderio 
vi viene dal cielo , perchè non potreste resi- 
stergli senza mancare al vostro dovere , ed io 
mancherei al mio , se non prendessi il partito 
di seguirvi . 

Queste tenere parole di mia moglie dissiparo- 
no un poco i miei vapori , mi fecero rifletter 
più placidamente alla natura del mio disegno j 
h»ì posi avanti gli occhi lutto ciò, che v» sareb- 



Digitized by Google 




16 Continuazione delle Avventure 
be di stravagante per un uomo della mia età ir» 
precipiiarsi di nuovo senza alcun motivo plausi- 
bile ne 1 pericoli , da cui era uscito così felice- 
mente , e in miserie, che sarebbero state segui- 
te da una vita perfettamente felice, purché non , 
avessi voluto io stesso riempirla d 1 amarezza. 

Considerai , per non parlare , che la sola 
gioventù , e la povertà possono inspirare somi- 
glianti disegni, che aveva la moglie e un figliuo- 
lo , che in breve dovea essere seguilo da un 
altro, che aveva tutto ciò che poteva desidera- 
re , e eh’ era troppo vecchio per pensare a se- 
pararmi fra poco , e per sempre da ciò ch’ave- 
va acquistato , anzi che ad accumularlo. Per 
quel che spetta all'interno avvertimento del cie- 
lo , cui mia moglie attribuiva il mio disegno r 
non n’ era abbastanza convinto , e dopo aver 
lungo tempo combattuto eolia forza della . mia 
immaginazione, ne divenni finalmente padrone, 
come credo che si possa sempre fare in somi- 
glianti casi , purché seriamente vogliamo farlo. 
Così mi venne fatto a poco a poco di ridurmi 
a stato tranquillo col mezzo delle ragioni di cui 
ho fatto meuzionej ma quello che contribuì più 
di lutto a tal cosa, fu la risoluzione, che pre- 
» si d’ impiegarmi in qualche occupazione , e di 
cercare qualche affare , il quale non permettes- 
se', che la mia immaginazioue fosse incomodala 
da queste idee capricciose *, imperocché m’ era 
avveduto che il mio cerebro era di quelle pie- 
nissimo solo quando mi trovava ozioso , e che 
non aveva materia da esercitare la naturale at- 
tività del mio intelletto, 
fu esecuzione di questa nuova deliberazione* 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. 1 7 

comprai un podere nel contado di Belford con 
intenzione d’ivi ritirarmi. La casa era molto a- 
meua , e le campagne all’intorno meritevoli da 
essere migliorate. Non vi sarebbe stata cosa al 
mondo più propria per me di questa; poiché 
per natura aveva molla inclinazione all’ agricol- 
tura , e alle diligenze necessarie per accrescere 
-le rendite delle terre. Oltre a ciò la mia casa 
di campagna era lontana dal mare, il che m’im- 
pediva il rinnovare le mie pazzie col commercio 
de’marinari e de’naviganti , e col racconto delle 
cose de’ paesi lontani. 

Essendomi ivi stabilito con tutta la mia fami- 
glia, comperai degli aratri con tutto il bisogne- 
vole per coltivare le terre ; mi provvidi di 
carretta , di carro , di cavalli i di vacche , e 
di pecore ; ed essendomi applicato a lavorare , 
vidi , che in soli sei mesi era divenuto un ve- 
ro gentiluomo di campagna. Indi attesi unica- 
mente a dirigere i miei operaj, a piantare, a far 
recinti, e mi pareva di fare la vita la più for- 
tunata, che la natura possa concedere ad un uo- 
mo , che dopo sì lunghi travagli cerca un asilo 
contro nuove disgrazie. 

Coltivava allor la mia propria terra , e non 
aveva da pagare affitto alcuno ; era padrone di 
piantare , di cavare , di fabbricare, di demolire, 
come più mi piaceva; lutto ciò che raccoglieva 
era mio proprio, lutti i miei miglioramenti era- 
no in vantaggio della mia posterità. Non pen- 
sava più a ripigliare il corso della mia vita vaga- 
bonda ; ed essendo libero d’ ogni fastidio , cre- 
deva d’aver veramente trovato quella beala me- 
diocrità , di cui mio padre m’aveva tante "volte 
fatto 1 ' encomio. Quelle dolcezze che allora in' 



Digitized by Google 




18 Continuazione delle Avventure 
quella mia vita godeva, mi facevano spesso ri- 
cordare que’ versi d’ un Poeta : 

Valle corti fallaci 

Lontano , e schivo d' ogni reo pensi ere , 
Godo dell ’ aurea etade il ver piacere * 
Lungi sono i procaci 
Garzon da' nostri prati ; 

E cjui il vecchio i suoi dì passa beati. 

In questa mia felicità fui inquietato da utt 
«ol improvviso colpo della Provvidenza , il di 
cui funesto elfetlo non solo era irrimediabile, ma 
tirava dopo di se conseguenze tali , che mi fe- 
cero ricadere più che mai nelle mie fantasie. 
Questa funesta disposizione di girare il mondo 
pareva in me una malattia eh’ è nel sangue, la 
quale trattenuta per qualche tempo a forza dei 
riraedj, s’impossessa del corpo con una violenza 
insuperabile. 11 colpo di cui parlo fu la perdi- 
ta della mia sposa. 

Nou è mio pensiero di farle qui il panegiri- 
co, di descrivere le sue buone qualità, e di a- 
dulare il sesso donnesco col. fare un discorso in 
lode di mia moglie. Dirò solo , eh’ essa era il 
sostegno di tulli i miei affari, il centro di tut- 
ti i miei pensieri , e 1’ autrice di tutta la mia 
felicità, perchè colla sua prudenza m’avea svia- 
to dall’ esecuzione de’ miei chiù, el ici disegui. I 
suoi dolci distolsi aveauo in me fatto più im- 
ptessione di qu. ilo, che la mia propria ìagione, 
le lagrime di mia madre, i suvj precetti di mio 
padre, i prudenti consigli de’miel amici, non a- 
\evauo altre volte operato ini mio animo. Mi 
chiamai uiillq \clle l’elice d 1 attimi lascialo lu* 



Digitized by Googl 




di Robinson Crusoe. ig 

a ingare dalla sua dolcezza, e dai suo affetto ver- 
so di me; di modo che colla sua morte mi pa- 
reva essere un uomo sconvolto in questo mon- 
do , e privo d‘ ogni soccorso , e d’ ogni conso- 
lazione. 

In questo misero stato mi pareva d’ essere 
quasi esiliato , stando nella propria mia patria , 
come il primo giorno che approdai al Brasile , 
e benché circondato da’mie» domestici , credeva 
d 1 essere cosi solo come era stato nella mia iso- 
la. Non sapea qual parlilo prendere. Vedeva tut- 
ti gli altri uomini occupali, chi in, guadagnar- 
si il vitto con durissime fatiche , altri in per- 
dere inutilmente il tempo in ridicole vanita , o 
in ingolfarsi in vizj vergognosissimi , senza che 
nè gli uni , nè gli altri giungessero alla felicità, 
che tutti si propongono per unico oggetto. Ve- 
deva i ricchi incominciar a nausearsi del piace- 
re per la troppo frequenza di goderlo , e am- 
massarsi co’ loro disordini una perpetua sorgen- 
te di dolori , e di rimorsi : vedeva al contrario 
il povero impiegare tulle le sue forze per gua- 
dagnare da sostenerle ; e girando cosi per un 
continuo cerchio di pene, e U' inquietudini af- 
faticarsi solo per vivere , e vivere solo per af- 
faticarsi. 

Questi riflessi mi fecero ricordare della vila 
altre volte da me falla nel mio picciolo regno 
dove seminava solo tanto grano, quanto me ne 
abbisognava per un anno, e dove non mi degna- 
va di raunare greggi numerose , perché uou ti- 
rano necessarie pel^mio nutrimento, e dove fi- 
nalmente lasciai irruginire il danaro senza nem- 
men rimirarlo nel corso di più di venti anni. 

Se da tutte queste considerazioni avessi cava- 



Dìgitized by Google 




9.0 Continuazione delle Avventure 
to il frullo, che la ragione, e la rifless one m’in- 
dicavano , avrei imparalo a cercare una perfet- 
ta felicita altrove che nei piaceri di questa \iia ; 
avrei indirizzato le mie idee ad un fine slahile 
e fisso, dove va a ferire tulio ciò che succede 
sulla terra , e al quale quesla vita serve di pre- 
parativo ; in una parola avrei dovuto pensare 
ad una felicità , la di cui possessione dovrem- 
mo rendei ci certa per nostro vantaggio, e le di 
cui primizie possiamo di presente incominciar 
ad assaggiare. 

Ma colla mia sposa aveva perduto la mia gui- 
da , cd era come un vascello senza timone , e 
che i venii geuan qua, e là a lor talento. Mi 
venivano di nuovo iu capo i viaggi , e le av- 
venture; tulli i miei innocenti divertimenti , 'le 
mie terre , il mio giardino, la mia famiglia, il 
mio bestiame , che m’ erano stali un’occupazio- 
ne di tanta soddisfazione, non avevano più for- 
za alcuna per me ; ed erano a guisa della mu- 
sica per chi non ha orecchie, o di preziose vi- 
vande per un ammalato nauseato, e privo d’ap- 
petito. L’aver dunque cosi perduto ogni senti- 
mento di tutto ciò che poco prima m’era cagio- 
ne di soave piacere , mi fece far risoluzione di 
abbandonar la campagna, e di ritornare a Lon- 
dra. 

Ivi pure fui accompagnato dalla stessa noja ; _ 
perchè non avendo affare alcuno , correva qua 
e là senza motivo, come uno scioperalo, di cui 
può dirsi ch’è affatto inutile tra le cose creale, 
e clic la di lui vita ugualmente e la morte deb- 
bono andar del pari quanto agli altri uomini. 

Quest’ era ancora tra tulli gli stati della vita 
umana il" più da me abhorrito , essendo stalo 



Digìtized by Google 




di Robinson Crusoe. 2j 

dalla mia. più tenera gioventù accostumato ad 
una vita attiva. A mio parere i pigri sono la 
fecc a del genere umano : perlochè questa mia 
condotta mi pareva molto meno conforme all’ec- 
cellenza della mia natura , che l’altra tenuta 
nella mia isola , impiegando un mese intero a 
fare una tavola. 

Nel principio delTanno 1693 mio nipote, che 
aveva allevato per le cose del mare , e a cui 
aveva dato un vascello da comandare , ritornò 
da- un piccolo viaggio , che aveva latto a 
llilbao , che fu il primo da lui fatto in qualità 
di padrone. Essendo egli venuto a vedermi, mi 
disse , che certi mercanti gli aveano proposto 
di fare un viaggio per loro neli 1 Indie e nella 
Cina. Ebbene signor sio, continuò egli a di- 
re , fareste voi tanto male a venir meco ? mi 
comprometto di farvi rivedere la vostra isola, 
perchè ho ordine di toccare il Brasile. 

Non v’è pruova a mio giudizio più sensibile 
d’un altro avvenire, e dell’esistenza d’un mon- 
do invisibile, quanto certo concorso di cause se- 
conde , colle idee , che si raggirano nella no- 
stra mente senza che le comunichiamo ad un'a- 
nima vivente. 

Mio nipote era del tutto all’ oscuro quanto 
fosse ravvivata la mia propensione di scorrer il 
mondo, ed io dal mio canto non sapeva niente 
della nuova impresa. Frattanto la mattina senza 
che m’ immaginassi di questa sua visita , m 1 era 
occupato a confrontare i mici desiderj cou tut- 
te le circostanze della condizione in cui rpi tro- 
vava , e alla fine aveva fatto la seguente riso- 
luzione. Voleva andare a Lisbona per consigliar- 
mi col mio vecchio capitano portoghese circtt i 



Digitized by Google 




21 Continuazione delle Avventure 
miei disegni : e se gli parevano ragionevoli e 
praticabili, voleva cercare patente di poter po- 
polare la mia isola , e di condurvi meco una 
colonia. Appena m’aveva fissato in questo 'pen- 
siero, ed ecco mio nipote che entra e mi pro- 
pone d 1 andare con lui. 

La sua proposizione mi fece da principio ca- 
dere quasi in delirio, e dopo averlo attentamen- 
te guardato durante un minuto: Che spinto ma- 
ligno , gli dissi, v'ha inviato qui per rinnovar- 
mi in testa questa infelice idea ! Parvè che 
subito fosse spaventato da queste parole*, ma ac- 
corgendosi pertanto , che '•non aveva grande av- 
versione a questo progetto, si fece ancor animo 
e mi disse : Come dunque , o signore , vi par 
forse , che questa proposizione sia tanto da ri- 
gettare ! Mi pare che sia mollo a proposito , 
che voi desideriate di rivedere i vostri piccio- 
li stati ì dove voi avete altre volte regnato con 
più felicità , di quella che hanno gli altri mo- 
narchi vostri fratelli. 

In una parola il progetto corrispondeva tanto 
accuratamente alla disposizione del mio spirito , 
che lo ricevei , e gli dissi , che se s’accordava 
co’suoi mercanti intorno a questo viaggio, era 
risoluto di seguirlo , purché non fossi obbligato 
d’ andar piu oltre della mia isola. 

Come dunque , o signore , mi diss’ egli, non 
credo già che abbiale piacere di esser ivi la- 
scialo , e di vivere un' altra volta alla antica 
maniera. Dio guardi , gli risposi , non potete 
voi ritornare a prendermi ritornando all'indie - 
trol Mi replicò, che non v’era apparenza, che 
i suoi mercanti gli lasciassero far quésta volta 
con un vascello carico, poiché ^avrebbe alluu- 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. a3 

gato il viaggio di molli mesi : oltre di che 
diceva egli , se avessi la disgrazia di far nau- 
fragio , sareste nello stesso misero stato , da 
che vi liberaste con tanta felicità. 

Questa obbiezione era molto giudiziosa ; ma 
poi trovammo un mezzo per rimediare a questo 
inconveniente , cioè d’ imbarcare con noi tutti 
i pezzi lavorati d’ un gran palischermo , ed al- 
cuni legnajuoli , che potessero in caso di biso- 
gno unirli insieme , e darvi l’ultima mano nel- 
1' isola ; il che mi renderebbe facile il passare 
di là al continente. 

Non isletli molto a far l’ultima' mia delibera- 
zione, perchè le importunila di mio nipote era- 
no tanto confacenti colla mia inclinazione , che 
niun motivo del mondo non fu capace di con- 
trappesarle. Da un altro canto essendo morta 
mia moglie , non v’ era persona alcuna che si 
prendesse tanta cura de’miei affari, che mi vo- 
lesse distorre da questo disegno, fuorché la mia 
vecchia vedova , che fece tutto il possibile per 
farmi restare, sulla considerazione della mia e- 
tà , della mia fortuna , e dell’ inutilità di un 
viaggio sì pericoloso, e sopra tutto de’miei pic- 
cioli figliuoli. Ma tutti i suoi discorsi non mi 
servivano a niente: le dissi, che il mio deside- 
rio di viaggiare era invincibile, e l’impeto, 
che faceva nel mio animo era tanto straordina- 
rio , che se restassi a casa , crederei di disubbi- 
dire agli ordini della Provvidenza. Vedendomi 
così fermo nella mia risoluzione , essa non solo 
pose fine a’ suoi consigli , ma mi diede ancora 
ogni sorta di soccorso per fare i miei prepara- 
tivi , e le mie provvisioni , e per regolare gli 
affari della mia famiglia, e l’educazione de’miei * 




24 Continuazione delie Avventure 

Per non trascurar niente in questo proposito, 
feci il mio testamento, e lasciai i miei beni in 
cosi buone mani , eh’ era persuaso , che i miei 
figliuoli da questo cauto non perderebbero niente 
per qualunque accidente che mi potesse accadete: 
e quanto alla maniera d'educaili mi son del tut- 
to rimesso alla buona vedova, per cui nello stes- 
so tempo assegnai una piccola entrata bastante 
per vivere a suo agio. Vidi poi col tempo che 
non vi fu mai benefìcio meglio impiegato di que- 
sto, perchè una madre non avrebbe potuto aver 
cura piu amorosa de 1 suoi propri figliuoli, nou 
essendo possibile che potesse ella regolarsi con 
prudenza maggiore. Questa signora dabbene vis- 
se abbastanza per vedermi di ritorno, e per sen- 
tir nuovi effetti della mia riconoscenza. 

Mio nipote fu pronto a metter vela al prin- 
cipio di gennnjo 1 f>95 , e m’ imbarcai col mio 
fedele Venerdì al 18 nella Dunes, avendo me- 
co oltre il mio palischermo disfatto, un carico 
considerabile di tutte le sorte di cose necessarie 
per la colonia , con intenzione di lasciar il tut- 
to pel vascello, se non trovassi i miei sudditi in 
istalo conveniente. 

Principalmente aveva meco alcuni servidori , 
che aveva desiderio di lasciare nella mia isola , 
di posarli ivi a lavorare per mio conto, sin a tan- 
to che vi restassi, dando loro licenza di fermar- 
si , o di seguirmi quando facessi risoluzione di 
partire di la. V’ erano tra quelli due legnaiuo- 
li , un fabbro da serrature , ed un altro giovi- 
ne molto ingegnoso , il quale benché fosse bot- 
lajo di professione , era ancora un macchinista 
universale. Faceva con molta destrezza ruote e 
mulini a braccio da macinare il grano , era ìm- 



Digitized by Google 




di Robinson Crino? . 2 5 

con tornitore e poiitolajo , e capace eli fare a 
perfezione qualsisia opera o in legno , o hi /er- 
ra, in una p troia meritava molto bene il nome 
di Fablutlo , clic noi gli abbiamo imposto. 

. Inoltre menai meco un sarto, ch’esseudosi of- 
ferto d’andar nell'Indie con mio nipote in qua- 
lità di passeggierò , si contentò poi di stabilirsi 
nella mia colonia: questo era un giovine molto 
destro , e col tratto di tempo mi fu di molto 
vantaggio in molle cose , benché non apparte- 
nenti al suo mestiere 5 perchè già , come ho 
«letto un'altra volta , la sola necessita è quel- 
la che insegna le meccaniche meglio di lutto il 
restante. 

il mio carico, per qua: lo mi posso ricordate, 
consisteva in una gran quantità di tele , e di 
picciole stoffe sottili per vestire gli Spagnuoli , 
che già mi prometteva di irevara uella mia i- 
6ola ; e secondo il mio calcolo v’ era abbastanza 
per la provvistone di scile anni. Se vi si aggiun- 
gono tutte le cose necessarie per coprirmi, come 
guanti , cappelli, scarpe , calze, vi saia stato 
]’ importante di dugenio lire sterline, compreso 
tutto il bisognevole per letti, e il fornimento di 
cucina, pentole, caldaje , c rame per farne poi 
in quantità maggiore. Aveva amor «aggiunto 
presso a poco cento grosse libbre di ferro lavo- 
rato , come chiodi , strumenti d’ogui scile, un- 
cini , cardini, serrature, ee. 

A on mi debbo dimenticare d’ un ceutiuajo di 
arme da fuoco di riserva, moschetti , fucili, pi- 
stole , assai piombo d’ ogni forma , e due pez- 
zi di cannono di bronzo. E siccome ben pote- 
va prevedere i pericoli, ne’ quali potrebbo un 
giorno iucorrere la tuia colonia , aveva anco 
Tom. III. a 



Digitized by Google 




20 Continuazione delle Avup.nfnre 
caricato il vascello cT un cenliaajo di barili di 
polvere di cannone, di spade , di sciable , e 
di molte picche, e alabarde. Pregai inoltre mio 
nipote di prender con se due piccioli cannoni 
da balladore, oltre al numero che gliene occor- 
reva , per lasciarli nell’ isola se vi fosse neces- 
sita di fabbricarvi un fortino , e di metterla in 
difesa da qualche nemico. Questa cautela non ft) 
lauto inutile, come avrei preduio quando vùir- 
rivai , e si vedrà dalla continuazione di questa 
storia, che non ci voleva meuo per metterci in 
possesso dell 1 isola. 

Questo viaggio mi riuscì mollo meglio degli 
altri da me fatti per mare , e per conseguenza 
non dovrò trattenere il lettore, probabilmente im- 
paziente di sapere lo stato in cui si trovava la 
mia colonia, col racconto di qualche strano ac- 
cidente. Non per tanto è verissimo, che avem- 
mo da principio venti contrarj, che fecero du- 
rare il Viaggio assai più di quello che avrei 
giudicato, li mio viaggio dalla Guinea fino allo- 
rH* era stalo Punico da cui fossi scappato, il 
che mi faceva temere d’ essere sempre infelicej 
ne’ miei corsi , e soggetto a non esser mai con- 
tento in terra , ed aver sempre inforluuj nel 
mare. 

I venti contrarj ci spinsero da principio ver- 
so il Nord, e ci forzarono di entrar nel porto di 
Gollovvay nell’ Irlanda , e ci trattennero per 
ycnlitrò giorni } ma in questo piccolo disastro 
avevamo il contento che i viveri erano ivi in 
-abbondanza e a buon mercato, di modo che io 
• luogo di diminuire le nostre provvisioni avem- 
mo anzi occasione d’ aumentarle. Feci ivi im- 
barcare molli porci, e vitelli, oltre due vacche, 

X 

2d by Gotfgle i 

J 




di Robinson Crusoe. 23 

che meditava *li sbarcare nell 1 isola se avessimo 
un felice passaggio, ma fui obbligato a farne 
altra disposizione. 

lUmeltemmo la vela al 5 di febbrajo con un 
vento gagliardo che duiò molti giorni senza al- 
cun cattivo incontro, eccèllo un accidente, che 
merita d 1 essere riferito con tutte le sue circo- 
stanze. . . i 

La sera del 20 febbrajo vedemmo entrare il 
mariuajo che facevi la sentinella , e disse che 
aveva veduto da lontano un certo splendore se- 
gnilo da un colpo di cannone , e subito dopo 
venne un mozzo a dirci che il Bosseman u’avea 
udito un altro. 

Quindi salimmo tutti sul balladore , dove per 
alcuni momenti non sentimmo niente ; ina po- 
chi minuti dopo scoprimmo un lume, che con- 
getturammo' essere un grande, incendio. . 

Allora ricorremmo lutti alla nostra bussola , 
che ci fece conoscere che in quelle patii non 
vi poteva essere terra alcuna per Io spazio di 
cinquecento leghe : perche il fuoco si vedeva 

all’ovest nord-ovest quanto a noi. 

Onde facemmo conclusione, che si doveva a- 
ver attaccalo fuoco a qualche vascello , di che 
ci persuadevano anco i colpi di cannone che 
.avevamo udito , e per conseguenza non doveva 
esser molto lontano , di maniera che eravamo 
sicuri, seguitando il nostro corso ordinafìp, d’es- 
sep. da vicino; tanto piu che la flanxrpli da un 
momento all altro ci pareva sempre più grande. 
jplJa perchè il tempo era caliginoso non potem- 
Ftario vedere altro die fuoco. Solo una mezz 1 ota 
dopo spinti dal vento* favorevole benché assai 

dpbole, esseudpii anco il tempo- un pepo rischia'* 

» ; - » 





Google 




/ 



a8 Continuazione delle Avventure 
rato, vedemmo distintamente un gran vascello di- 
vorato dal fuoco nel bel mezzo del mare. 

Restai molto sopraffatto da questo funesto spet- 
tacolo , benché nou avessi interesse alcuno par- 
ticolare colle persone eh’ erano in pericolo , 
fuorché il comune vincolo dell’ umanità. Questi 
sentimenti d’ umanità si risvegliarono in me gran- 
demente per la memoria dello stato in cui era 
quando il Capitano portoghese mi prese a bordo 
in mezzo dell’ Oceano , che era appunto uno 
stalo presso a poco cosi deplorabile come que- 
sto di chi era nel vascello del quale parliamo, 
se non vi fosse qualche altro bastimento , che 
andasse di conserva con loro. Allora comandai 
che si facesse fuoco a cinque canuoni 1’ uno subito, 
dopo l’altro; per far loro sapere, che v’ era 
vicino una nave per soccorrerli , e che facesse- 
ro ogni sforzo per salvarsi dalla nostra parte nel 
loro palischermo , perchè quantunque noi potes- 
simo vedere il loro vascello col mezzo della 
fiamma , essi non potevano però vederci a cau- 
sa dell’ oscurità della notte. 

Noi ci fermammo per qualche tempo , e aspet- 
tato il giorno lasciammo andare il vascello dal- 
la piarle .dove avevamo scoperto il bastimento 
incendiato : ma in questo mentre vedemmo con 
grande spavento , benché cc ’l potessimo immagi- 
nare* saltare Ja nave in aria ; e pochi monachiti 
dopo ad estinguersi il fuoco , perchè probabil- 
mente iU restante era andato a fondo. L o^sp et- 
tacolo fu terribile e compassionevole , massima- 
mente commiscrando que’ poveri disgraziati^ 
che dovevano essere o tutti consumati dalla 
fiamme, o andar errando nella lor barca per l’atn- 
- pio Oceano, il che non potevamo sapere per le 




v • 

c 



I 



m 




(li Robinson Crusoe. zg 

tenebre della’ notte. Voleva però la prudenza , 
che supponessi .“questo caso ; onde per guidarci 
il meglio che fosse possibile, feci sospendere 
delle lanterne da’ tulle le parti del vascello, e 
tirar il cannone durante tutta la notte , per far 
loro sapere che, non erano lontani da noi. 

Il giorno appresso circa 1’ ore otto col mezzo 
de’ nostri cannocchiali scoprimmo due palischer- 
mi pieni di gente , e conoscemmo ancora] che 
que’ poverelli {avendo il vento contrario si sfor- 
zavano d’avanzarsi a remo, e che avendoci^ ve- 
duti facevano ogni sorte di segni per farsi vede- 
re da noi. 

Dal nostro canto demmo loro il solito segno 
di venire ù bordo , e nello stesso tempo facem- 
mo vela ancora piu per arrivarvi piu presto. In 
meno di mezz 7 ora li raggiugnemmo , e li lasciam- 
mo tulli entrare nel vascello. Essi ciano almeno 
al numero di 60.', tanto uomini quanto donne 
e fanciulli,’ e tra questi v’erano molli passeggieri. 

Ci fecero dunque sapere , che il vascello sal- 
tato in aria era di 3oo barili, che andava verso 
la Francia da Quebec nella riviera di Canada; 
e il padrone mi raccontò distesamente tutte le 
particolarità di questo disastro. 

Avendo principialo il fuoco per imprudenza 
del timoniere nella gesolct, o sia gabinetto dove 
si mette la bussola, e le candele ec. tutti cor- 
sero in ajulo , e si credeva d 1 averlo ammorza- 
to del tutto; ma videro poi , che alcune scin- 
tille erano cadute ‘io certi luòghi del vascel- 
lo «|ove eia impossibile di poter arrivare. In- 
di occupò il chilo f e di là si. sparso per tutto 
il corpo del bastimento con una lai violenza , 
che uc Elica , nò 1’ industria erauo state capaci 



Digitized by Google 




3o Continuazione delle Avventure 
«li superarlo. L’ unico parlilo , che loro restava ' 
>era d’ abbandonare la nave , e avevano appun- 
to per fortuna due palischermi molto grandi , 
e un piccolo schifo , che poteva solo servire 

f >er mettervi le provvisioni, e dell’acqua fresca. 

n questo stato di cose 1’ unica loro consolazio- 
ne era d’essere scappali dal fuoco senza potere 
ragionevolmente sperare di salvarsi, essendo in 
tanta distanza della terra. Potevano solo lusin- 
garsi d’aver la sorle di trovar qualche bastimen- 
to di mare, che si contentasse di prenderli a bor- 
do. Essi avevano vele , remi , una bussola , e 
si preparavano a ritornare verso Terranova con 
un vento favorevole. Tutta la provvisione ch’a- 
vevano non era ba tante che per impedire che 
non morissero di fame per dodici giorni , nei 
quali se avessero avuto buon tempo , e il ven- 
to favorevole, speravano di venirb sino alle sac- 
che di quel paese , e di feimaVei col mezzo 
della pesca sino che avessero potuto andare a 
terra ; ma dovevano temere tanti pericoli di 
tempeste, e di venti contrarj , di piogge, e di 
freddi capaci di assiderarli , che se si fossero 
salvati sarebbe sialo una specie di miracolo. 

Nel punto adunque che essi deliberavano , 
e di’ erano mezzi disperati , aveano sentito con 
alle grezza inesplicabile un colpo di cannone, se- 
guilo da altri quattro, che li rincoragg'i , e se- 
condo la mia intenzione a verni o compreso da 
questo , eh’ erano vicini ad un vascello , che 
loro offeriva soccorso. 

Calarono per questo lo loro vele , c i loro al- 
beri , perchè il vento non li lasciava avvicinar- 
si a noi , c poco tempo dopo la loro sperarla 
si raddoppiò- alla vista de'noslri lumi, e du’Co’pi 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. 3i 

del nostro cannone , che durante tutta la notte s 
seguivano ad intervalli un dopo 1’ altro. Ave- 
vano ancor essi tirati tre colpi di moschetto , 
ma noi non gli avevamo uditi per causa del 
vento contrario. Incominciarono dunque a vo- 
gare, per non lasciarsi almeno trasportare dal 
vento, e acciocché potessimo più facilmente ac- 
costarci. Finalmente s'accorsero con inesplicabi- 
le soddisfazione i che gli avevamo in vista. 

Non è possibile ch’io possa descrivere i ma* 
ravigliosi gesti , 1’ estasi , e le varie positure , 
con cui quella povera gente esprimeva la gioja 
clic sentiva da questa liberazione cosi poco ( 
aspettata. L’afflizione , e il timore possono es- . 
sere descritti molto facilmente ,’ perche i sospi- 
ri , le l ’grime , le* grida , certi •movimenti del . 
capo, e delle mani ne fatano tutta la varietà j 
ma un eccelso d’allegrezza, sopra lutto improv- 
visa , trasporta F uomo ad un numero influito di 
stravaganze 1’ una opposta all’ altra. 

Alcuni di que’ poverelli s 1 annegavano nelle lor 
lagrimd*; altri parevano furiosi, e si stracciava- 
no gli abiti , come se fossero stati in una fie- , 
.rissiina disperazione. Gli uni parevano pazzi da 
legare * correvano qua e fa , battevano i pie- 
di , contorcevano le mani. Gli altri ballavano , 
cantavano, facevano grandi risate, e grida d’al- 
legrezza. Questi erano sbalorditi > e storditi , 
incapaci di proferir parola: quelli ammalati , e 
parevano quasi cadere in isvenimcnto. Finalmen- 
te pochissimi erano quelli che facessero il se- 
gno della Croce , e ringraziassero Dio per la lo- 
ro liberazione. 

, Non riferisco già quest’ ultima circostanza per 
far concepir cattiva opinione di essi , parchi 

« 



Digilized by Google 




3a Continuazione delle Avventure 
non dubito che avranno poi reso grazie al cie- 
lo nell’ interno; ma da principio erano così op- 
pressi dalla passione , che r:on erano padroni 
de’ loro movimenti , e de' loro pensieri ; erano 
come caduti in una specie di frenesia , e pochi 
v’ erano tra loro ch’avessero bastante forza di 
spirito per moderare la loro allegrezza. 

Può bensì essere che il loro temperamento 
contribuisse molto all'eccesso di questi traspor- 
ti ; perchè essendo essi Francesi, che sogliono 
essere più vivaci , e più soggetti alle passioni , 
erano più facili degli altri a dare nell estremi- 
la contrarie a causa del fuoco eh’ eccita i loro 
spirili animali. Non v’ è cosa più simile a que- 
sta , che le stravaganze , alle quali si lasciò tra- 
sportare il mio fedele Venerdì quando trovò 
suo padre ( 1 ) legato nel canot : e mi pare an- 
cora che vi fu qualche cosa di somigliante nel- 
la sorpresa del Capitano Inglese e de’ suoi due 
compagni , che liberai ( 2 ) dalle mani de' tra- 
ditori , e che volevano abbandonarli nella mia 
isola ; ma in sostanza tutto questo non inerita 
d’ esser paragonato a quanto osservai in questa 
occasione. 

Bisogna ancor osservare , che tutte queste 
stravaganze non si facevano sentire in questi 
Francesi separatamente , come le ho descritte , 
ma 1’ una succedeva rapidamente dopo 1’ altra 
nello stesso individuo: quegli che in un momen- 
to pareva stordito e stupido come un uomo col- 



( 1 ) Tomo JJ. pa.% % 8(i 

(ai Tomo li. png. i.o3 e seg> 



* 



Digitized by Google 




rii Robinson Crusoe. 33 

pilo da un fulmine , indi a poco si metteva a 
ballare , a saltare , e a gridare come un pazzo; 
ora si cavava- i capelli , si stracciava gli ubiti , 
e li calpestava, come un abitante delle piccio- 
lo case *. ora versava un torrente di lagrime , 
gli mancava ib cuore, cadeva in deliquio, e so 
non fosse stato soccorso , sarebbe sopraggiunta 
la morte alla violenza di tutti questi movimen- 
ti. Questo non succedeva ad alcuni, o alla me- 
noma {iurte , ma quasi a lutti quanti v’ erano , 
e se ben mi ricordo , il nostro chirurgo dovet- 
te cavar sangue a trenta persone in circa. 

V’ erano tra quelli due preti , l 1 uno ancor 
giovane , e 1’ altro avanzato in età ; e quel che 
deve far stupire, il piu vecchio era men savio 
dell’altro. Appena che mise il piede nel nosDo 
vascello cadde a terra disteso come se fosse 
morto. 11 nostro chirurgo pose in opera lutti i 
iimedj per farlo rinvenire in se stesso , essendo 
rgli solo nel vascello che credesse che quello 
avesse ancora un soffio di vita. Avendogli poi 
fregato le braccia per riscaldarlo , e per fargli 
venire il sangue , gli apri 'la vena. Il sangue, 
da principio non usci che a goccia a goccia , 
ma venne poi fuori con più liberta. Tre minuti 
dopo il buon uomo aprì gli occhi , e in un 
quarto d’ora parlò e fu totalmente ristabilito. Su- 
bito che fu stagnato il sangue , principiò, a pas- 
seggiare dicendoci che stava bene, e il chirurgo 
stimò bene di dargli un bicchiere di cordiale. Un 
quarto d’ora dopo alcuni Fraucesi entrarono mi- 
la camera , dove il chirurgo era occupato a ca- 
var sangue ad una donna , dicendo che il pre- 
te avea perduto lutto il giudizio , perchè aven- 
do forse fatto riflesso con troppa attenzione alla 



Digitized by Google 




3 4 Continuazione delle Avventure % 

improvvisa mutazione del suo stato , questo ri- 
flesso l’ avea- trasportato ad una nuova estasi di 
allegrezza , e i suoi' spiriti s’erano messi a scor- 
rere con troppa rapidità , e così i vasi non era- 
no forse capaci di condurli corno si deve. Quin- 
di i! suo sangue essendosi riscaldato , ed essen- 
do divenuto febbrile, avea in poco tempo acqui- 
stato tutte le qualità richieste per entrare nello 
spedale dei pazzi, il chirurgo non volle replicar 
jla cavala di sangue, ma gli diede invece qual- 
che cosa soporifera, il che indi a poco fece la 
sua opera, e. il giorno dopo si s\egliò ugualmen- 
te sano di corpo , e di mente. 

Il prete più giovane moderò le sue passioni con 
gran costanza , e ci diede un vero esempio d’uri 
animo sensato , e padrone f di se stesso. Quando 
fu a bordo del nostro vascello si gettò a terra 
per render grazie a Dio della sua felice libera- 
zione , e io fui cosò sciocco di disturbarlo in que- 
sta lodevole azione , credendo che fossi; isvenu- 
to. Egli alzò la lesta per dirmi con volto molto 
tranquillo, ch’era occupato in far conoscere la 
sua gratitudine a Dio , e mi disse : Vi scongiuro 
di lasciarmi continuare ancora aleuta momenti $. 
e poi avrò l 1 onore di ringraziarvi come quello , 
cui dopo il cielo son debitore della vita. 

Molto mi spiacque d 1 averlo interrotto , e non 
solamente lo lasciai in riposo., ma feci ancora 
proibizione agli altri di non disturbare la sua 
divozione. 

Dopo essere restato in quella positura perni-- 
cuni minuti , venne a trovarmi , e con una coim- 
pos rezza tenera e grave insieme , avendo gli 
occhi pieni di lagrime, mi ringraziò d’ aver io 
voluto essere un Strumento della rumo di Di©’ 



Digitized by Google 




eli Robinson Croscè. 35' 

por salvar la vita a lui , e a tanti altri misera- 
bili. Gli risposi , ch’era molto contento d’avergli 
dato quest’occasione di poter far vedere la sua 
gratitudine verso Dio, al quale lo pregava d’u- 
incarnente indirizzare i suoi rendimenti di grazie; 
che io non aveva fall’ altro , che quello che 
la ragione e 1’ umanità debbono inspirai a tutti v 
gli uomini , e che credeva dal mio canto di do- 
ver ringraziar Dio , che m’ abbia fallo la gra- 
zia di servirsi di me per conservar tante crea-, 
ture fatte a sua immagine. Dope questi atti di 
civiltà quell’ uomo dabbene fece tutti gli sforzi 
per mettere in calma le passioni dei suoi com- 
patriotti con esortatigli, con preghiere, con ra- 
gioni , e con lutto ciocche poteva essere in ac- 
concio per trattener^ la loro allegrezza dentro 
i limili del dovere ; il che riuscì bcns'i con al- 
cuni , ma gli altri , cioè là maggior parte erano 
tanto poco padroni di se stessi , che non erano 
in islato di profittale de’ snoj ricordi.. , f 

fio voluto registrare, in iscritto tutte queste 
particolarità , acciocché il lettore impari a re- 
golare le sue passioni. L’eccesso dell’ allegrezza- 
trasporta 1’ uomo anpor piu del dolore , della 
collera, e della rabbia: ayendo veduto ^n que- 
st'occasione quanto bisogna esser vigilante so- 
pra le sue passioni , di qualunque specie, esse 
si siano, poiché i trasporti d’ allegrezza .non so- 
no per noi meno pericolosi degli altri movimen- 
ti- del cuore , che sono tenuti per li piu ; per- 
niciosi. . " 

TI • ■ ‘ . i . • .. • ' 4 ' 1 *■ 1 

li primo- giorno siamo stati un .poco jyr cortrj 
fusione per fa stravaganza <|ci nostri ospiti ; ruà. 
dopo aver loro assegnarlo 1’ alloggw che ci per- 
metteva le angustie del vascello y p dopo cli’eh- 



•I 



Digitized by Google 




Continuazione delle Avventure 
bero ben dormito , tutto fu ridotto in tranquil- 
lila , e furono poi del lutto diversi di prima. 

Essi ci diedero tulli quei segni di gratitudi- 
ne , cbe sono proprj delle gentili maniere, e 
della civiltà d’ un popolo, che per natura suo- 
le in questo dar nell’ eccesso. Il Capitano , e 
uno de’Keligiosi, vennero il giorno dopo a tro- 
varmi , per dirmi che ambivano molto di parlar 
meco , e ancor con mio nipote , che comandava 
il vascello, per consultar con noi circa il loro 
essere. Dopo che mio nipote era venuto , inco- 
minciarono a dire , che tutto ciò che avevano 
al mondo non era capace a ricompensarci del 
favore così grande da noi ricevuto. Allora il 
capitano prese la parola , e mi disse che aveva- 
no ne’ loro palischermi dell’ altre cose preziose 
salvate in fretta - dalle fiamme , e che avevano 
ordine di offrirci tutto questo se lo volessimo 
accettare. Che solo ci scongiuravano di volerli 
mettere a terra in qualche parte dove fosse lo- 
ro possibile di ritornare in Francia. 

Mio nipote parve da principio molto inclina- 
te! a ricevere l’esibizione del loro presente , sen- 
za voler poi pensare cosa dovesse fare in lor 
vantaggio ; ma colla mia autorità lo feci^ cangiar 
pensiero , sapendo benissimo cosa sia t’ esser 
abbandonato senza danaro in paese straniero. Mi 
ricordai che se il capitano Portoghese avesse tue-* 
co così trattalo * e mi avesse fatto comperare 
il suo beneficio con tutto quello eh’ aveva al 
mondo, sarei morto di fame, quando non avessi 
voluto ea'rare in una schiavitù simile a quella 
eh’ avea sofferto in Barberia, e forse anco peg- 
giore ^ perchè non è coéa troppo sicura, che 
un padrona Pcttogheè sia migliore di un Turco! 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. 3"} 

Risposi dunque al capitano Francese , che noi 
avevamo sol fatto ciò che l 1 umanità voleva che 
facessimo pel nostro prossimo, e ch’avremmo desi- 
derato che fosse fatto a noi stessi in una somi- 
gliante estremità. « Noi siamo persuasi , gli dis- 
si , che voi ci avreste prestato la stessa assi - 
stenza , se voi foste stati nel nostro stato , e 
noi nel vostro , e che V avreste fatto sènza mi- 
re d' interesse alcuno. V' abbi am preso a bor- • 
do, continuai a dire, per conservarvi , e non 
per godere le vostre spoglie j e mi pare , che 
non vi sarebbe cosa più barbara guanto il 
mettervi a terra dopo averli preso quei pochi 
residui che avete conservato dalle fiamme ; 
perchè questo sarebbe salvarvi la vita per poi 
uccidervi , e non lasciarvi naufragare , per 
farvi morire di fame. Non crediate dunque 
eh' io voglia permettere , che si riceva la mi- 
nima cosa , che la vostra riconoscenza vi sug- v 
gerisce di offrirci . Quanto al partito , che ci 
proponete di mettervi a terra-, voi ben vedete , 
che la cosa è difficilissima ; posciachè il no- 
stro vascello è destinato per le Indie orientali , 
e benché ci siamo sviati notabilmente dal no- 
stro corso dalla parte dell ’ ovest , forse gui- 
dati dalla Provvidenza per liberarvi da un si 
terribile pericolo , non possiamo perì) mutare 
la nostra strada per amor vostro a bella po- 
sta , perchè il capitano , di' è mio nipote , non 
potrebbe giustificarsi appresso i propnelarj , 
co’ quali s'è impegnato d'avanzare il sito viag- 
gio dopo aver toccalo il Brasile. Tutto quel- 
lo , che possiam fare per voi , è d'accostarct 

verso la parie , dove è credibile che possiamo 

» * : - . * . ... * * 

■ . . ' . .. \ * 



Digitized by Google 




38' C.ontìnuazione delle' Avventure 
incontrare qualche nave di ritorno dall 1 Indie 
occidentali , e così procurarvi il mezzo di pas- 
sare in Inghilterra , o in Francia. 

La prima parie della mia risposta era cosi 
piena d 1 umanità. , e ancora di generosità , .che 
quei signori daveano esserne mollo soddisfatti - y 
ma non era di loro uguale aggradimento la se-*~ 
conda;ed in particolare i passeggieri erano mol- 
to costernali per lo timore d’ essere, sforzati di 
andare con noi sino nelle Indie orientali. Mi 
scongiurarono dunque che , poiché eravamo tal- 
mente sviati dalla parte dell’ ovest prima d’ in- 
contrarli , volessi almeno seguire lo stesso corsa 
sino alle secche di Terranova , dove forse po- 
frebbono noleggiale qualche bastimento per ri- 
tornare al Canada donde erano parliti. 

Questa proposizione mi parve ragionevole , ed- 
era molto inclinalo ad accettarla ; perchè consi- 
derava .. che il condurre tutto quest 1 equipaggia 
sino nell 1 Indie nou solo sarebbe stato un tristo, 
e svantaggioso partito per quella povera gente , • 
ma pure ancora il nostro. viaggio sarebbe stalo 
coir del tulio roviuato per un consumo sì gran- 
de delle nostre provvisioni : oltre di che non- 
credeva di contravvenire al contratto fatto da inio 
nipote co 1 suoi mercanti coll 1 accomodarsi ad un 
accidente non preveduto. Certamente uè le leg-~. 
gi della natura, nè quelle rivelate, potevano per- 
metterci di lasciar perire inevitabilmente un sì- 
gran numero di persone 5 e avendogli noi presi 
a bordo , tanto il uosiro , quanto il loro interes- 
se ci obbligava a mettergli in qualche luogo a 
terra. Mi contentai dunque di seguire la' nostra 
strada come essi desideravano , e se i venti aves- 
sero reso la cosa impossibile , promisi lorrt di sbar- 
carli alla Martinicca nell 1 Indie occidentali. 




di Robinson Crusoe. . % 

- Frattanto continuando il buon tempo con un 
vento molto gagliardo , che restò qualche tempo 
tra il nord-est , e il sud-est , queste ci fece 
mancar tante occasioni d’ inviare le nostre genti 
in Europa. E bensì vero che noi incontrammo 
molli vascelli destinati per Europa 5 ma essi avea- 
uo così lungamente combattuto co’ venti contrarj, 
che non ebbero ardire di caricarsi di passeggieri 
per timore di morir tutti insieme di fame. Così 
fummo sforzali d’ avanzar il nostro viaggio per ■' 
sino che una settimana dopo arrivammo alle sec- 
che di Terranova. Ivi lasciammo i nostri Fran- 
cesi in una barca , clr aveano noleggiala in mez- 
zo al mare per metterli a terra , e per indi con- 
durli in Francia , se fosse stalo impossibile di 
trovar ivi provvisioni abbastanza da sostenerli. 
L’unico passaggicr de’ Francesi, che restò con 
noi , fu il prete piu giovane , il quale avendo 
inteso che la nostra intenzione era d’andare nel- 
1 ’ Indie , desiderò di far il viaggio con noi , e 
d’ esser posto a terra sulla costa di Coroman- 
del , il die mi fu ili somma soddisfazione. 

Quest’ uomo mi piaceva grandemente , e non 
senza ragione , come si vedrà in avvenire. Inol- 
tre restarono con noi quattro marinari mollo 
esperti che ci furono molto ùtili. 

Indi facemmo la strada deli’Indie occidentali,' 
incamminandoci dalla parte del sud , e del sud 
quarto all’ est senza aver molto vento per venti 
giorni. Eravamo in questo stesso stalo, quando 
c’ incontrammo di nuovo in una occasione di 
esercitare la nostra umanità verso un oggetto così 
deplorabile come il primo* 

Trovandoci al - j rj Marzo iGq5 nella latitudine 
settentrionale di 72 gradile 5 minuti, e facen- 



Digitized by Google 




4 o Continuazione delle Avventure 
do il nostro corso al sud-est , sud-est quar- 
to al sud , scoprimmo un gran vascello, che 
veniva verso di noi. Da principio non_ .potem- 
mo vederlo distintamente 5 ma essendo poi più 
vicini conoscemmo , eh’ avea perduto il trin- 
chetto dell’albero grande, e l’albero dell’ ar- 

u ' 

limone, e la civadeta. Tirò subito un colpo di 
cannone per farci sapere eh’ era in angustie. 
Avevamo noi allora un vento gagliardo nord 
nord-est , e in poco jjlmpo fummo a segno di 
poterci abboccare. 

Allora sentimmo, ch’era il Bristol , e che ri- 
tornava da Barbades , ma che nello stesso luo- 
go era stato gettato fuori di strada da un terri- 
bile temporale , alcuni giorni prima " che fosse 
pronto a metter vela , e in tempo che il Capi- 
tano , e il primo Contro-Mastro erano a terra y 
di modo che oltre la violenza della tempesta T 
mancavano ancor al vascello genti capaci da reg- 
gerlo. Era poi stato assalito da un’ altra secon- 
da burrasca , che 1’ avea assolutamente svialo 
dalla parte dell’ovcsf, e ridotto nel tristo sta- 
to in cui l 1 incontrammo. L' equipaggio credeva 
di scoprire l 1 isola di Bahanta , ma si videro 
poi mollo allontanali verso il sud-est da un 
vento gagliardo di nord hord-est , eh’ era pre- 
cisamente lo stesso, che noi allora avevamo } e 
non avendo , che una sola vela all’ albero gran- 
de , e un’altra attaccata ad una specie d’ albe- 
ro d 1 artimone alzata cosi in fretta , non pote- 
vano aver il mezzo di ricevere il vento, cosic- 
ché aveauo fatto tutti gli sforzi possibili per ar- 
rivare alle isole Canarie. 

Quello poi, che faceva del lutto compiuta la 
disgrazia di questa gente era, che oltre la fa- 



Digitized by Google 




dì Robinson Crusoe. 4 1 

fica sostenuta per le due dette tempeste, essi 
morivano ancora di fame, perché non avevano 
nemmeno un’oncia di pane, e di carne per un- 
dici giorni continui ; e 1’ unica loro speranza 
era di non aver ancor del tutto consumata l’ac- 
qua , e che avevano ancora circa una mezza 
botte di farina. Aveano ancora grande abbon- 
danza di zucchero , oltre selle barili di rum. 
Ebbero ancora una gran quantità di confetture, 
ina la fame gli avea sforzali a divorarle sino al- 
1’ ultimo boccone. 

V’ era con loro in qualità di passeggere un 
giovane con sua madre , ed una serva. Questi 
credendo che il vascello fosse pronto a metter 
vela, s’erano per disgrazia imbarcati la sera avanti 
questo terribile temporale , e non avendo più , 
niente delle loro particolari provvisioni , si tro- 
vavano in uno stalo ancor più deplorabile dei 
marinari , che essendo ridotti all’ ultima estre- 
mità non erano capaci d’aver compassione degli 
altri. Quindi può ognuno giudicare, se. sia fa- 
cile il deseyvere l’infelice condizione di questa 
sfortunata famiglia. 

Non avrei forse mai saputo questa funesta 
particolarità , se la mia curiosità , per essere il 
tempo buono, e il mare in calma, non mi aves- 
se indotto ad andare a bordo di questo legno in- 
fe! ice. II secondo Contro-Mastro che iti quest’e- 
stremità doveva fare le parti di Comandante del 
vascello, essendo veuuto al nostro bordo mi avea. 
parlalo di questi passeggieri come se fossero mor- 
ti , ed erano due giorni che non n’ avea udito 
parlare 5 perche aveva temuto d’ informarsene, 
non essendo iu islalo di soceoirerli nella loro 
miseria.. . ; 



Digitized by Google 




42 Continuazione delle Avventure 

Facemmo tantosto tulli gli sforzi per dare tut- 
to il possibile soccorso a questo infelice equi- 
paggio , perchè aveva tanta autorità presso mio 
nipote per indurlo a provvederli totalmente di 
vettovaglie’, ancorché noi stessi fossimo stati per 
questo necessitati d 1 andare nella Virginia , o .in 
in qualche altra costa dell’America, a far nuove 
provvisioni per noi sleSsi.'Ma la buona sorte 
volle dia non vi fu bisogno, che la nostra ca- 
rila giungesse sino a questo punto. ' 

Questa misera gente era allora esposta a nuo- 
vo pericolo , perchè v 1 era molto da temere che 
la gola di mangiare non cagionasse loro perni- 
ciosi effetti. Il Contro-Mastro ne condusse 9ei 
nel palischermo , che parevano lauti scheletri , 
e che appena avevano forza di muovere i remi. 
Era egli stesso mezzo morto , non avendo con-, 
servalo niente per sua riserva , essendosi mnzi 
contentalo della stessa porzione , eli era stala as- 
segnata pel’ la sussistenza d'ini minimo marinaro. 

Avendogli messo avanti qualche pietanza , lo 
avvertii di mangiar lentamente e con sooriela 5 
ma appena 11 1 ebbe inghiottito tre bocconi , in- 
cominciò a star male. Ebbe però tànta pruden- 
za di fermarsi subito , e il nostro chirurgo gli 
preparò un brodo , che gli servò di rimedio e 
di nuli imento per qualche tempo: e in latti co- 
minciò a star meglio dopo averlo preso t Frat- 
tanto non mi dimenticava de’jj.uoi compagni, ai 
quali dava ancora qualche cosa da mangiare» 
Questi divoravano lutto , essendo tanto affama- 
ti , che avevano contratto una specie di rabbia, 
che non li lasciava esseré in modo alcuno pa- 
li ioni di se stessi. Ve ne furono due tra gli al- 
iti che mangiarono con tanta avidità , che do- 
vette* o il gimmo appresso morire» 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. 4^ 

Questo spettacolo m’inteneriva d’assai, e mi 
faceva ricordare della miseria che in altro tem- 
po mi soprastava , quando posi piede snlla riva 
della mia isola , senz’ aver la minima provvi- 
sione , e senza veder modo alcuno di trovar vi- 
ve ri nemmeno per un sol giorno, oltre all’es- 
sere a mio credere esposto ad essere divoralo 
dalle bestie feroci. 

Intanto che il Contro-Mastro era intento a 
raccontarmi tutte le parlicolarila delle miserie 
dell’ equipaggio , tutti i miei pensieri erano di- 
retti di continuo a riflettere allo stato dei tre 
passeggieri , madre , figliuolo , e serva , dii cui 
nou aveva egli udito parlare pel corso di due 
giorni, e che V estrema paura della sua propria 
gente l’àvea costretto a trascurarli secondo la 
sua propria confessione. Quindi alla flue com- 
presi , che non aveva loro dato nutrimento al- 
cuno , e cosò concludeva clic dovevano esser 
lutti tre caduti estinti per fame. 

Feci dunque restar con noi il Contro-Mastro, 
che chiamavano allora il Capitano , insieme colla 
sua gente , acciò ripigliassero vigore per via di 
alimenti , e pensando nello stesso tempo a por- 
gere lo stesso r.juto al resto dell’equipaggio, fe- 
ci andare il nostro Contro-Mastro alla loro na- 
ve col nostro proprio palischermo montalo da 
dodici uomini , c carico d’ un sacco pieno di 
pane , e di sei grossi pezzi ili carne di bue. 
t! nostro chirurgo diede ordine ai marinari di 
far bollire questa carne in loro presenza, e di 
metter sentinelle nella camera del cuoco , ac- 
ciocché quella gerite affamata non divorasse la 
carne ancor cruda , o la levasse dalla pentola 
prima che fosse colla abbastanza , dandogliene 




44 Continuazione delle Avventure 
sul principio una picciola porzione. Questa pru- 
dente precauzione fu quella che salvò loro la 
vita ; perchè se fossimo stati trascurali in que- 
sto punto , sarebbouo periti a cagione di questi 
stessi alimenti , che venivano loro offerti per 
liberarsi dalla morte. 

Comandai pure al nostro Contro-Mastro d’an- 
dar nella camera dpi passeggieri per vedere in 
elie stato essi erano , e per dar loro i rinfre- 
schi necessarj se erano uncor in vita. Il chi- 
rurgo s’ era per questo provveduto d’ uua gran 
scodella piena del suo brodo preparalo , che a- 
veva fallo tanto bene al povero Contro-Mastro, 
e che secondo lui era capace di ristabilirli un 
dopo l’altro. Essendo ancor poco soddisfatto 
d’aver preso tutte queste misure, avendo gran 
desiderio di veder co’ miei propij occhi il fu- 
nesto Spettacolo che quel vascello poteva più 
vivamente rappresentarmi , che qualunque rac- 
conto , presi meco quello che chiamavano allo- 
ra il Capitano dtdla nave , e seguii la nostra 
genie col suo palischermo. 

• Trovai tutti quei poveri affamali in una spe- 
zie di sedizione e in atto di voler rapire la car- 
ne dalla caldaja per viva forza ; ma il mio Con- 
tro-Mastro faceva il suo dovere , avendo collo- 
cato una guardia alla porla della camera del 
cuoco*, e vedendo che non faceva niente colle 
sue esortazioni , impiegò la violenza per giova- 
re a quella gente a suo dispetto. Alla fine si do- 
vette ridurre a far inzuppare bene nella pento- 
la alcuni biscotti, e di farne dar uno per lesta 
oade acquietare un poco il furore del loro ap- 
petito ; pregandoli a credere che nc dava loro 
sola un poco per volta per la loro propria coìì- 



Digitized by Google 




di Robinson C’usoe - 4^ 

srrvazione. Ma lutto questo non sarebbe stato 
abbastanza per acquietarli } perche se non fossi 
sopraggiunto io co’suoi proprj ufficiali, e se alle 
mie esortazioni nou avessi aggiunto la minaccia 
di non dar loro niente se non si mettevano in 
quiete , credo che avrebbono in effetto sforzata 
la camera del cuoco, e levata la carne dalla 
ealdaja. In quest’ incontro ci pareva benissimo 
vedere , che il ventre affamalo non ha orec~ 
chic. Finalmente avendogli acchettali, e comin- 
ciando pian piano a nutrirli , li lasciammo poi 
mangiare a piacere , e la cosa andò mollo me- 
glio di quello che avrei creduto. 

Quanto alla miseria de’ passèggieri , quest’era 
molto piu terribile di quella dell’ equipaggio. 
Siccome i marinari avevano dal bel principio as- 
sai poco per se medesimi , avevano loro dato 
porzioni molto piccole, e infine gli avevano del 
lutto trascurati, di modo che da sei o sette gior- 
ni in qua avevano avuto da mangiare , e li due 
o tre altre giorni precedenti la povera madre , 
che, per quanto mi riferivano quelli dell’equipag- 
gio, era una donna di senno e ben educala, 
avendo risparmialo pel figliuolo con una tene- 
rezza veramente materna tutto quello eh’ essa 
poteva , aveva finalmente perduto tutte le for- 
ze. Quando il nostro Contro-Mastro entrò nella 
sua camera , la vide assisa a terra appoggiata ' 
su una costa del vascèllo tra due sedie legale 
insieme, col capo rannicchialo tra le spalle , e 
simile ad un cadavere, benché non fosse del lut- 
to morta. Le fece tutto quello che seppe per 
farla rinvenire in so stessa , e per fortificarle 
il caore. Le mise un poco di brodo in bocca 
con un cucchiajo, ed essa an«'* le labbra, e io. 



Digitìzed by Google 




46 Contimi azione d Ile Jlvventttrc 
vò una mano 5 ina si sforzò invano di parlare. 

Essa intese lutto ciò clic io veniva dello ; 
ma facendo segno che questo soccorso veniva 
lardi per lei , gli ino. Irò col dito suo figlio , 
come se avesse voluto pregarlo d’averne cura. 

Mosso dunque a straordinaria compassione di 
questa tenera madre, fece lutti gli sforzi per 
farle riceveré un poco di brodo, e per quanto 
gli parve , ne fece discendere nel di lei sto- 
maco due o tre cucchiaj , e dubitò mollo che 
non fosse ben sicuro anco in questo: sia come 
si vuole, ,tulte le sue fatiche furono inutili, 
perchè la notte essa mori. 

Il giovane , la di cui vita aveva conservato 
a spese della sua, non era ancora in una estre- 
mità del tutto sT grande ; era pertanto disteso 
tutto irrigidito iu un picciolo letto , e pareva 
mezzo morto. Aveva egli in bocca un pezzo di 
un guanto vecchio , e il restante l’aveva man- 
giato. Nulladimeno essendo giovane r ed aven- 
do più forza di sua madre , riuscì al Contro- j 
Mastro di fagli inghiottire qualche cosa; ina a- 
vendogli alcuni momenti dòpo l'atto ricevere 
tre o quattro cucchiaj di brodo, il povero gio- 
vane sentì dolore al cuore , e lo rigettò subito 
dopo. 

Quanto alla povera serva , era distesa ap- 
presso la sua padrona , come se fosse caduta 
apoplettica, o come se combattesse colla morie. 
Tutti i suoi membri era contralti , con una 
delle mani aveva afferrano il piede d’ una se- 
dia, e lo teneva così stretto, che ci volle mol- 
to per farle aprir il pugno ; l’altro braccio era 
disteso sovra la sua testa, e i piedi erano ap- 
poggiali con forza ad una tavola. Iu uua pa- ] 




di Robinson Crusoe . '47 

rola sembravi d’essere iti agonia, ma non èra 
ancor morta. 

Questa lapina nou solo era indebolita dalla 
fame ,. e atterrita dai pensiero della vicina mor- 
te ; ma come ci fu poi detto dalla gente del 
vascello , era ancor più afflitta per la sua pa- 
drona , che vedeva morire da alcuni giorni in 
-qua , alla quale 'portava tutto 1’ inlfhaginabile 
affetto. 

Noi non sapevam cosa fare con questa gio- 
vane infelice, perchè avendole il nostro chirur- 
go , uomo dotto e sperimentato , per cosi dire, 
restituito la vita, gli restò da fare un’altra cura 
al di lei cervello , che per più giorni pareva 
del lutto rovescialo. 

Chiunque leggera questo tragico accidente deve 
riflettere , che le visite che si fanno iti mare nou 
sotto come quelle di terra, che alle volte durano 
tre settimane. Qui si trattava solo di soccorrere 
questo infelice equipaggio, ma non di restar con 
lui j e benché desiderasse d'andare di conserva con 
noi per qualche giorno , non potevamo però aspet- 
tare un vascello ch’aveva perduto i suoi alberi. 
Conluttociò avendoci scongiurato il capitano d’a- 
jutarlo a fare un trinchetto al suo albero grande, 
e un altro aH’arlimone, ci contentammo di fer- 
marci per tre o quattro giorni. Dopo avergli poi 
dato cinque botti di carne di. bue, del lardo, 
una buona provvisione di biscotti , della forine , e 
de’piselli , aveddo ricevuto in pagamento tre casse 
di zucchero , una gran quantità di rum , e alcune 
pezze da òtto , li lasciammo , prendendo sul no- 
stro bordo a loro istanza uni prete , col giova- 
ne, ù la serva, con tutto quello che loro appar- 
teneva. ‘ ; ; « • . 



Digitized by Google 




48 Continuazione delle Avventure 

Il giovane era un figlio di diciassett’anni , ben 
fatto , modesto, ben educalo , e mollo ragione- 
vole. Pareva assai addoloralo per la morte di sua 
madre , avendo ancora poco tempo fa perduto j 
il padre albi Barbades. 

S’ era egli inviato al chirurgo per pregarmi 
di prenderlo sui rnio vascello, e di liberarlo da 

D uelli, c*ne chiamava assassini di sua madre. In 
atti si potevano cosi in certo modo chiamare , 
perchè avrebbero polulo risparmiare qualche 
picciola cosa della lor porzione , per sostentare 
in vita quella povera vedova, se non altro per 
non lasciarla perire di fame ; mjt la fame non 
conosceva nè umanità , nè parentela , nè ami- 
cizia, nè giustizia, essendo senza pietà, e inca- 
pace di rimorso. 

Poteva ben dire il chirurgo quanto voleva, e 
mettergli innanzi agli occhi la lunghezza del 
nostro viaggio, che doveva Separarlo da lutti i 
suoi amici, e che l'avrebbe forse ridotto ad uno 
stato somigliatile a quello da cui allora era stalo 
liberato; perchè soggiunse clic poco gl’imporlava 
T nudare da una o dall’ altra parte , purché si 
separasse da quel crudo equipaggio ; e che il 
c3pilauo , intendendo dir di me , perchè non 
conosceva ancor mio nipote, era un nomo d’o- 
Dorè incapace di recargli dispiacere alcuno do- j 
po avergli salvala la vila. Che quanto aìla ser- 
va , se ritornasse in se stessa ci seguirebbe vo- 
lentieri da per tulio, c che riceverebbe per gran 
beneficio la licenza d’entrare nella nostra nave. 

Il chirurgo mi fece questa proposizione in un 
modo così patetico, che faccettai , e li presi 
tulli due con tutta la loro roba, fuorché undici 
pez*i di zucchero che non si potevano portar 



Digitized by Google 




/ 



% 



di Robinson Crusoe. /[g 

fuori, E avendo il giovane una ricognizione , 
feci fare un viglietto al comandante , con cui 
s’obbligava dopo esser giunto a Bristol d’audare 
da un certo signor Ruggieri parefite del giova- 
ne, e mercante di quella città, e di dargli una 
lettera da mia parte con lutto quello che aveva 
appartenuto alla defunta vedova. Ma è verisimile 
che tutte queste preeauzipni siano state inutili,, 
perchè non ho mai risaputo, che questo vascel- 
lo sia .giunto a Bris,tol, essendo rppltp, probabile 
che per esser tanto danneggialo , e penetrando 
l’acqua da tutte le parti, sia andato a fondo nella 
prima burrasca. 

Eravamo allora ai 19 gradi e 3.2 minuti di 
latitudine, c avevamo sino allora avuto un viag- 
gio molto felice* rispetto al tempo, fuorché nel 
principio avemmo i venjti xantrarj/ ifl, ipio isti- 
tuto non è di .voler sbancare il pubblico col rac- 
conto di certi accidenti poco considerevoli , co- 
me mutazione di centi , correnti , b$l tempo , 
P*° 8 S e i ec. Per accomodarmi dunque all'impa- 
zienza del inio lettore , dirò , che scopersi la 
mia isola al 10 aprile 1695: non la trovai però 
senza molto grandi difficoltà : per lo passato 
v’ era entrato e uscito dalla parte 'del sud-est 
verso il Brasile; ma facendo allora il nostro 
viaggio tra 1 isola e il Continente, e non aven- 
do carta alcuna di questa costa , nè alcun se- 
guo da poterla riconoscere , la vidi senza saper 
che fosse quella che cercava. 

Girammo per qualche tempo da un% parte V 
e dall altra , e mettemmo piede a terra in mol- 
te isole situate nell’ imboccatura del fiume Oro- 
uooque , ma senza pervenire t al nostro scopo: 
imparai solo seguendo queslf^sts, d’ essere sia- 
Tom. IH. 3 






Digitized by Google 




5® Coniintiazione àgile Avventure 
to altre volle in errore credendo che la terra , 
che scopriva fosse il Continente , perchè era 
solo un* isola mollo lunga $ o piuttosto un lun- 
go seguito d’ isole siluate rimpetto al grande 
spazio che occupa l’ imboccatura di quel fiume, 

1 selvaggi che di quando in quando sbarcavano 
nella mia isola non erano propriamenle parlan- 
do Caraibi , ma Isolani , ed àltri Barbari che 
abitavano i luoghi a me più vicini. Come dissi, 
visitai invano molte di queste isole, e ne trovai 
alcuno abitale e altre deserte. In una , tra le 
altre , vidi J alcuni Spagnuoli , e credei subito , 
che fossero quelli che aveva fatto venire nei 
miei stali ; ma parlando con loro seppi , che 
avevano in poca distanza un palischermo in una 
picciola baja ^ e eli’ erano venuti là per andar 
cercando del sale , ■&' certe conchi glie di perle: 
in somma m ? accorsi iche non erano de’ miei sud- 
diti , e che spellavano all' Isola della Trinità , 
eh’ è più dalla parte del nord di dieci o undi- 
ci gradi di latitudine. 

Finalmente andando da un’ isola all’ altra ora ' 
col vascello , ora col palischermo del vascello 
francese ch’era buonissimo, e che ci era stato 
volentieri lasciato , venni al lato meridionale 
della mia isola , e ne riconobbi subito la figu- 
ra. Misi tantosto il mio vascello all’ ancora in 
una strada sicura rjmpetlo alla p : cciola baja , 
presso cur Vera là mia antica abitazione. 

Dopo aver fatta questa scoperta , chiamai 
Venerdì , e gli dimandai se sapeva dove fosse. 
Ei si pose a mirar fìsso per qualche tempo , poi 
Sbattendo le mani l’una con l’altra per allegrez- 
‘ ita , incominciò a gridare : si si vedere , vede- 
* rei 0 mostrando col dito il mio castello, prioci- 



Digitized by 




di Robinson Crusoe. 5i 

piò a Cantare e a far salti come un pazzd,, e 
appena poteva trattenerlo dal saltar in mare , 
per andare in terra a nuoto. 

E bene , Venerdì , gli dissi, che te ne pare , 
troveremo qui qualcun altro o no ? e tuo pa- ’ 
dre vi sarà egli ? Al nome di suo padre il po- 
vero giovane , che aveva un cuore tanto sensi- 
tivo , parve tutto confuso, e vidi grondargli in 
abbondanza le lagrime dagli occhi. Cosa hai 
tu dunque , Venerdì, gli dissi, sei tu afflitto , 
perchè forse troverai tuo padre ? No , no, rispo- 
se egli scuotendo la testa , io non vederlo pià, 
mai pià vederlo. E che sai tu, o figlio mìo , 
gli dissi : O no , replicò egli , lui morto molto 
tempo , lui uomo mollo vecchio . La cosa non 
è certa , gli dissi : e in somma credi tu che 
troveremo qualcun altro de 1 nostri ? Egli a- 
veva senza fallo occhi più buoni di me, per- 
• che quantunque fossimo lontani da terra una 
mezza lega , mostrando col dito la collina ch’e- 
ra sopra il c istello , disse gridando: io ve- 
der, io yedir, io veder là molli uomini , là, 
là, là. Voltai gli occhi verso quella parte, ma 
non vidi niente,, nemmeno col mio cannoechia- 
lelto , per motivo che forse non l’ aveva ben 
aggiustato. In fatti egli aveva avuto ragione , 
coinè lo intesi il giorno dopo esaminando la co- 
sa, perchè v’erano stati cinque o sei che si era- 
no fermati per vedere il vascello, non sapendo 
che giudizio formar ne dovessero. 

Dopo che Venerdì mi disse , che x Vede va 
gente, feci metter bandiera inglese, e tirar 
Alte Colpi di cannone, per fare loro sapere che 
eravamo amici $ e un mezzo quarto d 1 ora .dopo 
Yedcmma levar un fumo dalla parte della piq- 



Digitized by Googl 




52 Continuazione <L Ile Avventure 
ciola baja» Allora comandai, che si mettesse il 
palischermo in mare con un drappo bianco in 
segno di pace , e prendendo meco Fenerdì , e 
il'giovane Prele, mi feci mettere a terra Que- 
sti era il Prete francese di cui ne ho già fallo 
menzione più volte , al quale avea accurata- 
mente raccontato la maniera con cui aveva 
vissuto in quest’isola; senza lasciar particolarità 
alcuna tanto spettante a me quanto a quelli , 
che v'aveva lasciati ; e questa storia gli aveva 
fatto venir molto desiderio di accompagnarmi. 
Aveva inoltre nel mio palischermo sedici uo- 
mini ben armati , per timore d'incontrare altri 
nuovi ospiti , che non fossero de’ miei sudditi ; 
ma per buona fortuna questa precauzione fu 
poco necessaria. 

Andando verso la riva in tempo che la ma- 
rea era quasi alta, entrammo dirittamente nella 
mia piccola baja : il primo nomo sopra di cui * 
fissai gli occhi fu lo Spagnuolo, al quale aveva 
salvata la vita , e riconobbi chiaramente le di 
lui fattezze , che quanto all’ abito ne farò la 
descrizione nel proseguimento del racconto. 
Comandai tosto che tutti restassero nel pa- 
lischermo , e che uiuno mi seguitasse a terra , 
ma non v’era mezzo di trattener F’enerdì. Que- 
sto affettuoso figliuolo aveva scoperto suo pa- 
dre in uua distanza s'i gr nde dagli altri Spa- 
gnuoli che non mi fa possibile di vederlo; ed 
ed è cosa certa , che se 1’ avessero voluto im- 
pedire d’andar a terra, si sarebbe gettalo iu 
Irtare per andarvi a nuoto. Appena che fu in 
'terra volò verso il selvaggio coti una prestezza 
tale , che pareva un dardo fatto scoccate dal- 
*1' arco da uq braccio vigoroso. Qualunque uomo 



Digitized by Google 




dì Robinson Crusoe. ' 53 

più rigido non avrebbe potuto fare à meno di 
non piangere nel vedere i trasporli di allegrez- 
za che faceva quel povero figlio vedendo suo 
padre. Lo abbracciò , lo baciò , lo prese tra Te 
sue braccia , per metterlo a terra sul tronco 
tT un albero , lo rimirò attentamente per più 
d 1 un quarto d'ora, come un uomo che conside- 
ra con istupore un quadro straordinario , poi si 
-coricò in terra appresso lui , lo baciò di nuo- 
vo , ritornò a rizzarsi in piedi , e continuò a 
mirarlo con attenzione , come se fosse stalo in- 
cantato a vederlo. 

11 giorno vegnente , le sue affettuose strava- 
ganze presero un altro corso. Passeggiò eoa lui 
-molle ore sulla riva, menandolo per mano,’ co- 
me se fosse uua damigella, e di quando in quan- 
do andava a Cercar per lui qualche cosa ; ora 
un pezzo di zucchero, ora un bicchier di liquo- 
re , ora un biscotto , e finalmente tutto quel- 
lo che credeva capace di far piacere al buon 
vecchio. 

Il dopo pranzo tenne un altro tenore : co- 
ricò il pover’ uomo a terra , e cominciò a bal- 
lare intorno a lui con far mille gesti 1’ uno più 
ridicolo dell 1 altro , e ' nello stesso tempo gli 
raccontava, per divertirlo, qualche particolari- 
tà de’ suoi viaggi. In somma se si trovasse lo 
stesso affetto filiale tra 1 cristiani , il quarto co- 
mandamento sarebbe perfettamente osservalo. 

Ma lasciando da parte questa digressione , 
vengo alla maniera con cui fui ricevuto dagli 
abitanti deli 1 isola. Non vi sarebbe fine , se vo- 
lessi raccontar minutamente tutte le finezze, che 
mi fecero gli Spaguuoli. 11 primo , che cono- 
sceva perfettamente , come ho già detto , s’ac- 



Digitized by Google 




54 Continuazione delle Avventure 
costò al palischermo portando un drappo di pa- 
ce insieme con uno de suoi compairiolli. Da 
princìpio non solo non mi conobbe , ma nou 
a 1 immaginava nemmeno , chi potessi esser in 
prima di parlargli : Come , signore , gli dissi in 
portoghese, voi non mi conoscete piàì A que- 
ste parole non mi rispose niente ; ma consegnan- 
do il suo lucile al suo compagno aprì le brac- 
cia, e venne ad abbracciarmi dicendo molte co- 
se in Ispagnuolo, delle quali intendeva solo una 
parte. Mi strinse tra le sue braccia , dimandan- 
domi mille volte perdono di non aver ricono- 
sciuto quel volto eh’ avea in altro tempo tenuto 
per un angelo mandalo dal cielo per salvargli 
la vita. Diceva ancora moli’ altre cose , che la 
civiltà spagnuola suggeriva ad un cuor veramen- 
te pieno di gratitudine : poi rivoltosi al suo 
compagno gli comandò di far venire tutta la 
brigala. Mi ricercò se aveva piacere di passeg- 
giare verso il mio castello , acciocché potessi 
aver l’onore di rimettermene in possesso, senza 
mostrar soddisfazione alcuna di farmi vedere gli 
accrescimenti, e gli abbellimenti che nalural- 
.mente mi doveva compromettere di trovare. 

Accettai, bensì l’offerta, ma mi fu impossibi- 
le di ritrovare la mia abitazione, come se non 
vi fossi mai stato $ perchè avevano piantali tanti 
alberi, e gli. avevano disposti in una si vaga 
maniera , e collocali 1’ uno tanto vicino all’ al- 
tro, eh’ essendo molto cresciuti ne’ dieci anni 
della mia assenza ,• rendevano il mio castello af- 
fatto inaccessibile, al qual non si poteva salire 
se non per vie cosi tortuose , che per uno stra- 
niere era un vero labirinto. 

Avendogli richiesto la cagione per cui aveva 



' 



Digitized by Google 




' di Robinson Crus&e. • ' : §> i/ 

fatte tante fortificazioni, mi disse che ne vedrei 
la necessita dopo esser informato del successo 
posteriore all’arrivo degli Spagnaoli nella mia 
isola. Benché fossi allora mollo costernato , 
continuò egli a dire , per la vostra partenza , 
aveva però ancora q uniche contento della ‘-(Mo- 
stra buona sorte , che vi aveva inviato 'una na- 
ve tanto comoda per liberarvi da questo dreser- 
to. Ho avuto più volte nell'animo certi islin- 
ti , proseguiva egli , che mi persuadevano del 
vostro ritorno. Debbo bensì confessare ,<che in 
i mia vita nonm'è mai intervenuta cosa più fu- 
nesta , e dispiacevole dell aver inteso la vostra 
partenza quando condussi qui i mici eompa - 
triotti. f 

'Mi disse ancora , che aveva lina lunga storia 
dia raccontarmi circa i tre Barbari che aveva 
lasciati nell’ isola , volendo dire i tre marinari 
sediziosi ; e m 1 - assicurava che gli Spagnuoii era- 
no stati mollo peggio trattati da coloro , che 
dai Selvaggi stessi , dove avevano fatto una vi- 
ta cosi infelice , fuorché i primi erano meno 
da temere , perchè erano in picciol numerò : 
Ma .se Jossero stati' in maggior numero , d issa- 
gli facendosi il segno della croce , sarebbe già 
lungo tempo , che saremmo tutti nel Purgato- 
rio. Io spero , signore, soggiunse egli , che sen- ' 
tire le senza dispiacere , che siamo stati sfor- 
zati a disarmarli , e soggettarceli , dalla ne- 
cessità e dalla cura della nostra propria con- 
servazione. Credo che ci perdonerete certamen- 
te quest 1 accusa , quando saprete , che vollero 
non solo diventar nostri padroni , ma ancora 
assassinarci. Gli risposi che già altro uon aspet- 
tava, nel partir dall'isola, che ogni scelleraggi~ 



* 



Digitized by Google 




56 Continuazione dèlie /Iettature 
ne da questa compagina ; ch'avrei molto desi- 
derato di vederlo prima di ritorno co’ suoi com- 
pagni , e di metterli in possesso dell’isola, sotto- 
mettendo loro gl' Inglesi , come «avevano pur | 
troppo meritalo. Che mollo mi piaceva d’aver- 
vi egli .provveduto .in luogo mio, e in vece di 
disapprovare le cose fatte , sapeva benissimo 
quelli*. essere furfanti ostinati , incorreggibili , e 
capaci d’ ogni sorla di misfatto. 

Mentre si faceva questo discorso vedemmo 
venir 1’ uomo , che avea mandato ad avvisar i 
suoi compagni. Questo era seguito da undici 
Spagnuoli , che al vestilo era impossibile di 
* prenderli per tali. Si diede subito vicendevol- 
mente a conoscere , e poi rivolgendosi & me , 
disse : Signore , ecco, alcuni di que' gentiluo- 
mini che vi sono debitori \ delia vita , e poi 
disse loro chi io era , e che obbligazione aves- 
sero meco. PerJocch’e vennero uno depo >1’ altro 
non come nua compagnia di semplici marinari , 
che volessero, far conoscenza con uu .nomo di 
mare come ;lprp ; , - ma come ambasciatori per 
complimentare ,un , monarca* o un conquistatore. 
Tutte le ,lp$o maniere erano obbliganti , e civili 
con una nobile mescolanza di maestosa gravità, 
ebe dava della grandezza , e del decoro alla I 
loro stessa sonimessione. Io mi. protesto , eli’ .essi 
sapevano molto meglio le. creanze di me, e ch’e- 
ra molto imbrogliato circa la maniera di rice- 
vere i loro complimenti , e tanto menp mi sen- 
tiva poi in islato di render loro la pariglia. 

La storia del loro arrivo , e della loro con- 
dotta nell’isola è .tanto .memorabile , e vi sono 
tanti accidenti che hanno connessione colla m:a 
prima porte, che non [osso fare a meno di nou 



Digitized by Google 




di Robinson Ófusóèi ■ - 

descriverla qui tutta infera con tutte lè frastico-* 
larila che mi pajono. molto importanti. 

Io unirò tutti i falli , per -quanto me lo per- 
metterà li mia memoria , in yn modo storico 
senza confonder maggiormente la mente del let- 
tore con un numero infinito di dico , die' egli, 
ripigliò , rispose ec. , che non fanno altro che 
render languida la narrazione. 

-Per tenero un modo facile, succinto, ed in- 
telligibile debbo fare alcuni passi indietro y te 
Zar sovvenire al lettore le circostanze, in cui 
si trovarono queste persone al tempo della mia 
partenza dall 1 isola. Non sarà forse svanito dalla 
memoria del lettore , che aveva spedito uuo 
Spagnuolo, e il padre di Venerdì, che aveva 
ambedue salvati dai denti de’ Cannibali i per 
andare in un grande canot a cercare nel Con- 
tinente gli altri Spagnuoli , e per trasportarli 
nell 1 isola , acciocché potessero uscire dal mise- 
ro stato in cui si trovavano , e potessi con lo- 
io trovar il mezzo di rifornare tra’ cristiani. 

In quel tempo non aveva fondamento alcuno 
di compromettermi d 1 esser liberalo, tanto quan- 
to non ne aveva avuto per lo corso intero df 
ventanni addietro, non essendovi minima ap- 
parenza dell 1 arrivo d 1 un qualche vascello ingle- 
se , col di cui ajuto potessi cavarmi da rpiello 
stato infelice. Onde la mia gente quando ritor- 
nò dovette restare fuor di modo sorpresa veden- 
do ch’io era partito, e eh 1 aveva lasciato nel- 
1’ isola tre forestieri iu possesso di tutto quello* 
che mi si rispettava , che credevano di dover 
meco dividere. » 

Quanto al viaggio fallo dal, mio Spagnuolo 
col padre di Venerdì , mi disse , che non v’ «*» 



Digitized by Googl 




58 Continuazione delle Avventare 
ra niente di positivo, essendo «tato il tempo 
molto buono , e il mare in bonaccia. I suoi com- 
pagni , come è credibile , ebbero molto piacere 
di rivederlo, perchè era il principale tra essi, 
e il loro Comandante , dopo che il capitano del 
vascello in cui avevano fallo naufragio , era 
morto. Essi furono altrettanto maravigliali in ve- 
derlo ; perchè sapevano , eh’ era caduto nelle 
mani -de’ Selvaggi , e supponevano che fosse sta- 
to da quelli divoralo, giusta il loro orribile co- 
stume. 

Parve loro no sogno la storia che raccontò 
della sua liberazione , e del modo con cui lo 
aveva provveduto per trasportarli comodamente, 
e la loro maraviglia era somigliatile, per quau- 
to mi dissero poi , a quella de’ figliuoli di Gia- 
cobbe , quaudo Giuseppe si diede ad essi a co- 
noscere , e raccontò loro la sua esaltazione nella 
- coi te del re di Egitto. Ma quando mostrò loro 
le provvisioni, ehc portava pel viaggio, le ar- 
mi , la polvere, e il piombo, si riscossero dal 
loro stupore , e concepirono la verità della lor 
buona fortuna , e cosi fecero tutti i preparativi 
necessarj per passar nella mia isola. 

La principal cura , eh’ ebbero , fu di trovar 
de’ canot : essendo sforzali d’ oltrepassare i 1U 
miti della sincerila coll’ ingannare i Selvaggi lo- 
ro amici , richiesero da loro in prestito due gran 
barche, sotto pretesto d’andare a divertirsi in 
mure , e di andare alla pesca. Essi s'imbarca- 
rono in questi canot il giorno dopo, e non bi- 
sognò loro molto tempo per imbarcare le loro 
ricchezze , non avendo nè bagaglio , uè abili , 
né viveri , e in somma nient' altro , che quel- 
lo che avevano intorno al corpo , e alcune xa- 



Digitized by Google 




• > dì Robinson Qrusoe • 5$ 

dici; di cui solevamo servirsi in luogo di pane. 

I miei due inviali furono assenti tre sole set- 
timane, e iu questo intervallo trovai l’occasio- 
ne di .liberarmi dall’ isola , come ho riferito am- 
piamente nella prima parte , lasciando il mio 
stato in preda a tre scellerati , i più sfacciati , 
i più risoluti , i più difficili da governare che 
si avesse potuto trovare in tutto il mondo , co- 
me pur troppo i miei Spagnuoli se ne avvidero 
a loro spese. 

La sola discrezione che usarono questi fur- 
fanti fu di subito consegnare la mia lettera agli 
Spagnuoli , e di dare ìoro le mie provvisioni 
tra le mani , come aveva comandato. Consegna- 
rono ancora ad essi una lunga scrittura molto 
i accurata , che conteneva le memorie della mia 
direzione ; circa la maniera di provvedere alla 
; mia sussistenza, e a miei comodi, durante il mio 
( soggiorno nell’ isola. Si conteneva in quella la 
! maniera con cui aveva fatto il mio pane, alle- 
vato le mie capre domestiche , seminato il mio 
grano seccalo i miei grappoli, fatte le mie 
, pentole , e in una parola tutta la maniera con 
cui,m’ era regolato in quel misero stalo. 

, Non solo essi diedero agli Spagnuoli questa 
scrittura , due de’ quali sapevano tanto l’ inglese, 
quanto bastava per provvisione*, ma diedero lo- 
, ro ancora ogni sorta d’ ajuto , e nel principio 
regnò una grandissima unione Ira’ miei popoli. 
Divisero subito con loro il mio castello, e vi- 
I veano da fratelli con gli* Spagnuoli , il capo dei 
quali aveva già qualche idea del mio modo di 
vivere , il che lo rese capace di governare tutti 
, gli affari della colonia coll' ajutp del padre di 
i KtwrdX. V . .. 



Digitized by Google 




6 o Continua zìcrne delle Avventure 

Quanto agl’ Inglesi s 1 essi erano" signori* lahtb 
grandi , 'che non si degnavano TF impacciarsi' in 
occupazione sY vile , e non penavano ad altro, 
che ad ammazzar pappagalli prènder le tarta- 
rughe ; e quando la sera ritornavano a casa tro- 
vavano la' cena pronta, mercè la sollecitudine 
degli Spagnùoli. 

Quelli sarefbbono afta li -còri telil i abbastanza se 
gli altri K 1 - avessero solo lasciati ‘in riposò-^ ma 
quella non era gente da star lungo tempo in 
pace. Costóro non aveano la* minima cura di 
pensare al bene di questa piccola repubblica, 
e non volevano permettere , che gli altri li sol 
levassero da questo pensiero , a guisa del caue 
del giardiniere , che non voleva- mangiare , nè 
lasciare che gli altri mangiassero. 

Le loro contese da principio furono di pochis- 
sima importanza , e non meritano d’ esser rife- 
rite ; ma là scclleraggiue di qUe’fùrfantr si fece 
poi vedere tutta in un tratto nel più strano mo- 
do del mondo. Incominciarono essi a far guer- 
ra aperta agli SpagtiUbli con tutta ì’ immagina- 
bile insolenza, di una maniera contraria- alla ra- 
gione , al loto utile' alla giustizia-, e ancóra 
’al'sdnso comune , non adendo alcun prClP§to per 
coprire la brutalfdv della loro condotta. K bensì 
vV*r'o , che nòli sfèppì subito futte qtié^ló'parti- 
óòlarita , se doir dagli Spugi uùli , •<Ai’ s c*Unb* per 
cosi dire i loro accusatori , e la di' cui Testimo- 
nianza poteva essere sospetta 5 ma qua òde ebbi 
il comodo d’ eiaminaili -sopra tòlti r pùnti del- 
T accusò y non cLtìei'o ardiVe ldi : nógaTòó t.è me- 

ìrtf 'tesolo; ’ ( ; » h : < 

r "Ma prima d^ióolrfiuml^vji^iomeidé 1 , J; biso- 
gna. che supplisca qui ad una negligènza du 



Digitized by Googlc 



li— 



' di Robinson Crusoé. Or 

me commessa nella mia prima parie , essendo- 
mi dimenticato d’ istruire il lettore d 1 una par- 
ticolarità che ha gran connessione colle cose se- 
guenti. 1 Ed eccone il tenore. ! : ■" f " 

Nell’istante, che andavamo. a levar 1’ ancora 
per abbandonare la mia isola, nacque una huo- 
va picciola contesa nel vascello inglese, ed era 
molto da temere che 1’ equipaggio non venisse 
ad una seconda sedizione.' " \ 

1 Ed' in fritti 1 la cosa sarebbe succeduta cosV, 
se il Capitano facendosi ’ coraggio a tutto suo 
potere, e assistitò da me, e da suoi altri ami ! - 
ci, non avesse preso per forza due dei piu osti- 
nati , e non gli avesse falli mettere in ferri 1 , 
trattandoli da ribelli che ricadevano un’ altra 
volta nello stesso delitto , e ohe suscitavano gli 
altri co’ lbrò sediziosi discorsi , minacciandoli di 
tenerli prigioni finché essendo giunto in Inghil- 
terra- 'potesse fargli appiccare. 1 

Betfcbè il Capitano non avesse questa inteir- 
zione, fece però terrore con questo a molti altri 
niarinari colpevoli della prima congiura , e per- 
suasero a' tutto il restante , che venivano lusin- 
gali solo con buone parole , ma che sarebbono 
poi stati consegnati nèlle 1 mani della giustizia 
nel primo porto d’ Inghilterra , in cui fosse il 
vascello per entrare. ,1 ‘ ‘ 1 f 4 ' • - 

lb*Carit’ro-Mhsjlro i se ti* avvide , e ci avv^ò: 
sopra di che si stabili ch’io il quale passava 
sempfè per un uomo di conseguenza , sarei an- 
dato à‘ parlar loro hisieme col Contro-Mastro y 
e che 4 gli assicurerei , che se si fossero portati 
bene resto del 1 viàggio , non si* farebbe- più 
merieiotìfe' dei’paSSatc*. dPòsi dunque" in eseenziò- 
tma^éotaoafssiono > e difedi loro parola sul 



Digitized by Google 




62 Conli riunii one delle Avventure 

mio onore, che non soprastava ad essi aleuti 
male per lo risentimento del Capitano. Questo 
fatto li fece acquietare , massime quando vide- 
ro in liberta a mia intercessione gli altri due 
ammutinati , ai quali s’ erano messi i ferri ai 
piedi. * 

Frattanto quest’accidente c 1 impedi di far ve- 
la quella notte : essendo cessato il vento risep- 
pimo il giorno dietro , che i prigionieri cl*’ era- 
no stali rilasciati , avevano rubato un moschetto 
per ciascuno e alcune altre arme, e credibil- 
mente ancora la munizione per caricarli , ed era- 
no furtivamente entrati in una barchetta , e cosi 
fuggiti a terra per far compagnia agli altri con- 
giurati loro degni compagni. 

Dopoché ci accorgemmo di questo , feci met- 
tere il palischermo in mare col Contro-Mastro , 
,.e dodici uomini per cercare questi furfanti $ ma 
non trovarono nè questi , nè gli altri tre , per- 
chè erano tulli fuggiti nei bosco , subito che vi- 
dero venire il palischermo. 

11 Contro-Mastro era in procinto di punirli 
una sola volta per tutte le altre lor cattive azio- 
ni col distruggere la piantagione, e cqI bruciare 
tutto quello che poteva servire alla loro con- 
servazione. Ma non avendo I’ ardire di farlo sen- 
z’ ordine , lasciò tutto nello stato in cui l’avea 
trovato , e si contentò di ritornare al vaspello 
riconducendo la bprca. ? , «. . , 

Con questa nuova aumenla2ione il numero de- 
gli Inglesi ascendeva alla quantità di cinque; 
ma i tre primi erano tanto superiori in malva- 
gità a quelli venuti di nuovq c,he dopo essere 
jrtati eoa loro due giorni gli spacciarono di ca- 
ia , acciò si provvedessero il villo. da L sc tuede- 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. 6$ 

Obn\ $ e per qualche tempo la lor crudeltà giun- 
te a lai segno che ricusarono di dar loro il me- 
nomo nutrimento. Tutto questo succedè prima 
della venuta degli Spagnuoli. 

Quando questi furono venuti nell 1 isola, fece- 
ro ogni sforzo per indarre quelle tre bestie fe- 
roci a riconciliarsi co 1 loro compatriotti , e a ti* 
ceverli di nuovo nella loro abitazione per far 
insieme una sola famiglia , ma non vollero nem- 
meno sentirne parlare. 

Così qtie’due infelici furono forzati . di far 
quartiere separato 5 e vedendo che non v 1 era 
nitro mezzo per sostenersi che l’applicazione,© 
I* industria , eressero la loro tenda nella parte 
settentrionale dell' isola , . ma un poco più nella 
parte dell’ovest, per timore dei selvaggi, che 

f >er lo più sbarcavano nell 1 isola dalla parie del- 
’ est. • . ' ’ i 

Ivi fabbricarono due capanne , 1’ una delle 
quali dovea loro servire per abitazione^ e l’al- 
tra per magazzino $ ed avendo gli Spagnuoli da- 
to loro del grano per seminare , e una parte 
delle pentole eli’ aveva ad essi lasciate , si tiri? 
sero a scavare , a piantare , e far dei recinti 
secondo il modello da me prescritto , e in po- 
co tempo si trovarono in una condizione molto 
tollerabile. Benché non avessero da principio 
seminato altro che un picciolissimo angolo di 
terra, raccolsero però grano bastante per far 
del pane ; e siccome uno di loro era sialo se- 
condo cuoco nel vascello, sapeva molto ben fa- 
re delle zuppe , de’ pudings , e altre vivande^ 
per quanto lo comportavano il riso, il latte , & 
la carne , che avevano. , , • - /e* 

Si trovavano in questo stato , quando 1 tre 



Digitized by Google 




Continuazione ilrlle Avventure 
solennissimi furfanti , benché lor compatriotti 
ii vennero ad insultare per puro divertimento, 
Essi principiarono a dire, chi l’isola apparte- 
neva a loro, e che il Governatore ne aveva da- 
to lóro il possesso , e che per conseguenza niuu 
altro fuorché essi soli aveva la menoma ragione 
sopra quel luogo , e che non avrebbono potuto 
fabbricare abitazioni sopr i il loro terreno , se 
non con obbligo di pagar ad essi l’ affitto.' 

I poveri uomini crederono da principio che 
costóro burlassero, e dimandarono loro, se vo- 
levano entrare nel bel palazzo , che avevano 
! fabbricato , e per intendersi circa 1’ affitto , 
che pretendevano. Uno di essi volendo aneli’ e- 
gli scherzare dalla sua parte-, disse , che s’ e- 
rano padroni del terreno, sperava, che volen- 
do far fruttare le loro terre, com’ è il dovere, 
si contenterebbono di conceder ad essi qualche 
anno di franchigia all’esempio degli altri signo- 
ri , e pregò di far venire un ISolajo per far 
stendere il contralto. Allora uno de’ tre bricco- 
ni giurando, e bestemmiando come uno scomu- 
nicalo rispose, che avrebbono presto veduto, 
se questa era una burla , e accostandosi ad un 
fuoco che quella bnoua gente aveva acceso per 
prepari re il pranzo , prese un tizzone , lo gttlò 
in una delle capatine , e vi mise fuoco. Si sa- 
rebbe quella del lutto consumata se uno de’pra- 
prietarj non si fosse avventato contro quel fur- 
fante , e non l’avesse tenuto lontano per forza : 
ed estinto il fuoco andandovi sopra , ancora du- 
rò fatica a venirne a capo. 

Quello scellerato vedendo il cattivo esito della 
sua barbara azione, era in tanta collera, che 
• alzò contro quello > che n’ era stato la cagione , 



Digitized by GoogI< 




• di Robinson Crusoe. ... 65 

ona pertica , che teneva ili mano , e 1’ avrebbe 
gettalo a terra , se non avesse destramente schi- 
vato il colpo. Il suo compagno vedendo il pe- 
ricolo dell’altro corse subito a soccorrerlo. Pre- 
sero lutti due il loro fucile , e quegli eh* era 
stato il primo assalito , gettò a terra il suo ne- 
mico con un colpo «li maglio, prima che gli al- 
tri due scellerati fossero dappresso , e vedendoli 
preparati ad insultarli , si congiunsero insieme , 
e presentando loro le bocche de’ fucili , li» mi- 
nacciarono di scaricarli , se non si ritirassero! 

Gli altri avevano aneli 1 essi arme da fuoco , 

» * 

ma uno di quelli onorati più ardito del suo com- 
pagno disperato per lo pericolo in cui si trova- 
va , disse loro , che se facevano il menomo at- 
to di applicarle alia guancia , sarebbono stati 
motti, e comandò che deponessero l'armi. Essi 
non vollero farlo , ma vedendo gli altri cos'i ri- 
soluti , vennero a. .capitolazione , e si contenta- 
rono di partire , purché lasciassero loro portar 
seco il suo compagno ferito , e che , in fatti era 
tale , e con grave pericolo , ma per propria sua 
colpa. Si può ben dire , che i due assaliti ve- 
dendo il vantaggio eh’. avevano , fecero male a 
non disarmatili del ikx^tto 9 , come erano padroni 
di farlo, e di non andar poi a ‘ raccontare il 
successo agli Spagnuoli : posciachè d’ allora in- 
nanzi i tre disgraziati non pensarono che a ri- 
cattarsi , e lo- dissimulavano tanto poco, che 
ogni volta , che vedevano gli altri, minacciava- 
no di farlo. 

In effetto li perseguitarono giorno c notte , 
e in più incontri calpestarono le loro biade $ 
uccìsero co’ fucili tre becchi , e una capra , 
che que’ poverelli allevavano per lor uuirinaea- 



Digitized by Googl 




(56 Continuazione delle Avventure 
lo : in una parola li trattarono con tanta cru- 
deltà , e barbarie , che non polendoli piu sop- 
portare , fecero risoluzione di assalirli al primo 
incontro. Con questa mira stabilirono d’andare 
al castello, dov’ erano i tre furfanti, cogli Spa- 
gnuoli , e di sfidarli da gente d’onore alla pre- 
senza dei forestieri , che volevano divertire con 
questo combattimento. 

Per eseguir questa intrapresa s’ alzarono una 
mattina avanti giorno, ed essendosi avvicinati 
al castello , si misero a chiamare que’ tre scel- 
lerati per nome, dicendo ad uno Spaglinolo, che 
diede loro risposta , che avevauo da parlare con 
que’ tre diavoli. 

Era appunto succeduto il giorno prima, che 
due Spagnuoli essendosi incontrati nel bosco in 
un degli Inglesi onorati , avevan da lui intese 
grandi lagnanze per gli affronti, e i danni, che 
avevano ricevuto da’ lor barbavi compatrioti*! , 
che avevano rovinato la lor piantagione, distrut- 
ta la lor mesie , ucciso il lor bestiame , il che 
gli avrebbe fatti morire di fame , se gli Spagnuoli 
non li soccorrevano. - i 1 • 

Questi ultimi essendo 'di < ritorno a casa , e 
trovandosi a tavola con gli scellerati, si presero 
la libertà di correggerli , ma con maniera dol- 
ce e propria. Uno di loro dimandò , come po- 
tessero >mai esser tanto crudeli e inumani verso 
i suoi poveri compalrioltli , che non gli aveva- 
no mai offesse ad altro non pensavano, che a 
trovar da vivere colla lor propria iudustria , e 
' che ragione potessero mai immaginarsi di levar- 
ne loro in mezzi , che avevano ad essi costato 
tante e sì grandi fatiche ? 

Uno degl’ Inglesi replicò bruscamente , che 



Digitized by Google 



di Robinson Crusoe. 67 

a quella genie non aveva da far niente nell’ iso- 
« la , che v’ erano vernili senza permissione , che 
1 la terra non era sua , e che non gli lascerebbe 
ii assolutamente nè fabbricare , nè far piantagio- 
ni ne. Ma y signor Inglese , disse lo Spagnuolo con 
'* voce moderata , essi non debbono morir di fa- 
1 me. Che rnuojano di farne-, e che vadano tutti 
al diavolo , rispose 1 ’ Inglese da vero barbaro. 

1 Frattanto essi qui non fabbricheranno , c non 
a pianteranno. Che volete voi dunque che fac- 
ci ciano , signor Inglese , replicò quell’uomo ono- 
c rato? Cosa voglio che facciano , disse . 1 ’ altro 
j animai feroce , che siano nostri schiavi , e che 
lavorino per noi. Ma che ragione avete voi di 
i pretendere questa sommissione da essi ? Non 
1 gli avete già comperali col vostro danaro , e 
j cosi non avete niuna ragione di, ridurli in 

0 ischiavità. Lo stesso furfante gli rispose,, che 
lì 1 ’ isola apparteneva ad essi tre j che il Gover- 
,i natore 1’ aveva lasciata a loro , e niuno poteva 
à comandare altri eh’ essi ; che per farglielo ve- 
> dere andavano a bruciare le capanne de’ loro 

nemici , e che succedendo quello esser si vo- 
glia , non tollererebbero nè le capanne, nè le 
t piantagioni di quelli. 

, In questo modo , signore , disse io Spagnnó- 
t lo , dovremmo ancor noi esser vostri schiavi ? 
, Per appunto , replicò lo slaccialo furfante , vi 

1 tenghiamo giusto per tali , e ve n' accorgerete 
ben tosto. Questo bel discorso era poi caricato 
da un centi najo di il diavolo mi porli , collo- 

, cali eloquenle/nenle ne’ luoghi piu convenienti. 
Lo Spagnuolo si contentò di rispondervi con un 
sorriso sprezzante , e non si degnò di dirgli ocra* 
j, meno una parola. * 



Digitìzed by Google 




63 C mtinuazìone delle Avventure 
• Frattanto questo ragionamento aveva accesa 
la bile de’ furfanti , e levandosi in furia uno- di 
loro , parendomi che fosse Atkins , disse agli al- 
tri : Andiamo , e finiamola con questi cani , 
demoliamo il loro castello , e non permettiamo 
che facciano da padroni ne' nostri stati. 

Detto ciò se u’ andarono via lutti e tre con 
un fucile , una pistola , e una sciabla per cia- 
scuno, dicendo sotto voce molle insolenze, cir- 
ca il modo con cui speravano di poter trattar 
dal suo canto gli Spagnuoii presentandosene l’oc- 
casione. Ma questi non gl’ intesero bene, e par- 
ve loro , che solo li minacciassero per aver pre- 
so il partilo degl’ Inglesi- onorali. 

1 Non si sa bene co'-a facessero tutta quella 
’ notte ; ma c credibile , c^e facessero una scorsa 
per luti» l’ isola , e, poi essendo stanchi si met- 
tessero per dormire nel luogo altresì da me chia- 
*mato la mia casa di campagna , senza svegliarsi 
la mattina per tempo per eseguire il loro dete- 
stabile diseguo. 

• Si è poi saputo che la loro mira era di sor- 
prendere i due Inglesi nel sonno, di mettere il 
fuoco alle loro capanne intanto che dentro quel- 
le riposavano, e di bruciarli, o di ammazzarli , 
se volessero uscire per salvarsi dal fuoco. La 
malignita per lo più non ha profondo sonno, e 
mi stupisco , che non siano stati capaci di star 
in veglia per eseguire il loro barbaro disegno. 

Intanto avendo anche gli altri concepulo una 
intrapresa contro di loro , ma più conveniente 
a gente valorosa che l’incendio, e 1’ assassinio , 
accadde felicemente per gli uni e per gli altri , 
che quelli della capanna erano già per via pri- 
ma, che quei sanguinar] venissero alla loro abi- 
tazione. 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe • 6 <T 

Giunti che furono , trovarono la capanna vo- * 
la. Atkins , ch’era il più risoluto, disse ad al- 
ta voce a’ suoi camerata : * Ecco (fui il nido ; 
ma gli uccelli sono volati via , che il diavolo 
li porti. Sopra di ciò si fermarono un poco a 
pensare per indovinar la cagione, per cui i lo- 
ro nemici fossero usciti cos'i a buon’ ora , e fu- 
rono tulli tre di parere , che gli Spagnuoli do- 
vessero aver dato ad essi notizia dei pericolo, 
che lor soprastava. Dopo questa bella congettu- 
ra si diedero lutti tre la mano, e s’impegnaro- 
no con orribili giuramenti a vendicarsi di quelli 
che gli avevano (radili. Dopo di che si posero 
subilo a lavorare intorno le capanue de’ poveri 
Inglesi , che gettarono tutte tre a terra, e non 
vi lasciarono intero nè meno un pezzo , di mo- 
do che appena si poteva conoscere il luogo do- 
ve erano state. Di più ridussero per cosi dire 
in polvere lutti i mobili , e sparsero tanto di 
qua che di là i frammenti , che quella povera 
gente ne trovò una mezza lega lungi dalla loro 
abitazione. 

Dopo quest’ opera cavarono tutti gli alberi 
piaulati. da’suoi nemici, ruppero i recinti , den- 
tro ai quali tenevano il bestiame , e le biade ; 

10 una parola saccheggiarono tutto nella stes- 
sa guisa che avrebbe latto una compagnia di 
Tartari. 

Durante quella bella impresa , i due Inglesi 
erano andati a cercarli per assalirli dovunque 

11 trovassero; e benché fossero due contra tre, 
è cosa certa che si sarebbe sparso del sangue , 
perchè erauo tulli egualmente risoluti , incapaci 
di perdonarsela in modo alcuno. 

Ma la previdenza ebbe più cura di separax- 



Digitized by Google 




•jo Continuazione delle Avventure 
Ji , di quello eh' era il loro mal animo di con- 
giuugersi j posciachè , come se avessero volulo 
schivarsi a bella posta ,• quando i ire erano aa- { 
dali verso della capanna , gli altri due andava- 
no nella parte del castello -, e quando questi ul- ! 
timi si misero di nuovo in viaggio per cercarli, 
quelli ritornavano verso 1’ antica mia abitazione. 
Vedremo fra poco la differenza che vi fu tra il 
procedere degli uni e degli altri 

- I tre ritornarono verso gli Spagnuoli col fu- 
rore dipinto sul viso , e riscaldati dalla lor spe- 
dizione , eh’ avevano falla con tanto coraggio , 
vantandosi mollo di quest’ azione , come se fos- 
se stala la più eroica del mondo. E uno di lo- 
ro andando verso uno degli Spagnuoli con un 
tratto arrogante , come se alassero avuto da fa- 
re con una compagnia di barbagianni , gli prese 
il cappello , e facendoglielo girare attorno alla 
testa gli disse con insolenza, ridendogli sotto il 
uaso : E voi, signor Marrano , sappiate , che 
vi faremo la stessa festa , se non penserete di 
portarci pià rispetto. & 

Lo Spagnuolo benché per altro mansueto e 
onorato, era però un uomo coraggioso al mag- 
gior segno , e inoltre destro , e robusto all' ul- 
timo grado. Questi dopo aver guardato fiso quel- 
lo che l’aveva insultalo con sì poca ragione, an- 
dò verso di lui con un passo molto grave , e 
col primo colpo di pugno lo gettò a terra come 
un bue accoppalo ; perlocehè un altro Inglese 
gli tirò un colpo di pistòla , che. non l’uccise 
già, essendogli le palle passale tra’ capelli ma 
una lo. toccò in fondo d’.uu’ orecchia , che gli 
fece uscir mollo sangue. 

- Lo Spagnuolo . vedendosi grondar il magne io 



Digitized by Google 



“ di Robinson Crusoc* "j 1 

abbondanza , stimò d’essere ferito più gravemea- 
te di quello ch’egli era, e benché sino allora 
avesse operalo con tutta la moderazione possi- 
bile , principiò a riscaldarsi , e credette esser 
giunto il tempo di mostrare a quegli scellerati , 
che non avevano ben pensato di farsi beffe di 
gente cosi generosa. Strappò dunque di mano il 
lucile a quello, ch’era caduto a terra ,red era 
in atte di rompere il cervello a quello che l’a- 
veva voluto ammazzare , quando sopraggiu-ngen- 
do gli altri Spagnuoli lo pregarono di non spa- 
rare, e avventandosi contro gl’ Inglesi , li disar- 
marono , e li ridussero in istato di non poter 
piu loro nuocere. 

Quando que’ bricconi si videro senz’arme , e 
Spagnuoli 
loro , incc 

scorso , e li pregarono con molla* dolcezza di 
voler loro restituir l’arme. Ma considerando 
quelli l' inimicizia , eh' era tra li due abitanti 
delle capanne, ed essendo persuasi, che il mi* 
glior mezzo d’impedire, che non venissero alle 
mani, era di lasciar questi disarmati, dissero 
loro , che la loro intenzione non era di far ad 
essi la minima ingiuria , e che contiouerebbono 
a dafr loro tutta l’assistenza, se volessero vive- 
re pacificamente ; ma che non pareva ad essi 
bea fatto di restituir loro 1’ arme intanto eh’ e- 
rano disgustati coi medesimi proprj compatriot- 
It j e ch’ avevano dichiarato apertamente la lo- 
ro mente di voler fare schiavi tutti gli^ Spa- 
gnuoli. 

Quella gente abboniine vote che non era in 
istato nè di pensare ^ nè d’operare secondo la 
rapitine , vedendo «he veli ivano loro negate l’ar* 



quanto gl’ Inglesi sollevati 
minciarono a mutare il di- 



tanló gli 
contro di 



Digitized by Google 




7 2 • Continuazione delle /tvoenlure 
me , uscirono da quel luogo colla rabbia n ;1 
Cuore y promettendo cjie saprebhono ben vendi- 
carsi degli Spagnuoli , che s’avevano da loro 
prese Tarmi da fuoco. Ma questi dispregiando 
le loro minacce dissero , che si guardassero be- 
ne di far cosa alcuna contro le lor piantagioni , 
e contro il bestiame, che se avessero ayulo l’ar- 
dire di farlo , gli ammazzerebbono come tante 
bestie feroci da per tutto dove li trovassero,} e 
che se dopo una tale ostilità cadessero vivi tra 
le lor m ini , gli appiccherebbono senza rimes* 
«ione. Queste parole non fecero punto scemare 
il lor furore } si partirono gettando fuoco , e- 
fiamtna , giurando nel modo piu orribile del 
mondo. 

Appena erano questi perduti di vista, ecco 
venuti gli altri due ancor essi tutti arrabbiati., 
ma con più giusta ragione. Perchè essendo stati 
alla lor piantagione , e vedendola distrutta dalla 
cima al fondo , avevano gran ragione di risen- 
tirsi co’ lor nemici. Essi appena trovarono luo- 
go di poter raccontar agli Spagnuoli la lor dis- 
grazia , essendo questi lutti desiderosi d’ iufor- ' 
marli della lor propria avveutura. Bisogna ben 
confessare , eh’ era una cosa stravagante il ve- 
der tre soli insolenti in ubare diciannove valo- 
rose persone senza ricevere il menomo castigo. 

E bensì vero , che gli Spagnuoli li dispregia- 
vano, massimamente dopo averli disarmati, e cosà 
rese vane le lor minacce. Ma gl’ Inglesi erano 
piu risentiti , e fecero risoluzione di vendicarse- 
ne a qualsisia costo. 

Gli Spagnuoli proccuraropo intanto- di acquie- 
tarli dicendo , di’ essendo St^to a quelli levate 
V arme, non potevano permettere che fossero 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. q3 

assaliti , e ammazzali a colpo di fucile. Di più 
Jo Spagnuolo , eli’ era allora come il governa- 
tore dell’ isola , gli assicurò , che procurerebbe 
che fossero interamente soddisfatti. Posciachè , 
diceva egli , non occorre dubitare , che non 
ritornino a noi , quando il loro furore sarà 
col tempo cessalo * perchè non possono sussi- 
stere senza il nostro soccorso 5 e in questo ca- 
so vi promettiamo , che vi soddisferanno con 
patto , che vi obblighiate da vostro canto a non 
far violenza alcuna contro di loro , se non per 
vostra propria difesa. 

I due Iuglesi accettarono 1" accordo, ma con 
molta difficolta , del che non è da maravigliar- 
si 5 ma gli Spagnuoli protestarono loro , che non 
avevano altro fine che d’ impedire tra essi lo 
spargimento di sangue e di renderli tutti più 
felici. Mercecchè , dissero eglino** noi non sia- 
mo alle fine in tanto gran numero , che non. 
vi possa esser luogo per lutti , ed è un gran 
danno che non possiamo essere tulli amici. 
Queste parole finalmente li raddolcirono, e pro- 
misero di fare lutto quello che vollero gli Spa- 
gnuoli , essendo restati alcuni giorni con loro , 
perchè la loro propria abitazione era stata di- 
strutta. • 

Cinque giorni dopo in circa, i tre vagabondi 
stanchi di audhr errando* e mezzo morti di fa- 
me , non essendosi sostentati che con alcuni uo- 
vi di lortorella , ritornarono verso il castello , 
e vedendo il comandante Spagnuolo con due al- 
tri che passeggiava sulla riva della picciola ba- 
ia , vi s’ accostarono j cou molta sornmessione , 
dimandandogli in grazia di esser di nuovo ri- 
cevuti nella famiglia. L’ onoralo Spagnuolo , li 

Toni. III. 4 



Digitized by Google 




/ 

, Continuazione delle Avventure 

ricevè graziosamente : ma disse loro , che ave- 
vano trattalo tanto male co’ suoi proprj compii- 
triodi, e tanto brutalmente colla sua gente, che 
gli era impossibile di conceder loro quanto di- 
mandavano senza prima intendersi intorno 4 
questo cogli altri due Inglesi , e cogli Spaglino- 
li : che sarebbe però andato subito a farne a 
quelli la proposta , e che sentirebbpno poi la 
risposta in una mezz 1 ora. La fame fece lor pa- 
rere molto dura la condizione di dover aspelta-i 
• re una mezz’ ora fuor del castello , e non poten- 
do piìi sopportarla , supplicarono il * governato- 
re di dar loro ancora un poco di pane, come 
fu fatto. Fece loro portare un grosso pezzo d 
capretto e un pappagallo arrostito , che man- 
giarono con grandissimo appetito. 

Dopo avere aspettato il risultato della delibe- 
razione durante la mezz’ ora stipulata , furono 
fatti entrare, e vi fu una lunga disputa tra essi 
$ i suoi compatì iodi , che gli accusavano della 
total rovina della lor piantagione , e della riso- 
luzione di assassinarli j e siccome s’ erano pri- 
ma di questo yantati , non poterono allora ne- 
garlo. Il capo degli Spagnuoli fece il mediato- 
re, e perchè aveva indotto i due Inglesi a non 
molestare gli altri tre , intanto eh’ erano disar- 
mali e incapaci di poter loro nuocere, obbligò 
i tre scellerati d’andare a rifabbricare le capan-^ 
ne rovinate: una tale quale era stata, 1 ? altra 
più- spaziosa j di far nuovi recinti ? di piantai 1 ' 
nuovi alberi , di seminar del grano in luogo d:l 
quello guastalo , e in somma di rimetter tutto 
per quanto era possibile nello stato in cui 1 ’ a- 
vevano trovato : mercecchè non era fattibile il 
poter supplire 1 del Uitto al danno dei seminati 

. . 1 . > V 



Digitized by Google 




di Robinson Ci'usoe. 7 5 

eh' eruno già mollo avanzali , e degli alberi , 
che principiavano già molto a crescere. 

Essi si sottoposero a tutte queste condizioni, 
C perchè si dava loro de’viveri iu abbondanza, 
principiarono a vivere in pace , e cosi tutta la 
colonia era mollo unita, alla quale niente man- 
cava, se non quello ch’era impossibile, d’indurre 
i tre vagabondi a lavorare per loro stessi. 

Nullad iranno gli Spagnuoli usarono con loro 
tanta indulgenza , che perchè non inquietassero 
il riposo della società , e che volessero aver a 
cuore il ben generale della piantagione , s’affa* 
ticherebbono volentieri per loro , e li lascereb- 
bono passeggiare quanto volessero* e stare oziosi 
quanto lor piacesse. Tutto andò bene per un 
mese o due , e cosò gli Spagnuoli furono tanto 
linoni , che restituirono loro 1' arme , e conce-? 
dettero loro la stessa libertà , che avevano da 



prima goduto. ~ - i • 

Olio giorni dopo quest’ atto di generosità da 
parte degli Spagnuoli , gli scellerati incapaci 
della minima riconoscenza, principiarono da ca- 
po le loro insolenze, e si posero in lesta Tini- 
presa più terribile del mondo j ma non T ese- 
guirono allora per causa d’ un accidente* che 
impedì gli uni e gli altri a rinunziare ad ogni 
parlicolar risentimento; poiché essendo latta la 
colonia ugualmente in pericolo , dovettero pen- 
sare alla lor propria conservazione. 

Accadde intanto cha il governatore , o sia il 
capo degli Spagauoli una nolte non poteva pren- 
der riposo da qualunque parte si rivolgesse. Es- 
so stava henissimo quanto al corpo , come mi 
disse , ma si sentiva agitato da pensieri tumul- 
tuosi, benché fosse in veglia, e il suo cervello, 



Digitized by Google 




76 Continuazione < ielle Avventure 
era pieno d’immagini di persone ebe combatte? 
vano, e si uccidevano le une colle altre. In una 
parola essendo slato qualche tempo in letto con 
questa inquietiludine , e sentendo raddoppiarsi 
sempre più ia sua agitazione , deliberò d’alzar- 
si. Siccome essi erano tutti coricati sopra muc- 
chi di pelli di capra poste in picciole lettiere 
fatte da loro stessi, e non in letti pensili come 
>il mio , avevano poco da fare volendo alzarsi ; 
bastava loro rizzarsi in piedi, e mettersi un giu- 
stacore, e le loro scarpe, e cosi erano in istmo 
d’uscire, e d ? attendere asfalti loro. 

Essendosi egli alzalo in questo modo usci dal 
castello, ma l’oscurità della notte non lo lascia- 
va veder .niente distintamente; e inoltre era im- 
pedito dagli alberi eli’ aveva piantalo , e eh’ es-- 
sendo arrivali ad un’altezza grande gli toglieva? 
no la vista , Cosicché non poteva se non guar- 
dare in alto, e vedere che il cielo era sereno, 
e pieno di stelle. Esso non senti strepilo alcu- 
no , onde ritornò a coricarsi. Ma la cosa era 
come prima , perchè non poteva nè dormire , 
nè aver la mente tranquilla , e sentiva sempre 
inquietarsi 1’ auimo senza saperne la cagione. 

Avendo egli fatto qualche strepito tanto nel 
levarsi, quanto nel coricarsi, nell’ uscire , e 
nell’entrare, uno de’ suoi si svegliò, e ricercò 
pbi era che faceva strepito ; onde il governa- 
tore gli dipinse lo stalo in cui si trovava. A* 
^coliate , gli disse Jo Spagnuolo , credetemi , 
che questi movimenti non sono da trascurarsi , 
al certo' ci soprasta qualche disgrazia. Dove 

ifono gl ’ Inglesi ? seguitò egli Da questo 

canto non v' è niente da temere, rispose il go- 
vernatore , perchè sono nelle lóro capanne . E 



] 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe.' •' yw 

cos.i ci edibile , che dopo 1’ ultima congiura gli 
Spagnuoli s’avessero riservato il castello . pe* 
oro, e avessero assegnato agl’inglesi un quar- 
tiere separato, dal quale non si potesse venir in 
loto casa senza il loro consenso. 

JVon importa , rispose lo Spagnuolo , qui v'è 
qualche cosa che non va bene , e ne son si- 
curo per mia propria sperienza . Per me tengo 
per certo , soggiunse egli , che le nostre nienti 
hanno comunicazione con gli spiriti senza cor- 
po, che abitano il mondo invisibile , e che ri- 
cevano da loro avvisi molto utili , purché vo- 
gliano servirsene. Andiamo , disse egli 1 uscia- 
mo di yui , esaminiamo tutto , e se non tro- 
viamo niente , che possa giustificare i nostri 
timori , racconterò una storia , molto a pro- 
posito di questo , e che vi convincerà della 
mia opinione. 

In somma andarono insieme sulla collina 
dalla quale aveva in altre occasioni-, e in casi 
somig ianti riconosciuto il paese , ascendendovi 
per mezzo d’una scala che tirava poi meco per 
salire al secondo piano. Essendo cosi allora m 
gian numero nell’ isola , non sovvennero loro 
tutte queste precauzioni, onde v’andarono a di- 
rittura pel bosco, ma furono ben sorpresi ve- 
eo o a quest altezza un lume , che provve- 
da da qualche fuoco, e sentendo le voci di 
molti uomini. 

|n tutte le occasioni che io aveva veduto i 
e vaggi sbarcare nell’isola, aveva usato tutta la 
jV *? enza immaginabile per non far loro sapere die 
iso a eia abitata ; e quando lo scoprivano , lo . 
taceva loro sentire in un modo tale , che quel- 
c fuggivano non potevano farne alcun rac- 



Digitized by Google 




78 Continuazione delle Avventure 
conto esatto ; e tra tutti quelli , che ivi erano 
stati, v’ erano i tre soli Selvaggi, che nel no- 
stro ultimo incontro s’ erano salvali in uno dei 
tre canot , che m’avessero veduto, e che fos- 
sero capaci di raccontarlo, la fuga de’ quali 
m’aveva molto intimorito. 

Non era possibile, che quelli della mia colo- 
nia sapessero che i Selvaggi fossero sbarcati nel- 
r isola in sì gran numero per eseguir qualche 
disegno contro di loro in occasione del raccon- 
to di quei tre, o pure se fossero venuti col so- 
lilo fine dell 1 altre volte. Ma fosse la cosa come 
esser si voglia , non v’ erano per loro altro che 
due partili , o di nascondersi con tutta la dili- 
genza , e di prendere tulle le misure possibili 
per non lasciar penetrare a que’ Cannibali , che 
1’ isola era abitala , o di scagliarsi sopra di loro 
con tanta forza che non ne potesse fuggire nè 
' men uno; il che non poteva farsi, che levando 
loro il mezzo delle loro barche. 

Si crederà facilmente , che il governatore, e 
gli altri due uomini sorpresi da quel che vede- 
vano, ritornassero subito all’abitazione per Sve- 
gliare i loro compagni , e per far loro sapere 
il pericolo imminente. Essi subito s’ intimoriro- 
no , ma non fu possibile a persuaderli a star 
chiusi e coperti , e uscirono incontanente per | 
vedere cogli occhi proprj, come andava l'afTare. 

Il mal non era grande, intanto ch’era ancora ( 
oscuro ; ed ebbero per qualche ora tutto il co- 
modo di considerare i Selvaggi col mezzo del 1 
lume sparso da tre fuochi , che avevano fatto 
sulla uva , 1’ uno in qualche distanza dall’altro. 
Non potevano comprendere qual fosse la mente 
di quella genie , e non sapevano essi stessi a 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. 79 

he risolversi. I nemici erano in gran numero, 
quello ch’era piu molesto è, che m vece 
i esser tutti insieme, erano divisi in pfU s qua- 
le 1’ una molto lontana dall alua. 

Ouesto spettacolo cagionò una terribile con- 
i ritrazione negli Spagnuoìi, che vedevano que- 
la ciurma andar scorrendo da per tutto, e Le- 
cevano assai , che per qualche accidente non 
cuissero a scoprire la loro abitazione, mie per 
u alche segno non lossero siculi , c ie 1 

ra popolalo. , 

Sopra lutto avevano timore per la loro greg- 
na, che se fosse stala distrutta, sarebbono stati 

ri pericolo di morir di fame. 

Per prevenir quest’inconveniente, staccarono 
ubilo due Spagnuoìi , e tre Inglesi con ordine 
li cacciar tutta la greggia nella gran valle, do- . 
r' era la mia grotta, e se fosse stato necessario 
li farla eulrare nella grotta stessa. 

Nello stesso tempo fecero risoluzione che suc- 
cedendo, che i Selvaggi si radunassero tutti m 
un sol corpo, e si allontanassero dai loro canot , 
si sarebbono subito avventati sopra di Joro, an- 
corché un centinajb. Ma questo appunto era 
quello , che non si doveva aspettare , perche 
tra la loro ciurma v’era la disianza d una buo-. 
ra mezza lega ; e siccome si vide poi dal suc- 
cesso , quelle erano di due digerenti nazioni. 

Dopo essersi alquanto fermati per de i eraie 
circa il parlilo, che si doveva prendere in que- 
sta congiuntura, fecero risoluzione di spe ire i 
vecchio Selvaggio padre di P enerdì per andar 
a spiare , menire faceva scuro , e a frammi- 
schiarsi fra loro per sapere la lor mente, 
il buon vecchio lo fece volentieri, ed essen 



Digitized by Google 




8o Continuazione delle Avventure 
dosi spoglialo tulio nudo , parl'j in quell' islesso 
punto. Dopo due ore di assenza venne a rife- 
rirne, che avea penetrato , che erano differenti 
parlili di due nazioni, ch’crano in guerra l’uua 
con l'altra. Che s' avevano dato gran battaglia 
nel lor paese , e che avendo fatto alcuni pri- 1 
gionieri d 1 ambe le parli , erano venuti a caso 
nella stessa isola per fare il loro banchetto , e 
per divertirsi. Che dopo essersi vicendevolmente 
scoperti , la loro allegrezza era stata mollo in- 
torbidata , e che pareano tanto arrabbiali che 
senza fallo nello spuntar del giorno si sareb- 
bono di nuovo battuti. 

Non aveva per altro veduto la menoma ap- 
parenza che sospettassero che 1’ isola fosse abi- 
tala, e che s’immaginassero di trovar altra gen- ì 
te che i loro nemici. < Appena il buon uomo a- 
veva finito il suo racconto, che un terribile stre- 
pilo ci fece comprendere che le due armale e- 
rano venule alle mani , e che il combattimento 
doveva esser furioso. . 

11 padre di Venerdì impiegò tutta la sua e- 
loquenza per persuadere alla nostra Agente di 
stare iti quiete , e non lasciarsi vedere. Diceva 
che la loro sicurezza consisteva in questo solo , 
che i Selvaggi si ammazzerebbero tra loro, e che 
quelli che scampassero dal combattimento tan- 
tosto s’imbarchei ebbero : e questa spedizione fu 
in tutto, e per tutto adempiuta. 

Ciò non ostante la mia gente non volle inlen- | 
der la ragione, particolarmente gl’inglesi , che 
posponendo la prudenza alia curiosila , vollero I 
tutti uscire per andar a vedere la battaglia- Non 
lasciarono però di servirsi di qualche precauzio- 
ne , e in luogo di avanzarsi alla scoperta in. 



Digìtized by Google 




di Robinson Croscè, 81 

faccia alla loro abitazione , presero una velia 
pel bosco , si collocarono in un silo vantaggio- 
so, dove potevauo veder lutto quello che si fa- 
ceva senza essere scoperti , come credevano. 
Ma dalle cose poi succedute è credibile , che 
siano stati scoperti dai Selvaggi. 

Intanto la battaglia era ugualmente terribile, 
e ostiuala , e se debbo credere agl 1 Inglesi , si 
scorgeva in una delle parti una straordinaria 
bravura , uua costanza invincibile , e molta de- 
strezza in regolar il combattimento. Questo du- 
rò due ore prima che si potesse vedere da qual 
parte inclinasse la vittoria. Ma allora la ciurma 
più vicina agl’ inglesi principiò ad indebolirsi , 
e mettersi in disordine , e poco tempo dopo a 
fuggire. 

I nostri temevano mollo , che qualcheduno 
de’ fuggitivi per sottrarsi al furore de 1 loro ne- 
mici uon corresse nella caverna , eli' era lini- 
petto alla lor abitazione, e così scoprissero senza 
volerlo, che il luogo era abitalo. Èssi temevano 
ancor più , che i vittoriosi uon li seguissero 
dietro , onde risolvettero di stare all 1 armi die- 
tro le loro triuciere , e di far poi una sortila 
coulro quelli , che volessero entrare nella ca». 
verna, con intenzione d'ammazzarli tutti , e d’im- 
pediili di portar la nuova della loro scoperta. 
La lor intenzione era di servirsi a questo fine 
delle sciable , o de’calci de 1 lor fucili per tema 
di fare strepito, e di farne venire degli altri 
in più gran numero. 

La cosa avvenne appunto come se I* aveva- 
no immaginata , perchè tre dei perditori fug- 
gendo con tutte le loro forze, e attraversando 
la baja vennero dirittamente Yerso quel luogo,. 



Digilized by Google 




82 Continuazione della Avventure 
non pensando ad altro , che a cercar un asilo 
in un sito , dove pareva loro che il bosco fos- 
se piu folto. La sentinella della mia gente andò 
subito ad avvisare gli altri , soggiungendo con 
grande loro soddisfazione che i vincitori non li 
seguitavano , e pareva , che non sapessero da 
qual parte si fossero salvati. Sopra di che il 
governatore Spagnuolo , non permettendogli la 
sua umanità , che si trucidassero questi poveri 
fuggitivi , comandò a’ nostri di salire sopra la 
collina, e di penetrare al di dentro di quella 
per sorprenderli , e farli prigioni , come ap- 
punto fu eseguilo. Il resto del popolo superato 
fuggì dalla parte de’ suoi canot , ed entrò in 
mare. Quanto a’ vincitori:, -essi non li seguita- 
rono con mollo ardore, ed essendosi tutti uniti 
insieme mandarono fuori due gran grida per ce- 
lebrare il trionfo , come par verisimile. Nello 
stesso giorno tre ore dopo il pranzo ritornarono 
nelle lor barche , e con la mia colonia restò li- 
berata senza veder piu questa sorta d’ospiti pel 
corso di molli anni. 

Dopo che si erano tutti ritirati , gli Spa- 
gnuoli uscirono del loro nascondiglio per anda- 
re ad esaminare il campo di battaglia. Trovaro- 
no ivi presso a poca una trentina di morti, al- 
cuni de’ quali erano stati uccisi con certe gran 
frecce , che si vedevano ancora ne’ loro corpi ; 
ma la maggior parie eia stata privata di vita 
con certe seiable di legno, delle quali i miei ne . 
trovarono ivi 1G o 17 con altrettanti archi e 
dardi. Queste sciablc erano d una grossezza e k 
d’ un peso terribile , e per maneggiarle come 
occorreva , vi voleva una fòrza straordinaria. 
La maggior parte di quelli che erano stali atn- 



Digitized by Google 




di ^Robinsone Crusoe. 83 

raazzati con questo strumento avevano la Lesta , 
spezzata ,, e altri avevano rotte le braccia e le 
gambe , il che era contrassegno che si erano 
battuti con coraggio grandissimo Non se ne trovò 
nè meno uno che non fosse morto indurito, per- 
chè, il costume di que’ Barbari è di far testa al 
nemico , benché siano feriti , sino all’ ultima 
goccia di sangue, e i vincitori portano sempre 
seco i suoi feriti , e quelli de’loro nemici , cho 
le ferite non lasciano salvarsi colla fuga. 

Quest’accidente rese per qualche tempo man- 
sueti i miei Inglesi , merceccliè questo spetta- 
colo gli aveva inorriditi , e tremavano alla sola 
idea di que’ Cannibali , tra le di cui mani non 
potevan cadere senza essere ammazzati come ne- 
mici , e servir Joro di nutrimento come una 
greggia d'auimali. Ma confessarono dappoi, che 
il sol pensiero d' £>ser mangiati a guisa d’ un 
bue , o d’ nn montone , benché non potesse 
questo loro accadere che dopo la morte , pare- 
va loro cosa sì spaventevole, che sentivano op- 
primersi il cuore , e che le terribili immagini , 
che giravano Joro per la mente , gli avevano 
quasi cagionato, una specie di malattia per molte 
settimane. , n , 

Furono piu trattabili t per qualche tempo, c 
attesero agli affari comuni della colonia. Pian- 
tavano , e seminavano , facevano la messe ,, co- 
me se fossero cresciuti da fanciulli in quest’ i- 
sola $ ma questa buona regola non ebbe molta 
durala , perchè presero ben tosto nuove abbo- 
minevoli misure , che li precipitarono in gran- 
di disgrazie. , 

Essi avevanp fatti tre prigionieri, come dis- 
si ,, che erano giovani pronti , e robusti , che 
gli servirono in qualità di schiavi , e che furo^ 



Digitized by Google 




$4 Contimi a itone dette Avventure. 

no di lor grande utilità. Ma essi non pensarono» 
a guadagnar i lor animi nel modo che aveva 
fatto io con Venerdì , e non si' curarono di far 
loro penetrare e conoscere Inatto d’nmanita, con 
cui avevano loro salvata la vita’. Non solo non 
gl 1 insegnarono principio alcuno di religione, ma 
non pensarono nè meno ad incivilirli , ed ad 
inspirar loro una condotta ragionevole con istru- 
zioni savie e accompagnate da dolcezza. Gli nu- 
trivano bensì, ma in ricompensa gl’ impiegava-- 
ilo nelle piu gravi fatiche , e si facevano solo 
servire per forza. Quindi non potevano far fon- 
damento alcuno sopra di quelli , se fosse venu- 
to il caso d" 1 esporre la lor vita per li padro- 
ni ; dove all 1 incontro Venerdì sarebbe andato 
incontro a qualunque pericolo di morte per mia 
difesa. 

Sia poi questo come esser si voglia, lutià la» 
colonia era allora legata insieme con una' since- 
ra amicizia , avendo il comune pericolo sban- 
dito ogni particofar dissapore. In* questo stato 
di cose si posero d 1 unanime consenso a delibe- 
rare circa i loro affari , e la prima cosa che 
parve loro degna d’attenzione, fu F esaminare, 
se essendo già distrutti dalla sperienza , che la' 
costa decisola da essi occupata 'era la più fre- 
quentata dai Selvaggi, non facessero meglio a 
ritirarsi in luogo più lontano , atto 5 del pari a - 
somministrar loro il necessario per vivere, e 
infiùitarm nie più capace di mettere in sicurezza 
il loro grano e bestiame. 

Dopo molti ragionamenti a prò , e conira que- 
sto progetto , si stabili di non mutar abitazione, 
perchè potrebbe un giorno succedere , che il » 
vecchio governatore mandasse loro qualcuno 



Digitized by Google 




di RoBinsone Crusoe. 85> 

«fa sua parte , che li cercherebbe in vano, se 
si allontanavano dalla mia antica abitazione; che 
Stimerebbe esser essi tutti periti , se vedesse il ! 
Innio castello distrutto ; che li priverebbe d’ o- 
"giri soccorso , che avvessi per mia bontà voluto 
ad essi inviare. Ma quanto al seminato ed al 
bestiame furono d’uno stesso parere di metterli 
più dentro nella valle, dove era la mia grotta, 
e dove v’era un grande spazio d’ottimo terreno; 
Frattanto dopo avervi più maturamente pensato 
mutarono parere y e risolvettero di mandare nella 
valle solo una parte del bestiame , e seminarvi 
.soltanto la meta del grano, acciocché se per 
jifjijalche disgrazia una parte fosse guasta , po- 
tesse il resto esser libero d r ogni insulto e som- 
ministrar loro ri mezzo di rimediar alla perdila. 

Inoltre presero un partito a mio giudizio mol- 
to prudente circa i prigionieri, ed era di tener 
loro diligentemente nascosto il bestiame , ch’a- 
vevano in questa valle , e la uuova piantagio- 
ne’, die stimarono bene di fare. Sopra tutto non; 
li lasciarono mai accostare alla grotta , che con- 
sideravano come un sicuro asilo in caso d’estre- 
ma necessità , dove avevano nascosto i due ba- 
rrii di polvere y che aveva loro nel partire la- 
sciato. 

Siccome aveva messo il mio castello a coperto 
con una trincea y e cou un bosco molto folto , 
conobbero benissimo come pur’ io y che la loro 
sicurezza consisteva in non essere scoperti; e per 
conseguenza feeero risoluzione di render sempre 
più invisibile la loro abitazione. Per questo ef- 
fetto vedendo eh’ aveva piantato degli alberi per 
un spazia molto grande intorno la mia abita- 
zione y seguirono lo stesso esempio , e coprirono 



Digitized by Google 




80 Continuazione delle Avventure 
tulio il silo , che v’ era Ira il mio bosco e la 
parie della baja dov’ era approdalo colle mie 
zallere : estesero adunque la lor piantagione sino 
alla parie palustre , che era inondata dalla ma- 
rea , senza lasciarvi il menomo luogo comodo 
per isbarcarvi? nè la menoma traccia che po- 
tesse farlo intraprendere. > <• 

Ilo già dello , che gli alberi di quesla sorta 
crescono in pochissimo tempo : siccome li peri- 
tavano molto più grandi, e più avanzali di quel 
che io aveva fatto , non avendo io altra mira 
che di far palizzate avanti la mia fortificazione, 
dopo essere stati nella terra , appena tre o quat- 
tro anni, essendo 1’ «ino vicino all’altro, fecero 
uua siepe impenetrabile alla vista stessa. Per 
quanto a quelli, ch’aveva piantato io stesso , 
c il di cui tronco era della grossezza d’una co- 
scia umana , ne misero un si gran numero de 1 
giovani, e di collocarono cosi uuiti,*che a pe- 
netrar per forza nel mio castello ci avrebbe vo- 
luto un’armata intera, che si facesse la via a 
forza di colpi di scure ; posciachè appena y 1 a% 
vrebbe potuto penetrare un picciol cane. 

Ma qui non consiste il tutto , perchè fecero 
lo stesso dagli altri due lati delia mia abitazio- 
ne , e ancora al di dietro, sino a coprire d’al- 
beri tutta la collina , non s lasciando nè meno a 
sè stessi la menoma via per uscire se t non che 
col mezzo della scala , che tiravano poi seco 
per salire al secondo piano di quell’altezza , ap- 
punto come aveva fallo ancor io altre volte. 
Onde quando non v’ era la scala ci volevano 
Pale, o qualche magico artifìcio per fare che 
_ alcuno potesse andare al luogo dove essi erano. 

Tutto questo era benissimo immaginato , e yi- 



di Robìnscne Crusoe. 87 

dero poi col tempo che tutte queste precauzio- 
ni nou erano state inutili. Quindi restai per- 
suaso , che siccome 1’ umana prudenza è auto- 
rizzata dalla provvidenza divina , cosi ancora la 
direzione della provvidenza è quella, che la 
mette al lavoro ; e so noi volessimo ascoltare 
b^ne la sua voce, son sicuro, che questa sa- 
rebbe il mezzo di schivare un gran numero di 
disastri , ai quali la nostra negligenza suole ren- 
der soggetta la nostra vita. E questo sia detto 
cos'i di passaggio. 

Vissero essi in questo modo due anni di se- 
guito in una perfetta tranquillila senza ricevere 
la menoma visita da’ loro incomodi vicini. E 
bensì vero, che una mattina ebbero un gran ti- 
more : perchè alcuni Spagnuoli essendo stali a 
buon’ ora dalla parte occidentale dell’ isola , 
dove non avca mai io posto piede per timore 
di non essere scoperto, erano stali sorpresi dal- 
la vista d 1 una ventina di Canot , che pareva- 
no sul punto d’ approdare all’ isola 5 perlocchè 
ritornarono a casa di tutta corsa in una grande 
costernazione , e avvertirono i compagni del 
pericolo che pareva esser imminente. 

Stettero per questo chiusi tutto quel giorno, 
e il seguente, non uscendo che la notte per an- 
dar a riconoscere lo stato delle cose : ma il ti- 
more fu felicemente vano per loro , perchè 1 
Selvaggi non erano sbarcati , ed erano proba- 
bilmente andati più oltre per eseguire qualch’al- 
tra impresa. 

ludi a poco tempo ebbero una nuova contesa 
cogl'inglesi ; ed eccome la cagione. Uno di loro 
il piu violento di tutti gli uomini , arrabbiato 
con uno degli schiavi > perchè non aveva ben 



Digitized by Google 




88 Continuazione delle Avventare 
fallo qualche opera che gli aveva comandalo r 
e perchè aveva fatto qualche gesto dispettosi», 
quando la volle aggiustare, prese una scure per 
non punirlo , ma per ucciderlo del tutto. 

Egli aveva voglia di fendergli il capo , ma 
la collera non lasciandogli ben dirigere il col- 
po , cadde questo sopra la spalla del pover’ uo- 
mo j il perchè uno degli Spagnnoli credendo- 
che gli avesse troncato un braccio , accorse per 
pregarlo di non trucidar quell’ infelice , e per 
impedirlo per forza , se fosse necessario. Quindi 
quel furibondo si voltò contro lo Spagnuolo stes- 
so giurando che l’ ammazzerebbe in luogo del 
Selvaggio : ma 1’ altro schivò il colpo , e con 
una pala ch’aveva in mano , perchè erano tulli- 
occupati a lavorare, gettò a terra quel diavolo 
in carne. Un altro Inglese vedendo il compa- 
gno a teira , si lanciò contro lo Spagnuolo , e 
lo gettò a terra anche lui. Due altri Spagnuoli 
vennero in suo ajulo , e il terzo Inglese giunse 
in soccorso dell’ altra parie. Essi non avevano 
arme da fuoco, nè da una parte nè dall’altra, 
avendo bensì delle scuri, e altri strumenti ca- 
paci a vicendevolmente privarsi di vita. Una 
degl’inglesi però aveva uua sciabla nascosta sotto 
i suoi abili con cui ferì li due Spagnuoli , ch’e- 
rano veuuli a soccorrere il suo compagno. Per 
questo successa tutta la colonia fu in confusio- 
ne , e gl’ Inglesi furona tutti tre fatti prigioni. 
Si fece subito consulto, che se n’avesse da fa- 
re, perchè avevano gi'a suscitalo tanti tumulti, 
ed erano così disperati , e inoltre tanto sciope- 
rati , eh’ erano perniciosi a questa piceiola so- 
cietà senza esserle utili in conto alcuno. Erano 
di pm veri perfidi traditori , capaci di qualsisia 
delitto senza veruna cagione o rispetto. 



Digitized by Googli 







di Robìnsone Crusoe. • 89 

II governatore disse loro apertamente , che 
se fossero della sua nazione , li la ebbe tutti 



appiccare senza misericordia , poiché tutte le 
leggi dei governi hanno per fìue la conserva- 
zione della società , e così è ben fatto di levar 



tutti quelli che proccurano di distruggerla 5. ma 
ch'esseudo Inglesi , li voleva trattare con tutta 
la dolcezza per riguardo a quello'^ cui tutti e- 
rano debitori della vita y il quale era della lor 
nazione , e per questo lascerebbe che ne giu- 
dicassero i loro due compatriolti. 

Sopra di che uno di questi ultimi si levò in 
piedi , e pregò che fossero dispensati da questa 
commissione , perchè sarebbono stati obbligati 
in coscienza a condannarli ad esser appiccati. 
Dopo di che raccontò come Guglielmo Alliins 
aveva lor fatto una proposta di congiungersi 
tutti cinque per assassinare gli Spagnuoli men- 
tre dormivano. " - 



11 governasse udendo una sì orribile impre- 
sa , si voltò verso lo scellerato ch’era stato ac- 
cusato : Come dunque , signor > Alliins , gli 
disse , voi avreste voluto assassinarci tutti 



quanti siamo ? Che rispondete voi a questori 
Quello sgraziato in luogo di negarlo , lo confes- 
sò T anzi sfacciatamente giuraudo ch’era ancora 
dello stesso pensiero. 

Ma signor Alliins , ripigliò lo Spagnuolo , 
cosa v' abbiam noi fatto per meritare un trat- 
tamento tale , e cosa guadagnereste voi truci- 
dandoci ? Cosa arreni noi dunque da fare per 
impedirtelo y perchè ci riducete alla necessità 
d ’ uccidervi , 0 d' essere uccisi da voi ? Cer- 
tamente fate mollo male costituendoci in una 
cosi crudele emergenza . 



Digitized by Google 




90 * Continuazione delle Avventure 

Questa mauiera placida*, e dolce , con cui 
parlò lo Spagnuolo , fece credere ad Atkms clic 
volesse burlarsi di lui : per la qual cosa si mise 
in furor tale che se avesse avuto arme, e se 
non fosse stalo fermalo d.t tre uomini , è credi—- 
bile che avrebbe ammazzato il governatore iu 
mezzo a tutta la compagnia. 

Una collera impero, tiibile di tal fatta gli obbli- 
gò a considerar seriamente, che parlilo dovessero 
prendere, circa questi diavoli in carne. I due 
Inglesi , e lo Spagnuolo che avea impedito la 
morte dello schiavo , furono di parere , che se 
ne dovesse appiccare uno per servir d 1 esempio 
agli all ri , e che dovea esser quello , che poco 
fa voleva commetter due omicidj colla sua scu- 
re. Ed in fatti è verisimile che avesse avuto 
questa intenzione , perchè avea cos'i crudelmen- 
te ferito il povero Selvaggio , che si credeva 
impossibile il risanarlo. 

Nulladimeno il governatore non fu di questo 
sentimento, ritornando a dite, eli’ essi tutti e- 
rano debitori della vita ad un Inglese, e che 
non darebbe il suo consenso, che fosse un solo 
privato di vita , ancorché avesse trucidato la 
meta della gente. Soggiunse di più che se fosse 
assassinato egli stesso da un Inglese , spendereb- 
be le sue ultime parole a pregarlo di fargli gra- 
zia della vi la. 

Inculcò questo motivo con tanla forza , che 
nou si polè dissuaderlo: e siccome l’opinione 

che inclina alla clemenza per lo più prevale in 
un consiglio , quando è sostenula con vigore , 
tutti approvarono il sentimento di quest’ uomo 
d 1 onore. Si doveva però pensare al modo d’im- 
pedir l’esecuzione della barbara impresa de’rei, 



Digitized by Google 




di Robinsoiie Crusoe 9* 

e di liberare una volta per sempre questa pic- 
ciola società da’ sum sì ben fondati timori. So- 
pra di ciò si deliberò con moli’ attenzione , e 
|,lla fine si stabilirono d’unanime consenso 1 se- 

B Tc^lesi sarebbono disarmati , e che 
» non si concederebbe loro nè fucile , ne po - 
>, vere , nè piombo, nè scialila , ne altra cos 
l capace di nuocere. Che sarebbono per sempre 
,, esclusi dalla societ'a , lasciandoli vivere > da 
» loro, e in quel modo che lor piacesse. 

» sarebbe vietalo tanto agli Spagnuoh* quanto 
» agli altri due Inglesi di parlare , o 
» il minimo con^inercio cou loro. j- stanza - 
„ vrebbono quelli tenere in una certa distanza 
» dal castello , e che se commettessero il me- 
„ nomo disordine nella piantagione ne semi- 

„ nati , o nel bestiame appartenente alla socie 
„ la , sarebbe lecito d’ ammazzarli come cani , 

» ovunque si ritrovassero. » 

Il governatore , la di cui umanità era supe- 
riore ad ogni encomio, avendo fatto riflesso al 
contenuto di questa sentenza, si rivo se vers 
i due Inglesi, e li pregò di considerare, die 
nou potendo que’ disgraziati aver subito n g 
no, nè tòsuame, si dovea per conseguema dar 
loro qualche provvisione per non ridurli » m 
rire di lame. Si contentarono tutti di farlo , 
risolvettero di dar loro tanto grano quanto ba- 
stasse per vivere otto paesi , e per seminare » 
acciocché avessero poi, passato que d 

del lor proprio raccolto. Concedettero 0 
più sei capre , ch’avevano Ìalte , quattro c P^- 
e SP ; capretti , per servir di loro nul 
lo e parte per principiare una nuova g rP 6S ia - 



litized by Google 




9* Continuazione delle Avventure 

Vi aggiunsero ancora tulli gli utensili neces- 
sari , sei mannaje , una mazza , ed una sega j 
ma con paltò che promelterebbono con giura- 
mento di non adoperarli mai nè contro i lort> 
compatrioti , nè contro gli Spagnuoli , e che 
in tutta la loro vita non penserebbono a cagio- 
nar ad essi il menomo danno. 

Così furono scacciati dalla società per andare 
a stabilirsi appartatamente, e partirono mal con- 
tenti senza voler prestar il giuramento che si 
pretendeva da loro con tanta giustizia. Dissero 
ch’andavano a cercarsi un luogo per istabilirsi, 
e per far una piantagione, e si diede loro qual- 
che poco di viveri senz’ arme K e senza stru- 
menti. 

Quattro o cinque giorni dopo ritornarono di 
nuovo per cercare provvisione , e indicarono al 
Governatore il luogo eh’ avevano eletto per a- 
nitarvi , e per piantare. Questo era un luogo 
molto conveniente nel sito più rimoto dell’isola 
dalla parte del nord-est y poco lungi dalla costa 
dov’ era approdato io nel mio primo viaggio 
dopo essere stato portalo dalle correnti in alto 
mare. 

Ivi si fabbricarono due belle capanne sul mo- 
dello del mio castello al piede d’ una collina 
già cinta d’ alcuni alberi da tre parli, di' mo- 
do che piantaudovene ancor pochi altri, si niei- 
levauo del tulio a coperto ; quando non fossero 
cercati con molla diligenza. Dimandarono alcu- 
ne pelli di capra per servirsene di letto , e di 
coperte , e furono lor concedute 5 ed essendo 
allora un poco mitigati s’ obbligarono solenne- 
mente a non intraprender niente conira la co- 
lonia, e con questo patto si diedero loro lutti 



di Robinsone Crusoe. g3 

oli utensili di cui potevano privarsi. Vi aggiun- 
sero ancora de' piselli , dei miglio , e del riso 
da seminare , in una parola tutto quello di cui 
pólevano aver bisognò, eccetto Tarme, e le 
iilnnjzioui. 

Vissero in questo stato circa sei mesi , e fe- 
cero la lor messe , che fu di poco momento , 
perchè avendo tant'altre cose da fare , non eb- 
bero il comodo di arare che una picciola pezza 
di terra. 

Quando si misero a fare delle tavole , e del- 
le pentole si trovarono mollo imbrogliati , nón- 
facendo essi niente di buono. Sopravvenne loro 
un altro incomodo quando giunse la stagione 
piovosa , perchè non avendo forse luogo da 
mettere il grano al coperto per tenerlo secco , 
s' avrebbe quello dovuto guastare senza dubbio 
alcuno. Questo inconveniente gli umiliò tanto , 
che dovettero andare dagli Spagnuoli a chieder 
soccorso , che lo diederero loro molto volentieri. 

In termine di quattro giorni scavarono una 
buca in uno de-’ lati della collina abbastanza 
’ grande per mettere il lor grano , e le altre prov- 
visioni al sicuro dalla pioggia ma questa era 
molto picciola a paragone della mia , massime 
dopo che gli Spagnuoli T avevano molto allar- 
gata, e latte molle aggiunte. 

Nove mesi dopo questa separazione venne un 
nuovo capriccio a quei furfanti , le cui conser 
guenze congiunte a quelle de’loro passati misfatti 
li misero in gran pericolo , e con essi insieme 
tutta la colonia. Stanchi dalla lor vita stentata 
senza veder la minima apparenza d’ uno stato 
piu felice per Tavvenire , si posero in testa di 
far un viaggio sul continente d’onde erano ve- 



Digitized by Googl 



'§4 Continuazione delle Avventure 
nuli i Selvaggi, e procurar di far alcuni pri- 
gionieri, affine di sollevarsi dalle piu gravi fa- 
tiche. 

Questo progetto non sarebbe stato molto cat- 
tivo , se l’avessero intrapreso con qualche mo- 
derazione 5 ma questi sgraziati non facevano 
niente , che non vi fosse qualche delitto o nel 
progetto, o nell’esecuzione. Costoro a mio giu- 
dizio avevano una spezie di maledizione dal cie- 
lo , che per punirli de'loro peccati lasciava lor 
farne degli altri per li quali erano gastigati ccu ( 
nuove catastrofi. 

Quanto a me il mio sentimento è , che se 
non si vuole ammettere , che i peccali visibili ' 
siano in questo mondo puniti con gastighi pure 
visibili , sara molto difficile il conciliare colla 
divina giustizia ciò che succede nel mondo. 
Questo si conobbe evidentemente nell’ occasione 
di cui tratto, perchè la loro perfida congiura 
gl 1 indusse a fare altri misfatti , e li pose nel mi- 
serabile stato , in cui poi si trovarono. Essi in 
luogo d’aver qualche rimorso del primo delitto 
ve ne aggiunsero degli altri : come per esem- 
pio , la mostruosa crudeltà di ferire quel pove- 
ro schiavo , che forse non aveva fatto quello 
che gli era stalo comandato , perchè la cosa 
gli sarà stata impossibile , e di ferita poi in , 
modo tale , che dovesse restar stor ; iato tutto 1 
il tempo di sua vita. Non parlo poi dell’inten- 
zione dammazz rio, della quale appena si può 
dubitare, considerando l’orribile disegno d'am- 
mazzare a sangue freddo tulli gli Spagnuoli , 
mentre erano addormentati. 

Per ripigliare il filo della mia storia , i no- 
stri tre compagni ugualmente scellerati vetme- 



Digitized by Googte 



J 



di liob'Ufone Crtisop. g5 

ro -una mattina nel mio castello d : mandando 
con molta umiltà , ohe fosse loro permesso di 
parlare agli Spagnuoli. Ed essendo loro stata 
conceduta la licenza , i tre Inglesi principiaro- 
no a dire , cfi’ erano mollo stanchi per questo 
modo di vivere, e che non avevano la destrez- 
za per far le cose, eh’ erano loro necessarie , 
O che non avendo soccorso alcuno per farle , 
sarebbono indubitatamente morti di fané Che 
se gli Spagnuoli volevano loro concedere facol- 
tà di prendere uno d e'ctinof. , che avevano scr* 
vito a trasportarli , e dar loro arme , e muni- 
zioni per potersi difendere , andrebbono a cer- 
car la loro fortuna nel continente , $ così li 
libererebbero dall’impaccio di somministrar loro 
Je provvisioni. 

Non sarebbe dispiaciuto agli Spagnuoli di la- 
sciarli andare , ma non restarono però di rap- 
presentare loro caritatevolmente , che andava- 
no a precipitarsi a bella posta , e che sapevano 
per propria esperienza senza aver bisogno di 
spirito di profezia , eh’ avrebbono ivi dovuto 
morire di pura miseria. 

A questo risposero con maniera risoluta, che 
sarebbono medesimamente periti anco nell’isola, 
perchè non volevano , o non potevano lavora- 
le , e che se per disgrazia loro fossero stati 
trucidati , avrebbono così finito tutte loro mi- 
serie ; eh’ essi non avevano nè mogli , nè fi- 
gliuoli , che poi dovessero patir d.nno per la 
lor morte, e in una parola, di’ erano risoluti 
andarvi , ancorché l'arme non fossero loro con- 
cedute. Bl 

Gli Spagnuoli replicarono con molta discre- 
tezza , che se volevano assolutamente eseguire 



Digitized by Google 



I 



9 6 Continuazione delle Avventure 
questo partito , non lascerebbono elle lo facesse- 
ro senza aver da difendersi 5 e che non ostante 
la scarsezza d’armi da fuoco j Ghe avevano an- 
cor essi , darebbono però loro due moschetti , 
una pistola , una sciabla , e tre mannajje , il 
che poteva loro bastare. 

I tre avventurieri accettarono 1’ offerta , e 
cos'i si diede loro del pane pel vitto di un me- 
se , e carne di capretto fresca in tanta quanti- 
tà , ch’avessero abbastanza da ■ mangiare sino 
che fosse buona , un gran cesto zeppo d’ uva 
passa, una gran pentola piena d’ acqua fresca, 
e un capro vivo. Con queste provvisioni si mi- j 
sero arditamente in mare in un canot , benché 1 
il passaggio fosse almeno largo quaranta miglia 
d’ Inghilterra. 

E bens'i vero , che la barca era grande ab- 
bastanza per portare venti persone, e per con- 
seguenza, che in quest'occasione era piuttosto 
troppo incomoda 5 ma siccome avevano un ven- 
to gagliardo, e la marea favorevole , essi la ma- 
neggiarono mollo bene. V’avevano messo a gui- 
sa d’ albero una gran pertica con una vela di 
quattro pelli di capra secche e cucile insieme. 
In questo modo partirono dalla riva di buona 
voglia , e gli Spagnuoli augurarono loro un buon 
viaggio , credendo di non mai più rivederli. 

Quelli, eh’ erano restati uell’-isola , tanto In- 
glesi , quanto Spagnuoli , non potevano chia- 
marsi abbastanza felici per la pace , con cui vi- 
vevano insieme , dopo die questa gente intrat- 
tabile se n’ era di la partita , e non s’ immagi- 
navano mai , che fosse possibile il loro ritorno. 
Avvenne , che dopo venfidue giorni d’ assenza, 
stando uno degl* Inglesi a lavorar nella sua piau- 



Digitized by Goog 



«• . 



di Robinsone Crtisoe. 97 

igione, vide in un trailo tre forestieri che v/s- 
ivano verso di loro cou arme da iuoco. 

L’ Inglese si mise subilo a fuggire come il 
ento , e tutto intimorito andò a dire al go- 
ernatore Spagnuolo , che il caso per loro era 
pedito , e che v’erano forestieri sbarcati neli’i- 
ola senza che sapesse dire chi fossero.. Lo Spa- 
;nuolo jlopo aver fatto riflessione per alcuni 
nornenti gli dimandò cosa intendesse djre, rac- 
:ontando , che non sapeva chi fossero que' fo- 
'eslieri , e che per questo dovevano esser Sel- 
vaggi. No , rispose l’Inglese , perchè sono genti 
cestite , e con armi da fuoco. 

E bene , disse lo Spagnuolo , di che temete 
'oi dunque se non sono Selvaggi? Dunque 
orto nostri amici , perchè, non v' è nazione 
ristiana al mondo che non sia più disposta * 
1 farci del bene , che {.lei male . 

Intanto che facevano questi discorsi, gceo 
5I’ Ingl esi che stando dietro gli alberi nuova- 
nenie piantali si mettono a gridare quanto pos- 
sono. Furono ben tosto conosciuti alla voce, e 
principiarono gli altri a maravigliarsi mollo 
d’un così subito ritorno, senza poter indovinar- 
ne la cagione. , , < 

Prima di far\i entrare , si stimò bene d’ in- 
terrogarli dove fossero stati, e cosa avessero 
fatto. Risposero in poche parole, che avevano 
fatto il Passaggio in due giorni di tempo , ma 
che ve, dcpdo il popolg intimorito per la loro 
ven'j ta e^bròétlfb a riceverli a colpi di frecce, 
e di dardi , non avevano avuto l’ardire di met- 
tere piede in terra, e che avevano scorse le 
coste ,dal'la parte del nordft'u per Io spazio- di 
sei , ovver sette leghe , e che &' erano accorti , 
Tom. 1 II. 5 



Digitized by Google 



93 Conlinaazi'onr d-dle Avventure 
che ciò che noi prendevamo per lo Continente 
era un’isola. Che poco dopo avevano scoperto 
un’altra isola a man destra dalla parte del nord , 
e molte altre dalla parte dell’oeest: e eh’ es- 

sendo risoluti d’ andare a terra a qualsisia co- 
sto , s’erano sbarcati in una di queste isole oc- 
cidentali. Che avevano trovato il popolo molto 
buono e sociabile e che avevano ricevuto da 
loro dei grappoli, e alcuni pesci secchi, pa- 
rendo che le femmine andassero a gara con glij 
uomini per provederli di vivere , che doveva- 
no portare sopra le loro teste per lungo spazio 
di strada. , 

Restarono ivi quattro giorni , e cercarono co 
segni al meglio che poterono , che nazioni vi 
fossero in que’ contorni , e lu loro risposto , 
eh’ erano popoli crudeli accostumati a mangiar 
gli uomini ; ma che quanto alla lor nazione 
non mangiavano nè uomini , nè donne , eccelle 
i prigionieri di guerra , la carne de’ quali ser- 
viva pel lor banchetto di trionfo. 

Gl’ Inglesi ricercarono , quando avessero fai 
lo questo bauchetto , ed essi fecero loro inten-! 
dere eh’ erano due mesi , stendendo la maDO 
verso la luna , e mostrando due dita 5 sogl 
giunsero che ih loro gran re aveva dugent# 
prigionieri fatti in una battaglia, e che s’-in-j 
gr ssavano per lo prossimo banchetto. Gl’ In- 
glesi parvero esser molto curiosi di veder que 
sii prigionieri; ma i Sci .aggi non avendoli be 
intesi , s’ immaginarono , che desiderassero 1’ 
verne alcuni per mangiarli , e mostrando c 
dito il ponente e poi 1’ oriente fecero lor ii 
tendere , che n’avrebbono portalo il giorno y ( 

1 gnente, ’ 



di Robinson Crusoe. ' 99 

Tn fatti mantennero la parola , e condussero 
loro cinque femmine , e undici uomini , de’quali 
ne fecero loro un regalo , come faremmo noi 
appunto in qualche porto di mare con tanti 
buoi , e con tante vacche per provedere di 
Vettovaglia un vascello. 

Benché per altro i nostri scellerati avessero 
dato nella nostra isola lutti i segni maggiori di 
crudeltà , al solo pensare di mangiar questi 
prigionieri sentirono affanno al cuore , e non sa- 
pevano come contenersi in quest’occasione, non 
sapendo cosa fare di questa povera genie ; do- 
ve che rifiutando un regalo di questo valore 
sarebbe fare un grande affronto a questa Sel- 
vaggia nobiltà. Si risolvetiero dunque accettar- 
li , e diedero in ricompensa a quelli , che gli 
avevano regalali , una delle lor mannaje , una 
chiave vecchia , un coltello , e cinque o sei 
palle da schioppo , che loro molto piacevano , 
benché non ne sapessero 1 ’ uso. Indi legando le 
mani de’ poveri prigionieri dietro la schiena 
co’ Selvaggi stessi li portarono ne' canot. 

Gl 1 Inglesi furono sforzali di lasciare la riva 
in quel punto stesso per timore , che se fosse- 
ro restati a terra non avessero dovuto per con- 
venienza ammazzare qualcheduno di quei pove- 
relli sullo spiedo , e invitare a pranzo quelli , 
la generosità de’quali aveva loro fatta questa sì 
bella provvisione. . 

Essendosi così congedati dalla gente dell’isola 
con tulli i segni di riconoscenza , e Con quei 
complimenti che si possono fare co’ cenni , si 
posero di nuovo in mare, e ritornarono verso 
la prima isola , dove diedero la libertà a otto 
de’ prigionieri , temendo di restar troppo ag- 
gradati da un numero sì grande. * 



Digitized by Google 




ioo Continuazione d>lle Avventure 

Per viaggio fecero il tutto per lar qualche 
familiarità co 1 Selvaggi , ma fu impossibile di 
far loro concepire qualche cosa , perchè s’ave- 
vano tanto impresso nell’ animo di dover esser 
ben presto mangiati da’lor possessori , che q le- 
sta prevenzione fece ad essi credere che tutto 
quello che veniva lor detto, o dato per inco- 
raggiarli , tutto fosse diretto a questo sol fine. 

Principiarono subito a slegarli , il che fece 
mandar fuori spaventevoli grida , soprattutto le 
femmine, come se avessero avuto il coltello alla 
gola. Imperocché secondo il costume del paese 
loro non potevano altro conchiudere che d’ essere 
ad ora ad ora strangolati. 

Non era minore il loro timore , quando da- 
vano ad essi da mangiare , credendo che que- 
sto si facesse per conservarli in buono stato, 
per mangiarli con più piacere. Se gl’ Inglesi 
fissavano gli occhi sopra qualcuna di queste mi- 
serabili creature, stimavano che osservassero 
chi fosse più grasso e migliore da esser messo 
in pezzi il primo. Anco quando giunsero nella 
nostra isola, e ch'erano trattati con molta dol- 
cezza, s’aspettavano di giorno in giorno per 
qualche tempo di dover servire di pranzo o di 
cena a’Ior padroni. 

Quando i tre avventurieri ebbero finito il 
maraviglioso giornale del loro viaggio , il go- ; 
vernalore dimandò loro , dove fossero i loro 
nuovi domestici : e avendo inteso che gli ave- 
vano condotti in una delle lor capanne ? che 
essi venivano appunto per chieder viveri per 
loro, risolvè d' andarvi con tutti gli Spagnuo- 
A\ , e i due Inglesi da bene in una parola con 
tutta la coloni»!. — Sciare il padre di f'ie- 



Digitized by Google 




di Robinson Cmsoe. >° l 

Li trovarono nella capanna legali, perchè 
cosi parve ben fatto a’ lor padroni , acciocché 
mentre erano assenti non procurassero di sal- 
varsi nel canot. Essi erano assisi in terra tutti, 
nudi, tra 1 qu ili v’ erano tre uomini d’eia di 
trenta in trentacinque anni, tutti ben latti e 
alla statura destri e robusti ; ed il restante con- 
sisteva in cinque femmine, tra le quali ve ite- 
rano due di trenta, o quarant’ anni , due di 
venticinque , o venti sei , e una giovine grande 
ben falla di sedici o diciasett’ anni , che erano 
tutte mollo bene proporzionate quanto alla pre- 
senza e alle fallezze , ma d 1 un colore un poco 
scuro. Di queste ve n 1 erano due, che sedes- 
sero siate del tulio bianche potevano passar per 
belle in Londra stessa , perchè avevano un uou 
So che ui grazioso néU'ana uel Voltò , e il loro 
contegno era molto modesto; il che particolar- 
mente si vide quando furono vestile , benché 
per altro i loro vestiti non fossero mollo a pro- 
posito per Lire spiccare la vaghezza del sesso. 

Parve in particolare agli Spago noli , che tut- 
te queste nudità peccassero molto contro il de- 
coro , perchè oltre la lor moderazione , integri- 
tà , e naturale dolcezza , si distinguevano anco- 
ra colla lor modestia. Per altro n’avevano tut- 



ta la possibile compassione vedendoli nel più 
misero sialo , e nella più grande inquieiudiue 
clic si possa immaginare , perchè s’ aspettavano 
ogni momento d’ essere strascin iti fuora dèlia ca- 
panna per esser trucidali , e servire di diheata 



vivanda a’ior padroni. 

Per procurar di consolarli comandarono ài 
vecchio Selvaggio padre di Venerdì d’ andare 
a vedere se ne conosceva qualcuno, o se in- 



» 



Digitized by Google 




102 Continuazione delle Avventure 
tendeva qualche tosa del loro linguaggio , come 
appunto lo fece ; e avendoli mirali e rimirali 
attentamente non ne conobbe alcuno, non in- 
tendevano nemmeno quando parlava loro , fuor- 
ché una delle femmine. 

Questo bastò per l’intenzione degli Spaglino- 
li , e per assicurare quella povera geute , che 
i lor padroni erano cristiani , che avevano in 
orrore i banchetti di carne umana , e che po- 
tevano esser sicuri , che non sarebbono da loro 
strangolati. 

Dopo che furono di questo istruiti , fecero 
conoscere la lor allegrezza con mille gesti ridi- 
coli tutti differenti , d’ onde si Vedeva eh 1 era- 
no di differenti nazioni. 

La femmina, che faceva l’uffizio d’ interpre- 
te , ebbe ordine di chieder loro se volevano 
esser schiavi e lavorare per gli uomini , che gli 
avevano condotti per salvar la vita : per la qual 
cosa si misero tutti a ballare e a prendere chi 
una cosa e chi qn’ altra , e a portai le per la 
capanna per dar da intendere che erano pronti 
a prestar a’ lor padroni ogni servigio. 

Il governatore temendo che queste donne 
non dassero occasione a qualche nuova conte- 
sa , e forse a qualche spargimento di sangue , 
dimandò a’ tre Inglesi cosa avevano deliberalo 
di fare di quelle persone , e se avevano inten- 
zione di servirsene come di schiave o come di 
mogli: l'uno e l'altro , rispose uno de’ came- 
rata arditamente , e prontamente. Non preten- 
do d' impedire questo , disse lo Spagi.uolo, voi 
siete padroni 5 ma credo che sia giusto per i - 
schivare ogni disordine , che ne prendiate una 
sola per ognuno , e che ri contentiate di quel - 



Digitized by Googli 




di Robinson Crusoe. io3 

lei seni aver commercio con le altre. So be- 
nissimo che non ho i autorità per congiun- 
gervi in matrimonio legittimo $ ma mi par ben- 
sì ragionevole , che intanto che starete qui , 
viviate con la donna , che vi toccherà , come 
se fosse realmente vostra sposa , e che la man- , 
ten ghiaie come tale , vietandole d' aver com- 
mercio alcuno scandaloso con quahisia altro 
nomo. Questa proposizione parve a tulli si giu- 
sta e si ragionevole , che i 1 accettarono senza 
la menoma difficoltà. 

I Ire Inglesi erano in quel punto di sì buon 
umore , che dimandarono agli Spagnuoli se a- 
vessero voglia di prenderne qualcuna per loro, 
ma essi risposero tutti di no. Gli un,i dissero , 
clic* avevano mogli in Ispagna , e gli altri , che 
non volevano congiungersi con donne , che non 
fossero cristiane : in una parola si dichiararo- 
no che la lor coscienza non permetteva ad essi 
di aver con quelle alcun commercio, il che è 
un esempio d’una sì rigida virtù , che non ne 
lio incontrato un' altra simile in tutti i miei 
viaggi. 

Per abbreviarla , i cinque Inglesi convenne- 
ro tra loro di prenderne una per ciascuno , e 
così incominciarono una maniera di vivere del 
tutto nuova. Gli Spaglinoli e il padre di Ve- 
nerdì continuarono ad abitare nella mia vec- 
chia abitazione, ch’avevano al di dentro consi- 
der abiln lente allargata. Avevano con loro i , tre 
schiavi presi quando i Selvaggi si diedero la 
battaglia ; e questa per dir così era la capita- 
le delia colonia , da cui gli altri ricevevano i 
viveri , e ogni sorta di soccorso secondo cjic 
lo richiedeva la necessità. 



Digitized by Google 




io4 Continuazione delle Avventure 

Non Vi sarà forse in tutta questa storia cosa 

f >iu maravigliosa, che la felicità con cui si fece 
a scelta delle femmine delle quali parliamo , 
tra que 1 cinque compagni quasi tutti del pari 
insolenti e difficili da regolare; e sopra tutto è 
degno di meraviglia, che nemnien s’ affezionas- 
sero alla stessa persona , essendovepe per altro 
due mollo piu amabili dell’ altre. E bensì ve- 
ro , che trovarono un buon ripiego per fuggir 
le contese , perchè avendo messo le cinque 
donne insieme in una capanna , essi restarono 
tutti nell 1 altrà , e tirarono a sorte a chi toc- 
casse fare la scelta il primo. 

Ma la più bizzarra particolarità è che quegli 
cui toccò far la scelta il primo , essendo en- 
tralo nella capanna dov 1 erano tutte quelle me- 
schine affatto nude , prese quella che con ra- 
gione era tenuta meno avvenente di tulle, per- 
chè era la piu sozza e più vecchia , la qual 
cosa eccitò grandissime risa tra gli Spagnuoli. 
Ma il galantuomo la intese meglio di tutti, sa- 
pendo che in questa scelta non bisogna solo a- 
ver riguardo al genio, ma ancora al soccorso, 
che si può aver dalle mogli nell 1 economia do- 
mestica ; e in fatti l’esito lo giustificò , perchè 
si vide che la di lui moglie era la migliore , e 
la più Olile di tutta la compagnia. 

La cosa non era però del pari da ridere per 
le povere prigioniere , perchè quando si videro 
così tulle insieme, e che le venivano a cercar ad 
una ad una , si destarono in loro i primi timo- 
ri , e stimarono fermamente che fosse giunto il 
tempo d’èssere divorale. In conformità di que- 
sta terribile prevenzione , quando entrò il pri- 
mo màrinajo per condor via la più vecchia , 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. io5 

T altre principiarono a gridare ia una maniera 
molto lagrimevole , e circondarono la povera 
compagna per abbracciarla , e per congedarsi 
da lei , il che fecero con segni sì grandi di do- 
lore che avrebbono intenerito ogni più duro 
cuore. Riuscì per questo impossibile agl 1 Inglesi 
di farle deporre 1’ opinione , che avevano di 
dover essere quanto prima ammazzate per sino 
che non venne il padre di Venerdì, j 1 quelle 
lece loro sapere , che i cinque uomini ne vo- 
levano prendere per moglie una per ciasche- 
duno. 

Dopo essersi compiuta qu està cerimonia , e 
il timore delle nuove spose alquanto diminui- 
to , gl’inglesi si posero a lavorare, e coll’aj ir- 
to degli Spaguuoli fabbricarono in poche ore 
cinque nuove capanne per abitarvi , essendo 
l' altre quasi del tutto piene de 1 loro mobili, 
ordigni , e provvisioni. 1 tre scioperati aveva- 
no scelto il luogo più rimoto dal castello , e 
gli altri il più vicino 5 ma gli uni e gli altri 
il nord dell’isola; dimodoché continuavano a 
stare separatamente : e v’ era co-.ì nella mia i- 
sola il principio di tre differenti citta. 

Per far osservare qui quanto sia difficile agli 
uomini di penetrare ne’ segreti della divina 
provvidenza , avvenne che i due migliori fece- 
ro scelta delle donne meno attive, e all’incon- 
tro ai tre scellerati , che non erano buoni da 
niente , e che non erano capaci di far del be- * 
ne nè a se stessi nè agli altri , e che poco al- 
tro si meritavano che la forca , toccarono don- 
ne destre , diligenti , industriose , e ottime e- 
conome. Non dico già che 1’ altre fossero di 
cattiva indole , perchè erano tutte egualmente 



Digitìzed by Google 




I 



l Continuazione delle Avventure 

inatte uni e , pazienti , quiete e obbedienti piut- 
tòsto come schiave , che come mogli : voglio 
solo far comprendere che quelle di cui parlia- 
mo , erano meno abili , meno laboriose , e me- 
no proprie dell' altre. 

Debbo far qui un 1 osservazione per giustizia 
all’ applicazione d' una parte , e alla pigrizia e 
negligenza dell’ altra. Quando andai a vedere 
le piantagioni , e il modo nel quale ciascuna 
colonia si governava , trovai che gl’ Inglesi da 
' bene avevano fatto piantagioni tanto superiori 
a quelle degli altri scioperati , che non v’ era 
la menoma comparazione. K bensì vero , che 
nna parte e 1’ altra aveva coltivato tanto ter- 
reno quant’era necessario per seminare il grano 
bastante, non richiedendone di più, nò lana- 
tura , uè la ragione ; ma per altro era ben fa- 
cile da osservarsi quanta differenza vi fosse tra 
la maniera dell 1 una e dell’ altra colonia per 
render fertili le terre , e per chiuderle dentro 
a’ recinti. 

I due migliori avevano piantalo intorno alla 
loro capanna una prodigiosa quantità d’ alberi , 
che la rendevano ^accessibile, e che la nascon- 
devano alla vista ; e benché la lor piantagione 
fosse stata due volte rovinata , la prima da’lor 
compatrioti! , e la seconda da’ Selvaggi , - come 
si vedrà fra poco , tutto era però di n uovo ri- 
stabilito e in fiore più che mai. Le lor' vigne 
erano disposte io ordinanza, comò se fossero 
nati nei paesi dove quelle si colavano; e l’uve 
erano .tanto buone quanto qualsisia altra: dell’ i- 
sola , contuttoché le loro vigne fossero più gio- 
vani dell’ altre per le sopraddette ragioni." Si 
avevano di piu fatto un ritiro nel più folto dei 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe ■ 1Ó7 

bosco, dove con gran , fatica s’avevano scavato 
una camera sotterranea , che servi, ipoi loro 
grandemente per nascopdervi la famiglia , quan- 
do furono assaliti dai barbari. Avevano pian- 
talo intorno a quella un sì gran numero d’ al- 
beri , eh’ essa era inaccessibile, essendovi solo 
certi piccoli seutieri eli’ altri eh’ essi non erano 
capaci di trovare. 

Quanto agli altri tre scioperati , benché la 
lor nuova condizione gli avesse alquanto incir 
v ili ti in comparazione della consueta lor bruta- 
ith, e non dassero più lauti segni del loro se- 
dizioso e contenzioso umore, restò però sempre 
il loro carattere d’ un animo vizioso , voglio dir 
la pigrizia. È vero , eh’ avevano del grano , 
eh’ avevano fatto ricinti , ma s’ erano però del 
tutto verificaie quelle parole di Salomone: pas- 
sai avanti la vigna del pigro , ed era tutta 
piena di spine. Quando gli Spagnuoli vennero 
a vedere la messe, di questi tre Inglesi , appe- 
na la potevano distinguere dall’ erbe cattive;, 
e v’ erano nella lor siepe molti buchi , -che gli 
animali selvalichi avevano fatto per mangiare le 
Spighe, e benché gli avessero curati, al meglio, 
questo poteva però dirsi un chiudere la scu- 
deria dopo che il destriere è /uggito. 

All’ incoutro la piantagione d,egli altri due 
aveva da per tutto apparepza d’ ottimo succes- 
so. Non si vedevano erbe cattive tra le loro 
spighe , né la menoma apertura nella lor siepe.. 
Quindi si verifica in loro quell’ altro passò di 
Salomone : la mano diligente arricchisce : 
tutto germogliava , e cresceva appresso questi, 
v e godevano una piena abbondanza. Avevano più 
bestiame degli altri , più mobili r più utensili ^ 



Digitized by Google 




ìoS Continuazione delle Avventure 
e nello stesso tempo più mezzi di divertirsi. 

Le donne de’tre primi erano bensì molto pro- 
prie , e destre , e governavano benissimo tutto 
quello s’ aspetta all’ economia interiore : e a- 

veudo imparato a cuocere ali’ uso di Inghilter- 
ra da un degli altri Inglesi , eh’ era stalo se- 
condo cuoco del vascello’, davano molto bene 
da mangiare a’ lor mariti, dove ch’era impos- 
sibile d’ addestrare l’allre due donne ; ma in ri- 
compensa il secondo cuoco suppliva egli benis- 
simo senza trascurar l’altre sue occupazioni. Gli 
altri tre altro mestier non facevano , che d’an- 
dar vagando per tutta 1’ isola a cercar uova di 
tortorelle , di pescare , di cacciare } e in som- 
ma s’impiegavano in ogn’ altra cosa fuorché 
nelle necessarie , perciocché essi vivevano da 
golosi e leccrirdi ; per contrario tenevano questi 
un’altra maniera più comoda e più dilettevole. 

Vengo ora ad una tragica scena diversa da 
tutto quello , eh’ era per 1’ addietro succeduto 
alla colonia e a me stesso , éd eccone il fedele 
racconto con tutte le sue circostanze. 

Accadde un giorno molto per tempo , che 
cinque o sei canot pieni di Selvaggi approda- 
rono nell’ isola , senza dubbio colla solila in- 
tenzione di far qualche banchetto. Questo in- 
contro era divenuto tanto familiare alla colo- 
nia , che non se né prendeva più molla cura , 
e pensava solo a star nascósta , sapendo che se 
non fosse scoperta da’ Selvaggi, essi si ritorne- 
rebbono ad imbarcare dopo aver mangiato le 
lor provvisioni , pei cbé non avevano notizia al- 
cuna degli abitanti dell'isola. Quegli che scoprì 
la lor venuta si contentò d’ avvisar lutti quelli 
delle piantagioni , acciocché stessero chiusi , e 



Digitized by G 




di Robinson Crusoe. 109 

coperti , mettendo solo una sentinella per avvi- 
sarli , quando ritornassero ad imbarcarsi. 

Queste misure erano certamente giuste , ma 
un improvviso accidente le rese inutili , e poco 
mancò che non fosse la rovina di tutta la co- 
lonia scoprendola a’ Barbari. Dopo che i canot 
de’ Selvaggi furono di nuovo entrati in mare , 
gli Spagnuoli uscirono da’ loro nascondigli , e 
alcuni di loro ebbero la curiosila di andar a 
vedere il luogo del banchetto. Ivi con loro 
grande spavento trovarono tre Selvaggi distesi 
per terra , e sepolti in un profondo sonno, che 
apparentemente s’ erano tanto riempiuti de’ lor 
orrendi cibi, che si furono poi messi a dormi- 
re come animali senza voler alzarsi quando i 
lor compagni furono pronti a partire 5 o s 1 era- 
no forse smarriti nel bosco , e non erano ve- 
nuti a' tempo bastante per imbarcarsi con gli 
altri. 

Sia comunque si voglia, gli Spagnuoli ne fa- 
rono molto imbrogliali , e lo stesso governato- 
re richiesto del suo parere in questo accidente ' 
era perplesso come gli altri. Essi avevano schia- 
vi quanti bastavano , e da un altro canto non 
si sentivano di poter arnmazzirii a sangue fred- 
do , perchè non gli avevano fatto alcun torto , 
e non avevano motivo alcuno di legittima guer- 
ra contro di loro, che potesse autorizzare il 
trattarli da’ nemici. 

Debbo qui far giustizia a questi Spagnuoli , 
che malgrado tutte le crudeltà , le quali rac- 
contano , che questa nazione ha usato nel Mes- 
sico e nel Perù , non ho mai veduto iu paese 
alcuno diciassette uomini di qualsisia nazione 
lauto modesti , virtuosi , civili e di cosi buon 



Digitized by Google 




ilo Continuazione delle Avventure 
naturale come quelli della mia isola. Essi non 
erano capaci della menoma inumanità, nè d’al- 
cuna violenta passione j e -non pertanto erano 
tulli d' uno straordinario valore , e d 1 una nobi- 
le fierezza. 

La dolcezza del lor temperamento , e la for- 
za che avevano sopra le lor passioni s’ erano 
abbastanza fatte vedere nel modo da loro te- 
nuto co’ tre Inglesi , e in questo caso diedero 
ancora la più bella prova che si possa imma- 
ginare della loro giustizia. 

Il più naturale parlilo sarebbe stato di riti- 
rarsi , e di lasciare cosi il tempo a quella po- 
vera gente di svegliarsi , e d’ uscire dell 1 isola , 
ma una circostanza rendeva inutile questo par- 
tilo. Quella povera gente non aveva barca , e 
se si metteva a, scorrere per l'isola potevano 
scoprire le piantagioni, e cosi cagionare la ro- 
vina della colonia. 

Per la qual, cosa vedendo che quegli sgraziati 
Selvaggi continuavan sempre a dormire., si ri- 
solvettero di svegliarli e di farli prigioni. Que’ 
poverelli restarono grandemente sorpresi, quan- 
do si videro legati in altrui potere , e furono 
dal bel principio oppressi dallo slesso timore, 
che erasi veduto nelle mogli de’ nostri Inglesi j 
posciachè pare, che que’ popoli stimino che il 
loro costume di mangiar uomini sia general- 
mente sparso per tutte le nazioni. Ma furono 
tantosto liberati da questo timore , quando fu- 
rono subito condotti ad una delle piantagioni. 

Per fortuna non erano mai stali nel mio ca- 
stello , ma solo nella mia casa di campagna , 
ch’era la mia principal possessione , e poi fu- 
rono trasportati all’ abitazione degl’ Inglesi. 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. ni 

Ivi furono obbligali a lavorare , benché non 
vi fosse mollo da fare per loro, e che non ve- 
nissero mollo osservali , o perchè non fossero 
necessarj , o che gli avessero conosciuti incapa- 
ci di ben imparare il lavorio. Poiché s’ accor- 
sero un giorno , che uno de 1 ire era fuggito , 
e per quanto che si fosse cercato non se ne 
seni! piu a parlare. 

Tulio quello che poco tempo dopo poterono 
credere fu , eh’ egli avesse avuto il mezzo di 
ritornare al suo paese co ' canot di que’ Selvag- 
gi , che coll’occasione del solito banchetto s’e- 
rano due mesi dopo alquanto trattenuti nell’ i- 
sola. 

Questo pensiero li pose in grandissima coster- 
nazione , e conchiuscro con molta ragione , che 
se colui fosse ìitornalo alla sua patria non a- 
vrebbe mancalo d’ informare i suoi compatrioti! 
della gente ch’abita nell’ isola e del picciol nu- 
mero- di quella. Non era però egli stato per 
fortuna mai istruito del numero degli abitanti , 
e delle lor differenti piantagioni , e non aveva 
mai veduto , nè inteso 1’ effetto delle lor arme 
da fuoco , e non era nemmeno a lui stata sco- 
perta alcuna delle lor ritirate , cioè la mia 
grotta nella valle , e la camera sotterranea che 
gl’ Inglesi avevansi da se stessi scavala. 

Il primo contrassegno d’ aver essi ben con- 
getturato fu , che due mesi dopo sei canot , 
ciascuno de’ quali era ripieno di sette , otto , 
o dieci Selvaggi, vennero radendo la costa set- 
tentrionale dell'isola , dove non erano mai siali 
prima d’allora , e che vi sbarcarono un’ora do- 
po il levar del sole , un miglio lungi dall’ a- 
hitazione dei due Inglesi, dove abitava Io schia- 
vo di cui parliamo. 



Digitized by Google 




1 1 2 Continuazione delle Avventure 

Se tutta la colonia fosse sluta da quella par- 
te , il male non sarebbe stato molto grande , e 
secondo tutte 1 ’ apparenze niuno de’nimiei sa- 
rebbe fuggito. Ma era impossibile , che due uo- 
mini potessero rispingerne una cinquantina e 
batterli con buon esito. 

I due Inglesi gli avevano scoperti in mare in 
distanza di una lega , e per conseguenza passò 
una grossa ora prima ’clie fossero a terra : e 

f terchè avevano sbarcato un miglio lungi dalla 
or abitazione ci voleva tempo per venir sino 
là. I nostri poveri Inglesi avendo tutta la ra- 
gione di credersi traditi dal lor schiavo fuggiti- 
vo , pensarono subito d’ assicurar gli altri due 
che restarono , e ordinarono ad altri due di 
que’ tre eh’ erano stati condotti con le donne, 
e che avevano dato a lor padroni molli segni 
di fedeltà , di condurre nella suddetta camera 
sotterranea i due mentovati schiavi con le don- 
ne, e i mobili eli’ erano capaci di portare , e 
comandarono loro di prù di custodir ivi i due 
Selvaggi co’piedi , e n*anl legate sino a nuovo 
ordine. 

Vedendo poi tutti i Selvaggi sbarcati venir 
dirittamente verso le lor capanne , aprirono i 
lor recinti , dove custodivano le capre dimesti- 
cate , che cacciarono tutte nel bosco insieme 
co’ capretti , acciocché i nemici credessero, che 
fossero sempre state selvatiche. Ma lo schiavo 
gli aveva dopo bene istruiti , che non poteva- 
no così facilmente ingannarsi , perciocché se- 
guitarono a dirittura la lor via verso l' abita- 
zione degl’inglesi. 

Dopo aver messo così in sicuro le lor mogli , 
e gli utensili , mandarono il terzo schiavo , eh' 



Digitized by Googte 




di Robinson Crusoe. 1 1 3 

era venuto nell’ isola colle dorme , verso gli 
Spagnuoli per avvisarli prestamente del perico- 
lo che soprastava , e per chiedere un pronto 
soccorso. Nello stesso tempo presero Tarmi , e 
le munizioni , e si ritirarono nel medesimo bo- 
sco dov 1 era la cava sotterranea che serviva di 
asilo alle mogli loro. Si' fermarono però in qual- 
che distanza da quel luogo per veder s'era pos- 
sibile di veder la via che fossero per prendere 
i Selvaggi. 

Nel mezzo del lor ritiro osservarono da certa 
altura tutta la picciola annata de’ lor nemici 
accostarsi alle lor capanne , e un momento dopo 
le videro divorare dalle fiamme da ogni canto 5 
il che li mortificò grandemente, essendo questa 
per loro una perdita irreparabile almeno per 
lungo tempo. 

Si trattennero ancor qualche tempo su quella 
picciola collina , finche videro i Selvaggi span- 
dersi da per tutto come una schiera di bestie 
feroci , scorrendo qua e la per trovar qualche 
bottino , e soprattutto per trovare gli abitanti , 
de’ quali era facil cosa T accorgersi , che n’ ave- 
vano la cognizione. 

Questa scoperta fece comprendere agl’ Ingle- 
si , che non erano in sicurezza nel luogo dove 
si trovavano ; perchè non era molto difficile 
che qualcuno de’ nemici prendesse quel sentiero, 
ed in quel caso avrebbe potuto sopraggiungerne 
un numero si grande , che fosse loro impossibile 
di poter resistere. 

Per questa ragione stimarono bene di ritirarsi 
una mezza legi più lontano, credendo, che 
quanto più i Selvaggi si distendessero per lungo , 
e per largo , tanto più pieciole surebbon© le lor 
compagnie. 

* 

' Digitized by Google 




n 4 Continuazione delle Avventure 

Essi fecero dunque la lor prima fermali nel- 
r ingresso d’ una parie del bosco più follo , dove 
era il tronco d’ un albero vecchio mollo fosco , 
o del lullo scavalo. Ivi si posero l’uno, e 1 ’ al- 
tro con risoluzione d’ aspellar in quel luogo^ 
1 ’ esito di questa funesta avventura. 

■Non erano stati ivi mollo tempo, che videro 
già avanzati due Selvaggi direUamenle a quella 
parie come se gli avessero scoperti , e che an- 
dassero ad assalirli 5 ed in qualche disianza ne 
videro tre altri seguili da altri cinque che bat- 
tevano lutti lo stesso sentiero. Oltre a quelli 
videro in distanza maggiore sette alili Selvaggi 
elle prendevano altra strada : dappoiché tutta 
la ciurma s’ era sparsa nell’ isola a guisa de 1 cac- 
ciatori che battono il bosco per far levar 1’ uc- 
cellame. 

I poveri Inglesi si trovarono allora in un grande 
imbroglio , nou sapendo se fosse meglio il fuggire, 
o Io stare al posto 5 ma dopo breve deliberazione 
considerarono , che se i nemici continuavano a 
scorrer cosi da per lullo prima dell’ arrivo del 
soccorso potrebbono forse scoprire la cava sot» 
terranea , il che sarebbe stato l 1 ultima loro dis- 
grazia. Fecero dunque risoluzione d’ aspettarli , 
e se fossero assalili da una compagnia troppo 
grande di salire fino alla sommità dell’ albero , 
(Tende avrebbono potuto difendersi, sino clic 
fossero durale le munizioni , ancorché fossero 
stati circondali da tulli i selvaggi eh’ erauo 
sbarcati, quando non venisse loro in pensiero 
di dar fuoco all’ albero. 

Avendo coTi determinato , considerarono ancora 
«e fosse ben fatto di far fuoco sopra i due primi , 
oppure se dovessero aspettare la venula degli 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe • Ii5 

altri Ire, per separar cosi i due primi da’cinque 
che seguivano i ire di mezzo. Questo partito 
parve loro il migliore, e risolverono di lasciar 
passare i due primi, quando però non venissero 
ad assalirli. Furono confermali in questo pensiero 
da que’ due Selvaggi , che andavano ^alquanto 
da parte dell’ albero verso tiri altro lato del 
bosco 5 ma i tre , e i cinque segueuti continua- 
rono il loro cammino a dirittura verso di loro, 
come se fossero stati istruiti del luogo del 
loro ritiro. 

Siccome questi li seguivano tutti 1’ uno dopo 
r altro , cosò gl’ Inglesi che vollero tirare 1’ uno 
dopo 1’ altro , crederono poter atterrare i tre 
primi con un sol colpo. Perlocchè quegli cbe 
doveva tirar il primo , mise tre o quattro palle 
nel suo moschetto , ed appoggiandolo ad un buco 
dell' albero mollo proprio per assicurar il colpo , 
aspettò che fossero venuti a trenta pertiche di 
distanza per non fallarli. 

Intanto che il nemico s’ avanzava , videro 
distintamente tra’ tre primi lo schiavo fuggitivo j 
quindi stabilirono di non permettere che la por- 
tasse fuori senza pagarne il fio , ancorché doves- 
sero tirare 1' uno subito dopo 1’ altro : per que- 
sto 1’ altro stava coll 1 arme calale , acciocché se 
il primo non lo colpisse , fosse in istalo di farlo 
subito cader morto a terra. 

Ma il primo sapeva prender s'i ben di mira , 
che non gettava la sua polvere indarno ; fece 
dunque fuoco , e ue colpi due molto bene. Il 
primo cadde morto disteso a terra ; essendogli 
passata la palla a traverso della testa. Il secondo, 
eh 1 era lo schiavo fuggitivo , aveva il petto 
passalo da parie a parte , e cadde a terra , 



Digitized by Google 




1 16 Continuazione delle Avventure 
benché non fosse mollo del lutto j il terzo poi 
aveva solo una leggiera ferita nella spalla fatt igli 
forse dalla stessa palla eh’ era passala pel petto 
dell’ altro. Essendo però mortalmente spaventalo 
s’ era gettato a terra , gridaudo ed urlando 
orribilmente. # ^ 

I cinque che li seguivano più stupiti dello 
strepilo che istruiti del pericolo, subito si trat- 
tennero alquanto. Il bosco aveva reso il romore 
mille volte più terribile pel rimbombo dell eco , 
che rispondeva da tutte le parli , e gli uccelli 
volando da per tutto facevano ogni sorta di 
grida , ciascuno secondo la sua spezie. In una 
parola era appunto questa cosa somigliante alla 
prima volta quando tirai un colpo di fucile 
nell’ isola. 

Intanto vedendo che il tutto era di bel nuovo 
in silenzio , e non sapendo cosa fosse , andarono 
avanti senza dare il menomo segno di timore \ 
ma quando furono giunti al luogo , dove i lor 
poveri compagni erano stati cosi maltrattati , 
s’ affollarono tutti intorno al Selvaggio ferito 5 e 
cora’ è credibile gli parlavano per interrogarlo 
della causa della lor disgrazia , senza saper ch’e- 
rano esposti allo stesso pericolo. 

Quegli avra loro senza fallo risposto che uno 
splendore di fuoco seguilo da un incredibile 
tuono disceso dal cielo aveva ammazzato i due 
suoi camerata , ed aveva ancor lui feri lo. Questa 
è almeno la risposta , che naturalmenie dovea 
dare 5 perchè non avendo veduto uomo alcune 
vicino a se , e non avendo mai in sua vita inteso 
colpo alcuno di fucile, e mollo meno conosciuto 
i terribili effetti , appena poteva far altra con- 
gettura che questa. Quelli che lo interrogavano , 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. 117 

ue sapevano ancor essi tanio poco quanto 1’ altro , 
perchè per altro non si sarebbono trattenuti ad 
esaminar con tanta sicurezza lo stalo del loro 
compagno senza avvedersi che soprastava loro 
la medesima sorte. 

I nostri due Inglesi sentivano gran dispiace- 
re , come essi mi dissero, di vedersi cosi sfor- 
zali ad ammazzar tante povere creature uma- 
ne , die non sapevano niente del pericolo, che 
s'i da vicino lor minacciava : essendo però co- 
stretti dalla cura della lor propria conserva- 
zione , e vedendoli tutti per così dire in lor 
potere , stabilirono di far una scarica genera- 
le , avendo il primo frattanto avuto tutto ileo- 
modo per caricar di nuovo il suo fucile. Guar- 
darono poi intorno per vedere dove avessero 
da indirizzare il colpo per render l 1 esecuzione 
piu terribile : facendo fuoco nello stesso tempo, 
ammazzarono o ferirono quattro della ciurma , 
e il quinto , benché non fosse in conto alcuno 
toccato cadde a terra cogli altri quasi morto 
dal timore , di modo che i nostri credettero 
d 1 avergli uccisi tutti. 

Questa opinione li fece uscire arditamente 
dall’. albero senz 1 aver caricalo di nuovo, il che 
fu un’ imprudenza molto grande , essendo poi 
restali maravigliati nell’ accostarsi a quel luogo 
in vederne quattro di vivi , tra’ quali ye n 1 e- 
yano alcuni leggermente feriti , ed uno sano e 
salvo. Questa scoporla gli obbligò a finirli d’uc- 
cidere col calcio del fucile , - con cui spedirono 
presto lo schiavo fuggito w che er ^g tat^- la ca- 
gione di tutto questo diso^flPTe, ed un altro 
ch’era stalo ferito nel ginocchio. Indi • il Sel- 
vaggio, che non aveva ferita alcuna si mise tu- 



1 18 Continuazione delle Avventure 
ginoccliione innanzi di loro , alzando ambe le 
mani verso il cielo con un lamentevole mormo- 
rio, e con altri segni dava abbastanza ad in- 
tendere, che chiedeva in grazia la -vita ; ma le 
parole, da lui profferite erano agl 1 Inglesi del 
tutto impossibili di capire. 

Gli risposero solo co’ cenni , che si sedesse a 
piede d’ un albero -, ed uno degl’ Inglesi aven- 
do a caso con lui una corda gli legò i piedi , 
e le mani, e lasciandolo così in questo stato , 
si misero tutti due dietro a’due primi alberi con 
tutta la velocita possibile , temendo che non 
«coprissero la cava sotterranea, che nascondeva 
le loro mogli , e tutto il lor residuo di robe. 
Gli ebbero una volta in vista , ma molto da 
lontano. Si consolarono però in averli veduti 
attraversare una valle dalla parte del mare per 
via del lutto opposta al nascondiglio , di cui 
tanto temevano. Essendo soddisfatti di questa 
scoperta ritornarono verso l'albero dove ave- 
vano lascialo il lor prigioniere , ma non lo ri- 
trovarono più. Le corde con cui era stalo le- 
gato erano in terra a piedi dello stesso albero , 
essendo stato trovato e slegalo dagli altri Sel- 
vaggi*. 

Essi erano allora tanto imbrogliati come pri- 
ma , non sapendo che piu fare , nè dove fosse 
il nemico, nè in qual numero. Pèrlocchè si ri- I 
solverono d’ andar verso la cava per vedere , 
se il tutto era in buono stato , e per acchetare 
il timore delle mogli , che benché fossero ancor 
esse selvagge, temevano però mortalmente i lor 
compatrioili, perchè sapevano benissimo il loro 
naturale, -v : i ! : . 

Giunti che vi furono , si avvidero che gl’ In- 




v 



dì Robinson. Crusoe. t rq 

diani erano stati nel bosco e mollo vicini al 
suddetto luogo, mi che non l’avevano trova- 
lo ; di che nou si deve maravigliare , perchè 
gli alberi erano cosi folli, e cosi uniti , che 
non era possibile di penetrarvi senza una gui- 
da, che sapesse la strada ; ma quella degli In- 
diani' non la sapeva niente più di loro , come 
poco fa abbiarn veduto. 

Trovarono dunque i nostri Inglesi il tutto co- 
me desideravano ; ma le loro mogli erano gran- 
demente spaventate. Nello stesso tempo videro 
sette Spagnuoli che venivano in lor soccorso ; 
gli altri dieci ed il padre di Venerdì avevano 
fatto un picciol corpo per difendere la posses- 
sione , chiamata da me la mia casa di. campa- 
gna , dove avevano il grano ed il bestiame ; ma 
i Selvaggi non s" erano innollrati. Questi sette 
Spagnuoli erano accompagnati dallo schiavo che 
gl’ Inglesi avevano lor invialo , e dal Selvaggio 
restato legato al piede dell’ albero. Così conob- 
bero che non era stato slegato da’ suoi compa- 
gni , ma dagli Spagnuoli , eh’ erano andati in 
quel luogo , dove avevano veduto sette cadave- 
ri , e quel povero infelice , che vollero condur 
seco. Dovettero però legarlo di nuovo , e por- 
lo in compagnia degli altri due restati nell’ iso- 
la ; quando il terzo , autore di tutto il male , 
se n’ era fuggito. 

Principiavano allora i prigionieri ad esser 
loro d’ aggravio , e temevano tanto che non fug- 
gissero, che deliberarono d’ ammazzarli tutti, 
èssendo così costretti dall’ amore che dovevano 
portare a se medesimi. Ma il governatore Spa- 
^ gnuolo non volle acconsentirvi.^ ecb*ordìnò che 
’ fossero condotti nella mia vecchia grotta nella 

i 



Digitized by Googl 




120 Continuazione delle Avventure 
valle con due Spagnuoli per custodirli , e per 
dar loro il necessario nutrimento , aspettando il 
tempo migliore da potervi pensare , cosa si do- 
vesse fare di quelli. Cosi appunto fu eseguilo, 
ed ivi restarono tutta la notte seguente legati , 
e custoditi. 

I due Inglesi vedendo le truppe ausiliarie de- 
gli Spagnuoli furono tanto incoraggiali , che non 
si contentarono dell’operaio ; ma prendendo se- 
co cinque Spagnuoli , ed aveudo tra lutti cin- 
que moschetti ed una pistola , e due buoni 
spuntoni , partirono nello stesso momento per 
andar alla caccia de’ Selvaggi. Passarono dalla 
parte dell’albero, dove avevano fatto testa a’Sel- 
vaggi , e videro chiaramente, che ve n 1 erano 
stali dopo degli altri , che avevano procuralo 
di portar via i cadaveri de’lor compagni ; poi- 
ché avendone strascinali due in qualche di- 
stanza , erano stati costretti, di desistere dalla 
loro impresa. Indi andarono verso la collina > 
ch’era stata il primo lor posto, da cui aveva- j 
no veduto con somma ior mortificazione ardere 
le capanne , che videro ancor fumanti , ma 
non già alcuno de’ nemici. 

Risolvettero però d’andare con tutta la possi- 
bile precauzione verso le loro piantagioni rovi- 
nate 5 ma essendo per via, e in luogo da po- 
ter scoprire la riviera del mare , videro distin- 
tamente i Selvaggi , che con tutta fretta entra- 
vano ne’ loro canot per ritirarsi da quest’isola, 
eli’ era stata si fatale per loro. 

Dispiacque grandemente a’ nostri di lasciarli 
partire senza poterli salutare con un’altra salva 
di moschettale ; ma pensandovi poi sopra^ quan- 
do il sangue % ; -.alquanto raffreddato , furono 
molto coutenti della loro partenza. 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. 121 

Essendo que’ poveri Inglesi allora rovinati già 
per la seconda volta e privi di lutto il frutto 
delle lor fatiche, s’ unirono tulli gli altri ad aju- 
tarli ad ergere di nuovo le loro abitazioni , e 
dar ad essi il soccorso possibile. I loro tre cotn- 
patriolti stessi, che sino qui non avevano mai 
dato a quelli alcun contrassegno d’ affetto, e che 
non avevano saputo niente di quest’affare, per- 
chè s’ erano stabiliti dalla parte dell’ est , ven- 
nero ad esibir loro la propria assistenza", e lavo- 
rarono per loro più giorni dando ad essi molte . 
pruove di buona amicizia. Gos'i in breve tempo 
que 1 poveri Inglesi furono di nuovo iu istato di 
poter sussistere da per loro stessi. 

Due giorni dopo la colonia ebbe la soddisfa- 
zione di vedere tre ùanot degl’ Indiani portati 
alia riva, e vicino a quelli, due uomini anne- 
gati , il che fece credere con molto fondamento, 
ciie i lor nemici avevano avuto una tempesta 
in mare , e che s’era rovesciata qualche lor bar- 
ca , la qual cosa si confermava pure da un vento 
violento, che si era sentito nell’ isola la notte 
stessa dopo la partenza de 1 nemici. 

Tuttavia sebbene ne fosse perito qualcuno per 
la tempesta, ve n’erano però degli altri sufficien- 
ti per informare i loro compatrioti di ciò ch’ave- 
vano fatto , e del succeduto > e per indurli ad 
una seconda intrapresa cori forze maggiori per 
non restarne delusi. 

È bensì vero , che non potevano raccontare 
molte particolarità. oltre quelle sapute dalla lor 
guida , perchè non avevano veduto uomo alcuno , 
e la guida essendo morta , poteva succedere eh® 
principiassero a rivocar in dubbio la fedeltà del- 
la sua risoluzione , non avendo essi per lo meno 
Tom, III. ; . 6 



Digitized by Google 




122 Continuazione dille Avventure 
veduto niente che potesse giustificarla per vera. 

Passarono cinque o sei mesi, prima che si sen- 
tisse parlare nell 1 isola di qualche nuova impresa 
de’ Selvaggi , e la mia gente principiava a spe- 
rare che gl'indiani si fossero dimenticali del loro 
infelice successo , o pure che disperassero di po- 
tervi rimediare: quando si videro improvvisamen- 
te assaliti da una flottta formidabile, per lo meno 
di vent’ otto canot pieni di Selvaggi armati d’ar- 
chi , di frecce , di mazze , di seiable di legno, 

• e d’altre armi somiglianti. Il Ior uumero era sì 
grande , che mise- tutta la colonia in una terri- 
bile costernazione. Siccome questi sbarcarono ver- 
so la sera nella parte orientale dell’ isola, inostri 
ebbero tutta quella notte per consultare cosa aves- 
sero da fare. Sapendo però essi, che tutta la lor 
sicurezza era consistita nel non essere scoperti, 
credettero di doverlo maggiormente Care in cjuel- 
l’ incontro , essendoché era più grande il numero 
de’ lor nemici. 

In conformila di quest’ opinione fecero subito 
risoluzione d’ abbattere le capanne de’due Inglesi, 
e di chiudere il bestiame nella grotta vecchia, 
perchè credevano , che i Selvaggi andassero a 
dirittura verso quella parte , per cui passarono 
1 * altra volta , benché fossero approdati in distanza 
di più di due leghe dall’abitazione di que 1 due 
sfortunati Inglesi. 

Condussero poi via tutto il bestiame , eh’ era 
nella mia casa vecchia di campagna spettante agli 
Spaglinoli, e in somma levarono per quanto era 
possibile tutto quello che fosse capace di far cre- 
dere f isola abitata. 

Il giorno dopo a buon’ ora si misero al posto 
coti tutte le lor forze avanti la piantagione de’due 



Digitized by Google 



di Robìnsone Crusoe . 123 

Inglesi per aspettarvi a piede fermo il nemico. 

In filili la cosa successe come l’avevano im- 
maginala. I Selvaggi lasciando i lor canot pres- 
so la costa orientale , s’ avanzarono sulla riva 
direttamente verso il luogo sopraddetto , al nu- 
mero d’intorno dugento cinquanta, per quanto 
i nostri poterono giudicare. 

All’incontro la nostra armata era molto pic- 
cioni in paragone de’ Selvaggi , e il peggio si era, 
che non aveva arme bastanti da fornire ciascun 
soldato. 



Ecco il conio degli uomini. 

17. Spagnuoli. 

5. Inglesi. 

a . Il padre di V cnerdì. 

3. Schiavi venuti nell’isola colle femmine sel- 
vagge che s’ erano mostrati molto fedeli. 
3. Altri schiavi che servivano gli Spagnuoli. 



a 9 . 



Somma intera. 



Per armar questi combattenti v' erano. 



j 1 . Moschetti. 

5. Pistole. 

3. Fucili da caccia. 

5. Fucili, ch’aveva rapito a’ marinari sedizio- 
si , quando li disarmai. 

2. Sciable. 

3. Vecchie alabarde. 



29. Somma intera. 

V « 

# 



Digìlized by Google 




_ i®4 Continuai’ erte delle Avventure 

X J er far di quest 1 arme tutto I’ uso possibile , 
non diedero alcun 1 arma da fuoco agli schiavi , 
ma diedero a ciascheduno di loro un 1 alabarda, 



o ,uno spuntone con una mannaja , e ne prese- 
ro ancora una per ciascuno dei combattenti 
Europei. V’ erano di piu due donne , che fu 
impossibile d 1 impedirle, che non accompagnas- 
sero i lor mariti alla battaglia. Si diedero loro 
degli ardii e delle frecce , che gli Spagnuoli 
avevano tolte a 1 Selvaggi nella battaglia seguila 
tra loro nell’ isola già da qualche tempo. Fu 
ancor d<tta una mannaja a ciascuna di queste 
Amazzoni. 



Il governatore Spagnuolo, di cui ho tante vol- 
le parlato , era il generalissimo , e Guglielmo 
Atkins , il quale benché fosse terribile quando 
si trattava di commetter qualche delitto , era non 
ostante pieno di valore , comandava sotto di lui, 
I Selvaggi venivano contro i nostri come tanti 
boni, e quello che piu faceva fastidio , era che 
i nostri non potevano aver a) ulo alcuno dal luo- 
go , dove s 1 erano portati , fuorché Guglielmo 
A:kins , che in questa occasione riuscì di gran- 
de utile, il quale era nascosto con sei uomini 
dietro alcune macchie a guisa di vanguardia, 
avendo ordine di lasciar passare i primi de’ ne- 
mici , di far poi fuoco uel mezzo della ciurma, 
e di ritirarsi con tutta la prontezza, possibile fa- 
cendo un giro p.el b^sco per indi mettersi dietro 
agli Spagnuoli , che avevano una fila d 1 alberi 
in faccia. 



I Selvaggi avanzandosi a picclnte squadre sen- 
z alcun ordine, Atkins ne lasciò passare una 
cinquantina , e vedendo che il resto componeva 
una ciurma densa bensì ma disordinata, fece far 



Digitized by Google 



di Robìnsone Crusoe i2*> 

fuoco a tre de’ suoi , che avevano caricato tulli 
i lor fucili di sei o sette palle da pistola. Non 
si può credere quanti ne ammazzarono e ne fe- 
rirono , e non si può esprimere (pianto restarono 
sorpresi e costernati. S’ erano terribilmente spa- 
ventati , ed intimoriti n ■! sentire uno strepito 
così inaudito , e in vedere morti e feriti molti 
de’ loro senza poter scoprirne la causa 5. ed ec- 
co che Atkins, e tre altri fecero una nuova sca- 
rica dove il battaglione era piu folto y ed un 
minuto dopo i primi tre avendo avuto il tempo 
di ricaricare i lor fucili , fecero la terza scarica. 

Se allora Atkins e le sue genti si fossero su- 
bito ritirate, come era loro stato comandato , o 
pure se gli altri fossero stati a segno di conti- 
nuare a far fuoco , i Selvaggi sarebbono stali 
senza alcun fallo disfatti , dappoiché la lor co- 
sternazione proveniva principalmente dall’ o'pi- 
niono^ che gli Dei li perseguitassero co’ fulmini, 
e co’ tuoni. Mi Guglielmo Atkins essendosi ivi 
fermalo per ritornar a caricare , fu cagione, che 
si disingannassero. Alcuni de’ nemici più lontani 
lo scoprirono , e lo assalirono dietro le spalle , 
e con tuttoché Atkins facesse ancor fuoco tre 
o quattro volte sopra di loro e ne uccidesse in- 
torno a venti, fu però egli stesso ferito, ed uno 
de’ suoi Inglési fu ucciso a colpi di frecce , la 
qual disgrazia avvenne poco dopo ad uno Spa- 
glinolo , e ad uno degli schiavi , eh’ erano ve- 
nuti nell’ isola colle spose degl’ Inglesi. Questo 
era un giovane d’ un maschio valore , che ave- 
va combattuto da disperato , e aveva egli solo 
atterrato cinque nemici , benché non avesse al- 
tre arme che uno spuntone, e una mannnja. 

I nostri mollo angustiati, avendo fatto una per- 



Digitized by Google 




126 Continuazione delle Avventure 
dita cosi considerabile , si ritirarono verso una 
collina nel bosco , e lo stesso fecero gli Spa- 
gnuoli dopo aver scaricalo tre volte. 

Il numero de’ nemici era terribile , e si bat- 
tevano cosi disperatamente , che benché ve ne 
fossero cinquanta di morti, e almeno altrettanti 
di feriti , non lasciavano però di danneggiare i 
nostri , senza niente riflettere al pericolo , get- 
tando sempre contro di loro nuvole intere< di 
frecce. Si fece aucor osservazione , che i loro 
feriti in islato di combattere diventavano più 
furiosi che mai , ed erano piu da temere degli 
altri. 

Quando i nostri si ritirarono , essi lasciarono i 
loro morti sul campo di battaglia , e i Selvag- 
gi maltrattarono questi cadaveri nelle più crudeli 
maniere , rompendo a quelli le braccia, le gam- 
be , ed il capo colle lor mazze , e sciable di 
legno , da veri barbari , come erano. 

Vedendo che i nostri s’ erano ritirati, non si 
curarono di seguirli , ma essendosi posti in fi- 
gura di cerchio secondo il lor costume , man- 
darono fuori due grandissime grida in seguo di 
vittoria. Fu però alquanto moderata la lor al- 
legrezza da molti feriti , che poco dopo caddero 
a terra e perderono la vita col sangue. 

Dopo avere il governatore fallo ritirare la 
sua picciola armala sopra una picciola eminen- 
za di terreno , Alkins cosi ferito com' era* fu 
di parere che si facesse nuova marcia , che s’ at- 
taccassero di nuovo i nemici con tutte le forze 
unite insieme. Ma il governatore gli replicò : 
Signor Alkins , voi ben vedete come combat- 
tono disperatamente i lor feriti', lasciamogli in 
pace sino a domani , che tutti quegli sgraziati 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe . i?7 

saranno periti per le lor ferite , o pure saran 
troppo indeboliti per la perdita del sangue , e 
così incapaci di venire di nuovo alle m ini , e 
cogli altri ci riuscirà poi più facile il restare 
superiori . , 

Questo va tutto bene , Signore , replicò 
Atkins , con un certo fiero sorriso ; ma sicura- 
mente a me accaderà lo stesso che a ' Selvag- 
gi , perchè domani non sarò buono a niente , 
e per questo vorrei ripigliare l'assalto intanto 
che sono ancor riscaldalo . . . . Voi parlate 
da quell' uomo valoroso che siete , o Signor 
Atkins, rispose lo Spagnuoio, ed avete ancor 
operato da tale. Già avete adempito al vostro 
dovere , lasciateci combattere domani , che 
suppliremo anche per voi , se non foste in es- 
sere di farci compagnia, slspetliam dunque sino 
a domani , che questo mi pare il partito più 
vantaggioso. 

Nuliadimeno essendovi quella notte un chia- 
rissimo splendore di luna , e sapendo essi che i 
Seiva-ggi erano in un gran disordine, correndo 
qua e Ik confusmnemte intorno alle vicinarle 
del luogo dov 1 erano i lor morti , e feriti , fe- 
cero jvi risoluzione d 1 attaccarli ancor in quella 
stessa notte. E in fatti avevano una maravigliosa 
occasione di farlo , posciachè uno degl 1 Inglesi , 
presso la di cui abitazione s 1 era principiata la 
battaglia, sapeva un mezzo sicuro per sorpren- 
derli. Fece egli dunque fare alla nostra gente 
un giro pel bosco dalla parte dell’ ovest , e poi 
rivolgendosi alla parte del sud li condusse così 
vicino al luogo dov 1 era il maggior numero dei 
Selvaggi, che prima d’ esser veduti o inlesi, 
otto di loro fecero una scarica sopra i nemici 



Digitized by Google 




128 Continuazione delle Avventure 
con un esito spaventevole. Indi ad un mezzo 
minuto otto altri li salutarono nella stessa guisa, 
e fecero cader sopra di loro si gran tempesta 
di palle , che ne restarono molti feriti ed uccisi , 
e durante tutto questo tempo non fu loro pos- 
sibile di scoprire , d’ onde provenisse quella 
strage, e da che parte dovessero fuggire. 

Avendo i nostri di nuovo caricato T arme con 
tutta la possibile prestezza , si divisero in tre 
squadroni, con ordine di correr addosso al nemico 
tutti nello stesso tempo. In ogni picciola squa- 
dra v’ erano otto persone essendo essi ventiquat- 
tro in tutti , contando anco le due donne, che 
per dirlo di passaggio, combatterono con tutto il 
furore immaginabile. 

Si divisero ugualmente tra loro tanto 1 ’ arme 
da fuoco , quanto 1’ alabarde e gli spuntoni ; e 
volendo essi lasciar in dietro le donne , quelle 
risposero , eh’ erano risolute di morire co’ lor 
mariti. Essendosi cosi messi in Ordine di batta- 
glia uscirono del bosco alzando un grido con 
tutte le lor forze. I Selvaggi stettero tutti in 
fórma , furono soprammodo costernati sentendo 
le nostre genti gridare da tre diversi lati. Sa- 
rebbono bensì stati pronti a resisterci se ci aves- 
sero veduti, ed in fatti avvicinati , che fummo, 
tirarono molte frecce, una delle quali feri il | 
povero padre di Venerdì , però senza pericolo; 
ma i nostri non lasciarono loro mollo tempo , 
perchè dopo aver fallo fuoco da tre parli dif- 
ferenti , lanciandosi addosso , si mischiarono tra 
loro , ed a colpi di calci di fucili , di sciable , 
di mannaje , e di spuntoni, dimenarono così 
.bene le mani , che i nemici si misero ad urlare 
orrendamente ed a fuggire chi da uua parte, e 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. lag 

chi dall’altra, ad altro non pensando , che a 
sottrarsi da cosi terribili nemici. 

I nostri erano già. stanchi di trucidarli , del 
che non dobbiam maravigliarci , perchè nelle 
due suddette azioni n 1 avevano.! uccisi e feriti 
mortalmente intorno a cent 1 ottanta per lo me- 
no. Gli altri pieni d 1 un impercettibile spaven- 
to correvano rapidamente per le colline e per 
le valli con tutta quella velocita che poteva 
aggiungere il timore alla lor naturale prestezza. 

Sicome non pensavano molto a seguitarli , 
essi occuparono tutta la riva , in cui era* 
no sbarcati. Ma anche era posta in quel suo- 
lo la lor disgrazia, perchè quella notte fece un 
si orribil vento, che venendo dalla parte del 
mare non li lasciò partir da quel luogo. La 
tempesta durò tutta la notte , e quando venne 
il riflusso i lor canot furono spinti lant’ oltre 
verso la riva , che ci voleva una fatica infini- 
ta per rimetterli in acqua , essendosi ancora 
spezzati molti di quelli che s’erano urtati l’uno 
con I 1 altro. 

La nostra gente, benché avesse piacere del- 
la sua vittoria , non ebbe però molto riposo 
tutto il restante della notte 5 ma essendosi rin- 
frescata al meglio che potè , stabili d 1 andate 
verso quella parte dell 1 isola ^ dove i Selvaggi 
8’ erano ritirali. Questa risoluzione la sforzò a v 
passare *pel campo di battaglia, dove videro 
alcuni de’ lor infelici nemici ancor in vita , ma 
fuor di speranza a potersi rimettere. Quest’era 
veramente un funesto ed ingrato spettacolo per 
animi ben fatti , com’ erano quelli de’ nostri ; 
perchè un ànimo veramente grande , benché 
sforzato dalle leggi naturali a distruggere i suoi 



Digitized by Google 




i3& Continuazione delie Avventure 
nemici , è però mollo lontano dal rallegrarsi; 
della loro infelicità. 

Quanto a questi poveri Selvaggi non ebbero 
molto ad inquietarli, perciò i ,loro schiavi die- 
dero fine alle lor miserie con gran colpi di 
mannaja. 

Finalmente giunsero ad un passo dove vi- 
dero il miserabile avanzo dell' armata de’ Sel- 
vaggi , che consisteva ancora in un cenlinajo- 
d’ uomini , eh’ èrano seduti in terra col men- 
to sopra i ginocchi , e la testa appoggiata alle 
mani. 

Quando i nostri furono in distanza di due 
tiri di moschetto, il Governatore comandò che 
si tirassero due moschettale senza palla per dar 
loro il seguo di. battaglia , e per vedere il lor 
contegno r polendo scoprire se si sentivano an- 
cora d’animo di combaitere* o se si fossero del 
tutto perduti di coraggio dopo la rotta ricevu- 
ta , e voleva prendere fe sue misure secondo 
quello Cjhlayepse r vedi>U>.' ; 

Questo strattagemma gli riuscì benissimo, poi- 
ché quando i Selvaggi udirono il primo colpo, 
e videro il fuoco del secondo , si levarono in 
piedi con lutto Tirnmagiuabile spavento , e fug- 
girono verso il bosco facendo una spezie d’urli 
non mgi -pili uditi da’ nostri ,, il di cui senso 
npn potevano indovinare. Avrebhoqo da prin- 
cipio voluto i nostri che il .tempo fos£b piutto- 
sto tranquillo, e che i lor nemici potessero di 
nuovo imbarcarsi ; . ma non consideravano allo- 
ra, che la fuga di questi avrebbe potuto ca- 
gionare uqa nuova sedizione , e che sarebbon 
torse ritornali con forze ,- alle quali non sareb- 
be ^staio passibile di resisteremo pure che a- 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. i3 1 

vrebbono potuto ritornar cosi sovente , eh’ es- 
sendo la colonia solo intenta a rispingerli , a- 
vrebbe potuto morire di fame. . • ! « 

Guglielmo Atkins , che malgrado la sua fe- 
rita volle sempre esser cogli altri, diede il mi- 
glior consiglio di tutti , e fu di parere di ser- 
virsi del terrore de’ nemici con privarli delle 
loro barche , e levar cosi ad essi il mezzo di 
poter mai più ritornare alla patria. 

Stettero luugo tempo dubbiosi sopra questa 
proposizione , alla quale alcuni $’ opponevano 
temendo , che eseguendola , i barbari non si 
vedessero sforzati a nascondersi ne’ boschi , il 
che avrebbe obbligato i nostri a dar loro la 
caccia come a bestie feroci , non li avrebbe la- 
sciati lavorare , dovendo solo pensar a custodir 
gli armenti e le piantagioni , e sarebbouo cosi 
vivuti in contiuue inquietudini. ' 

Atkins rispose , ch’era meglio d’ aver a fare 
con cento uomini , che con cento nazioni , e 
che bisognava risolutamente distruggere i canot 
ed i nemici se non volevano restar distrutti essi 
stessi } ed in somma fece loro- si ben capire 
l’utilità del suo sentimento, che fu da tutti 
di comun accordo ricevuto. Quindi posero su- 
bito la mano all’opera, ed avendo raunato delle 
legna secche procurarono di mettere il fuoco ad 
alcuni , ch’essendo troppo bagnati non poterono 
incei|jjiarsi. Tuttavia il fuoco rovinò in modo 
tale le parti superiori di quelli , che non era 
più possibile di servirsene. 

Quando gl’ Indiani s’accorsero dell’intenzione 
dei nostri , alcuni di loro uscirono del bosco , 
«d accostandosi a* nostri si misero inginocchionf ^ 
gridando , Oa , Oa , W or amo Ka , e dicendo 

• ' i ‘ ; 



Digìtized by Google 




t3 2 Continuazione delle Avventure 

altre. parole , delle quali nulla intesero i nostri; 
ma siccome erano in allo supplichevole, senza 
fallo le loro grida altro non indicavano , se non 
che la perdonassimo a’ lor canot , acciò potes- 
sero ritornarsene addietro. 

Ma i nostri essendo fermamente persuasi, che 
l’unico mezzo di conservar la colonia, era di 
non lasciar partire alcun Selvaggio , perchè se 
fosse un solo fuggito, ed avesse raccontato la 
trista sorte de’ suoi camerata , il caso sarebbe 
per loro spedito , per questo fecero segno ai 
barbari , che non v’ era per loro misericordia : 
incalzarono maggiormente l’opera, e distrussero 
tutte le barche sopravanzate dalla tempesta. 
Alla vista di questo spettacolo i Selvaggi , cli’e-- 
rano nel bosco , feeero urli spaventevoli , che 
i nastri intesero distintamente , e poi si misero 
a correre per tutta l 1 isola come tanti forsenna- 
ti , il che pose in molta confusione i nostri , 
ehe non sapevano - cosa avessero da fare per li- 
berarsi da qne’ miserabili. 

Gli Spaglinoli stessi con tutta la lor pruden- 
za , non considerarono , che inducendo questi 
Selvaggi a disperazione dovevano lasciar le guar- 
die alle lor piantagioni. E bensì vero, che a- 
vevano posto in sicuro la lor greggia , e ch’era 
impossibile agl’indiani di trovar la capitale del- 
l 1 isola , voglio dire il mio vecchio castello , ed 
ancor la mia grolla nella valle ; pure jjgr di- 
sgrafia scoprirono il mio podere principale, che 
misero tutto a pezzi rovinando i recinti , la 
piantagione, e tutto quello v’ era all’intorno, 
calpestando i seminali , scavando le vigne , e 
guastando persino l’uve eh’ erano già quasi ma- 
turale : in uua parola fecero danni inestimabili, 
benché con poco lor vantaggio. 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe, ” i33 

I nostri erano per verità in istato di segui- 
tare a distruggerli dovunque si fossero j ma si 
trovavano molto imbrogliati circa il modo di 
dar loro la caccia ; perchè se si trovavano uno 
ad uno , si salvavano facilmente colla lor na- 
turale velocita r olire di che i nostri non ardi- 
vano accostarsi da solo a solo per timore d’es- 
sere circondati ed oppressi dal numero. 

II meglio era che i Selvaggi non avevano più 

armi, essendo loro inutili gli archi per mancan- 
za di frecce e di materiali da farne di nuove , 
e non avendo alcuno in tutta fa lor compagnia 
armi da taglio. * 

Era veramente deplorabile 1’ estremità , alla 
quale erano ridotti , della quale però non era 
molto migliore lo stato a cui avevano ridotlq 
anche la colonia. Imperocché , benché i nostri 
ritiri fossero conservati , le nostre provvisioni 
però erano per 1© piu rovinate , la nostra messe 
distrutta , l'unica nostra speranza consisteva nel 
bestiame , eh’ era nella valle prèsso la grotta ; 
ed in un picciol campo di grano, in quelle 
parli , oltre la piantagione di Guglielmo Atkins, 
e del suo camerata , perchè 1’ altro avea per- 
duto la vita nella prima azione per una frec- 
cia , che gli aveva passato la lesta sotto una 
tempia. E da osservare, che questo era quello 
stesso scellerato inumano , che aveva dato quel 
terrìbile .colpo di mannaja al povero schiavo, e 
che aveva poi proposto di toglier di mezzo tutti 
gli Spagnuoli. 

A mio giudizio erano questi allora in un caso 
più difficile di quanto aveva provato io, dopo 
che trovai il modo di seminare il miglio, ed 
il riso , e che principai a poter addimesticare 



Digitized by Google 




1 34- Continuazione delle Avventure. 
le capre > perchè avevano da circa uu centinaio 
di lupi nell 1 isola che divoravano tutto quello 
che potevano troyare , e che non era possibile 
di poterli cogliere. 

La prima cosa, che in questa perplessità po- 
terono determinare , fu di scacciare i nemici 
verso sud-ovest nel sito piu rimoto dell’isola, 
acciocché se frattanto approdassero altri Selvag- 
gi, non potessero scoprir questi. Fecero di più 
risoluzione di continuamente perseguitarli , e 
d’amtnazzame più che potessero per diminuir- 
ne il numero , e se potessero finalmente addi- 
mesticarli , d 1 insegnar loro a semiuare , e di 
' farli vivere colla lor propria fatica. 

Secondo queste risoluzioni li seguitarono con 
tanto calore, e gli atterrirono talmente colle 
lor armi da fuoco , che il solo strepito £ ceva 
cadere a terra gl’ Indiani. Il terrore di questi 
era poi divenuto sx grande ,* che sempre più 
V allontanavano : s’andavano di piu giornalmen- 
te diminuendo di numero , e filialmente s’erano 
ridotti a nascondersi nelle caverne , dove molli 
perirono miseramente di fame, come si vide poi 
da 1 lor cadaveri che si trovarono. 

La miseria di questa povera « gente riempi i 
nostri d' una generosa compassione ; e massime 
del Governatore Spagnuolo , eh 1 era un uomo 
d’ un animo benissimo fatto , e di sentimenti 
degni di qualunque persona ben nata. Questi 
propose agli altri di preudere uno de 1 Selvaggi 
per fare ad essi intendere l’intenzione della co- 
lonia , e per ispedirlo poi a’ suoi facendoli ve- 
nire ad una capitolazione, che assicurasse i 
Selvaggi della vita , e la colonia del riposo 
perduto dopo l’ ultima invasione. 



Digitized by Google 







di Robinsone Crusoe. ì35 

Passò lungo tempo prima che potessero ave- 
re il loro intento, ma finalmente essendo quelli 
indeboliti dall’ inedia riuscì loro di prenderne 
uno. Era egli da principio così oppresso dalla 
sua disgrazia , che non volle nè mangiare , nè 
bere j ma vedendo poi ch’era trattato con dol- 
cezza , e che se gli dava con. cortesia tutto il 
bisognevole per sussistere senza fargli il minimo 
dispiacere , cominciò a ritornare in se stesso , 
ed a porre 1’ animo in calma. 

Gli condussero allora il padre di Venerdì , 
che spesse volte stette in conversazione con lui, 
e l’assicurò dell’intenzione, che s’aveva non 
solo di salvar la vita a lui ed a tutti, i suoi 
compagni, ma ancor di dar loro una parte del- 
T isola : con patto però che stessero denteo 
a’ lor confuti senza mai da quelli uscire a dan- 
neggiar la colonia. Gli promise in oltre , che 
sarebbe dato loro del grauo per seminare le 
terre , ed intanto sarebbe loro somministrato 
del pane , per sino che ne potessero fare da lor 
medesimi. Di più gli ordinò di parlar a’ suoi 
compatriolti , e di significare a quelli , che se 
non volessero accettare così discrete proposizio- 
ni , sarebbono tutti distrutti. 

Gl’ infelici Selvaggi fuor di modo avviliti 
dalla lor miseria , c ridotti al numero di tren- 
lasetle in circa , accettarono senza dubitarvi 
sopra, e chiedettero che fosse loro conceduto 
qualche alimento. Per la qual cosa 12 Spa- 
gnuoli e 2 Inglesi ben armati andarono verso 
il luogo dove allora si trovavano gl’indiani con- 
ducendo seco i tre schiavi e il padre di V e- 
nerdì., Questi, ultimi portarono loro una buona 
quantità di pane alcune focacce di riso sec- 



Digitized by Google 




i36 Continuazione delle Avventure 
calo al Sole, e tre capretti vivi. Si comando 
loro , che si mettessero al piede d’ una collina 
per mangiar tutti insieme , il che fecero coir 
tutti i segni possibili di riconoscenza , e d’allo- 
ra innanzr*osservarono la fede data con la mag- 
gior puntualità che si possa trovare tra gli uo- 
mini. Essi non uscivano mai del lor territorio, 
se non quando erano obbligati di venire a chie- 
der viveri e consigli per dirigere la lor pianta- 
gione. In questo stesso luogo vivevano, quan- 
do giunsi la seconda volta nell’ isola , e andai 
a visitarli. 

Gli Spagnuoli avevano lor insegnato a semi- 
nare il grano , a far del pane , e mungere le 
capre , ec. ed altro non mancava , che le fem- 
mine per far ben tosto un popolo formale. La 
parte dell’ isola ad essi assegnata er? circondata 
davanti dai scogli, e di dietro dal mare, ed 
era situata dalla parte del sud->est , dove ave- 
vano terre fertili , quanto loro occorreva , es- 
sendo d’ un miglio e mezzo di larghezza , e di 
quattro in circa di lunghezza. 

I nostri insegnarono loro a far delle pale di 
legno come n’aveva fatto per me , e fecero un 
presente a tutta la ciurma di dodici mannaje , 
e di tre coltelli , cò ? quali strumenti facilitava- 
no la Jor fatica , e vivevano a bell’agio , e con 
tutta P innocenza desiderabile. 

Dopo il fine di questa guerra la colonia godè 
una perfetta tranquillila quanto a’Selvaggir sino 
che ritornai a rivederla due anni dopo. 1 canot 
de 1 Selvaggi seguitavano ancora ad approdare 
di quando in quando per fai: i loro inumani 
conviti $ ma siccome erano di differenti nazio- 
ni; e che Yerisimilmente noa avevano mai- ia- 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe. 137 

teso parlare di quello ch’era succeduto agli al- 
tri , non fecero alcuna ricerca nell’ isola per 
trovare gli altri Selvaggi, e se li avessero cer- 
cati appena gli avrebbono portuli trovare. 

Quest 1 e il fedele e compiuto racconto di 
tutto quello eh 1 era avvenuto di considerabile 
alla mia colonia durante la mia assenza. Gl’In- 
diani s’ erano ivi molto inciviliti , ed erano 
spesso visitati da’ nostri , che proibivano loro 
sotto pena della vita di venir a vedere le lor 
abitazioni per timore d’ essere traditi.' 

Merita ancora d 1 essere osservato, che la no- 
stra gente insegno a’ Selvaggi a far delle ceste 
e altre opere di vinchi , nelle quali fra poco 
superarono il l'or maestri. Sapevano essi in que- 
sto genere far le cose più curiose del mondo , 
tamigi , gabbie , tavole , salvarobe , sedie, letti, 
ec. essendo estremamente ingegnosi dopo che 
avevano ricevuto l 1 idea di qualche cosa. 

Il mio arrivo fu di gran soccorso a questa 
povera gente , poiché gli ho provveduto ab- 
bondantemente di coltelli , scalpelli, pale, van- 
ghe , zappe , ed in somma di lutti gli ordigni 
di cui potevano aver bisogno. Se ne servirono 
essi ben presto con molta destrezza , e furono 
tanto industriosi , che si fecero case intere tes- 
sute di vinciti , che benché fossero ridicole e- 
rano però mollo utili contro il. caldo , e con- 
tro ogni sorta di venti. 

Quest 1 invenzione piacque tanto alla mia gen- 
te , che fecero venire i Selvaggi a fare lo stesso 
per loro, e quando fui a vedere la colonia de’ 
due Inglesi mi pareva vedere da lungi due gran 
bugnole. Quanto a Guglielmo Aikins , che prin- 
cipiava a diventar sobrio, industrioso, ed ap- 



Digitized by Googte 




•I 38 Continuazione delle Avventure 
plicato , s' aveva egli fallo una tenda tale ad 
opera di cestajuolo , che sorprese rimmagina- 
zione nostra. Questa aveva' cento e venti passi 
di circuito , ed aveva le muraglie cosi ben con- 
nesse ed unite , quanto qualsia cesia ben fatta, 
ed erano di trentadue compartimenti molto 
spessi , e dell’ altezza di sette piedi , in mezzo 
V era un” altra capanna di ventidue passi di 
circuito , eh’ era piu bella , pili forte e piu 
spessa che la tenda esteriore , ed era di figura 
ottangolare , e ciascun degli angoli era sostenu- 
to da una colonna di legno. Sopra tutte que- 
ste colonne aveva messo certi pezzi della stessa 
manifattura congiunti insieme con cavicchi di 
legno , che servivano di base ad otto travicelli, 
eh 1 erano come la cupola di tutta la fabbrica $ 
ed erano molto ben congiunti , benché in luo- 
go di chiodi non avesse altro che alcuni cavic- 
chi di ferro, eh 1 aveva trovato tra i vecchi fer- 
ramenti da me lasciati nell’ isola. 

Certamente costui mostrava una grande in- 
venzione in molle cose, alio quali non aveva 
mai avuto occasione d’ applicarsi $ perchè non 
solo si fece una fucina con due muntici di le- 
gno , e ottimo carbone , ma ancora un’ incudi- 
ne di mediocre grandezza , per fare la quale 
uvea fatt’ uso d’ una livella di ferro, il che 
somministrò il mezzo di far gli uncini 9 serra- 
ture , cavicchi di ferro , catenacci, e gangheri. 

Ritorno alla sua fabbrica : dopo aver eretto 
il colmo del suo edilizio , riempi il voto tra t 
travi della stessa opera di cestajuolo meglio 
tessuta che fu possibile. La copri poi con un’ 
altra tessitura di paglia di risi , sopra tutto il 
tetto mise ancora certe foglie mollo larghe tTuti 



Digitized by Google 




di Robinson Crusoe. ì3g 

albero , che rendeva il tetto tanto impenetrabi- 
le dalla pioggia , come se fosse stato coperto di 
tegole , o di pietre , e aveva fatto lutto questo 
da se medesimo; fuorché l’opera di cestajuolo , 
che avevano per lui tessuta i Selvaggi. 

La tenda esteriore formava come una spezie 
di galleria coperta , perchè da’ suoi angoli ave- 
va ritirato certi travicelli , i quali poggiavano 
sulle colonne che sostenevano il colmo della 
fabbrica interiore , e eh’ erano lontane dal cir- 
cuito Io spazio di venti piedi , di modo che 
tra la muraglia esteriore , v 1 era un passaggio 
di venti piedi in circa. 

Divise poi lutto 1’ interiore in sei apparta- 
menti col mezzo di questa stessa opera di ce- 
slajuolo , ma tessuta con più proprietà e dili- 
genza. In ciascuna di quelle sue- camere a piè 
piano v’era una porta , per cui s’entrava nella 
tenda interiore, ed un’altra che riferiva alla 
galleria esteriore , eh’ era pure divisa in sei 
parli uguali che potevano servire e di ritiro e 
di scarico. Questi sei spazj non occupavano 
tutta la circonferenza, perchè v’orano degli al- 
tri appartamenti disposti nella seguente manie- 
ra. Entrando per la porta di fuori si trovava 
subito un picciol viale che conduceva alla por- 
la della casa interiore , e d’ ambi i lati v’ era 
una muraglia della stessa opera di cestajuolo 
con una porta per cui s’ entrava in una spezie 
di magazino largo 20 piedi, e lungo 3o , e di 
la in un altro un poco meno lungo. Cosi nella 
tenda esteriore v 1 erano dieci belle camere , in 
sei delle quali s’ entrava solo per gli apparta- 
menti della tenda interiore , di cui , per dir 
cosi , erano il gabinetto. L’ altre quattro , co- 



Digitized by Google 




i4o Continuazione delle Avventure 
me ho detto , erano gran magazini , due da un 
lato, e due dall’ altro del viale che conduceva 
dalla porta esteriore a quella della casa inte- 
riore. 

Credo che non si sarà mai più udito parlare 
d’ una somigliante opera di cestajuolo, nè d’u- 
na capanna fatta con tanta proprietà ed ordi- 
ne. Questo gran cesto serviva d’abitazione a 
tre famiglie , cioè a quella d’ Atkins , e del 
suo compagno , e della moglie del terzo Inglese 
eh’ aveva perduto la vita nell' ultima guerra , 
e ch'aveva lasciato la sua vedova con tre bam- 
bini sulle braccia. 

Gli altri trattarono molto bene questa fami- 
glia , e la provvidero di tutto quello ch’aveva 
bisogno con una caritatevole liberalità si di gra- 
no , quanto di latte e d'uve passe ec. Se am- 
mazzavano un capretto , e se trovavano una 
tartaruga, n’aveva ancor essa la sua parte, di 
modo che vivevano competentemente bene , 
benché , come dissi , non uguagliassero di gran 
lunga l’ applicazione degli altri Inglesi, chi vi- 
Vevauo separati. 

Nella condotta degl’inglesi v’ era una parti- 
colarità che non debbo passare sotto silenzio , 
ed è , che la religione era una cosa del tutto 
incognita tra loro. E bensì vero, che si ricor- 
davano l’uno con l’altro che v’ era un Dio, 
quando giuravano alla foggia de’ marinari , ma 
questa spezie d’ omaggio verso la Divinità era 
aiversissimo dagli alti di pietà, e parimente le 
loro mogli benché fossero maritate con cristiani 
non erano più di loro illuminate. Erano essi 
stessi molto ignoranti circa le cose della reli- 
gione , e per conseguenza incapaci di darne 



Digìtized by Google 




di Robinson Crusoe. i4i 

qu'alche idea alle mogli. Tutto quello, ch’ave- 
vano imparalo dopo il matrimonio consisteva 
nel parlar mediocremente Inglese , che i mariti 
avevano ad esse insegnalo 5 ed a’ figliuoli, eh’ 
erano venti in circa , e che imparavano ad ar- 
ticolare in Inglese subito eh’ erano capaci di 
farlo , benché in una maniera molto ridicola 
come le madri loro* 

Tra tutti questi figliuoli non ve n’ era nem- 
men uuo che passasse l’età di anui sei, quan- 
do giunsi nell' isola , perchè appena erano set- 
t’ anni che gl’ Inglesi avevano condotto queste 
donne selvagge nell’isola , eh’ erano tutte più o 
meno feconde , e quella ch’era toccata iu sorte 
al secondo cuoco del vascello era allor gravida 
la sesta volta , e tra tutte nou ve n’ era una 
gola che non fosse mausueta , moderata , la-" 
boriosa , modesta, e pronta a ^occorrere le sue 
compagne , ed in particolare erano ubbidientis- 
sime a lor padroni , che non posso chiamar 
mariti , se non impropriamente parlando. Altro 
dunque non mancava loro, che d’essere istrui- 
te nel cristianesimo , ,e maritate legittimamente, 
come ben tosto succede mercè le mie diligen- 
ze , o almeno in conseguenza dèi mio arrivo 
nell’ isola. > , , • ,• 

Avendo cosi descritto la storia universale 
della colonia , e singolarmente de’cinque ribelli 
Inglesi , mi resta da trattare alquanto più di- 
stintamente degli Spagnuoli , che costituivano 
il corpo più potente de’ miei sudditi , e la di 
cui storia è degna d’osservazione per certe par- 
ticolarità meritevoli d’ attenzione^ 

In molte conferenze avute con loro m’infor- 
tnaropo dello stato in cui erano presso i Sel- 



Digitized by Google 




i4* Continuazione delle Avventure 
vaggi. Mi dissero dunque ingenuamente , che 
stando ivi non pensavano < nò meno a trovar 
qualche mezzo coll’ industria per supplire alla 
miseria in cui erano , e che ancorché avessero 
avuto il modo di farlo , erano tanto, oppressi 
dal peso delle disgrazie loro , e cosi immersi 
nella disperazione , che non si curavano nè me- 
no di dover morire di fame. 

Un uomo molto grave e sensato tra loro mi 
disse, che aveva benissimo conosciuto , che fa- 
cevano male , poiché un uomo savio in luogo 
di abbandonarsi alla miseria deve cercar soc- 
corso con tutti i mezzi , che gli suggerisce la 
ragione per mitigar la presente calamita , e per 
procurarsi un’ intera liberazione per Tavvenire. 

Jl dolore , continuò egli a dire, è la passione 
più. insensata , e più inutile di tutte V altre , i 
perchè $’ aggira solo circa le cose passate , I 
che non si possono rivocare , che per lo più ]| 
sono irrimediabili : quasi mai non pensa al» 

Vavvenire ; quindi in luogo di farci riflettere 
cC mezzi di finire le nostre disgrazie , piutto- 
sto le aumenta , invece di renderle sopporta- 
bili . A questo proposito m'allegò un prover- 
bio Spagnuolo , che mi è impossibile di espri- 
merlo a parola per parola , ma che presso a 
poco è della maniera che segue : 

Chi nel dolor s’ attrista , 

Doppio dolor acquista . 

Espose poi le sue riflessioni sopra tutte le 
comodità, che m’ aveva altre volte procurato 
nella mia solitudine, e sopra le infaticabili di- 
ligenze , col mezzo delle quali aveva reso il 




di Robinson e Crusoe. ìfò 

mio alato, che era piu misero di quello che 
fosse mai stato quello di loro , più felice che 
non era il lor proprio nello stesso tempo ch’e- 
rario tutti itìsieme nell’ isola. 

Mi disse ancora, ch’aveva con sua maraviglia 
osservato, che gl’inglesi nelle disgrazie hanno 
più possanza di spirito d’ ogn’ altro popolo da 
lui conosciuto, e che la sm nazione, e la 
Portoghese sono le più infelici di tutte le al- 
tre , quando si tratta di combattere colle av- 
versila , posciàchè dopo aver fitti inutilmen- 
te gli 'sforzi ordinarj per cavarsi dalla disgra- 
zia , si danno subito alla disperazione , sotto di 
cui restano aggravati setiz i far forza allo spiri- 
to di penare in qualche maniera di metter fine 
ai loro infortunj. 

Gli risposi , che v’ era una gran differenza 
tra il caso loro , e il ufi o , perchè erano stati 
Indiali a terra senz’ alcuna cosa necessaria per 
sussistere. Che la mia disgrazia aveva bensì 
questo svantaggio , eh’ era solo , ma jche in ri- 
compensa gii ajTili della provvidenza facendo mi 
venire .così da vicino alla riva i frammenti del 
vascello , avrebbon potuto incoraggiare qualsisia 
nomo debole. Signore , ripigliò lo Spaguuoloi, 
se noi fossimo, stati nel vostro caso , non a - 
vr enfino mai cavata dal vascello la metà delle 
cose utili } che voi ne sapeste cavare , perchè 
non avemmo mai avuto l'ingegno di fare una 
zattera per poi trarla a terra , e di farla ap- 
prodare nell'isola senza remi é senza vele. 
Niuno di noi tutti non lo avrebbe nè I meno 
immaginato , non dico poi intrapreso o ese- 
guilo. Per lo che gli scongiurai , che volessero 
moderare i lor complimenti , e che coutiuuas- 



i44 Continuazione delle Avventure 
sero il racconto del loro sbarco nel luogo dove 
avevano passato così malamente il tempo. Mi 
dissero dunque, ch’erario infelicemente appro- 
dati in un’ isola popolata senza provvisioni , e 
che se avessero avuto più sanno sarebbono ri- 
tornali in mare e andati verso un’ isola poco 
discosta, dove avrebbono trovato provvisioni 
senza abitanti. Che gli Spagnuoli dell’ isola della 
Trinità essendovi stali frequentemente , avevano 
fatto di tulio per riempirla di caproni e di por- 
celli , e che in olire v 1 era tanta quantità Mi 
tortorelle e d’uccelli marini , che se non aves- 
sero trovato del pane , avrebbono però sempre 
avuto della carne. All’ incontro nel luogo, dove 
erano approdati non avevano trovato che-alou- 
ue erbe e radici senza sapore e senza sugo , 

che erano loro date molto sobriamente dalla j 

carila de’ Selvaggi , perchè quella povera genleìl 
non era in istato di nutrirli meglio di cosi ,lj 
quando non ayessero voluto esser a parte de’lora j 
conviti di carne umana. 

Gli Spagnuoli mi fecero ancora il racconto 
di tutti i mezzi , die avevano impiegato per 
incivilire i Selvaggi loro benefattori ,‘ e pecr^ 
insinuare in essi sentimenti , e costumi pm^ra- ■ 
gionevoli de’ ricevuti da’ loro antenati : ma 

tutta la lor diligenza riuscì vana. Dispiaceva 
molto a’ Selvaggi che quella gente venuta per 
trovar, da vivere, volesse pretendere d’^ inse- 
gnare a quelli che glielo davano 5 non dovendo 
alcuno secondo essi impacciarsi di voler insi- 
nuar ad altri le sue idee, se non quando ha 
bisogno di altrui. 

Erano essi stati molte volte ^ esposti a terri- 
bili estremila , essendosi alle y.olte trovali senza 



di Rob'nsotie Crmoe. i4$ 

nutrimento alcuno. L’isola, dove erano giunti 
per disgrazia , era abitata da’Selvaggi insensati, 
e per questo più poveri , e più miserabili che 
tulli gli altri popoli del mondo. Mariti questo 
luogo erano meno barbari , e mòno crudeli de- 
gli altri più comodi.% 

Ma i miei Spaglinoli nel misero stato in cui 
erano stati , trovavano una evidente dimostra- 
zione della ^ sapienza e della botila di quella 
provvidenza, la quale dirige- lui le le cose che ac- 
cagiono. Mercècchè se spinti dalla necessita fos- 
■ sero andati a cercare un paese piti abbondante, 
questa -stessa impresa avrebbe loro tolto l’ occa- 
sione d'èssere liberati per mezzo mio. 

I Selvaggi , per quanto mi raccontavano , 
volerò condurli alla guerra in prezzo della lor 
. ospitalità. È bens'i vero, eli’ avevano arine da 
U fuoco , e se non avessero infelicemente perduto 
r- Je munizioni ;,.' tion solo, sarebbono stati mollo 
|i> utili a’ loro ospiti, ma s ,x avrebbono ancor ' fai lo 
rispettare jdagli amici e da’ nemici. Ma non a- 
“v^eudo nè polvere, nc piombo , tuttavia essen- 
r do sforzati a seguire i loro .benefattori alla bat- 
taglia , erano in maggior pericolo degli stessi 
•Selvaggi ,-, perche non avevano nò ardii, nè 
frecce, e non avrebbono saputo adoperare quel- 
1’ armi di cui gl i ga v e sser ò proveduto. Quindi 
erano costretti a restar neghittosi , ed ad esse- 
re lo scopo,e il bersaglio de'dardi nemici, per 
sino a che le due armate venissero da presso 
alle mani, e allora erano veramente molto i uti- 
li $ dappoiché con tre alabarde, che avevano, 
e col loro moschetti , nella canna de’qu^Ji met- 
tevano certi pezzi aguzzi di legno a guisa di 
bajoiietle'i rompevano alle volle i battaglioni 



i /[G Continuazione d Uè Avventure 
interi. Succedeva però bene spesso , oh 1 essen- 
do circondali da una gran moltitudine di ne- 
mici non potevano se non per miracolo salvarsi 
dalle tante frecce , che venivano loro addosso 
a guisa di grandine. Ma alla fine avevano sa- 
puto difèndersi da questo pericolo , coprendosi 
tutto il corpo con certi scudi molto larghi di 
legno, coperti di pelle di certi animali selvaggi, 
di cui non sapevano il- nome. Portò però uu 
giorno la disgrazia , clic 5 di loro erano stati 
gettali a terra colle mazze de 1 Selvaggi , onde 
nacque che i nemici ne fecero uno prigione , 
ch’era appunto lo Spagunolo ch’aveva avuto 
io la sorte di liberare dalla crudeltà de’ suoi 
vincitori. [ suoi compagni crederono subito che 
fosse morto ; mg Avendo poi udito dire eli’ era 
stalo preso , avrebbono volentieri arrischiato 
tutti la vita per liberarlo. 

Frattanto, die questi Spaglinoli erano stali 
atterrati, gli filtri gli avevano circondali senza 
mai abbandonarli sino che non furono rimessi j 
e allora facendo tutti insieme uu picciolo bat- 
taglione s’aprirono la strada per mezzo di più 
di mille Selvaggi , rovesciando lutto quello che 
s’ opponeva loro , e proceurando un’intera vit- 
toria sopra de’lor nemici, ma con poca pro- 
pria soddisfazione per la perdila del compagno. 

Da questo si può giudicare , qual fosse l’al- 
legrezza loro nel rivedere l'amico, che stima- 
vano essere stato divorato* da’ Selvaggi , che 
seno la più trista spezie^d’anunali feroci. Creb- 
be poi quest’ allegrezza all’ estremo quando in- 
tesero , che v’era in que’ contorni un Cristiano 
tanto cortese , che aveva disegnato di por fine 
alle miserie loro, e capace di metter il dise- 
gno in esecuzione. 



eli Robinsone Crusoe. ‘ a 47 ' 
Mi fecero di più una patetica descrizione del- ' 
la lor maraviglia nel vedere il soccorso da me 
spedito, e massime il pane, ch’eratìo già tanti » 
anni che non n’avevano più veduto. Lo bene- 
dissero mille , e mille volte , come un alimen- 
to disceso dal cielo, ed avendolo gustato, ta- 
starono ristorati più clf s’avessero ricevuto qual- 
sisia cordiale ; e cosi 1’ altre cose , eh’ aveva 
inviato per la lor sussistenza , erano state ca- 
gione d’ ugual maraviglia. 

I miei Spagnuoli facendomi questo racconto, 
avevano bensì termini in pronto per esprimer 
i lor sentimenti , ma non già per farmi com- 
prendere 1’ allegrezza , ch’aveva eccitato nell’a- 
nimo loro la vista d’una barca e de’piloli pronti 
a cavarli da quell’ isola infelice , e a far loro 
vedere il luogo , ! c Ja persona, dalla quale era 
mandalo il soccorso. Mi dissero solo, che le 
stravaganze , che fecero per questa cosà poco 
appellata liberazione, erano poco diverse da 
una vera frenesia; che Ja passione, la qual 
soffocava quasi tulle le potenze dell' animo , 
s’ aveva fatto varie strade per uscir fuori in que- 
sto in un modo, in quello in un altro, di ma- 
niera che gli uni erano svenuti , e gii altri 
piangevano , e alcuni erano divenuti veramente 
pazzi per qualche tempo. * 

Questa descrizione mi fece molta impressione, 
e mi fece ricordare de’ trasporti di Venerdì 
quando incontrò suo padre, e de’ Francesi che 
6 1 erano salvati appresso di me dal lor vascello 
incendiato , di quelli dell’ equipaggio , che non 
morirono di fame per via del mio soccorso , e 
sopra tutto della maniera da cui fui sopraffatto 
io stesso nel lasciare il deserto , in cui era vi- 



Digitized by Google 







i -jS Continuazione delle 'Avventure 
vuto per Io spazio di veni 1 olio anni, Quindi si 
vede , che ci prendiamo cura degli affari altrui, 
quanto più in quelli v'osserviamo gli slessi pa- 
timenti da noi in altre occasioni provali. 

Aveudo dunque in questo modo dato un’ idea 
delio stato, in cui trovai la colonia, è già tem- 
po , che descriva quello* che feci per lei , e 
lo stalo in cui la lasciai quando feci di là par- 
tenza. Essi erano di parere ed io con loro, che 
non sarebhouo più stati importunati dalle visite 
de’Selvaggi, e che se ritornavano, erano in i- 
slato di respingerli, ancorché fossero altrettanto 
più numerosi dell' altre volte. Non v 1 era cosi 
niente da temere da questo canto. Restava un 
punto mollo più importante, di cui trattai con 
lo Spagnuolo , che chiamò il Governatore , ed 
era circa il restante nell’isola. La uniti intenzio- 
ne era di non condurre nè men uno meco, per- 
chè non era di giustizia che facessi questa gra- 
zia ad alcuni lasciando ivi gli altri , che si sa- 
rebbouo disperali , se avessero dovuto ivi re- 
stare., se ti’ avessi diminuito il numero. 

Dissi dunque a tutti , eli 1 era venuto per i- 
slabilirli uelTisola, e non per farli da quella u-, 
scire.j che a questo fine avea fatto spese consi- 
derabili per provvederli di lutto il necessario 
per la sussistenza e sicurezza loto. Che condu- 
ceva ,di .più per loro delle persone buone non 
solo . ad aumentare il numero degli abitanti, ma 
ancora ad essere per essi utilissime , essendo 
artigiani , e capaci di far mille .cose necessarie 
per la colonia, che Telano sin ora mancale. 

.Prima di dar loro. in mano lutto quello che 
aveva portato., dimandai a ciasqheduno P uno 
dopo Peltro sq avessero deporto del tutto dagli 



ijgitized by CjOOqIc 




ili Robinsone Critsoe. i : 4o 

animi gli antichi disgusti., c se volevano tutti 
toccarsi la inano per promettersi una stretta a- 
niicizia , ed un sincero affetto per 1’ interesse 
comune a tutta la società. 

Guglielmo Atkius rispose con faccia allegra , 
e col cuore aperto, ch'avevano ben 'avuto tan- 
te discordie, e disgrazie, per le quali doves- 
sero diventar più moderali e amici. Che pe* 
parte sua prometteva di vivere , e morire co- 
gli altri , e che iu luogo di nutrire qualche 
dio contro gli Spaglinoli ,• confessava , che te- 
rrebbe meritato d’essere trattato a lor piacere, 
e disposizione, e che se fosse stalo in luoghi 
loro, ed essi in quello di lui , non Vavrébbotlo 
portala fuori cosà facilmente, di’ fera pronto a 
dimandar loro perdono delle sue pazzie , e 
delle sue brutalità , se lo volevano. Che desi- 
derava la loro amicizia con tutto 1’ animo , e 
elle non Ideerebbe passar 1’ occasione di farlp 
couoscere con l’ opere : che del resto si tro- 
vava contento, benché fossero già Vent’ anni , 
elle non aveva riveduto la sua patria. 

Quanto agli Spagnuoli , dissero che avevano 
bensì da principio disarmato , ed esiliato Atkius 
e i suoi compagni per la loro cattiva condotta, 
e che iu questo si rimettevano a me r se ì' a- 
vessero fatto con ragione : ma che Atkius aveva 
latto vedere nella battaglia tanto valore contro 
i Selvaggi , e che poi aveva dato tanti contras- 
segni della cura che si prendeva per Turile dì 
tutta la Società, che avevano dimenticalo lut- 
to il passato , e che lo credevano così degtro 
d’essere provveduto d'arme e di tutto.' il neces- 
sario , quanto ognun’ altro. Che - avevano già 
latto vedere, quanto fossero soddisfatti di lui, 



Digitized by Google 




i5o Continuazione delle Avventure 
confidandogli il comando sotlo il Governatore. 
Che avevano una perfetta confidenza in lui , 
ed in tulli i suoi compatrioti! , da lor ritritata 
con tutti que’modi che possono indurre un uo- 
mo ad affidarsi dell’altro. Finalmente che ri- 
ceverebbono con piacere 1’ occasione di assicu- 
rarmi , che non avrebbono mai altro fine che 
quello dell’ utile di tutta la colonia. 

Per queste dichiarazioni , che sembravano 
procedere da candidezza , e da vera amicizia , 
gl’ invitai tulli a pranzo pel giorno seguente , 
ed in vero feci loro un magnifico banchetto. 
Per farlo preparare feci venire a terra il cuoco 
4el vascello e il compagno, ai quali diedi in 
ajulo jl secondo cuoco eh’ era nell’ isola. Dal 
vascello si portarono sei pezzi di carne di bue, 
e quattro di porco , un gran calino di porcel- 
lana per farvi del punch , cogl’ingredienti ne- 
cessarj «,> dieci boltiglie di vino rosso di Bor- 
. deaux v e ; dieci boltiglie di birra d’ Inghilterra. 

, Tulio questo fu altrettanto più caro a’ miei con- 
vitati , quanto più lungo era il tempo che non 
avevano nè men gustato cose somiglianti. 

Gli Spagnuoli aggiunsero alle nostre vivande 
cinque capretti interi ,! che i cuochi fecero ar- 
rostire , tre de’ quali furono mandali ben co- 
perti nel vascello , acciocché 1’ equipaggio ri- 
cevesse della carne fresca in luogo della sala- 
ta , che gli isolani godevano per munificenza 
di quelli del vascello. 

Dopo di aver con loro goduto i piaceri della 
mensa , i feci : portare a terra lutto il carico de- 
stinato per la mia gente, e per impedire ogni 
disputa che- potesse nascere nella divisione , 
volli che ognuno avesse un’ ugual porz : oue di 



Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. . i5i 
lutto quello che doveva servire a vestirli. Prin- 
cipiai la distribuzione della tela , e ne diedi ad 
ognuno per far quattro camice, che a preghie- 
re degli Spagnuoli aumentai poi sino al nùme- 
ro di sei. Quest 1 era la cusa che piaceva loro 
più di tutte l 1 altre , essendo tanto tempo che 
non n’avevano portalo, che n’avevano quasi 
affatto perduto f idea. 

Destinai le stoffe sottili d' Inghilterra giù. ac- 
cennale per far a ciascuno un abito in forma 
di sopravveste, stimando, che questa sorta d’ n- 
bito libero e aperto fosse la più propria per lo 
calore del clima. Comandai pure che ne fosse- 
ro fatti, de’ ntìoVi , quando questi fossero usati. 
Diedi presso a poco gli sfossi ordini per quel 
che Spettava le scarpe , le calzette , e i cap- 
pelli. 

Non è possibile l’ esprimere la gioja , e la 
soddisfazione , che si vedeva in faccia di quel- 
la povera gente , considerando la cura che ave- 
va avuto di provvederli di tante cose utili , e 
comode ; per la qual cosa mi dicevano che io 
era il vero padre loro , e che fiuo a tanto che 
in quel luogo cos'i lontano dalla propria patria 
avranno un corrispondete come me si dimen- 
ticheranno d’ essere in un deserto , e cosi di- 
chiararono tutti di non voler mai più abbando- 
nar 1’ isola senza il mio consenso. 

Condussi poi innanzi a loro la gente eh’ ave- 
va condotto meco , massime il sarto , il fab- 
bro da serrature, i due legnajuoli , ed il mio 
artigiano universale ch’era loro utilissimo. Il 
sarto per far vedere il suo zelo per loro , si 
mise subito a lavorare, e con mia permissione , 
principiò dalle camice , facendone una per cia- 



Digitized by Google 




i52 Continuazione delle Avventare 
scudo. Nello slesso tempo insegnò alle donne 
ad usar 1’ ago , e cucire , e impuntare , le im- 
piegò in sua compagnia e far le camice de’loro 
mariti , e di lutti gli altri. 

Circa i legnajuoli non è necessario il dire 
di quanta utilità riuscissero alla mia colonia. 
Ruppero questi subito tutti i mobili fatti gros* 
solatiamente , e fecero in luogo di quelli con 
somma' facilita delle tavole molto proprie , del- 
le casse , lettiere , e scrigni.' 

Per far loro vedere in, qual modo la natura 
abbia prodotto gli artigiani , condussi i miei 
legnajuoli a veder la casa d’ Atkins , e mi 
confessarono tulli due , che non avevano mai 
più veduto un somigliante esempio d 1 industria 
umana, ed un di loro dopo essere stato per 
qualche tempo fuor di se stesso , rivolgendosi 
a me: Per verità , mi disse, quest' uomo non 
ha bisogno di noi , ed altro non gli manca 
che gli strumenti. 

Questo detto mi fece venire in mente di far 
portare gli ordigni condotti meco, che distri- 
buii dando ad ognuno una vanga , una pala , 
ed un rastro per supplire alla mancanza d 1 er- 
pice , e d’ ar tro.- Diedi ancora a ciascuna pic- 
cola colonia una zappa , un leviere , una gran 
mannaja , ed una sega , dando lor licenza di 
prenderne dal magazzino generale quando fos- 
sero rotte. ; 

Chiodi poi , cavicchi di ferro , gangheri , 
martelli , coltelli , scalpelli , ec. comandai che 
ne prendessero a discrezione , essendo persuaso 
che non ne vorrebbono più del bisogno, e che 
non sarebbono cosi pazzi di volerli guastare o 
rompere a bella posta. 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe . 1 53 

Il magazzino d’arme e di munizioni da me 
portate era cos'i Leu fornito , che dovevano 
restarne invaghiti, perchè erano allora in ista- 
to d’ andare ognuno col fucile in ispalla , co- 
me facevauo , e di resistere ad un miglia jo di 
Selvaggi per poco che fossero ajutati dal sito 
del terreno, ch’era sempre in loro arbitrio. 

Aveva pure condotto meco a terra il giova- 
ne , la di cui madre era morta di fame, e la 
• - serva , che era una giovane mansueta , ben co- 
v .slumata , e divota, che faceva lutti stupir col- 
la sua condotta. Era essa vissuta nel vascello 
con poco piacere , dove non erano altre donne 
eh 1 essa sola , ma s’ era rassegnata alla sua sor- 
te con molta costanza. Quando essa vide 1' or- 
dine , che v’ era nella mia isola , e quanto il 
tutto fosse in fiore , riflettendo eh 1 ella non avt- 
va affare alcuno nell 1 indie orientali, mi pregò 
di lasciarla nell’ isola , e d’ aggregarla ad esser 
membro della mia famiglia. 11 giovane mi fece 
la stessa istanza , alla quale acconsentii volen- 
. tieri. Concedei loro un picciol terreno dove fu- 
rono loro fatte tre tende d’ opera di cestajuolo 
lavorate come la casa d’Alkins. 

Queste tende erano legale insieme in modo 
tale ,- che ciascuna aveva il suo appartamento , 
potendo qnella di mezzo servire di magazzino, 
e di sala per mangiare, ad uso dell’uno, e 
^ dell’ altro. Vollero pure i due Inglesi mutar a- 
bilazione , e avvicinarsi a questi nuovi abitan- 
ti , cosicché l’ isola restò sempre divisa iu tre 
colonie. 

Gli Spagnuoli col padre di Venerdì , e coi 
tre primi schiavi erano sempre nel mio vecchio 
catello sotto la collina, che doveva esser le- 



Digitized by Google 




l5 4 Continuazione delle Avventure 

mito con tutta la ragioue per la capitale del 
mio imperio. Essi l'avevano tanto ampliato, 
che potevano vivere con tutta 1’ ampiezza di 
spazio , benché fossero interamente nascosti } e 
son sicuro, che noti v’ è mai stata al mondo 
una picciola citta in un bosco così difesa da 
ogni insulto. Avrebbono ben potuto scorrere 
mille uomini tutta 1’ isola un mese intero senza 
trovarla, quando non fossero stati avvisati , che 
ella veramente vi fosse. Gli alberi , che 1’ at- 
torniavano erano così fissi , e i rami erano tan- 
to allacciali l'uno con l’altro , che sarebbe sta- 
lo bisogno di tagliarli tutti per poter vedere 
il castello ; oltre eh’ era quasi impossibile di 
scoprire le due picciole vie , per le quali gli 
abitanti stessi entravano , e uscivano. L 1 una era 
verso la picciola baja più di dugenlo pertiche 
dietro all’ abitazione , e 1’ altra ancor più na- 
scosta conduceva su per Ja collina col mezzo 
di una scala , coaie ho già detto più d’ una vol- 
ta* Avevano ancora piantalo sopra la collina 
un bosco mollo folto di qualche estensione , » 
dove non v’ era altro che una picciola apertura 
tra due alberi per la quale s’ entrava da quella 
parte. 

La seconda colonia era quella di Guglielmo 
•dtkins , dei suo compagno, e della famiglia 
del loro camerata; defunto, del< giovane, e del- 
la serva. In questa abitavano aucora.i due ie- 
guaj uoJi , e il fabbro da ferratura , che riusci- 
va utilissimo agli abitanti , perchè era ancor 
valente nel far ogni sorta d’arme, e così ca- 
pace di conservar sempre in buono stato le lor 
arme da fuoco. 5 ^ . a . ; m : 

Avevano pube con loro il mio artigiano uui- 



Digitized by Google 




di Robì risone Crusoe. i55 

versale , che valeva per venti operaj egli solo, 
ed era non solo un giovane mollo industrioso, 
ma ancora gioviale e dilettevole. Prima d’ usci- 
re del mio regno lo volli maritare colla serva, 
eh 1 era una giovane di mollo merito. Finalmen- 
te la terza colònia era quella- degli altri due In- 
glesi dabbene. ... 

A proposito del matrimonio non debbo om- 
mettere di descrivere la conferenza avuta nel- 
l’ isola col mio Religioso Francese intorno i 
malrimonj fatti con si poche cerimonie dagl’In- N 
glesi. 

Egli era Cattolico Romano , uomo sobrio , 
grave , e veramente Cristiano. La '*sua carità 
era esemplare , e tutta la sua condotta poteva 
servir di modello alla gente dabbene. 

La prima conversazione avuta con lui , dopo 
che si contentò di seguirmi nell’ Indie , mi piac* 
que fuor di modo. 

Signore , mi diss’ egli , facendosi il segno del- 
la Croce , voi non to' avete solamente salvala 
la vita colV ajuto del cielo , ma ni' avete an- 
cor permesso di far questo viaggio con voi , 
avendo voluto cor tesamente tenermi per vostro 
amico , e concedermi di parlarvi con libertà. 
Voi già vedete dal mio abito di che Religione 
sono , ed ancora posso immaginarmi di qual 
siate voi dalla vostra patria. Il mio dovere 
vorrebbe veramente , che facessi tutti gli sfor- 
ici possibili per ridurre gli uomini nel seno 
della Chiesa Cattolica , e di far loro cono- 
scere la religione , che credo essere la sola 
vera : ma perchè qui sono in figura di vostro 
domestico , i vostri benefìzj , le regole della 
civiltà , e la giustizia stessa mi obbligano a 



Digitized by Googl 




i5$ Conti nuazionè delle Avventure 

non far niente senza vostra licenza. Quindi 
Signore non mi prenderò mai ardire d' en- 
trare in disputa di qualche punto di religio- 
ne nel quale fossimo di sentimento diverso y 
quando non lo stimaste ben fatto. 

Gli risposi , che vedeva nella sua condotta 
molla prudenza , e molta moderazione ; e che 
benché fossi di comunione diversa dalla sua , 
non era però egli il primo Cattolico Romano , * 
con cui avessi conversato sènza lasciarmi tra- 
sportare dal zelo , che rende alle volte questi 
discorsi ingrati ed inutili , potendo esser per- 
suaso , che, i suoi sentimenti non mi farebbono 
mai perdere la stima che faceva delle sue buo- 
ne qualità , procurando dal mio carilo di non 
permettere, che per mia coloa nascesse qualche: 
disgusto nelle conversazioni intorno a queste ma- 
terie- , ; ; ; 

Replicò , che in quanto a lui era contento 
di bandire ogni disputa da tulle le conversa- 
noni j che il suo pensiero non era di convertir 
quelli , co 1 quali parlava, e che mi pregava 
considerarlo come Religioso insieme , e come 
uomo d 1 onore. Se voleva poi concedergli la li- 
bertà di discorrere alle volte meco in. materia 
di religione, lo farebbe volentieri, perchè, sa- 
rebbe allora persuaso , ohe soffrirei' con piacere 
<Ji difendere meglio che potesse le sue opinio- 
ni , e senza il mio consenso non farebbe mai 
cadere il discorso sopra questa maceria. 

Mi disse di più : che non voleva trascurar 
niente 9 e in qualità . di Prete -, e in qualità di 
semplice Cristiano , di quello che potesse: con- 
tribuire all’ utilità dell 1 equipaggio , , e all 1 uni- 
> cesai interesse del vascello , e che se .non à- 




/ 



di Robinaone Crusoe. a 57 : 

resse potuto far orazione con noi , e noi con 
lui , pregherebbe però in ogni incontro per 
noi. 

Questo per lo più era il contegno de’ nostri 
solili ragionamenti , e per me mi pareva egli 
non solo un uomo ben nato, ma ancora d’ un 
animo ben l’alto , giudizioso , e d’ una grande 
erudizione. 

Mi (eco un piacevole racconto della sua vi-* 
la , e degli straordinarj avvenimenti succeduti- 
gli. Tra le molte avventure da lui avute nel 
corso di que’ pochi anni consumali in viaggia- 1 
re , la pai memorabile era a mio giudizio i’ ul- 
timo suo eorso , in cui era stato sforzalo a mu- 
tar cinque volle vascello , senza che mai alcu- 
no di tutti cinque abbia -potuto pervenire 1 al 
luogo, per cui era stato destinato. » -■ 

Il suo; primo disegno era stato d’andare alia 1 
Alarlinica , è s’ era imbarcatò in un vascello: 
pronto a far' quel viaggio. Ma essendo stato"’ 
obbligato da’ cattivi tempi ad entrard mef Ta- ’ 
go , la nave aveva dato nelle secche", onde ‘fu 
forza di portar fuori tutto il carico. Durante 
questo impaccio aveva egli .trovato un vascello' 
pronto a dar vela per l’ isole di Madera, e s’era > 
anche in quello imbarcato 5 ma il padrone, 
che non era mollo buon marinaro >, essendosi 1 
ingannato nel suo giudizio , aveva lascialo scor- » 
rere il suo« vascello sino ; \s\AFiale^ >doye p$ r 1 
fortuna trovò /una buona occasione di spacciare 1 
la sua mercanzia consistente in grano. Questo 
incontro lo fece risolvere di non andar più al- 
T isole di Madera , uba a far caricò di ;sale nel-" 
V isola May per aqdare di la a Terra NuovkM 

In questa cbngiuutura t il mio 'Religioso, dorè* 



Digitized by Googte 




i58 Continuazione delle Avventure 
seguire il destino del vascello , eli’ ebbe un 
viaggiò felice fin alle secche , dove si piglia il 
pesce. Avendo ivi incontrato un vascello Fran- 
cese destinalo per Quebec nella riviera di Ca- 
nadà , indi per la Martinica per portarvi dei 
viveri , credeva che aveva trovalo 1’ occasione 
d 1 eseguire il suo primo disegno. Ma dopo esser 
giunto a Quebec il padrone del vascello mori , 
e per questo non andò più oltre. Vedendosi 
chiuse in questo modo tutte le vie, Pera im- 
barcato nel vascello destinalo per la Francia , 
eh 1 era stato consumalo dal fuoco in mezzo al 
mare } e noi 1’ abbiaci poi ricevuto a bordo nel 
nostro destinato per i 1 Indie orientali. 

Per non far troppo lunghe digressioni sopra 
le avventure altrui , che non hanno relazione 
alcuna colle mie, ritorno a quello che avvenue 
nella mia isola col mezzo del mio Religioso : 
siccome egli era alloggiato con noi tutto il tem- 
po che lui nell’ isola , venne a trovarmi una 
mattina :iche aveva stabilito d’andare a visitar 
la colonia degl’inglesi , ch’era nel luogo più 
rimoto dell’isola. Mi disse allora con molta gra- 
vita , che da qualche giorno aveva aspettato 
con. impazienza 1' occasione di discorrere meco, 
sperando che quello che aveva da dirmi , non 
mi dispiacerebbe ,* perche era indirizzato al mio 
universal disegno della prosperità della colonia , 
e per procurarle le benedizioni del cielo, delle 
quali non aveva sino -qui goduto come sarebbe 
stato il suo desiderio.* ■.*« C’- 

Avendomi molto sorpreso il fine idei suo- di* 
scorso , gli risposi con malta baldanza : Come 

potete voi dir questo r o Signore? godiamo le 

benedizioni del < cielo che . ci ha i conceduto 



Digitized by Googli 



di Robinsone Crùsoe » i5g 

soccorsi così maravigliosi , e una liberazione 
tanto poco aspettata , come avrete inteso dal 
racconto da me fattovi. 

Se avreste avuto la bontà di sentir il fine 
del m o discorso ( replicò egli con molta mo- 
destia e prontezza ) non avreste avuto occasio- 
ne di restar sorpreso dal mio discorso , e di 
credermi così privo di sentimento , che dubi- 
tassi della miracolosa assistenza con cui siete 
stato favorito da Dio. Quanto a voi spero che 
siete in istato di godere i favori del cielo , 
perchè effettivamente il vostro disegno è molto 
buono j ma ancorché fosse migliore , vi può 
essere qualcuno tra questa vostra gente , le 
di cui azioni , non saranno tanto pure , quan- 
to le vostre. F^oi ben sapete dalla storia dei 
figliuoli d' Israello , che Achan allontanò la 
benedizione di Dio da tutto il popolo , ,e lo 
irritò talmente , che trenlasei Israeliti^ ben- 
ché non fossero partecipi del delitto , furono 
V oggetto della vendetta divina. . ■. 

Queste parole mi fecero molta impressione, 
e gli dissi , che il suo discorso era tanto giu- 
sto , e il suo disegno mi pareva tanto sincero, 
e tauto pieno di pieth , eh’ essendo mortificalo 
d’ averlo interrotto , lo pregava di volerlo con-\ 
tinuare. Credendo però, che quello, che do-, 
veva dirmi , richiedesse del tempo, lo avvisai,, 
che pensava d’ andar a veder le piantagioni de-; 
gl Inglesi,, e lo invitai a venir meco, e cosi, 
spiegarmi i suoi pensieri per viaggio. Mi ri-^ 
spose , che era tanto più contento di tarlo , 
quanto più quello , che aveva da dirmi spetta-, 
va a questi medesimi Ioglesi. Per la qual cosa 
ci , avviammo , e -.lo- fregai di parlami con tutta; 
la possibile libertà. '■ • j * » 



Digitized by Google 




160 Continuazione delle divvenlure 

Prima di venir al mio proposito , mi disse 
egli} so che mi concederete di premettere al- 
cuni principj , che sono la base di lutto il 
mio discorso. Benché noi siamo differenti di 
parere in qualche punto particolare , sarebbe 
senza frullo tutto quello che ho da dirvi , se 
non fossimo d' accordo ne' pnncipj generali. 
So benissimo , che noti ammettiamo tulli gli 
stessi dogmi nella materia medesima , di cui 
tratteremo , pure cosa certa è , che dobbiamo 
esser dello stesso sentimento circa alcune ve- 
rità primitive . Crediamo l'uno e {'altro, che 
v è un Dio , e che questo Dio , avendoci da- 
to delle regole , perchè conferì/. assirno a quel- 
le il nostro culto , e la nostra condotta , non 
debbiavi avere l' ardire d' offenderlo delibe-~ 
ratcùaienle coll' ammetter quello che ci coman- 
da , ■ e- col fare quello che ci proibisce. Inol- 
tre *» per qualunque dissensione che sia tra le 
nostre religioni , ammettiamo però tutti come 
una verità incontrastabile , che per lo più la 
benedizioni; elei cielo non vien conceduta alla 
trasgressione volontaria , e temeraria della sua 
legge. Onde ogni buon' Cristiano è obbligato 
a far erutti i suoi sforzi per liberare dal loro 
letargo peccaminoso tutti quelli che vivono 
senza curarsi di conoscere Dio e le sue leggi. 

/ vostri Inglesi son Protestanti : ma benché 

io sia Cattolico, la differenza delle nostre opi- 
nioni non mi deve far trascurare il bene del- 
le anime loro , essendo obbligato in coscienza 
di fare il possibtle per tenerli quanto posso 
lontani da una aperta inimicizia col loro 
Creatore , sopra tutto se mi concedete d 1 im- 
pacciarmi in un affare che spetta principale 
mente a poi* 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe 161 

Sino qui mi fu impossibile d’ indovinare do- 
ve volesse andar a riferire ; gli concedei però 
i suoi principj , e lo ringraziai della sollecitu- 
dine che voleva prendersi per le cose a noi 
spellanti , pregandolo di volersi spiegare un po- 
co più chiaro , acciocché potessi a guisa di 
Giosuè cacciar luugi da noi la cosa maledetta. 

Se la cosa è dunque cosi, diss’egli , pren- 
derò la libertà che mi concedete. Vi sono qui 
tre cose , che a mio parere impediscono che 
Sopra i vostri sforzi non cadano le benedizio- 
ni' del cielo , e che vorrei vedere sbandite per 
pmor vostro e de ' vostri sudditi, lo son sicu- 
ro , che quando le avrò nominate , sarete del- 
lo stesso mio parere , massime dopo che v'avrò 
fallo vedere , eh' è cosa facile superare tutti 
questi ostacoli con vostra soddisfazione. Prin- 
cipalmente , continuò egli a dire , vi sono qui 
quattro Inglesi) che s'hanno cercato delle 
femmine tra' selvaggi , e che hanno con quel- 
le generato figliuoli , senza essersi congiunti 
secondo le leggi di Dio , e digli uomini : per 
la qual cosa è chiaro che vivono nell' empie- 
tà. Mi risponderete , che in quella occasione 
non v' era alcun E cele si asti cv per assistere a 
questa cerimonia necessaria per un legittimo 
matrimonio , e che non - v ' ha nè penna , nè 
carta , nè inchiostro pir estendere il contratto 
del matrimonio , e per sottoscrive rio. So di 
}»‘à quanto fece il Governatore Spagnuolo in 
quell' incontro , e le condizioni sotto le quali 
permise che si facesse questa congiunzione, 
àia la cautela da lui usala di fargli sceglie- 
re. , ed' obbligarli a contentarsi ognuno d'uno, 
sola medesima donna , non costituisce un legii- 



Digitized by Google 




162 Continuazione delle Avventure 
timo matrimonio , perchè non vi fu il consen- 
so della donnei 5 e gli uomini $' accordarono 
solo per ischivare le inimici zie , e le contese. 

Oltre ciò , ‘seguitava egli a dire , /’ essenza 
del matrimonio non consiste nel solo consenso 
■ dell' uomo , e della donna , ma di più in una 
formale , e legale obbligazione , che sforza 
ambe le parli contraenti a riconoscersi per ma- 
rito , e per moglie 5 obbliga 1 ' uomo astenersi 
da ogn' altra donna , per sino che dura il 
primo contratto ; e d'assistere la 'sua propria, 
e ancor i figliuoli , provvedendoli di tutto il 
necessario per quanto lo permettono le sue fa- 
coltà. Questo contratto obbliga dal suo canto 
la moglie ad osservare le stesse somiglianti 
condizioni. 

V enendo agli uomini , de' quali parliamo , 
niuno può impedirli che non abbandonino quan- 
do loro parerà , tanto le donne , quanto 1 fi- 
gliuoli , e che non prendano dell' altre restan- 
do le prime co' loro parti in miseria, h i pa- 
re, forse , Signore , proseguiva egli con qual- 
che calore, che non sia offesa la gloria di Dio 
da una libertà così poco legittima ? Credete 
voi , che sin tanto , che sussiste questa licenza , 
la benedizione di Dio accompagnerà i vostri 
sforzi , per buoni che siano in se stessi , nel - j 
la vostra intenzione? Egli è però cosa certa , \ 

che questa gente , che vi è suddita , ed è to- 
talmente sottoposta alla vostra volontà , vive 
in ud aperta fornicazione senza che voi v' op- 
ponghiate. 

Confesso , che restai molto sopraffatto da que- 
sta cosa , dopo che le ragioni del mio Reli- 
gioso ni’ avevano latto ^ edere 1’ enuiunlu del ' 



Digitized by Googte 




di Robinsone Crusoe. i63 

fatto , e conobbi che sarebbe stato facile di 
prevenirla , benché non vi fosse persona alcuna 
.Ecclesiastica , perchè bastava fare un contratto 
a viva voce in presenza di lesiimonj , coufer- 
- mandolo con qualche segno eletto d’ unanime 
consenso , e obbligarsi tanto gli uomini , quanto 
le donne a non mai più abbandonarsi , e aver 
cura vicendevole de’ lor comuni figliuoli, che 
così agli occhi di Dio sarebbe stalo senz’ alcun 
fallo un vero, e legittimo matrimonio, per la 
qual cosa v’ era una inescusabile negligenza non 
pensando a un sì facile espediente. 

Credei chiudere la bocca al mio giovane Pre- 
te , dicendogli , che tutto questo era succedu- 
to in tempo di mia assenza , e che quelle per- 
sone erano vivule tanto lungo tempo insieme , 
che se la loro scambievole congiunzione doves- 
se esser chiamata fornicazione, la cosa era sen- 
za rimedio. 

Vi chiedo perdono della mia libertà , mi 
replicò egli , perchè vedo benissimo , che noi 
potete sostener con ragione di non essere col- 
pevole di quanto è accaduto in vostra assen- 
za , ma vi lasciale già lusingare a credere di 
non essere in obbligo di riformare tutto quello 
che vi potesse essere d ’ indecente , e d ' ille- 
gittimo. Diasi colpa del passato a chi vi pia- 
ce , ma in avvenire lutti i mancamenti saran- 
no imputati a voi , perchè voi siete il padro- 
ne , e 1' unico c/i abbia il potere di metter fi- 
ne a' disordini di quest' ajf are. 

Confesso con mio rossore , che non compren- 
dendo ancora la mente del mio Religioso , e 
stimando , che l’ intenzione sua fosse d 1 obbli- 
garmi a separarli , gli risposi , che se io pren- 



Digitized by Google 




i64 Continuazione delle Avventure 
dessi tali misure, quelle sarebbouo il vero mez- 
zo di rovesciare tutta la colonia. 

No , Signore , ritornò a dire maravigliandosi 
del mio abbaglio , non pretendo io già , che 
dobbiate separare queste congiunzioni , madie 
facciale seguire gli sponsali legittimi j e per- 
chè sarebbe difficile di far loro aggradire il 
modo che tengo io nel celebrare il matrimonio, 
benché sia valido secondo le leggi della vostra 
patria , stimo pero che voi abbiale l'autorità , 
e avanti Dio , e avanti gli uoniimi di farli fa- 
re un contralto in iscritto approvalo , e con- 
fermato con qualche segno dagli uomini , 0 
dalle donne in presenza di quanti lestimonj 
si possono trovare nell' isola , e. non dubito , 
che un tal matrimonio non drbba esser riputa- 
to legittimo da qualsisia popolo d' Europa . 

Restai sorpreso nel vedere in questo discorso 
tanta vera pietà , un zelo così sincero , e un 
ardore sì grande per la salute di queste perso- 
ne a lui incognite , e tanto meno capaci d’aver 
la menoma relazione con lui. Facendo poi at- 
tenzione all’ espediente suggeritomi di cougiun- 
gerli io stesso , la qual maniera anche a mio 
parere era valida , gli dissi ch'era dello stesso 
sentimento circa le cose , rappresentatemi , e lo 
1 ingraziai della sua generosa carità, riserban- 
domi a farne la proposizione agl’ Inglesi j ma 
che non credeva, che potessero avere scrupolo 
di lasciarsi congiungere da lui , sapendo che 
in Inghilterra la cosa farebbe tanto valida, quan- 
to se fossero congiunti da un Prete Anglicano. 
Ne vedremo poi 1’ esito di questo affare nella 
continuazione di questa storia. 

Gli feci poi istanza di spiegarmi il suo »o- 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe. i"65 

condo gravarne , che av'eva da propormi, rin- 
graziandolo come sapeva per il lume dato sopra 
il primo articolo. 

A questo mi disse , che lo farebbe con la 
stessa candidezza , assicurandomi che non po- 
trebbe riuscire di mio dispiacere. 

Questa seconda censura aveva per oggetto 
la inescusabile negligenza degl’ Inglesi , che es- 
sendo vivuli. colle lor mogli per lo spazio eli 
sette anni , avendo a quelle insegnato a par- 
lare , e leggere Inglese , e vedendo che ave- 
vano talento , e giudizio , nou avevano nem- 
meno pensalo a dir loro una parola circa la 
religione cristiana , 1’ esistenza di un Dio solo, 
e la maniera di servirlo , e tanto meno ad i- 
struirle de’ fondamenti di quella , e a disingan- 
narle della palpabile assurdità della loro idola- 
tria. 

Disse , che questa negligenza era un atroce 
delitto, di cui non solo dovranno render cónto 
avanti il tribunale di Dio , ma forse per giusto 
gastigo non troveranno più 1’ occasione di ripa- 
rarlo , potendo Dio levar loro queste donne, , la 
salute delie quali per cosi dire aveva ad essi 
raccomandala. 

lo son cerio , continuò egli con molto fer- 
vore , che s' essi fossero siali sforzati a vive- 
re tra 1 selvaggi donde eran venute le donne 
loro , quegl' idolatri avrebbono usato più dili- 
genza per indurli al culto del diavolo , di 
quello eh 1 essi han fatto per far conoscere Id- 
dio alle lor prigioniere. Benché non siamo del- 
la stessa Religione , prosegui egli a dire , tut- 
tavia in qualità di Cristiani dobbiamo sentir 
sommo piacere in vedere gli schiavi del de- 



é 



Digitized by Google 




i66' Continuazione delle Avventure 
monio istruiti de 1 principj generali del Cri- 
stianesimo in vederli ammettere un Dio , un 
Redentore , e una vita eterna , che sono dog- 
mi confessati da noi tutti. Così essi saranno 
almeno pià vicini alla vera Chiesa , che di 
presente , che fanno aperta professione dell ’ i - 
dolalna , e del culto del diavolo. 

Non potendo più * resistere all’ affetto verso di 
lui concepu to per la sua cosi manifesta virtù. , - 
lo abbracciai teneramente dicendogli : Quanto 
son adunque io lontano dal conoscere il piti 
essenziale delle virtù cristiane , che consiste 
in amare la Chiesa di Gesù Cristo , e la sa- 
lute del prossimo , d' onde ben veggo , che 
non ho sino qui saputo , qual sia il carattere 
(V un vero Cristiano ! . . . . Non dite così , 
Signor mio , mi rispose egli , perchè non ave- 
te colpa alcuna di queste negligènze ..... 

E vero , replicai , ma non ho mai avuto a 
cuore queste cose , come voi . ... V è an- 
cor tempo da rimediar a tutti questi inconve- 
nienti , rispose , e non siate sì pronto a con- 
dannar voi medesimo .... Cosa dovrò dun- 
que fare , gli dissi , perchè sapete che la mia 
partenza non può esser tirata in lungo ? . . . 
Volete voi dunque concedermi facoltà che 
possa io parlare a quella povera gente ? re- 
plicò egli .... Mollo volentieri , gli dissi, 
e farò di tutto per confermare colla mia au- | 
torilà quello che direte loro .... Quanto 
a questo , ritornò a dire , noi dobbiamo la- 
sciargli a disposizione della grazia di Gesù 
Cristo. L' obbligo che ci corre è d' inslruirli , 
d' esortarli , e d ’ incoraggiarli : se voi volete 
lasciarmi fare , e se il cielo si degna di be - 



Digitized by Google 




d( Rolv risone Crusoe. 167 

nedire i miei deboli sforzi , non dispero di 
ridurre quest' anime ignoranti nel seno del 
Cristianesimo , e di farle abbracciare gli ar- 
ticoli fondamentali , de' quali si am tutti d'ac- 
cordo } e chi sa , che non mi riesca di farlo 
intanto che sarete ancora nell' isola. 

Allor lo pregai di passare al terzo articolo , 
intorno a cui s’ era offerto d’ illuminarmi. Que- 
st' articolo . diss’ eeli , è .della stessa natura 
dell ' altro , trattandosi de' vostri poveri „ Sel- 
vaggi , che son divenuti vostri sudditi per ra- 
gione di guerra. Tutti i Cristiani di qualsi- 
sia setta dovrebbono aver la massima d'esten- 
dere la cognizione della nostra santa religio- 
ne con tutti i mezzi possibili , e in tutte le 
immaginabili occasioni. 

Per questo la nostra Chiesa manda missio - 
narj nella Persia , nell' Indie , nella China , 
e i nostri Prelati stessi s' espongono a viaggi 
pericolosi , e a restare tra Barbari , e tra gli 
assassini per recar loro la notizia di Dio , e 
per condurli nel seno della Chiesa Cristiana. 
V oi avete qui in pronto l' occasione d' una so- 
migliante carità , polendo liberar dagli errori 
dell * idolatria 36 o poveri Selvaggi , e con-, 
durli alla cognizione di Dio lor Creatore , e 
lor Redentore. Potrete voi trascurare un mez- 
zo tale d' esercitar la vostra pietà , e di fare 
un' opera buona , la quale meriterebbe , che 
un Cristiano v' impiegasse tutta la vita T ‘ 

Queste parole mi fecero restar mulo dallo 
stupore, allegrandomi nello stesso tempo d’ave- 
re innanzi gli occhi un vero modello del zelo 
cristiano , e se debbo dire il vero , questo pen- 
siero non m 1 era mai passato per la mente) e 



Digìtized by Google 




1 63 Continuazione delle Avventure 
senza il di lui suggerimento forse non v’ avrei 
mai pensato in mia vita } poiché teneva quei 
Selvaggi per vilissimi schiavi, de’ quali avrem- 
mo potuto farne uso in questa qualità , se aves- 
simo avuto da impiegarli, e che fuor di questa 
ad altro non avremmo dovuto pensare, che a 
liberarcene col trasportarli altrove , se non vi 
fojse stato il pericolo che ritornassero nella pa- 
tria loro. 

Essendo restato lungo tempo confuso , senza 
che potessi rispondere nemmeno una parola al 
suo discorso , s’ avvide della mia confusione , e 
mirandomi seriamente : JìJolto mi dispiccherebbe, 
mi disse , se mi fosse uscita qualche espressio- 
ne , che avesse potuto offendervi ... E ve- 
ro , gli risposi , che sono in collera , ma con- 
tro me stesso , restando confuso per non a- 
vervi mai pensato sopra , e per non sapere a 
che possa servire il lame che me ne date al 
presente. • 

Già sapete , seguitai a dirgli, in che circo- 
stanza mi trovo. Il\vascello in cui sono , è 
destinato per V Indie orientali , ed è mante- 
nuto da mercatanti particolari, per la qual co- 
sa sarebbe un ' enorme ingiiislizia il fermarsi 
qui pik in lungo ', sapendo che col consumo 
delle provvisioni si cagionano spesse s iperjlue 
a mercatanti. E vero , che ho fatto accordo di 
poter restar qui dodici giorni , e se mi fermo 
di più di pagar tre lire al giorno 5 ma non 
m ' è permesso però anche con questa seconda 
condizione di prolungare la mia dimora più 
d' otto giorni. Onde ni' è impossibile l' intra - 
prendere una così lodevole impresa , quando 
non voglia dispormi a restar nell 1 isola , e se 



di Robinsone Crusoe. ' 169 

il vascello per qualche disgrazia non tornasse 
pili indietro , a fermarmi qui tutto il tempo 
di mia vita presso a poco nello stesso stato , 
da cui la Provvidenza ni aveva così miracolo- 
samente liberato. 

Confessò che mi sarebbe di molto pregiudizio 
r eseguir questa impresa ; ma si rimetteva alla 
mia coscienza , se la salute di tanl’ anime non 
meritasse , che rischiassi tutto quello che ave- 
va al mondo. Ma non avendo io il cuore tanto ' 
ben preparato quanto egli a ricever questa ve- 
rità; Pi concedo , gli risposi, eh' è una cosa 
mollo gloriosa V esser uno stromento nella ma- 
no di Dio per convertir trentasette Pagani 
alla cognizione di Gesù Cristo. Ma voi che 
siete Ecclesiastico , e che la vostra parlicolar 
vocazione naturalmente vi dispone a quest 1 uf- 
fìzio , mi stupisco mollo che in luogo di esor- 
tarmi , non pensiate d' intraprenderlo voi stesso. 

Udendo egli queste parole si tacque per qual- 
che tempo , e poi traendosi avanti , e facendo- 
mi una profonda riverenza : Rendo grazie a 
Dio , e ancor a voi , signore , mi disse, d' a- 
vtrmi dato per un opera tanto eccellente una 
così manifesta vocazione. Se credete di essere 
dispensalo dal mettervi la mano per la situa- 
zione in cui vi trovate , e se volete fidarvi di 
me , ni impiegherò con grandissima soddisfa- 
zione , e mi riputerò rifatto di tutti i danni , 
e di tutte le disgrazie del mio infelicissimo 
viaggio , vedendomi destinato ad una così glo- 
riosa impresa. 

Intanto che diceva queste cose , gli vedeva 
in faccia una spezie d’ estasi , perchè pareva 
che avesse un nuovo risplendente fuoco negli 
Tom. III. 8 



Digitized by Google 




ijo Continuazione i ielle Avventure 
occhi f e le sue guance erano di venule di co- 
lor rosso, che ora veniva, e or passava , come 
si vede alle volte succedere ad un uomo agi- 
talo da differenti passioni. Restai un poco sen- 
za. parlare , perchè non sapeva trovar termini 
proprj per esprimere i miei sentimenti , essen- 
do fuor di modo sorpreso in veder tanto zelo , 
e tanta candidezza in un uomo , .anzi un zelo 
mollo superiore a quello degli altri. 

Dopo aver per cosi dire alquanto delirato 
gli ricercai seriamente se diceva daddovero , 
s’ era veramente risoluto di chiudersi in quel 
deserto , forse per tutto il restante di sua vi- 
ta , solo per intraprendere la conversione di 
quella gente , e s’ era capace di mettersi a que- 
sto rischio, senz’ alcuna sicura speranza di riu- 
scire in questa impresa. 

Cosa dite voi di metter a .rischio ? ini re- 
plicò con franchezza. Ditemi di grazia , con 
quale intenzione credete voi che abbia risoluto 
di venir con voi nell' Indie ? . . • jSon lo so, 
r isposi , quando non fosse -per andar a predi - 
care V Evangelio agl' Indiani .... L' avete 
appunto indovinata , mi rispose , e se posso 
convertir persone alla Fede di Gesù Cri-r « 
sto, credete voi che non avrò impiegato bene 
il mio tempo , ancorché dovessi essere qui se- j 
pollo ? La salute di lanC anime non è solo del 
valore di tutta la mia vita , ma ancor di ven- j 
l' altri delta mia profess one. 

Così , signor mio , benedirei sempre Gesù 
Cristo, e la B. Vergine se potessi essere il me- 
nomo strumento della salute di tanl' anime , 
benché non dovessi mai più rivedere la mia 
patria , Ma giacché mi volete conceder V ono ■» 

' J ' .1 

Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe.' * 171 

re d' impiegarmi in questa santa opera , per 
la qual cosa dovrò sempre pregar per voi , 
spero che non ricuserete di farmi una sola 
grazia , che vi chiedo , ed è che mi lasciale 
Venerdì per mio compagno , e per mio inter- 
prete , poiché ben sapete voi stesso , che sen- 
za un tale soccorso mi sarebbe impossibile il 
poter conferire con questa povera gente. 

Restai confuso a questa richiesta, non poten- 
domi per molte ragioni risolvere a separarmi 
da questo fedele domestico, che m’aveva ac- 
compagnato in tutti i miei viaggi , che non 
solo era prontissimo in servirmi , ma di più 
ni 5 amava teneramente *, per lo che aveva pen- 
sato di fargli qualche considerabile assegnamen- 
to dopo la mia morte , essendovi tutte 1’ appa- 
renze che dovesse sopravvivermi. Oltre di che 
non sarebbe stato sì facile il farlo rinunziare 
alla religione protestante, in cui 1’ aveva islrui • 
to , e della quale sapeva che faceva professio- 
-* ne ancor io , per cui aveva tanta stima e \e- 
nerazione. i 

Mi venne poi in mente un' pensiero , che 
mi pose l’anima in calma, e dissi al mio Re- 
ligioso, che con sincerità non avrei potuto di- 
re d’ essere pronto a privarmi di Venerdì , per 
qualunque motivo esser si vòglia , benché per 
altro paja che non dovessé tanto dispiacermi 
di sacrificare un domestico per questa carità , 
per cui egli sacrificava la stessa sua vita ; che 
era persuaso , che non sarebbe possibile d’in- 
durre Venerdì a lasciarmi , e che non lo po- 
teva giustamente sforzare a queslò , perchè sa- 
rebbe una strana barbarie di voler allontanare 

* 



Digitized by Google 




X'jT. Contiti, uqiiniut delle dvyenlure 

una persona che s’ obbligò \sol-mnenujxi le a non 

abbandonarmi mai più., ; . 

, 1 A questa risposta restò mollo imbrogliato , 
essendogli impossibile il comunicare i suoi pen- 
sieri a quei poveri selvaggi , che non intende- 
vano il suo linguaggio , com’ egli non intende- 
va il loro. Per rimediare a questo inconvenien- 
te, gli dissi, che il padre di Venerdì aveva 
imparato lo Spagmioìo , che sapeva ancor 1 egli, 
e che cosi questo vecchio potrebbe servirgli di 
interprete. 

Restò il Religioso molto contento di quest’a- 
pertura, e non v’ era cosa più capace da svi- 
arlo da questo disegno : ma la Provvidenza di- 
spose in altro modo l’affare, e lo facemmo con 
altro mezzo riuscire. 

Quando arrivammo .all’ abitazione degl’ Ingle- 
si , li Pepi tutti raunare. Dopo aver messo loro 
davanti gli occhi tutto quello che aveva fatto per 
render ad essi una vita più agiata , è del che 
mi dimostravano d’aver tutta l’ obbligazione , 
principiai a parlare della vita scandalosa che 
menavano , e dissi che un Ecclesiastico mio a- 
. micci avendovi fatto riflessione , giudicava che 
la lor condotta fosse empia e peccaminosa. 
Dimandai però loro , se contraendfc queste bi- 
lami congiunzioni erano stali prima ammogliati 
,p no. Mi risposero , che due di loro erano ve- 
dovi , e gli altri, tre erano ancor celibi. Segui- 
tai a dimandare , se avessero potuto in coscien- 
za aver commercio con quelle donne , chiamar- 
le loro .spqse , procrear qpn quelle figliuoli sen- 
za e^ser legittimamente congiunti. 

, Mi. risposero , come 1,'ayeya aspettato , cl?e 





, / 

di Robinsone Crusoe. ' 1^3 

non v’ era alcuno che potesse congiungetTi 5* ma 
che s 1 erano obbligali avanti il Governatore di 
prenderle in qualità rii legittime spose, e che 
secondo loro iu quelle circostanze in cui allora 
si trovavano , quel matrimonio era cosi legitti- 
mo , come se fòsse stato contratto avanti un 
Prete , e con tutte le necessarie formalità. 

Alloba replicai , che senza fallo s’ erano ve- 
ramente maritati quanto a Dio, e ■ eh’ errino 
obbligati in coscienza a considerar le lor ‘ pri- 
gioniere come legittime spose. Ma che non es- 
sendo congiunti secondo le leggi umane, se vo- 
levano , potevano non curarsene di quésto ma- 
trimonio , e abbandonar le mogli v e i figliuoli > 
il che ridurrebbe le loro disgraziate famiglie* ad 
un deplorabile Stato senza roba , e senza ami cii 
Che per questa ragione nón poteva’ far niente 
per essi , se non m 1 assicurassero 1 della loro in- 
tenzione , e che in vece sarei costretto a rivol- 
gere la mia carità verso i loro figliuoli. Sog- 
giunsi ancora, che se non mi promettevano d’es- 
ser pronti a sposar queste donne non poteva la- 
sciarli vivere in una congiunzione illecita , e 
scandalósa , che doveva senza fallo alcuno tener 
da loro lontano la benedizione. > ‘ * 

Atkins parlando per tutti gli altri mi rispose, 
eh 1 essi amavano le mogli loro {anlo come se 
fossero nate nella dor patria , e che per niuna 
cagione sarebbono mai capaci d 1 abbandonarle , 
clic quanto a lui in particolare , se glt venisse 
offerto di ricondurlo in Inghilterra, e di dargli 
il coniando del più bel vascello da guerra di 
tutta l’armata navale lo rifiuterebbe senz’altro, 
qtiando non se gli concedesse di prender seco 
la sua famiglia : e clic se vi fosse nel vascello 



Digitized by Google 




174 Continuazione delle Avventure 
qualche Ecclesiastico, celebrerebbe subilo il ma- 
trimonio di buona voglia. 

Quest’ era appunto quello che desiderava , e 
il Prete benché non losse meco , era però po- 
co lontano. Risposi dunque ad Atkins , che in 
effetto aveva meco un Ecclesiastico , e che vo- 
leva farli , cpngiungere il giorno dopo, e che 
altro non mancava v se non conferisse co’ suoi 
compagni. Questo a me jtiace , replicò egli , 
stimo superflue altre conferenze , e se il Mi- 
nistro è pronto , son pronto ancor ’ io , e son 
certo che tutti i miei compagni sono del mio 
sentimento. Gli dissi che il Ministro mio amico 
era Francese , che non sapeva nemmeno una 
parola d’ Inglese, ma che ni’ offriva a servire 
d’ interprete , ed egli non fece riflesso alcuno 
fi ricercarmi ui che partito egli fosse , se Cat- 
tolico Romano , o Protestante , come temeva 
grandemente che lo facesse. Per lo che essen- 
doci separati andai a raggiungere il Prete , e 
Atkins andò a deliberare sopra quest’affare coi 
suoi compagni. , . 

Comunicai al Religioso la risposta datami dal- 
la mia gente , e lo pregai intanto , che non 
parlasse loro , se non dopo clie la cosa fosse 
in istato d’ esser òonclusa. 

Prima che potessi partirmi dalla lor pianta- 
gione vennero essi a ritrovarmi tutti in corpo , 
e mi dissero eh’ avevano maturamente conside- 
rata la mia proposizione ; che erano contentis- 
simi, che avessi in .compagnia un Ecclesiastico, 
e eh’ erano pronti a mìo piacere a darmi la 
soddisfazione di celebrar solennemente il matri- 
monio. Erano essi alienissimi dal pensiero di 
lasciar le mogli loro, e quando le presero, eb* 



Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. iy5 

bero tutta la buona e dovuta intenzione. Per 
la qual cosa comandai a tutti di venir a tro- 
varmi il giorno appresso , e d 1 instruire le don- 
ne loro , facendo ad esse sapere che per la na- 
tura d’ un legittimo matrimonio dovevano esse- 
re assicurate dai mariti , e liberale da ogni ti- 
more d 1 esser abbandonate per qualunque acci- 
dente potesse succedere. 

Non fu difficile di far intendere la cosa alle 
donne , e di farla loro parer grata : non man- 
carono di venire il giorno dopo al mio appar- 
tamento , e allora mi parve il tempo di far ve- 
nir fuori il mio Ecclesiastico , che nou aveva 
nè l’abito da Ministro Anglicano, nè quello da 
Prete Francese , avendo indosso uba giubba 
riera cinta con una specie di sciarpa , il che 
Io faceva abbastanza comparire per un Ministrò 
vestito di corto. 

Quando videro poi la sua gravidi , e lo scru- 
polo che diceva avere di congiunger quelle don- 
ne } se prima non fossero battezzate , e non a- 
vessero abbracciala la religione Cristiana , non 
ebbero dubbio alcuno , che non fosse un vero 
Ministro , e questa delicatezza di coscienza con- 
ciliò presso loro uuo straordinario rispetto. 

• Ma io principiai a temere che gli scrupoli 
andassero tanto crescendo , che in fine non li 
Volesse poi congiungere, e poteva ben dir quan- 
to voleva per dissuaderlo, ch’egli fece sempre 
resistenza , benché con modestia ; e finalmente 
rifiuto assolutamente di andar più oltre prima 
d’ avere sopra di ciò sollecitato gli uomini e 
le donne. Mi dispiaceva bensì da principio que- 
sta cosa , e difficilmente v’ acconsentiva , ma 
alla fine restai convinto vedendo la sincerità 
della sua intenzione. 



Digitized by Googti 




, Continuazione delle Avventure 
Disse dunque loro che 1’ a,veva instiamo del 
loro stato e della loro intenzione, cui deside- 
rava mollo d adempire , e di congiungerli in 
matrimonio come bramavano; ma che prima di 
darlo doveva assolutamente discorrerla seriamen- 
te con essi. Secondo le leggi della Società , 
disse loro p ? i siete sin qui vissuti in un coni- 
mercio illecito , e non v è se non un lesitti- 
mo matrimonio o una separazione che possa 
metter fine alla vostra peccaminosa condotta. 
Ma v è ancor un' altra difficoltà , che riguar- 
da le leggi del Cristianesimo , non essendomi 
permesso di congiungere Cristiani con selvag- 
ge Idolatre , e Pagane che non hanno rice- 
vuto il battesimo. iVim vedo come possiate a- 
rer u ten.po di persuadere le vostre donne a 
Jarle battezzare ed abbracciare il Cristianesi- 
mo , di cui non hanno forse mai inteso a par- 
lare , il che rende il lor battesimo impossi- 
bile. ' , r 

Stimo ancora , seguitò egli , che voi stessi 
siate molto cattivi Cristiani , o che abbiate 
poca cognizt one di Dio , e delle sue vie , per 
la qual cosa temo assai , che non abbiate di 
questo parlato molto alle vostre povere donne ; 
essendo però la cosa cosi , ni* è impossibile di 
maritarvi se non mi promettete , che farete 
tutti i vostri sforzi per persuadere le vostre 
donne ad abbracciar la nostra santa religio- 
ne , e per istruirle a- vostro potere ; perdi è 
assolutamente contrario a' principj dell' Evan- 
gelio il congiungere Cristiani con selvagge , e 
per me non posso aggravarmi la coscienza di 
un Jalln somigliante. 

Ascoltarono tutti questo discorso con grande 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe. 177 

attenzione , e Io trasportai in Inglese di parola 
in parola, per quanto mi fu possibile , e se ag- 
giungeva qualche cosa del mio per loro fat* me- 
glio intender la verità dei ragionamento del Pre- 
te , lo distingueva fedelmente dalle' sue parole. 
Risposero dunque , che quell’ uomo dabbene a- 
veva tutta la ragione di accusarli d 1 essere cat- , 
t i vi Cristiani essi stessi , e eh’ era vero , che 
non avevano mai parlato di religione alle donne 
loro. Dio buono , disse Guglielmo Atkins , co- 
me volete voi ? che insegniamo la religione 
alle nostre . donne , se non ne sappiam niente 
nè meno noi ? Di pià se noi andiamo a par - 
lare loro di Dio , di Gesà Cristo , e dell' In- 
ferno , altro non faremo che farle ridere , ed 
esse ci dimanderanno se lo crediamo anche 
noi. Se rispondiamo loro , che crediamo ve- 
ramente il tutto , e che siamo persuasi , che 
il cielo è per la gente dabbene , e 1’ inferno 
per gli cattivi , ci dimanderebbon cosa ne sa- 
rà di noi , che crediam tutto questo , e tut- 
tavia siarri così scioperati. Da questo voi ben ^ . 
vedete , signore , che non vor ranno nè meno 
sentirne parlare della nostra religione ; e poi 
bisogna aver cognizione per istruire gli altri 

Temo pur troppo , gli risposi , che 

sia vero quello che dite , Atkins: ma questo 
non impedisce . che non possiate dar qualche 
idea di religione alla vostra donna\ perchè 
le potreste dire , che v' è un Dio i ed una re- 
ligione migliore della sua } che v' è un Essere 
sovrano , che ha fatto e pub distruggere il 
tutto j che ricompensa i buoni , punisce i cat- 
tivi , e che ci giudicherà secondo quello , che 
avremo operato j per ignorante' che siate } la 



Digitized by Google 




Continuazione delle Avventure 
stessa Natura deve avervi insegnato queste ve- 
rità , e son sicuro che voi le credete tutte fer- 
mamente. 

. Voi dite il vero , replicò Alkins , ma con 
che fronte potrò dir tutto questo a mia mo- 
glie , essendo essa capace di rispondermi che 
tutto questo sia falso sino all 1 ultima sillaba ? 

Sino all ’ ultima sillaba j gli risposi aspra- 
mente , e cosa intendete voi dire con questo? 
.... Così è signore , ritornò a dire , essa 
mi dirà che lutto questo non è vero , anziché 
è impossibile , che Dio sia giusto nelle sue ri- 
compense o ne' suoi castighi , poiché io che 
ho dato tanti segni d' empietà alla moglie , ed 
a tutte le persone , con cui ho avuto qualche 
commercio , non sono stato punito e dato in 
potere del Demonio. Esse non polran com- 
prendere , come Dio mi possa ancor lasciar 
vivere , dopo aver operato tutto all'opposto eli 
■qu.ello che debbo rappresentar loro per virtù e 
per regola delle azioni. t , 

Senza, dubbio alcuno r gli dissi, temo che 
non abbiate ragione : e rivolgendomi verso il 

mio Ecclesiastico molto impaziente di sapere il 
risultalo del nostro ragionamento , gli comuni- 
cai le risposte di Guglielmo . . . . 

Ascoltate-dunque , mi disse \ file intendere 
\ad Alkins , che io so il segreto %'di'' farlo di- 
ventar un eccellente predicatore ‘per la sua 
-donna ) e. quest ' è, che si converta egli stesso, 
perchè bisogna esser veramente compunto per 
predicare agli altri il pentimento. Se vorrà 
riflettere a suoi passati peccali , ed avertie di 
quelli dolore , niuno sarà pià atto a conver- 
tire la\sua> donna di lui. Allora potrà per ■?, 



di R obi risone Cru sor. 179 

suaderla che Dio è giudice giusto del bene * 
e del male 5 ma che di più è Essere miseri- 
cordioso , la di cui bontà ed infinita pazien- 
za differisce la punizione del colpevole per 
concedergli il tempo di ricorrere alla grazia \ 
che non vuol la morte del peccatore , ma che 
si penta , e che viva ; che permette di più , 
che gli scellerati più enormi abbiano per lun- 
go tempo tutte le immaginabili prosperità , ri- 
serbandone il castigo alla vita avvenire 5 eh' d 
una prova evidente d' una vita futura , il ve- 
dere che bene spesso le persone virtuose non 
ricevono in questa vita il premio , nè gli scel- 
lerati il castigo. Questo riflesso gli darà un 
occasione opportuna d'insegnare alla sua don- 
na il dogma della Risurrezione e del Giudi- 
zio finale. Replicò ancora, si converta pur e - 
gli stesso , che allora gli mantengo per sicura 
la conversione della sua donna.' 

Spiegai lutto questo discorso ad Alluna , che 
l 1 accettò mollo seriamente , e che parve mollo 
commosso , non polendo appena aspettare che 
giugnessi al fine. So tutto questo , signore , 
mi diss’ egli , e so ancora di più , ma non so- 
no tanto sfacciato d' esser capace di parlare 
alla mia donna di questo , sapendo , che Dio % 
la mia coscienza , e la mia don ha stessa co- 
noscono , che sono sin qui vissuto come se non 
avessi mai inteso parlare di Dio , d' una vita 
futura , e di qualch' altro capo somigliante. 
Circa la mia conversione poi , ahimè ! . . . . 
Qui principiò a sospirare profondamente, veden- 
dogli gli occhi pieni di lagrime. 

Signore , ripigliò di nuovo, quest' è un af- 
fare già spedito , che non occorre più parlar - 



Digitized by Googte 




180 Continuazione delle Avventare 
ne. . . . Un affare già spedilo ? ^ li dissi , 
spiegatevi meglio , cosa intendete voi dite . . • 
So ben io cosa intendo dire , mi rispose , vo- 
glio dire che non v' è più tempo , come pur 
troppo è vero. 

Raccontai subito al Prete lutto quello che 
Atkins aveva detto , e quel Religioso tanto ze- 
lante non solo della sua , ma ancora dell’ altrui 
salute , non potè far a meno di non versare al- 
cune lagrime. Essendosi poi rimesso, mi pregò 
di .ricercare Atkins, se avesse piacere, che 
fosse passalo il tempo della sua conversione , 
o pure se questo gli dispiacesse , e se vorreb- 
be ingannarsi, Che richiesta è questa ? disse A- 
tkins tutto appassionalo. Come è possibile , che 
un uomo sia contento di essere in uno stalo , 
che deve andar a terminar in eterni supplici? 
Jn luogo d' av_erne piacere di questo , temo 
bene che un giorno la disperazione non m'in- 
duca a tagliarmi la gola per metter fine al 
timore , che tanto mortalmente rn' inquieta. 

Il Religioso , al quale riferii le fuues l e paro- 
le d’ Atkins , rimase alcuni momenti pensieroso, 
ma riscuotendosi poi dalla sua meditazione : 
S' egli è veramente in questo stalo , mi diss’ e- 
.gli , rassicuratelo che v' è ancor tempo di con- 
vertirsi , e che. Gesù Cristo gli concederà la 
.grazia del pentimento. Ditegli ancora , che 
ninno si è salvato se noti pei meriti e per la 
morte di Gesù Cristo , che gli concedono an - 
' coro l'accesso al trono della grazia , e che 
per conseguenza non è mai troppo tardi per 
_ quelli che vi ricorrono sinceramente. JSon v è 
peccatore alcuno , che co ’ suoi peccati possa 
mettersi in uno sialo incapace di ottenere mi * 



Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. 181 

sericordia da Dio. Ditegli ancora, vi prego , 
che ancorché fosse vero che la grazia di Dio 
essendo , per così dire , stanca d' offerirsi co- 
sì spesso in vano , alle volte si ritira intera- 
mente dal peccator ostinalo , non è però mai 
troppo tardi V implorarla , avendo i Ministri 
dell' Evangelio un ordine generale di predica- 
re la grazia in nome di G. C. a tutti quelli 
che si pentono sinceramente . 

Avendomi Atkins ascoltato seriamente , ed 
attentamente, non mi rispose niente, ma mi 
disse che andava a parlare alla sua donna , e 
detto questo si partì. Intanto feci gli stessi di- 
scorsi ancor agli altri , ed osservai eh’ erano 
stupidi ed ignoranti nelle cose appartenenti al- 
ia religione , come era stato io quando lasciai 
mio padie per andare pel mondo. Non pertan- 
to m’ascoltarono con molta attenzione, e mi 
promisero tutti di parlare alle lor donne , e di 
non ommelter niente per farle abbracciare il 
Cristianesimo. 

Quando riferii la risposla loro al Prete mi 
rimirò sorridendo e scuotendo il capo. Noi che 
siamo servi di G. C. , diss’egli , possiamo solo 
istruire ed esortare 5 e quando le persone ri- 
cevono le nostre istruzioni e promettono di se- 
guirle , abbiaci fatto tutto quello che siaci 
capaci di fare , e siam obbligati di contentar- 
ci delle promesse loro. Ma credetemi , signo- 
re , seguitò egli a dire , che per quanti , e 
quali esser possano i peccali di quest' Atkins , 
per me credo che sia il solo di tutta la com- 
pagnia , che si converta sinceramente. Non 
dispero già per questo degli altri : ma credo 
che quest' uomo sia veramente compunto degli 



Digitized by Google 




182 Continuazione delle Avventare 
errori della sua vita passata , e tengo per 
certo , che c/uando parlerà della religione a 
sua moglie , incomincerà dalla sua propria 
conversione } perchè non s 1 impara mai cosi 
bene , come quando si fa. sforzo d' insegnare 
agli altri , avendo io conosciuto un uomo di 
pessima condotta , e che aveva solo una su- 
perficialissima cognizione della religione , il 
quale diventò un ottimo Cristiano col voler 
convertire un Ebreo. Se il povero Atkins prin- 
cipia a parlare alla sua donna di G. Cristo , 
scommetterei la mia vita , che sarà penetrato 
da' suoi proprj discorsi , e che si pentirà dad- 
dover o , donde ne polrebbono nascere conse- 
guenze molto buone. 

Intanto per la promessa fattagli dagli altri di 
proccurar la conversione delle donne loro , li 
congiunse in matrimonio , aspettando che ve- 
nisse anche Atkins colla sua. Egli era molto 
curioso di sapere , dove fosse andato quest’ ul- 
timo , e rivoltosi a me: Fi scongiuro , mi 

disse , che usciamo da questo vostro laberinto , 
e che andiamo a passeggiare , perchè son per- 
suaso , che troveremo in qualche luogo il po- 
vero Atkins in conferenza con sua moglie , 
tutto intento in i spiegarle un qualche dogma 
dplla religione. Mi piacque la proposta , onde 
lo menai per una via nota a me solo , dove 
gli alberi erano tanto folli , eli 1 era difficile dal 
di fuori il vedere cosa si facesse nel luogo do- 
ve eravamo. Quando arrivammo ad un angolo 
del bosco vedemmo Atkins e la sua donna as- 
sisi all 1 ombra d* un boschetto , ed applicati ad 
un serio discorso. Avvisai di questo il Religio- 
so , e restammo per qualche tempo a conside* 



Digitized by Google 




di Jìobinsone Crusoe. i83 

rarli con attenzione per giudicare da’ gesti dei 
loro discorsi. 

V edetnmo , che le mostrava col dito T un 
dopo 1* altro il sole , tutte le parti del cielo , 
la terra , il mare , i boschi , se stesso , e la 
sua donna. Vedete , mi disse il Prete , che le 
fa un sermone : le dice per certo , che nostro 
Signor Iddio ha fatto il cielo , la terra , il 
mare , ec. Subito lo vedemmo alzarsi , metter- 
si in ginocchione , stendere le mani verso il 
cielo , e credemmo, che parlasse ad alla voce, 
ma eravamo troppo lontani per intenderlo. Do- 
po essere >lalo in quella maniera un mezzo 
minuto , si pose a sedere di nuovo appresso la 
sua donna , e cominciò di nuovo a discorrer 
seco. Essa stava attentissima al discorso , ma 
non potevamo accorgerci , se ancor ella par- 
lasse dal suo canto, intanto che suo marito era 
stalo ginocchione, aveva veduto grondar grosse 
lagrime dalle guance del Prete , ed io stesso 
appena poteva astenermi di piangere j ci dispia- 
ceva solo , che non potessimo udire qualche c- 
spressione della sua orazione. 

Tuttavia non volemmo accostarci di più per 
timore d’ interromperlo , e ci contentammo di 
certi gesti , da’ quali comprendevamo abbastan- 
za il sentimento del laro discorso, perchè es- 
sendosi egli di nuovo assiso appresso di lei , 
come dissi , seguitò a parlare in modo patetico, 
abbracciandola di tanto in tanto affettuosamen- 
te. Ora lo vedeva prendere il suo fazzoletto , 
ed asciugare gli occhi di sua moglie , ed ora 
baciarla , e ribaciarla con uno straordinario 
trasporto j si levò poi in piede ad un tratto , 
diede la inano per alzarsi alla donna j ed aven- 



Digitìzed by Google 




,84 Continuazione delle Avventure 
dola condotta pochi passi più avanti , si mise- 
ro inginocchione tutti due , e restarono cosi 
alcuni minuti. ‘ ' 

A questo spettacolo il mio amico non fu più 
padrone del suo zelo , e gridò ad alta voce : 
S. Paolo , S. Paolo , eccoli che piegano in- 
sieme Iddio. Ebbi timore che Atkins 1’ avesse 
inteso , e lo scongiurai a moderarsi per alcuni 
momenti per poter vedere il fine d’ una scena 
cosi tenera , che non aveva veduto in mia vi- 
ta cosa più confacente a muovere il cuore , ed 
insieme più grata. In fatti il mio Prete procu- 
rò di contenersi , ma in tutti i suoi atti si ve- 
deva in lui un’ estasi di allegrezza , vedendo 
quella povera Pagana disposta ad entrare nella 
nostra santa religione. Ora piangeva, ora al- 
zava le mani al cielo , ed or faceva il segno 
della Croce , ed orazioni giaculatorie per ren- 
der grazie a Dio d’ una si manifesta prova del 
buon esito de 1 nostri disegni. Alle volte parlava 
piano, ed alle volte alto, ed ora faceva- i suoi 
rendimenti di grazie in latino , ed ora in fran- 
cese , e sovente il pianto soffocava la sua voce 
in modo tale che quello che diceva , non pa- 
reva più ben articolato. 

Lo scongiurai di nuovo a mettersi in calma, 
acciocché potessimo insieme attentamente osser- 
vare quanto succedeva sotto gli occhi nostri. 
La sceua non era ancor finita , e dopo che 
furono alzati Atkins parlò di nuovo a sua mo- 
glie con tutti i segni d 1 un grandissimo fervore. 

Conghielturammo da’ suoi gesti , che fosse 
molto intenerita da' discorsi del marito, alzan- 
do essa le mani , mettendosele in croce sul 
petto , facendo altri atti convenienti ad un cuo* 



Digìtized by Google 




di Robìnsone Crusoe. 18*5 

re compunto , e ad un animo attento j il che 
continuò per un mezzo quarto d’ ora , e poi se 
n’ andarono essendosi cosi finita la nostra cu- 
riosità. 

Mi servii di quell’ intervallo per parlare al 
mio Religioso , e per dirgli eh 1 era contentissi- 
mo di quel’o che avevamo veduto : quantun- 
que non fossi molto facile nel credere a certe 
conversioni improvvise , mi persuadeva però 
che in quest’ incontro si facesse il tutto since- 
ramente , per grande che potesse essere l’igno- 
ranza dell’ uomo e della donna, aspettandone nn 
'felice fine d’ un si buon principio. Chi sa, 
diceva io , che (/uesti due per via dell istru- 
zione e dell' esempio non possano giovare alla 
conversione di qualcun altro ! 

Di qualche altro ! mi rispose il Prete preci- 
pitosamente , anzi di lutti quanti sono. Cre- 
detemi , che se questi due Selvaggi ( poiché 
il marito è poco meno tale che la moglie ) si 
rendono a Gcsà Cristo , fanno di lutto per 
convertire anche gli aliti. Mercecchè la vera 
religione è comunicativa , e quegli eh' è dive- 
nuto veramente Cristiano non lascerct nè men 
un Pagano nell' errore , se crede poterlo da 
quello liberare. Gli confessai , che il suo sen- 
timento era fondato sopra un principio molto 
Cristiano , e ch’era prova di un gran zelo 7 e 
d’ un cuor mollo generoso. 

Siccome dtkins e sua moglie non erano più 
in quel luogo , non avevamo piu motivo alcu- 
no di fermarvici. Ritornammo dunque addietro , 
e li trovammo che già ci appettavano. Quando 
li vidi dimandai al Prete , se gli pareva ben 
l'alto , di d iscoprir loro , che gli avevamo ve- 



Digitized by Google 




i86 Continuazione delle Avventare 
duti nel boschetto. Ma egli non tu di questo 
parere , volendo discorrere con Alkins per ve- 
dere cosa ci direbbe di suo molo proprio* Quin- 
di lo facemmo entrare restando noi tre sóli , ed 
ecco qual fu il nostro ragionameulo. 

R obinsone Crusoe . Vi prego , Alkins , dite- 
mi in grazia , come siete voi stato educato , di 
che professione era 'vostro padre ? 

Guglielmo Alkins. Signore, egli era un Ec- 
clesiastico , ed nn uomo di tanto onore , che 
non sarò mai simile a lui in mia vita. 

R. Cr. Come vi ha egli educalo ? 

G. At. Ha fatto di tutto per tarmi virtuoso , 
ma io a guisa d 1 una bestia feroce ho dispregia- 
to i suoi precetti, e le sue riprensioni. 

R- Cr. In ludi Salomone dice , che quegli 
thè disprezza la correzione è somighaiUe alle 
beslie. 

G. At. Ahimè , signore , pur troppo sono 
stato somigliante alle bestie più crudeli ; poiché 
ho assassinato il mio proprio padre. Oh Dio . • 
non parliam più di questo. Ho ammazzato per 
sino mio padre. 

Il Prete , al quale interpretava il tutto di pa- 
rola in parola, restò attonito a quest’ ultime pa- 
role , e divenendo pallido come la morte , gri- 
dò ad alla voco : Oh cieli un parricida 1 

R. Cr. Vorrei credere , o Alkins , che non 
si debba intendere rigorosamente , quello che 
avete detto. Avreste voi dunque veramente uc- 
ciso vostro padre ? 

G. Al. Egli è ben vero che non l 1 ho tra- 
fitto con un pugnale , ma gli ho abbreviato i 
i suoi giorni , levandogli ogni sua consolazione , 
ed avvelenando tutti 1 suoi piaceri cosi l 1 ho 

; ’ • 



Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe. 187 

ucciso con la più perfida ingratitudine , con 
cui ho corrisposto alla più gran tenerezza , che 
un padie abbia mai avuto per un figlio. 

R. Cr. Mettetevi in quiete , Aikuis , perchè 
non ho fatto questa interrogazione per cavarvi 
la confessione del fatto che diceste ; prego Dio 
che vi conceda un sincero pentimento di questo 
e di tutti gli altri peccati. L 1 ho dunque fatto 
solamente , perchè mi par d’ osservare , che , 
ancorché non siate veramente perfetto nella co- 
gnizione della religione e della morale , pure 
n’avete però qualche idea, e ne sapete più di 
quello , che n’ avete messo in opera. 

. G. At. Non siete stato voi, che m’ avete fat- 
to fare questa confessione ma è stala la mia 
coscienza. Quando facciam riflesso a’ nostri pec- 
cati passati , niuno tra tutti ci penetra più sen- 
sibilmente di quelli che abbiam commesso cod- 
iro i genitori pieni d 1 indulgenza verso di noi , 
e questi sono quelli che fanno maggiore impres- 
sione , e che più ci dispiacciono. 

R. Cr. Scorgo nel vostro discorso un non so 
che di patetico , che non lo posso sentire senza 
perturbarmi. 

G. Al. Perchè volete voi inquietarvi , o si- 
gnore , non polendo voi aver parte alcuna in 
questi sentimenti ? 

R. Cr. Anzi tutto all’opposto, o AtJcins , 
perchè questo lido , ogn’ albero , ogni colle di 
tutta quest’ isola mi furono leslirnouj delle ter- 
ribili inquietudini cagionatemi alla memoria del- 
l' ingratitudine da me usata verso la sollecitu- 
dine di mio padre , ch’era tanto affettuoso,! 
quanto mi dite essere stato il vostro. Ancor io, 
uno povero Athins , ho ucciso mio padre come 



Digìtized by Google 




iS3 Continuazione delle Avventure 

voi , ma temo mollo , che il vostro pentimento 

non sia maggiore del mio. 

Avrei dello di piu s’ avessi potuto resistere 
al dolor che sentiva , parendomi il pentimento 
d ’ Alluni , tanto maggior del mio , che non 
era più capace di continuare il ragionamento : 
imperocché vedeva che quest' uomo da me chia- 
malo per istruirlo dava a me stesso così vive 
istruzioni , che non avrei potuto naturalmente 
prevederle. ' V * ' : 

Il Prete , al quale comunicai tutto questo di- 
scorso , restò mollo intenerito dicendomi : Non 
ve V ho predetto , che se quello uomo si con- 
vertiva , sarebbe divenuto il nostro predicato- 
re ? Siate sicuro , o signore , che s' ei perse- 
vera nel suo pentimento , io sarò inutile per 
questo luogo , e che farà diventar Cristiani 
tutti gli abitanti dell' isola. 

Hi volgendomi poi di nuovo verso Atlcins : 
Ma ditemi un poco, Guglielmo, gli dissi ^ d’on- 
de proviene , che avete giusto in questo mo- 
mento yn pentimento sì grande de’ vostri pec- 
cati ? > 

G. At. Ahimè, signore, voi m’avete im- 
piegato in un’ opera che m’ ha passalo il cuo- 
re. Poco fa ho parlalo con mia moglie di Dio, 
e della religione , per fai le ricevere con pia- 
cere il Cristianesimo ; ed essa un’ ha fatto un 
sermone , che non m' uscirà mai di mente in- 
sino che non sarò vivo. * 

/?. Cr. Mio caro dtkins , non è stata vostra 
moglie che v’ ha predicalo , ma la vostra co- 
scienza , che ha applicato a voi stesso gli ar- 
gomenti , de’ quali vi siete servito. 

G. At. E verissimo, signore, che la mia 



Digitized by Googld 



, di Robinson e Crusoe . 189 

coscienza ha voltalo le mie ragioni contra di 
me con una forza tanto grande , che non fui 
capace di resistere. 

R. Cr. Informateci alquanto , Guglielmo], di 
quanto è seguito tra voi, e vostra moglie , per- 
chè già ne so qualche cosa. 

G. At. Signor mio , non è possibile, che ve 
ne possa dare un esatto conto , e benché io sia 
tutto addolorato come vedete , non saprei peiò 
trovar termini da spiegarmi come dovrei. Ma 
in sostanza che importa questo ? basta eh’ io sia 
compunto , e che abbia fatto una ferma risolu- 
zione d’ emendar la mia vita. 

R. Cr. Pure , diteci almeno qualche cosa , 
come abbiate incominciato il discorso. Certo che 
il caso è molto straordinario *, perchè se vostra 
moglie v’ ha dato occasione di fare una si lo- 
devole risoluzione , vi debbe essa aver fallo un 
discorso molto eccellente. 

G. At. Ho principiato ad insinuarle parlan- 
do della natura delle nostre leggi matrimoniali , 
che hanno per oggetto di legar 1’ uomo , e la 
donna con un nodo indissolubile. Le rappre- 
sentai , che senza somiglianti leggi non si può 
mantener 1’ ordine nella società , che se gli uo- 
mini abbandonerebbono le loro famiglie e si con- 
giugnerebbono promiscuamente ad altre donne , 
ciò confonderebbe tulle le successioni , e rende- 
rebbe incerta T eredita. 

R. Cr. Voi parlate da dottor di legge, o 
Guglielmo. Ma come avete voi potuto darle ad 
intendere cosa sia eredità e famiglia , se i Sel- 
vaggi non ne' hanno cognizione alcuna, per 
quanto si dice , e si maritano senza, riguardo 
alcuno 4i parentado ? essendomi stato detto per 



Digitized by Google 




igo Continuazione delle Avventure 
cosa certa , che fra di essi i fratelli si maritane 
colle sorelle, i padri colle figlie, ed i figli col- 
le madri. 

G. At. Signore , io credo che siate male in- 
formato , perchè mia moglie^almeno m’ ha detto, 
che la sua nazione abborrisce tali matrimonj , e 
che non si maritano mai ne’ gradi di parentado 
da voi mentovati, benché negli altri più rimoti 
non siano forse scrupolosi comé noi. 

R. Cr. E bene cosa v’ ha ella risposto ? 

G. At • Essa m’ ha detto , che queste leggi 
le parevano mollo buone , e che sono migliori 
di quelle della sua patria. 

R. Cr, Ma le avete voi spiegalo, cosa pro- 
priamente sia il matrimonio ? 

G. At. Si lo spiegai , e da questo principiò 
il nostro dialogo. Le ricercai se voleva mari- 
tarsi meco al modo nostro ?... Che modo è 
dunque il vostro , mi disse ella ? Voglio dire , 
le replicai , nel modo stabilito da Dio pel ma- 
trimonio. Questa replica diede motivo al discor- 
so più singolare che mai sia stato fatto tra ma- 
rito e moglie. 

Ecco il dialogo d’ AtVins, e di sua moglie, 
tal come lo scrissi sul fatto intanto che me lo 
comunicava. 

La Donna. Stabilito da Dio? come? avete 
dunque ancor voi un Dio nel vostro paese/* 

Guglielmo A/kins. Senza dubbio alcuno, mia 
cara , Iddio è in ogni paese. 

La Don. Anzi no , perchè il vostro Dio non 
è nel nostro paese , perchè noi non abbiam al- 
tro Dio che 1* antichissimo Dio Benamuche. 

G. At . Ahimè figliuola mia , che io non son 
capacè di spiegarvi cosa sìa Dio. Egli ò nel 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe. 191 

cielo, ha fatto il cielo, la terra, e tutto quel- 
lo che in questi si contiene. 

La Don. Può essere ch’egli abbia fatto tutta 
la terra , ma non già il mio paese. 

Atkins , avendo sorriso per 1 ’ eccezione fatta 
da sua moglie, essa restò scandalizata , e segui- 
tò a dire. 

La Don. Perchè vi burlate voi di me? per- 
chè ridete ? mi pare che questa non sia mate- 
ria da ridere. 

G . At. Avete ragione , figliuola mia , non 
riderò più. 

La Don. Dunque voi dite , che il vostro Dio 
ha fatto il tutto. 

G. At. Si mio cuore. Iddio ha fatto tutto il 
mondo , e voi , e me , ed in somma il tutto , 
egli è il solo vero Dio , e non v' è altro Dio 
che egli solo, e vive eternamente nel cielo. 

La Don. E perchè non m 1 avete voi detto 
questo prima d’ ora ? 

G. At. Avete tutta la ragione , perchè sino 
qui sono stato un abbominevole scellerato ; per- 
chè non solo ho tralasciato di parlarvi di Dio , 
ma inoltre io stesso son vissuto come se no ’1 
conoscessi. 

La Don. Voi avete dunque il Grande Iddio 
nel vostro paese , e nou lo conoscete ? E non 
T adorate ? e non fate niente per piacergli ? 
Questo non è possibile. 

G. At. E pure questo è certissimo , benché 
alle volle viviamo in un modo , come se vi 
fosse Dio in cielo , e che la. sua potenza non 
arrivasse sino a terra. 

La Don. Perchè dunque Io permette Iddio ? 
e perchè non vi fa viver meglio ? # 



Digitized by Google 




192 Continuazione delle Avventure 

G. At. Quest’ è nostra propria colpa. 

La Don. Ma voi dite , ch’è grande , che ha 
un gran potere , che può privarvi di vita , se 
gli piace: perchè dunque non v’uccide , se non 
lo servitele se fate del male ? 

G. At. È vero , eh’ avrebbe potuto uccider- 
mi lungo tempo fa , come doveva ancora aspet- 
tarmelo , essendo stato un uomo indegno di vi- 
vere $ ma egli è misericordioso , e non ci puni- 
sce sempre quando lo meritiamo. 

La Don. L’ avete voi dunque ringrazialo per- 
la sua bontà ? 

G. At. Ahimè , che 1 ’ ho tanto poco ringra- 
zio per la sua misericordia , quanto poco l’ho 
temuto pel suo potere ! 

La. Don. Se la cosa è così , non posso cre- 
dere , che il vostro Dio sia Dio. Egli è gran- 
de , e polente , e non vi uccide , quando 1’ of- 
fendete ? 

G. At. Dovrà dunque la mia cattiva condot- 
ta impedirvi, mia cara, che non crediate in Dio? 
infelice eh’ io sono ! Son Cristiano , e i miei 
misfatti non lasciano , che i pagani possano di- 
ventarlo. 

La Don. Come posso io credere , che abbia- 
te lassù un Dio grande e potente , e che frat- 
tanto non fate bene alcuno ?, Bisogna dunque , 
che non sappia cosa fate. 

G. At. V’ingannate, perchè sa lutto , sente, 
e vede quel che facciamo , e conosce i nostri 
pensieri , benché non parliamo. 

La Don. Questo non è possibile , perchè vi 
sentirebbe a giurare ed a dire ogni momento , 
Iddìo mi fulmini . 

G. At. Egli lo sente senza fallo.'" 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe . 193 

La Don. Dov’ è dunque quel suo gran po- 
tere ? 

G. At . Egli è misericordioso : quest’ è tutto 
quello che posso dirvi , e quest 1 è anzi una pro- 
va , eh 1 egli è il vero Dio , perchè non ha pas- 
sioni come gii uomini , e per questa sola ra- 
gione non ci distrugge quando l 1 offendiamo. 

Atkins diceva a noi altri , che si sentiva pie- 
no d 1 orrore nel rappresentare a sua moglie, che 
Dio vede e sente tutto , e che conosce i più 
segreti pensieri , riflettendo che malgrado que- 
sta verità aveva avuto l’ardire di far tante cat- 
tive azioni. 

La Don. Misericordioso ! che cosa significa 
questo ? 

G. At. Egli è nostro Creatore , e nostro Pa- 
re , e per questo si muove a pietà di noi , e 
ci perdona. 

La Don. Cosa dite , eh’ egli non è in col- 
lera non voi , e che non vi uccide , quando 
fate del male? Bisogna dunque, o che ancor 
egli non sia buono , o che non abbia molta 
forza. 

G. At. Egli è infinitamente buono, moglie 
mia cara , infinitamente grande , e capace di 
punirci. Anzi ci dà molto spesso eserapj delia 
sua giustizia , e della sua vendetta , facendo 
perire i peccatori in mezzo dei lor peccati. 

La Don. E pure non v’ha ucciso ; bisogna 
dunque che v’ abbia prima avvisato , che non 
vi ucciderà , e che abbiate fatto un patto con 
lui di poter far male, senza ch’egli s’adiri con- 
tro di voi , come verso gli altri uomini. 

G. At. Tutto all’ opposto , mio cuore , per- 

Torfir IJL 9 



Digitized by Google 




ig4 Continuazione tirile . Avventure 
che ho peccato arduamente per una falsa con- 
fidenza nella sua bontà , e sarebbe stato infini- 
tamente giusto castigandomi , come l’ ha fatto 
cosi sovente con tanti peccatori. 

La Don . Dunque egli è molto buono verso 
di voi ? Cosa gli avete però detto per ringrar 
ziarlo ? 

G. At. Niente, moglie mia cara , perchè so- 
no un indegno scellerato , pieno d’ una perfida 
ingratitudine. 

La. Don . Voi dite , che siete stato fatto da 
lui , perche non v' ha fatto buono ? 

G. Al. Egli m’ ha fallo come tulli gli altri 
uomini, ma io mi sono corrotto da me stesso, 
mi sono abusato della sua bontà , e sono giun- 
to per propria mia colpa a questo seguo di 
scellèraggine. » 

La Don. Io vorrei che mi faceste conoscer 
da questo Dio , che non 1’ offenderei , e non 
farei cosa alcuna di male. 

G. At. Voi volete dire, mia cara, che de- 
sideresle , eh’ io vi facessi conoscer Dio ; per- 
che Dio già vi conosce, non essendogli incogni- 
to niuno de 1 .vostri pensieri. 

La Don. Dnuque egli sa quando dico al pre- 
sente , e sa che desidero di conoscerlo ?•< Ahi- 
mè ! chi mai sarà, 'quello, efie. mi possa far co- 
noscere il mio Creatore? « 

G. At. Mia cara , t io sono mezzo disperato di 
non esser capace d 1 illuminarvi , se egli stesso 
è quello che deve farsi conoscere da voi : lo 

pregherò che v- istruisca egli: stesso ,; e che. mi 
perdoni d‘ essermi reso indegno) ; ed incapace 
{T istruirvi. ‘ ; . . j 

fer questa cagione Alkins piepo {fi dolore 



Digitized by Googte 



di Robinsone Crusoe. ig5 

di non poter soddisfare all’ ardente desiderio , 
che sua moglie aveva di couoscere Dio , s 1 era 
in di lei presenza inginocchiato per pregarlo 
d’illuminar questo intelletto tenebroso, colla 
salutar cognizione dell 1 Evangelio , di perdonar 
a lai stesso i suoi peccati, e di volersi servire 
d’ un cosi indegno strumento per la conversio^ 
ne di questa infelice Pagana. Dopo essere stalo 
un poco inginocchione si rimise appresso sua 
moglie , e principiò di nuovo il discorso nella 
seguente maniera. 

La Don. Perche vi siete voi inginocchiato , 
e perchè avete parlato ? cosa significa tulio 
questo ? 

G. Al. Mi sono inginocchiato , moglie mia 
cara , per umiliarmi avanti a quello che m’ ha 
fatto , o gli ho detto O , come fanno i vostri 
vecchi al falso Dio Renarauche } voglio dire y 
che ho diretto a lui le mie preghiere, 

La Don. E perchè gli avete voi dello O ? 

G. At. L’ ho pregato d’ aprire gli ocelli del 
vostro intelletto , acciocché lo possiate conoscer 
re , ed essergli grata. 

La Don. Può egli far anche questo ? 

G. At. Senzi fallo può far tutto , e niente 
gli è i n possibile. 

La Don E ode lutto quello che gli dite? 

G. Al< Certo. Ci ha comandato di pregarlo 
con promessa d' ascoltarci , e di concederci 
lutto quello che chiederemo a lui. 

La Don. V’ha comandalo di pregarlo ? quan-* 
do , e dove ve V ha comandato ? V’ha dunque 
parlalo egli stesso ? 

Gm At. No , mia cara , non ci ha parlato 
egli stesso , ma. »’ è rivelalo a noi in diverse 



Digitized by Google 




196 Continuazione delle Avventure 
maniere. Altre volte ha parlalo ad alcuni uo- 
mini Santi in termini molto chiari e gli ha di- 
retti col suo spirito , per raunare tutte le sue 
leggi in libro. 

La Don, Io non v 1 intendo. Dov’ è questo 
libro ? 

G. Al, Ahimè / moglie mia , quel libro non 
l'ho , ma spero che lo troverò un giorno , e che 
v’insegnerò a leggerlo. 

Fu in questo incontro, che lo vedemmo ab- 
bracciare sua moglie con molta tenerezza ; ma 
nello stesso tempo con mollo dispiacere per ve- 
dersi senza Bibbia. 

La Don. Ma come potrete voi farmi capi- 
re , che Dio stesso abbia insegnato agli uomioi 
a far questo libro ? 

G. At. Per la stessa regola per cui sappia- 
mo , eh’ è Dio, 

La Don. Per qual regola , e per qual mezza 
sapete dunque, ch’egli sia Dio? 

G. At. Perchè nou ci comanda niente , che 
non sia buono e giusto, e che non sia indiriz- 
zato a farci perfettamente buoni e perfettamen- 
te felici , e perchè ci proibisce tutto quello 
eh’ è cattivo in se stesso , o nelle sue conse- 
guenze, 

v La Don. Ah ! vorrei ben comprendere tutto 
questo , e vedere tutto quello , che mi avete 
detto. Egli inségna tutto quel eh’ è buono , e 
vieta tuito quel ch’è cattivo, ricompensa il be- 
ne, e punisce il male , ha fatto tutto, distribui- 
sce tutto, mi sente quando gli dico O, non m’uc- 
cide se desidero d’ esser buona , se voglio far 
^nale può ancor perdonarmi , e non ostante e- 

M ' - , 

« 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe. 197 

gli è il grande Iddio. Dunque io credo , ch’egli 
è il grande Iddio , e voglio O , con voi mio 
caro. 

Questo discorso fu quello die sopra tutto pe- 
netrò il cuore d’ dikins , ed egli s’ inginocchiò 
con lei per pregar Dio ad alta voce d’ illumi- 
narla col suo Santo Spirilo , e di fare colla sua 
Provvidenza, che potesse trovar una Bibbia per 
leggerla con sua moglie , e per farla cosi ve- 
nire in cognizione della vera religione. 

Tra gli altri discorsi avuti dopo quest’ora- 
zione , sua moglie fece da lui promettersi , 
eh’ essendo stata la di lui vita per propria sua 1 
confessione una perpetua continuazione di pec- 
cali tutti capaci dì provocare la collera di Dio , 
in avvenire muterebbe costume , e non irrite- 
rebbe più Iddio, acciò non lo levasse dal mon-| 
do 5 ed essa non perdesse cosi il mezzo di co- 
noscer meglio la Divinità, e acciocché non fos- 
se egli stesso etèrnamente infelice ; come le a- 
veva detto che saranno i cattivi dopo la loro 
morte. 

Questo racconto c’ intenerì mollo , massime 
il giovane Religioso , che da un canto era ra- 
pito in estasi dall’ allegrezza ; ma dall’ altro era 
fuor di modo mortificato per non saper 1’ In- 
glese , affine di poter parlare da se stesso a 
questa donna , che aveva così buone disposi- 
zioni. Fatti eh’ ebbe i suoi riflessi si volse a 



me dicendomi , che v’ era da far qualch 1 altra 
cosa per questa donna prima di maritarla. Io 
non Tintesi subito , ma si spiegò* poi più chia- 
ro dicendomi , che stimava di doverla battez- 
zare. t 

Ne fui di questo contentissimo , ed egli ver 



- fc. 




198 Continuazione delle Avventure 
deudo che m’ affrettava a far metter ia pronto 
i preparativi : abbiate un poco di pazienza , 

signore , mi disse egli , per me son di parere 9 
che dobbiam assolutamente battezzarla : suo 

marito la ha fatta risolvere ad abbracciare il 
Cristianesimo , le ha dato una giusta idea 
delC esistenza di Dio , della sua potenza , 
della sua giustizia , e della sua clemenza: ma 
prima d'andare pili oltre , debbo sapere , se 
le ha detto qualche cosa di G. C. , della sal- 
vezza che ci ha recato colla sua morte , della 
Fede , dello Spirilo Santo , della Risurrezio- 
ne , del Giudizio finale , della Rita eterna. 

Quindi chiamai Aikitis , e gli feci la suddet- 
ta dimanda: ed egli si mise a piangere dicen- 
do , che n’ aveva detto qualche cosa , ma su- 
perficialmente , ch’egli era un uomo si tristo 
e che la sua coscienza gli rimproverava con 
tanta violenza la sua empia condotta , che tre- 
mava lutto al solo pensare , che la cognizione 
della sua cattiva vita già nota a sua moglie , 
non fosse occasione eh’ ella dispregiasse questi 
dogmi sacri, e di tanta importanza, ma ch'era 
certo che 1’ animo di sua moglie era talmente 
disposto a ricevere l’ impressione di tutte que- 
ste verità, che se volessi parlarne mi riuscireb- 
be facilmente di persuaderla , senza perder mol- 
to tempo , o fatica. 

, La feci però entrare, ed essendomi po^lo tra 
lei, ed il Prete per servire d'interprete , lo pre- 
gai di principiar l’opera, siccome appunto lo 
lece , e son sicuro , che in questi ultimi secoli 
ni un Prete avr'a mai fatto un tal discorso: on- 
de gli dissi, che trovava in lui tutti i lumi, 
lutto il zelo, e tutta la sincerila d’ un vero 
cristiano. 




. .Pigi- ! 04 .^Jisiogle 



di Robin svile Crusoe. 199 

Per abbreviarla dirò dunque , che gli riuscì 
felicemente di far ricevere a quella povera don- 
na la cognizione del Salvatore , e della reden- 
zione , non solo con maraviglia , e stupore, co- 
me aveva da principio ricevute le cognizioni di 
Dio , e de’ suoi attributi , ma ancora con alle- 
grezza , con un lume sì grande , che non si 
può immaginarlo , non dico poi descriverlo. 

Si preparò dunque a battezzarla , ed io volli 
essere il padrino , e le posi nome Maria. Le 
gettò poi un vaso d’acqua sul capo dicendo ad 
alla voce , Maria io ti battezzo in nome del 
Padre, e del Figliuolo , e dello Spirito Santo. 

Essendo così finita, questa ceremonia li mari- 
tò , e voltandosi poi verso Athins , lo esortò 
non solo a perseverare nelle sue buone disposi- 
zioni; ma ancora a corrispondere con una santa 
vita a’iumi oberano poco fa stati sparsi nell’a- 
nima sua. Gli disse , che sarebbe in vano la di- 
chiarazione di pentirsi, se non rinunziasse effetti- 
vamente a tutti i suoi peccati. Gli rappresentò, 
che avendogli Iddio fallo la grazia di servirsi 
di lui per istrumento a convertir sua moglie , 
doveva guardarsi di non far torto a questo ce- 
leste favore, e cbe se non si curasse di que- 
sto, vedrebbe a snivafrsi uria Pagana, imi a 
dannarsi lo strumento dalla salute di quella. 

Soggiunse moli : . altri eccellènti ricordi , e 
raccomandando l'uno , e l’altra alla divina bon- 
tà , diede loro un’altra volta la sua benedizio- 
ne , servendosi sempre di me per interprete : e 
così fu finita tutta la cerimonia, potendo dire , 
che quel giorno per me fu il piu lieto di tutta 
la mia vita passata. 

Ma il mio Religioso non era ancor giunto al 



200 Continuazione delle Avventure 
segno de' suoi santi pensieri , che sempre erano 
diretti alla conversione de’ tremasene Selvaggi, 
e sarebbe restato con tutto il cuore nell 1 isola 
per r impiegarsi in quest’opera; ma gli feci com- 
prendere , che la sua impresa era impraticabi- 
le , e che forse troverei il mezzo di venirne a 
buon porto , senza eh’ egli se ne impacciasse. 

Avendo cosi regolato gli affari della mia iso- 
la y mi preparava a ritornar nel mio vascello , 
quando il giovane inglese uscito da quel basti- 
mento affamato y venne a dirmi y eh’ egli aveva 
inteso dire , che v 1 era meco un Ecclesiastico , 
col di cui mezzo aveva maritato solennemente 
gl 1 inglesi colle Selvagge , soggiungendo » eh’ e- 
gli sapeva un altro matrimonio da farsi tra due 
cristiani , che non mi sarebbe forse dispiaciuto. 

Mi accorsi subito , eh’ ei parlava dell» serva 
della defunta sua madre, che tra tutte le don- 
ne dell’isola era la sola cristiana. Sopra di che 
1 ’ esortai a non far niente precipitosamente in 
un affare di quest 1 importanza , solo per miti- 
gare l’ incomodo della solitudine , eh’ avrebbe 
provato nell’isola. Gli dissi di più che aveva 
saputo da lui stesso , e dalla serva , eh 1 egli a- 
veva considerabili facoltà , ed amici capaci da 
fargli fare avanzamento nel mondo , e in oltre 
che quella giovane non solamente era una po- 
vera serva , ma che ancora la sua età non era 
a proporzione di quella di lui , poiché essa po- 
teva aver ventisette in vent’ otto anni , dove 
eh’ egli appena ne avea diciolto ; e che per 
mio mezzo potrebbe quanto prima uscire da 
quel deserto , e ritornare in patria , dove si 
pentirebbe poi certamente della sua precipitosa 
scelta , il che renderebbe l una e l’altro infelici. 



ài Robi risone Criisóèi 5ó< 

Voleva dire ancor altro $ quando» égfl itì’ in- 
terruppe sorridendo , e dicendomi modestamen- 
te , che m’ ingannava nella mia congettura , e 
che non si sognava nè meno una tal cosa j 
trovandosi pur troppo in circostanze cosi fune- 
ste , ciò sarebbe stalo il ridurlo all’ ultima e- 
slremita col fare un matrimonio sì mal pensai 
to } essendogli molto a caro la mia intenzione 
di farlo ritornare in patria mia ; di piu il mie 
• viaggio secondo le apparenze dovendo esser 
molto lungo , e pericoloso > non mi chiedeva 
altra grazia , che di dargli alcuni schiavi e il 
necessario per istabilire una piantagione ; e che, 
così aspetterebbe con pazienza l 1 occasione di 
ritornar in Inghilterra , persuadendosi che al 
mio ritorno non mi dimenticherei di lui. Fi- 
nalmente mi disse , che aveva desiderio di dar- 
mi delle lettere dirette ai suoi parenti per in- 
formarli delle finezze da me usategli , e del 
luogo in cui T aveva lasciato ; e mi' promise , 
che quando lo facessi uscire dall 1 isola , mi ce* 
derebbe la sua piantagione di qualunque valore 
ella potesse essere. 

Questo breve discorso per un giovane di quel- 
la età era molto ben disposto , e mi riuscì tanto 
più grato , quanto più m" assicurava positiva- 
mente , che il matrimonio di cui si trattava y 
non era per lui medesimo. Gli feci dunque tut- 
ta la possibile sicurezza di consegnar le sue let- 
tere , se mai giungessi sano e salvo in Inghil* 
terra , di non dimenticarmi più della dura con- 
dizione in cui lo lasciava, e d’ impegnare tutti 
ì mezzi possibili per farlo da quella uscire. 

Frattanto io era molto impaziente di sapere 
di che matrimonio avesse egU voluto parlare, e 



Digitized by Google 




202 Continuazione delle Avventure 
mi fece poi sapere, che si trattava di farlo con 
Susanna , cosi 'chiamandosi per nome la ser- 
va , e col mio artigiano universale. 

Mi piacque all’ estremo questo partito , che 
mi pareva vantaggioso per l 1 una e per l’altra 
parte. Già ho descritto il carattere del giovane, 
e la giovane era modesta, mansueta, e pia} era 
ancor giudiziosa , piacevole , parlava bene a 
proposito , e con maniera propria , e decente , 
essendo sempre pronta a rispondere quando 
occorreva , e non impacciandosi mai con imper- 
tinenza e con precipilanza in quello che non le 
toccava. Era di più ingegnosa in far qualsisia 
operazione ,‘ e tanto buona economa, che avreb- 
be potuto esser la governalrice di tutta la co* 
Ionia. Sapeva contenersi mollo bene colle per- 
sone di qualsisia rango , e per conseguenza in- 
contrava facilmente l’ aggradimento di lutti gli 
abitanti dell’ isola. 

Celebrammo dunque questo matrimonio in 
quello stesso giorno 5 e perchè in quella ceri- 
monia io faceva la parte di padre, le costituii 
ancora la sua dote, avendo assegnalo a lei - r e 
al suo sposo uno spazio mollo considerabile di 
terreno per far una piantagione. Questo matri- 
monio , e la proposizione fatta al giovane di 
dargli un pezzo di terreno , mi fece pensare a 
dividere tutta l’ isola tra gli abitanti , per levar 
ogni occasione di contesa. 

Incaricai Aikins di questa commissione, ch’e- 
ra divenuto grave , moderato , buon economo , 
e in somma uomo mollo onesto , molto pio, ed 
osservante della religione ; e se m’ è lecito di 
giudicare un affare di tal natura , veramente 
convertito. 




# di Robinsone Crusoe. ' 2o3 

Questi esegui cosi bene, e con tanta pru len- 
. sua commissione , che tutti ne restarono 
soddisfatti , e mi pregarono d’approvare la di- 
visione con iscrittura di mio pugno. La feci 
dunque subito estendere , e specificando i cou- 
fìni di ciascuna piantagione , concedei a cia- 
scuno la ragione di possederla per loro , e per 
loro eredi , riserbandomi solo V allo dominio 
di tutta 1 isola , è una contribuzione per ogni 
piantagione , pagabili in undici anni a me , o 
a quello che per nome de’ miei eredi venisse a 
domandarla , producendo una copia autentica 
della presente scrittura. 

Quanto alla forma del governo , e delle leg- 
gi ) dissi ad essi , eh’ erano capaci al pari di 
me di prendere le loro misure intorno a questo 
particolare , e che solo desiderava , che mi pro- 
mettessero di vivere insieme da buoni amici e 
da buoni vicini. 

V è ancora un’altra particolarifa , che non 
debbo passare sotto silenzio. Siccome lutti gli 
abitanti della mia isola vivevano in una certa 
specie di repubblica , e eh’ erano occupatissimi, 
pareva cosa da ridere che vi fossero 3^ selvag- 
gi relegati in un angolo dell’ isola appena capa- 
ci di guadagnarsi il vitto , in vece di contri- 
buire al bene comune. Questo riflesso mi fece 
proporre al Governatore spagnuolo d’ andare a 
ritrovarli col padre di Venerdì , e di offerir 
loro di congiungersi agli abitanti per piantar 
da se medesimi , o per servire agli altri , non 
in qualità di schiavi , ma di domestici , per- 
chè non voleva assolutamente permettere , che 
si riducessero in ischiavitu , perchè questo sa- 
rebbe stato contrario alla capitolazione seguita 
quando si resero. 



Digitized by Google 




2ò4 Continuazione delle Avventure 

Essi accettarono di lutto cuore la proposizio- 
ne , e lasciarono nello stesso momento le loro 
abitazioni. Soli tre o quattro vi furono che 
vollero coltivar da se stessi le proprie terre , 
e tutti gli altri si contentarono piuttosto d’ es- 
ser distribuiti tra le diverse famiglie, che ave- 
vamo stabilite. 

Tutta la colonia era allora divisa in due par- 
ti. V’ era quella degli spagnuoli, che abitavano 
nel mio castello , e che avevano la lor pianta- 
gione dalla parte dell’ est , lungo la picciola 
baja sino alla mia casa di campagna. Gl’ ingle- 
si vivevano nel nord-est dell 1 isola , dove Ailcins , 
e suoi compagni s’ erano da principio stabiliti, 
e si stendevano della parte del sud , e del 
sud-ovest , dietro la piantagione degli spagnuoli. 
Ciascuna colonia aveva ancora a sua disposi- 
zione un grande spazio di terreno deserto , che 
in caso di bisogno potevano coltivare , di mo- 
do che intorno a questo non v’ era occasione 
alcuna di gelosia o ai discordia. 

Erasi lasciata incolta la parte orientale del- 
l’ isola , acciocché i selvaggi potessero andare , 
e venire secondo il lor costume j essendosi fat- 
ta deliberazione di non impacciarsi negli affari 
loro , se essi non s’impacciassero in quelli de- 
gli abitanti. JN T on occorre dubitare, che vi sia- 
no venuti molto spesso , come avevano fatto 
altre volte ; ma non ho mai inteso dire , che 
abbiano intrapreso la menoma cosa contro le mie 
colonie. . . 

Mi venne allora in mente d’ aver dato spe- 
ranza al mio Religioso della conversione dei 
tremasene selvaggi che aveva detto potersi fa- 
re senza di lui in un luogo che sarebbe stato 



Digitized by Googl 




di Robinsone Crusoe. ao5 

di sua soddisfazione. Gli feci dunque vedere , 
che quest 1 affare era in ottimo stato , e che 
sarebbe facile il far ricevere i principj della 
nostra religione a quella gente così distribuita 
tra cristiani , purché ognun de 1 padroni volesse 
far tutti gli sforzi per vederne un buon esito. 

Approvò il religioso il mio sentimento , ma, 
diss 1 egli , come farete voi per indurgli ad ap- 
plicarsi daddovero a quest' affare ? Gli risposi 
che gli avrei indolii a questo raunandogli tut- 
ti , o pure parlando a ciascuno appartatamente. 
Questo secondo partito gli parve più convenien- 
te , e però dividemmo 1’ opera tra noi due. E- 
gli andò a trovare gli spagnuoli , ed io gl* in- 
glesi , raccomandando agli uni, e agli altri d’i- 
struire i selvaggi nelle verità principali del 
Cristiano. 

Nel venir di nuovo alla casa , o sia capanna 
d 1 Aiìàns , vidi con* mio gran piacere , che la 
moglie del mio macchinista , e la sposa d 1 A - 
tkins erano già divenute intime amiche, e che 
quella donna dabbene aveva perfezionato 1’ o« 
pera , che lo sposo aveva principiato. Benché 
fossero soli quattro giorni , che la moglie di A - 
tkins era stala battezzala , essa era già divenu- 
ta così ( buona cristiana, che in mia vita non 
aveva mai più veduto , nè udito una conver- 
sione tanto improvvisa , e in sì poco tempo a- 
vanzata. 

La stessa mattina , che pensava a questa vi- 
sita , ini venne in pensiero , che lasciando lo- 
ro tutto il necessario, m’aveva dimenticalo di 
dar loro una Bibbia. Confesso il vero , che a- 
veva avuto meno cura di loro , di quello che 
aveva avuto per me quella buona vedova , ayeu- 



Digitized by Google 




io6 Continuazione delle Avventure 
domi essa inviato ire Bibbie , e un libro d’ o- 
razioni, oltre il carico del valóre di cento lire 
sterline,’ eh’ essa mi fece ricapitir nel Brasile. 

La carila di quella povera donna fece un ef- 
fetto maggiore di quello che avesse ella potuto „ 
prevedere, posciachè quelle Bibbie servirono 
allora d’ istruzione , e di fconsolazione a perso- 
ne , che ne facevano uso migliore di quel che 
allora ne faceva io stesso. * 

' Aveva una di queste Bibbie in saccoccia quan- 
do arrivai alla casa d’ Alluna , dove osservai , 
che le due do me aveano parlato insieme delle 
cose spettanti alla religione. Signor mio , dis- 
se Athins dopo avermi veduto , quando Dio 
vuol riconciliarsi co' peccatori egli sa ben tro- 
vare i mezzi di jarlo. Ecco mia moglie , che 
ha trovato un altro predicatore ; so che io era 
ugualmtnle indegno , ed incapace di metter 
la mano ad un* opera tale , ed ora il cielo ci 
ha spedito quella giovane Credetemi , che è 
ormai capace di convertire un' isola piena di 
selvaggi. 

La giovane arrossi a queste parole , e si levò 

{ >er partire : / ma pregandola di voler restare , 
e dissi , eh’ essa avea intrapresa un’ opera ec- 
cellente , e che desiderava con tutto il mio 
cuore , che il cielo volesse benedire le sue fa- 
tiche. 

Seguitando qualche tempo a discorrere di que- 
sto , e vedendo che non aveva libro alcuno , 
cavai fuori la Bibbia di saccoccia, e rivoltomi 
ad Atkins : Ecco , gli dissi , il soccorso che 
vi porto , non dubitando che non lo riceverete 
con piacere. Il pover" uomo restò tanto sorpre- 
so per tal dono , che fu per alcuni minuti in- 

«■ a* V * ' . . ì * 



Digitized by Google 




di Rabinsone Crusoe. 207 

capace di proferir parola 5 ma essendosi poi 
rinfrancato pel libro , con tutte due le mani , 
e rivolgendosi a sua moglie : Non ve V ho io 
detto , mia cara , le disse , che quantunque 
Dio sia lassìi nel cielo , pub non ostante udi- 
re le nostre preghiere ? Eccovi il libro , che 
gli ho dimandato , quando c' inginocchiammo 
lutti due nel boschetto. Dio ci ha uditi , e 
Dio ce l'ha invialo. Finite queste parole diede 
in eccessi si grandi di gioja , che tra’ rendimen- 
ti di grazie, che faceva a Dio , versava un ri- 
vo di ltgrime. 

Sua moglie era in uno stupore straordinario, 
ed era prossima a cadere in un errore , che 
ninno di noi s’immaginava, perchè credeva 
fermamente , che Dio avesse spedito il libro a 
dirittura dal cielo per T orazione di suo marito, 
e lo prendeva per un dono immediato di sua 
inano , dove eh 1 era un equivalente effetto del- 
la sua provvidenza. Dipendeva da noi il con- 
fermarla in questo pensiero 5 ma in cosa tanto 
seria non mi pareva ben fatto di lasciarla cade- 
re in una somigliante illusione. 

Dissi adunque alla giovane , che non biso- 
gnava lasciar che la nostra convertita s ingan- 
nasse circa questo particolare , e la pregai di 
far intendere alla sua amica , che si può dire 
con verità , che Dio risponde alle nostre ora- 
zioni , quando si riceve dalla sua provvidenza 
per mezzi naturali ciò che abbiamo dimandato, 
non essendo le nostre orazioni dirette a Dio per 
richieder miracoli. 

La giovane esegui benissimo , e con felice 
successo la sua commissione 5 e cosi non vi fu 
alcuna frode iu questo affare , parendomi ia 



Digitized by Google 




208 Continuazione delle Avventure 

affatto cosa inescusabile il servirsene in simili 

occasioni. 

Ritorno all’ allegrezza d’ Atkins eh’ era ine- 
splicabile , e dico per certo , che mai alcuno 
si sara mostrato più grato per qualsisia dono , 
di quello eh’ ei fece per la Bibbia , e non cre- 
do che alcuno abbia avuto occasione più giusta 
di rallegrarsi. Quest* uomo , eh’ era stalo uno 
de’ più grandi scellerati dell’ universo , colla, sua 
mutazione stabilì questa massima , che i padri 
non debbono mai disperare dell’ esito nell 1 istrui- 
re i figliuoli , per quanto indocili essi siano. 
Se una volta o 1 ’ altra piace poi a Dio di toc- 
care il cuore di simil sorta di gente , la forza 
deli’ educazione prende nuovo vigore negli ani- 
mi loro , e le istruzioni ricevute nella fanciul- 
lezza fanno in loro maravigliosi effetti , risve- 
gliandosi allora i precetti , eh’ erano stali per 
così dire addormentali. 

Così appunto passò l’affare col povero Atkins , 
che non era mollo illuminato , ma vedendo che 
era chiamato ad istruire una persona più igno- 
rante di lui , raunò lutti gli ammaestramenti 
fattigli da suo padre , de’ quali poteva ricor- 
darsi , e se ne servì con molto frutto. 

Si ricordava in particolare vivamente di ciò 
che suo padre gli avea detto circa la Bibbia } 
che versava sopra le famiglie , e le nazioni in- 
tere , le celesti benedizioni: la qual verità non 
aveva mai compreso con evidenza se non in 
questa occasione , in cui dovendo istruir paga- 
ni , e selvaggi , conosceva di non poter far a 
meno del soccorso de’ divini oracoli. 

La giovane era ancor essa contenta di veder 
la Bibbia per lo bisogno , che allora ne aveva. 



Digitized by Google 




di Robinsone Crusoe. 209 

Ve n’ erano bens'i due altre spettanti a lei, e 
al suo giovine padrone , Ira ’1 suo bagaglio nel 
vascello , non ancora portalo a terra , ma era 
/di mestieri V averne una per potersene subito 
servire. 

Ho già detto tante cose circa questa giova* 
ne , che non mi posso trattenere di riferire un’ 
altra particolarità molto considerabile e di molla 
istruzione. 

Ho raccontato qui sopra a che estremo era 
essa ridotta , quando la sua padrona mori di fa- 
me nell’ infelice vascello , che incontrammo in 
alto mare. 

Discorrendo un giorno con lei dello stato mi- 
serabile in cui essa allora si trovava, le diman- 
dai , se potesse darmi un’ idea di quanto aveva 
sentilo in quell’ incontro , e di farmi compren- 
dere cosa fosse morire di fame. Essa mi rispose, 
che credeva di poterlo fare , ed ecco come mi 
descrisse il tutto minutamente. 

Dopo aver patito molto in tutto il viaggio per 
la carestia de'viveri , alla fine altro non ci restò 
che un poco di zucchero , un poco di vino , ed un 
poco di acqua . Il primo giorno , che non presi 
nutrimento alcuno , mi sentii verso la sera un 
gran voto nello stomaco con gran dolori , ed a - 
vanzandosi la notte sentiva un gran sonno, con- 
tinuando sempre a sbadigliare. Avendo preso 
un bicchiere di vino mi posi sopra un letto , 
ed avendo dormito tre ore , mi trovai alquan- 
to rinforzata. Dopo essere stata in veglia tre 
altre ore , circa V ore cinque della mattina , 
sentii gli stessi dolori di stomaco , e voleva 
di nuovo dormire j ma mi fu impossibile di 



Digitized by Google 




210 Continuazione delle Avventure 
chiudere gli occhi , essendo mollo debole , e 
dolendomi mollo il cuore , il che continuò lut- 
to il secondo giorno con molta varietà , per- 
chè ora aveva fame , ed ora mi doleva il cuo- 
re con una certa nausea , come quelli che han 
preso un vomitarlo. Verso la sera mi coricai 
di nuovo sul letto', non avendo preso nitro 
cibo j che un bicchier di acqua , ed essendo- : 
mi addormentata mi sognava di essere nelle 
Barbade , e d' essere il mercato pieno d'ogni 
sorta di viveri , che ne comprava in gran co- 
pia , e che pranzava colla mia padrona con 
molto appetito. Dopo questo sogno credeva che 
il mio stomaco fosse pieno, come se avessi ve- 
ramente pranzalo : ma quando mi svegliai, mi 
trovai mollo esinanita , e. quasi sul punto di 
render V anima. Allora presi l'ultimo bicchier 
di vino , nel quale posi un poco di zucchero , 
perchè v è qualche cosa di nutritivo 5 ma non • 
essendovi niente nel mio stomaco , per cui il 
vino potesse far la sua operazione, altro non 
mi fece che certi fumi mollo incomodi , quali 
ascendevano al cervello ; 'e un fi detto , che 
dopo aver preso questo bicchiere di vino , re- 
stai per lungo tempo come una persona che 
non sente niente per V eccesso dell' vbbria- 
chezza. 

Il terzo giorno dopo aver passato tutta la 
notte in sogni senza connessione , piuttosto son- 
nacchiando , che dormendo , mi svegliai con 
una fame arrabbiala j e non so se fossi stata 
madre i e se avessi avuto meco uno de*' miei 
figliuoli , se fossi stala capace di aslernemi 
di non divorarlo. 

Questa rabbia durò tre ore in circa $ du- 



Digitized by Google 



di Robinsone Crnsoc. 211 

ranli le quali , per quanto mi disse il mio gio- 
vane padrone , era tanto furiosa , quanto quel- 
li che sono nello spedale de' pazzi. 

In uno di questi accidenti , o sia per qual- 
che movimento insolito del vascello , o che mi 
sdrucciolasse il piede , cade ì a terra , ed ur- 
tai colla faccia nel letto della mia padrona , 
per lo che mi usci mollo sangue dal naso , e a 
misura che usciva , cedeva anche la rabbia , e 
la fame , che n' era la cagione. 

I miei dolori di cuore , e la mia nausea 
non iste Itero molto a ritornare ; non poteva vo- 
mitare ì perchè non aveva niente nello stoma- 
co. Essendo cosi indebolita per la perdita del 
sangue , tramortii : e credevano in fatti che 
fossi morta , ma poco dopo ritornai in me 
stessa , sentendo dolori di stomaco inesplicabi- 
li. I erso la notte ebbi una fame terribile con 
desiderio di mangiare , che mi parve somi- 
gliante alle voglie delle donne gravide. 

Presi ancora un bicchier di acqua con zuc- 
chero , ma non potendo il mio stomaco rite- 
ner quel dolce , restituii subito il tutto 5 per la 
qual cosa presi dell ' acqua pura , che mi re- 
stò nel corpo. Dopo dr che mi posi a letto , 
pregando Dio con tutto il mio cuore , che gli 
piacesse di liberarmi da una vita così infeli- 
ce ; e ponendomi in quiete colla speranza d'es- 
sere q tanto prima esaudita , principiai, a son- 
nacchiare per qualche tempo. Essendomi poi 
svegliala credeva d'essere moribonda , avendo 
l i testa tutta aggravata da' vapori che si sol- 
levano dallo stomaco ch'era vuoto 5 allora rac- 
comandai l' anima mia a Dio •> desiderando 
grandemente che qualcuno abbreviasse i miei 
patimenti col gettarmi nel mare. 



Digìtized by Google 




212 Continuazione delle Avventure 

Frattanto la mia padrona , cK era coricata, 
appresso di me , era come una. persona spi- 
rante , ma sopportava la sua miseria con P u * 
coraggio , e con pià pazienza di me , ed 
essendo in questo stato diede l'ultimo tozzo di 
pane al suo figliuolo ; che noi volle ricevere , 
se non dopo replicali comandi di sua madre 
e son sicura che quel poco di nutrimento gli 

ha salvata la vita. . . 

Sul far del giorno mi ritornai ad addor- 
mentare , ed essendomi poi di nuovo mancato 
il sonno , sentiva una straordinaria voglia di 
piangere , che fu seguita da un altro violento 
eccesso di fame , perchè mi levai tutta furi- 
bonda , e nello stato più deplorabile che im- 
maginar si possa $ e credo che se .avessi tro- 
vato morta la mia padrona , avrei '■ mangiato 
un pezzo della sua carne , e con V islesso ap- 
petito come se fosse stala di qualunque ani- 
male destinato a nutrirci. Ho voluto due , o 
tre volte strappar co' denti un pezzo del mio 
proprio braccio j e vedendo il bacino dov era. 
il sangue uscitomi il giorno avanti , lo presi, 
con tanta fretta, e inghiottii il sangue cosi 
precipitosamente , come se avessi temuto che 
alcuno me lo cavasse di mano. 

Ma dopo che l'ebbi nello stomaco , ne re- 
stai inorridita al solo pensiero , e cedette la 
fame per pochi momenti. Allora presi un altro 
bicchier d'acqua , che mi ristorò , e mi conci- 
liò il riposo per alcune ore. Quest era il quar- 
to giorno , e restai in questo stalo sino alla 
notte , nel dorso di cui in quattro ore provai 
tutti i differenti eccessi cagionatimi per l ad- 
dietro dalla fame, perchè ora era debole, ed 



Digitized by Google 



di Robinsone Crusoe . 21 3 

aggravata dal sonno 5 ora tormentata da vio - 
lenti dolori di stomaco 5 ora piangendo , ed 
ora arrabbiata di modo che le mie forze re- 
starono fuor di misura diminuite. Mi ritornai 
dunque a coricare non avendo altra speranza , 
che di morire prima che finisse la notte . 

Tutta quella notte non potei chiuder occhio > 
e la mia fame era già divenuta una continua 
malattia , e una spezie di acutissima colica 
cagionata daflati , che sperano insinuati nelle 
mie budelle vuole , e che mi davano stoccate 
insoffribili. Restai in quel misero stato sino 
alla mattina del giorno dietro , e allora fui 
sorpresa e perturbata da gridi e da' lamen- 
ti del mio giovane padrone , che mi disse , che 
sua madre era morta. Non avendo forza di 
levarmi dal letto , alzai un poco la testa , o 
vidi che Madama aveva ancora il respiro , ben- 
ché dasse pochi segni di vita. 

Aveva allora spaventevoli convulsioni di 
stomaco con un furioso appetito , e con dolori 
non punto inferiori a quelli della morte. Tra * 
vandomi in questo misero stato , udii gridar 
i marinari con tutte le forze loro : Una vela , 
una vela , e correvano , e saltavano per .tutto 
il vascello come tanti forsennati. 

lo non poteva alzarmi dal letto , e ancor 
più la mia povera padrona , e il mio giovano 
padrone , qual era tanto aggravato dal male\ 
che stava aspettando di vederlo spirare ogni 
momento. Così ci fu impossibile cF aprire Ics 
porta della camera , e d' informarci esatta- 
mente cosa significasse quel rumore . Erano già 
due giorni , che non avevamo parlato a perso- 
na aelV equipaggio . V ultima volta eh ? erava- 



Digitized by CjOO^Ic 




21 4 Continuazione delle Avventure 
mo stali visitali ci fu detto che non v era più 
nè meno un sol boccone di pane in tutto il va- 
scello , e i marinari ci hanno confessalo , che 
ci avevano creduti tutti morti. \ 

Eravamo in quest' orribile stato , quando 
spediste gente per salvarci la vita , e voi sa- 
pete meglio di me come fossimo costituiti , quan- 
do veniste a vederci. 

Queste presso a poco furono le precise paro- 
le di quella donna , e son di parere che non 
sia possibile di fare una piu esalta descrizione 
di lutile le circostanze, in cui si trova una per- 
sona vicino a morir di fame , e ne sono tanto 
piu persuaso, perchè il giovine mi riferì pres- 
• so a poco le stesse^ particolarila dello stato io 
cui s'era trovato. E bensì vero che il suo rac- 
conto era meno parlicolarizzato, e meno pene- 
trante ; per la qual cosa si può credere eh’ ab»! 
bia patito meno , poiché la buona madre gli 
aveva prolungato la vita a spese della sua pro- 
pria 5 e se la serva ebbe qualche vantaggio 
maggiore della p .drona in resistere ad una si 
terribile miseria, fu per la forza della sua età, 
e del suo temperamento. 

Nel modo in cui fu fatto questo racconto, c 
. cosa certa, che se quella povera gente non s’a- 
, vesse incontrata nel nostro , o in qualche altro 
vascello , sarebbono tutti periti in pochi gior- 
ni , quando non s’avessero mangiali 1 ’ uno con 
l’altro. Ma anche queslq funesto espediente non 
avrebbe loro servito molto, poiché erano lon- 
tani da terra più di cinquecento leghe. Ora è 
giù tempo di finir questa digressione, e di ritor- 
. narealmodo con cui regolai gli affari dell'isola. 



Digitized by Google 



di Robìnsone Crusoe. ai5 

Bisogna qui osservare , che per molte ragioni 
non giudicai ben latto di parlare alla mia gente 
del palischermo, ch’aveva imbarcato cosi in pez- 
zi staccati l’uno dall’altro , con intenzione di 
farli insieme congiungere nell’ isola. 

Fui da questo subito dissuaso da' semi di di- 
scordia , eh’ erano sparsi tra le varie colonie , 
figurandomi che sopravvenendo ogni minimo 
disgusto si polrebbono servire del palischermo, 
per separarsi gli uni dagli altri , e forse n’ a- 
vrebbono potuto far uso per corseggiare, e co- 
si la mia isola sarebbe divenuta un nido di pi- 
rati, dove voleva che fosse una colonia di gen- 
ie pia, e moderata. Molto meno ho voluto la- 
sciar loro i due pezzi di cannone di bronzo , 
nè gli altri due piccioli pezzi di balladore ca- 
ricati dal mio nipote oltre il mio bisogno, e il 
pumero ordinario. Mi parevano già forti, e ar- 
mali abbastanza per sostener una guerra difen- 
siva , non esseudo il mio fine di mettergli in 
istato di far cou juiste , il che gli avrebbe fi- 
nalmente precipitali ia grandissime disgrazie. 
Per queste ragioni lasciai nel vascello il pali- 
schermo e l’artiglieria con intenzione di far riu- 
scir loro utile tutto questo ia un modo diverso. 

Questo è quello, che aveva da dire circa le 
J *mie colonie, che lasciai in uno stato floridissi- 
mo, e ritornai a bordo a’ . . . . dopo essere 
stato a5 giorni nell’isola, avendo promesso alla 
mia gente, che aveva deliberato di restarvi per 
sino che li potessi liberare , e di mandar loro 
nuovi soccorsi dal Brasile , se ne trovassi l’oc- 
casione. Sopra tutto mi era impegnato di far 
loro aver del bestiame , come vacche , pecore » 



ì 



Digitized by Google 




2i6 Continuazione delle Avventure ec. 
porcelli, ec. posciachè le due vacche e ’1 vitel- 
lo , che aveva fatti imbarcare iu Inghilterra , 
gli avevam dovuti ammazzare in mezzo al ma- 
re , non avendo più da sostentarli. 



Fine del Tomo 1 IL 






; 

4# 

• » 



Digitized by Googl 



