
ROBINSON 

C R U S O É. 

NOUVELLE IMITATION 

DE L’A N G L O I S , 

Par M. F E u T R Y , de la Société 
ph'dofophique de Philadelphie , &c. 

TROISIEME ÉDITION. 
PREMIERE PARTIE. 



A P A R I S> 

Chez Mérigot, le jeune , Libraire , quai 
des Auguftins , au coin de la rue Pavée. 

I780. 

Avec Approbation &' Privilège du Roi{ 


Digitized by Google 


w'iU'i 






Malheur à qui ne fçauroit vivre 
feul y & noferoit caufer avec, 
fon cœur, 

S ADI, 



Digitized by Google 


AVIS 

D U LIBRAIRE. 

JLjE fuccès de la nouvelle imi- 
tation du Ro b i N s o N Anglois , 
dont la fécondé édition eft déjà 
épuifée , juftifie lès éloges que 
différens Ecrits périodiques ont 
donnés à cet Ouvrage. Nous 
avons donc cru devoir en publier 
une troifïeme , qui a été revue 
avec foin par le même Réda&eur% 
& que nous avons ornée d’une 
figure en taille douce. 

* Des circonftances particulières & des 
voyages ne lui avoient pas permis de veiller 
perfonnellement aux deux premières éditions 
aufli font-elles pleines de fautes. 

aij 


Digitized by Google 


•U* 


Comme cette refonte eft prin- 
cipalement deftinée à l’inflruétion 
& à l’amufc ment des jeunes gens , 
dont le plus grand nombre defire 
des Livres à fort bon compte , 
nous nous contenterons du béné- 
fice le plus modique.'Le prix de 
celui-ci ne fera donc, malgré la 
dépenfe de la gravure, que de 
trente fols chaque partie brochée, 
que l’on pourra même faire relier 
en un feul volume. 



V 


■ - - I — LLg 

É P I T R E 

DÉ D I CATOIRË 

A Monfieur Cousin , &<\ * 

\ 

U I , mon cher ami , du(fii{ - vous 
me gronder , je vous dédie mon Ouvrage. 

Ce neji pas que je naie fend l'inutilité, 

& même Le ridicule de la plupart des 
Dédicaces ; mais s'il ejl des exceptions 
aux réglés générales , mon Epître ejl dans , 
ce cas. Recevez donc ce témoignage public 
de mon ejlime , de mon amitié pour vous , 

& de mes tendres fendmens pour votre 
refpeclable perc**. Puijjieç-vous long-temps 

* Ancien Profejfeur de Mathématiques de 
l'Ecole Militaire , Membre de l’Académie des 
Sciences , & ProfeJjeur au College Royal , &c. 

** Il ejl né avec ce Siecle , & jouit encore afluel- 

. lement ( en Janvier 1780 ) de la meilleure fan té , 

pojjible à cet âge. Voilà l'heureux fruit d’une vie 

attivt , fobre , vertueufe , & conjlammcnt régulière . 

••• 

auj 


Digitized by Google 



vj É P I T R E. 

jouir du bonheur de le voir ! Occupe fans 
cejfe de la théorie du mouvement des corps 
célejles , & de vos découvertes dans la 
Géométrie tranfcendante , vous connoijfe { 
peu la terre , je veux dire cette portion 
dé hommes , quon appelle le grand monde , 
& qui ne fe dijlingue ordinairement que 
par de grands vices , fùyeç-le , mon cher 
ami , Ji vous voulu ? conferver des vertus 
précieufes qui fernblent s’être réfugiées dans 
le fein de votre famille. C'ejl avec bien 
de la fatis faction que je me rappelle les 
momens keureux que j'y ai pajfés. Qite 
de candeur , de fimplicité , de raifon , de 
connoijfances & de talens s’y montrent 
tour- à- tour! Tantôt , après quelques 
jeux innocens , j’y entendois expliquer 
Newton , Euler , & j’admirois ; tantôt 
on y exécutoit du Per golfe , du Phili- 
dor , & j’ofois me mettre de la partie . 
Nous la renouerons bientôt , mon cher 
ami ; je compte aller , cet hiver , pajfer 
quelque tems à la Capitale ; & , quoiqu’on 


Digitized I 


Ê P I T R E. vij 

ttntn de la corruption , je retrouverai 
che{ vous cette pureté de mœurs qu avoient 
les Patriarches , ou nos anciens Belges t 
vos ancêtres & les miens. Adieu, 

F E U T R Y. 


Du Château de Buzancy, près de Soiffons; 
ce 30 Novembre 1764. 


POST-SCRIPTUM. 

A propos, j’oubliois vraiment l’eflen- 
tiel. Vous me demandez une deferip- 
tion de la vie que j’ai menée ici cet 
Eté ; & de plus , le portrait du maître 
de la maifon : il faut vous fatisfaire. 
Mais comme il hait la louange autant 
que vous , parce qu’il la mérite , & que 
j’aime peu à en donner , parce que je 
fuis vrai, vous me permettrez de vous 
ne le nommer qu’à l’oreille. Si on le 
reconnoît, tant mieux : le tableau aura 
été frappant. D’ailleurs je fuis fort aife 

aiv 


Digitized by Google 


de trouver cette occafion de peindre 
un militaire Patriote , un homme en 
un mot dont nous ne voyons prefque 
plus aujourd’hui que le vain fimulacre. 
Au refte , c’efl moins un élcge que je 
préfente , qu’un exemple rare qu’il fe- 
roit à defirer que l’on fuivît : je n’ignore 
pas que l’on ne corrige plus peri’onne, 
mais enfin mes intentions ne peuvent 
être blâmables. Quelques gens du pré- 
tendu bon ton trouveront fans dou- 
te , au premier coup d’œil , mon Pojl- 
Scriptum un peu long , car j’ai beau- 
coup de chofes à vous dire ; eh bien f 
qu’ils ne le lifent point : cela fera plus 

court \ . 1 Jk V 

Voici donc ce que j’ai vu clez M. le 

Marquis de P Je ne m’étendrai 

pas fur fes aïeux ; à peine vous dirai- 
je qu’il eft petit-fils d’un illuftre guer- 
rier * , en qui le foldat avoit tant de 


* En 1656, il pourvut non - feulement de 
fes deniers à la fubfiftance de quelques trou- 
pes , mais il leur diftribua encore de l’argent 
pour d’autres befoins. Ce genre de Patriotifme 
eft évanoui. Combien au contraire n’a-t-on 
pas vu, depuis long-tems , altérer & même 
dilîiper de raafles de corps ? Combien a-t-on 


IX 


Confiance que Turenne même en parut 
jaloux ; à peine aufii vous obferverai- 
je qu’il eft fils d’un grand homme, que 
fes vertus & fes travaux ont élevé 
à la dignité de Maréchal de France. 
Cette forte de louange qui , de nos 
jours, eft communément un reproche 
déguifé pour ceux à qui elle s’adreffe , 
eft trop au-deffous de lui. En effet, 
que d’enfans de gloire vivent.dans la 
honte ! le titre de grandeur , que des 
valets feuls leur prodiguent, femble 
les dédommager de leur petitefle & du 
mépris que l’on a pour eux. 


détourné de contributions , de vivres , dô 
fourrages , de fecours d’hôpitaux , &c. com- 
bien de négligence & d’impéritie dans le 
fervice , combien enfin de traits odieux Sc 
impunis ! Sic. Sic. 

Ce guerrier fervit fous Louis XIII & fous 
Louis XIV. Il donna en 1657 des inftruftions 
militaires , dédiées au Roi , & des mémoires 
©u annales de fon tems , en 2 vol. i/z-12, 
depuis 1617 jufqu’en 1658, publiés par Du- 
chêne , Hiftoriographe de France, Je ne 
citerai pas un autre ouvrage fur la guerre , 
en 2 vol. in - fol. de M. le Maréchal de 

P fon fils : les talens femblent héréditaires 

dans cette famille. 

a y 


Digitized by Google 


X 


Vous parlerai - je de fon grade de 
Lieutenant - Général on n’y arrive 
fouvent que par naiffance , que par 
brigue , par importunité , par faveur > 
ou que par date de fer vice ; & puis , 
il y en a tant t ce nouvel éloge feroit 
tout aufïi foible & tout aufïi ful'ped que 
l’autre ; mais ce que je peux vous aflii- 
rer c’eft que dans quelque état que le 
fort l’eût placé , il y fut toujours- 
parvenu au premier rang. Ah ! mon 
cher ami , que je vais vous étonner £ 
quoiqu’il aille à la cour, qu’il foit 
décoré d’un grand cordon , il aime la 
vérité , la juftice & les talens ; iî 
méprife cette politeffe infolente , & 
cette amere affabilité de la plupart 
de fes pareils ; il ignore cette ironie 
traîtreffe , & ce perjîjjlage cruel quï 
étonnent toujours, & déconcertentfou- 
vent le mérite & la vertu fans fojrtune ; 
il n’a pas cette morgue qu’une repré- 
fentation rifible femble autorifer dans 
une audience bruyante & infru&ueufe J 
un honnête citoyen eft à fes yeux un 
homme refpettable , fes intérêts ne lui 
font pas étrangers >& la protection, qu’il 
accorde aux arts n’eft ni humiliante ni 


Digitized by Google 



*î • 


ftérile ; lorfqu’il répond au dernier 
même de fes vaflaux, il ne termine 
point fes lettres par des formules comi- 
quement orgueilleufes & menfongeres , 
il n’en eft pas moins , dans toute la ri- 
gueur du terme , entièrement à lui , pour 
le garantir de l’oppreflion & de l’in- 
juftice : il fe leve avec l’aurore ; au- 
cun loifir meurtrier ne lui fait perdre 
la plus légère portion d’un tems li pré- 
cieux,, & dont la valeur eft fi peu con- 
nue ; enfin il a le courage de paffer fept 
à huit mois dans fes terres, oii il ne 
dédaigne pas d’honorer , de confoler , 
de guider & d’encourager le labou- 
reur; & de la même main dont il donne 
des ordres pour la culture de fes champs, 
il en fait paffer dans nos ifles pour le 
retour de fes vaiffeaux qui y portent 
fes récoltes ; ah ! mon cher ami , que 
cette vittoire fur un préjugé barbare 
eft glorieul'e ! & que cet exemple , s’il 
étoit imité , produiroit de biens ! ces 
travaux , qui paroiflent devoir empor- 
ter toutfon temps, lui en laiffent allez , 
par fon a&ivite infatigable, pour pré- 
fider à l’éducation de Meftieurs fes fils; 
de c’eft leur amufement que j’ai eu 

a vj 




Digitized by Google 


I 


• • 

. 

principalement en vue dans la refonte 
de Robinfon. Il ne les a point confiés 
à un vieux valet- de -chambre ou à 
lin homme fans mœurs * , & il veille 


* Ce feroit peut-être ici le moment de .. 
parler de la difficulté de trouver de bons infti- *, 

tuteurs ; f mais comme je compte m’étendre 
quelque jour fur cet objet elïentiel , je me 
contenterai de faire feulement entrevoir pour- 

f Je ne devois pas m'attendre , lorfque % j’ écri- 
rais cette note en 1764, à être moi -même, en 
1770 , le guide d'un jeune ■ homme. C’eft une fuite 
des injujlices que fai éprouvées . Je n’en fuis 
actuellement que plus en état de parler fur £ édu- 
cation. Si l’emploi d’inf ituteur ejl auffi hono- 
rable qu’on me l’affure , il rien e(l point qui 
entraîne plus de Jollicitudes & qui fajfe naître plus 
de craintes , quand on veut le remplir avec hon- 
neur / mais j’en fuis bien dédommagé par les 
heureufes qualités de mon éleve , & par les efpé- 
rances qu'il donne. Puiffe-t-il , pour Jon bonheur , 
continuer d’aimer toujours la vérité, la jufice , 
la tempérance , & les arts! Puijfet-il conferver • 
fa haine pour le vice , pour les mauvais confeils , 

& fur tout ne s’écarter jamais des principes qu'il 
a reçus, dans fa première jruneffe , à l’excel- 
lente injlitution des RR. PP. de l’Oratoire de 
Juilly ** / 

Je n’ai pas été déçu dans mes efpérançes, Nous 
femmes afUiellçmçnt en 1780* 


Djgitized by_Googlc_ 


XI I 

fans ceffe à ce que fes vues, à cet égard, 
foient exa&ement remplies. Qu’il elt 
beau de voir , au milieu de les enfans , 


quoi en général , on ne rencontre dans cet 
état que des pédans fans urbanité , fans goût 
pour les arts , on que des gens équivoques. 
Quand on donnera aux gouverneurs , qui le 
mériteront , une confiftance honnête & une 
perfpeélive encourageante , on trouvera alors, 
pour remplir leurs nobles & pénibles fonc- 
tions , des gens rnftruits , vertueux & doués 
de talens, tels en un mot qu’on les defire, 
& qu’ils ne font point pour l’ordinaire. Je 
connois à Paris un excellent éducateur, qui* 
après avoir formé un homme d’état & s’être 
facrifié pendant dix ans, n’a reçu pour toute 
retraite qu’une perrfion de 800 liv. affez mal 
payée , tandis qu’on voit nombre de valets 
fubalternes fe retirer avec deux mille écus 
de rente. Il en eft même un , & cela elt 
incroyable , quoique très - vrai , qui , à la 
honte de fon maître, polTéde, de nos jours* 
un million en fonds de terre. Quel contrafte ! 
On ne fe permettra aucune réflexion fur les 
richeffes avec lefquelles fortent la plupart des 
gens de grandes maifons. On doit fe rappel- 
ler, à cet égard, la prodigalité révoltante de 
Marc - Antoine Que d’hommes célé- 

brés ont vécu dans le mal-aife ! mais leur 
gloire eft préférable aux tréfors acquis par 
la baUelTe. 


Digitized by Google 


xîv 


un pere , de cet état , les inftruire & 
les careffer tour- à- tour! Ici , il leur 
explique , après leurs études littéraires 
& celles des Langues, les étémens de 
cet art terrible , dont dépend la def- 
tinée des Empires. Là, ils deflinent 
fous fes yeux , lèvent des plans & 
calculent; plus loin ils montent à che- 
val, gravifîent les roches, franchisent 
les foflés, efcaladent les murs, & tra- 
verferont fous peu de temps , vêtus & 
armés , les fleuves à la nage ; de l’au- 
tre côté , ils font le maniement des 
armes , vont à la chaffe , dilputent &c 
remportent le prix du moufquet, de 
l’arc & de la courfe , & reviennent 
prendre chacun leurs inftrumens pour 
former un concert avec toute la mai- 
fon qui fe raffemble & qui fçait la 
jnufique. Cet orcheftre fait enfuite dan- 
fer, dans la cour du château, tout le 
village & les hameaux d’alentour. Une 
joie innocente & pure régné dans leurs 
jeux , & leur fait trouver moins péni- 
bles les travaux de la femaine. Ils font 
plus : ils vont, fous le chaume, décou- 
vrir &c foulager la mifere, en la con- 
templant dans toute fon horreur. Ce 


. Digitized by Google 


XV 


W ■ .... I ■ ■ r. . .. 

n’eiî: pas tout encore : les jours qu’on 
appelle de congé font employés dans 
l’attelier. L’un s’empare du cifeau ou 
de la gouge , & tourne l’autre bat 
le fer blanc > & lui fait prendre toutes 
les formes qu’il defire ? le troifieme fe 
fervira bientôt de la varlope & façon- 
nera le bois ; tous font enfin fans ceffe 
en attion, &, par l’habitude, ils ac- 
quièrent le goût du travail qui devient 
alors à leurs yeux un véritable amu- 
fement *. Ils iront non - feulement fe 


* Je crains bien que, par la molleffe & le 
telâchement de nos mœurs , on ne croie pa* 
un mot de tout ceci ; l’amour - propre , hu- 
milié par ces traits, refufe d'ajouter foi à ce 
que l’on ne fe fent pas en état d’imiter. Le 
fait eft pourtant vrai à la lettre , & la def- 
cription que je donne n’eft ni chargée ni em- 
bellie. Il y a plus ; tout , dans cette maifon r 
eft décent 6c laborieux , jufqu’au dernier do- 
meftique qui ne toife pas impertinemment 
des yeux un honnête homme fimplement 
vêtu , ni ne le laide pas languir dans une 
anti-chambre. Voilà le fruit de l’exemple; il 
eft plus fort que l’autorité. « Toute maifon 
» bien ordonnée , dit l’éloquent Génevois , 
« eft l’image de Taine du maitre ». Voyez les 
penfées de J. J. Roudeau, pag. zzi , édit,, 
d’Amfterdam en 1763. 


Digitized by Google 


perfe&ionner dans les cabinets des Ar- 
tiffes célébrés , mais ils defcendront 
encore chez les meilleurs artifans pour 
connoître les nombreux anneaux de 
cette longue chaîne qui lie tant de 
connoiflances differentes , & que l’art 
de la Guerre renferme prefque toutes. 
S’occuper ainfi, c’efl: vivre; êtreoifif, 
c’eff ne pas exifter. Cette éducation 
mâle ne leur donnera pas, il eft vrai* 
des mains d’albâtre , ni un teint de lys ; 
mais ils braveront l’intempérie des fai- 
fons & des climats ; mais ils foutien- 
dront les fatigues du voyage , & les 
bivouacs de l’armée, & n’auront point 
de fpafmc la veille d’une bataille; mais 
ils fupporteront la douleur , & ne s’en- 
nuyeront jamais ; ils ne feront étran- 
gers nulle part, & trouveront toujours 
des reffources en eux-mêmes. Ils aime- 
ront la vertu, la patrie, leurs femmes, 
& ne mentiront point; mais enfin ils 
mépriferont le fafte , payeront leurs 
dettes , feront humains , généreux , & 
ne perji fieront perfonne; ils ne fe pare- 
ront point des ouvrages d’autrni , & 
feront eux- mêmes ceux qu’ils vou- 
dront publier ; ils ne chercheront k 


XVlj 


fe diftinguer des autres hommes que 
par de grandes actions , & non par 
des ornemens fuperflus ; encore moins 
feront -ils flattés de fouler aux pieds 
cette couleur dp feu , fymbole de la 
pudeur, qu’ils conferveront dans leurs 
âmes , pour la faire paroître fur le 
front, &: rougir au befoin des vices 
de leurs égaux. O Jean-Jacques ! viens 
voir ces enfans aimables *, tu trou- 
veras trois vrais Emiles , car le tien 
n’exifle point, & tu verferas des larmes 
. de joie ! 

Vous devez actuellement juger, mon 
ami, fl je n’ai pas dû paffer bien agréa- 

4 r ' ' — """ 

* L’aîné de ces - Meilleurs n’a que treize 
ans & demi, f II ne fera pas hors de pro- 
pos d’obferver qu’on les élevoit ainfi avant 
qu’Emile fût connu en France. J'ofe ajouter 
que fi ces Meilleurs trompoient mon attente, 
je publierois ma méprife , & certainement 
cela ne tourneroit pas à leur gloire. Mais 
non , ils ne me fruftreront pas de mes efpé- 
rances **', & feront toujours dignes de leurs 
aïeux. 

■J" J’ccrivois ceci en 1J64 , & nous finîmes en rjSo. 

** Je n’ai plus rien à defirer , elles font remplies j 
^ & ces Meilleurs, en continuant ainfi de fournir leur 

noble carrière, doivent arriver au faite des honneurs. 


Digitized by Google 



xviij 

■■ ê 

blement l’Eté dans ce L te terre. Rien 
n’eut manqué à mon bonheur , fi j’a- 
vois été à portée de vous voir quel- 
quefois. Mais je finis , car je m’ap- 
perçois qu’en effet mon Pojl-Scriptum 
pafle les bornes ordinaires , & devient 
en quelque forte un chapitre fur l’édu- 
cation. 




. ■n» 




Digitlzed by Google 


XIX 


“ 50 ww '***£ vv. ** $ 

«O* |SI ^CS* * I 

3, *w an*. 


PRÉFACE. 

» Puis qu’il nous faut abfo- 
» lument des livres , dit Rouf- 
» feau , dans fon Emile , tom. 2 , 
» pag. 77 , &c. il en exifte un 
» qui fournit à mon gré le plus 
» heureux traité d’éducation na- 
» turelle. Ce fera le premier que 
» lira mon Emile, Quel 

» eft donc ce merveilleux livre ? 
» Eft-ce Ariftote? Pline ?Buffon? 
» Non : c’eft Robin fon Crufoé y &c. 
» Ce roman * , débarrafîe de tout 


* Il a paru en Angleterre en 1719 : on 
l’avoit d’abord attribué à Richard Steele , l’un 

des écrivains du Speélateur ; mais il eft de 
Daniel de Foé. 

Cet Auteur, qui tient un rang diftingué 


Digitized by Google 


xx PRÉFACÉ . 

» Ton fatras , fera tout à la foi$ 
» fon amufement & fon inftruc- 
» tion , &c. » 

J. J. RoufTeau n’efl: pas le feul à 
qui cette idée foit venue. Il n’eft 
prefque point de Le&eur qui ne 
s’impatiente des réflexions diflu- 

parmi les hommes- célèbres d’Angleterre , à 
titre d’écrivain politique & de Poète , fut 
d’abord deftmé à une profetlion méchanique , 
qu’il abandonna bientôt pour fe livrer à l’élé- 
vation de fon génie. Le Poème, qui lui a acquis 
le plus de réputation, a pour titre : Le vrai 
Angloïs de naij/ance ; c’en: une fatyre en ré- 
ponfe à celle de Jean Tutehin, intitulée : les 
Etrangers. Le fuccès du vrai Anglais de de 
Foé tut prodigieux j il en parut neuf éditions 
confécutives , revaes par l’Auteur , fans 
compter les éditions contrefaites. 11 le publia 
peu de tems après la révolution qui plaça le 
Prince d’Orange fur le Trône de fon beau- 
pere , & dans le temps que le Roi Guillaume , 
pour difliper l’inquiétude jaloufe de fes nou- 
veaux fujets, fut obligé de renvoyer fa garde 
Hollandoife. Le Poète , dans cet ouvrage , 
contre les ennemis du Gouvernement, rabaifle 
à fa jufte valeur l’orgueil de fes compatriotes y 
& fur-tcut de ceux qui fe glorifioient de leur 
origine A.ngloife , & prétendoient en tirer un 
grand avantage : chemin faifant, il lance fes 


P RÉ FAC E. xxj 
fes , & quelquefois aulîi déplacées 
que dangereufes , pour ne rien dire 
de plus , qui coupent à chaque 
moment le fil de la narration. 

Quoique l’Auteur d’Emile con- 
vienne die tout le fatras de cet 
ouvrage , on ne peut cacher qu’il 

traits fatyriques fur les autres Nations de 
l'Europe , qu’il compare à fa Patrie , mais c’eft 
principalement fur elle qu’il lemble vouloir 
épmfer tout fon fiel. 

Le fécond Poëme fatyrique qu’il fit, & qui 
n’eft pas fans mérite , eft appellé : la Reforme 
des Mœurs. De Foé y attaquoit ouvertement 
des perfonnes du plus haut rang , qui , pour 
le malheur du Royaume, employoient leur 
autorité à foutenir l’impiété & la diflolution , 
gu lieu de les répri/ner & de les punir. 

La Poéfie n’étoit cependant pas le vrai talent 
littéraire de d e Foé > il écrivoit en profe avec 
bien plus de clarté & de force, &, peut-être 
même , perfonne n’a-t-il mieux connu & mieux 
difcuté que lui les loix & la conftitijtion civile 
de l’Angleterre. On peut en juger par fon 
JEJfai fur le pouvoir du corps oollettif du peuple 
Anfclois , dans lequel il foutient avec force la 
liberté & même l’indépendance de la Chambre 
des Communes. Son petit traité , qu’il intitula : 
\e court moyen contre les Non-Conformif.es , oïl 
d n’ayoit pas épargné quelques Eccléfmftique$ 


Digitized by Googli 


xxij PRÉFACE. 
dit , quelques lignes plus haut l 
que la fituation de Crufoé eft 
beaucoup mieux décrite que la 
plupart de nos Philofophes ne 
pourroient le faire , du moins , 
ajoute-t-il , avec plus de vérité 
6c de ftmplicité. Perfonne , à cet 
égard, ne feroit de fon fentiment, 
s’il eût daigné le refondre lui- 


puiflans qui fouffloient le feu de la perfécu- 
tion , lui fufcita des ennemis dans le miniftere. 
Il fut contraint de s’expliquer ; mais incapable 
de craindre & de diflimuler , il le fit en termes 
fi formels , qu’il fut condamné à une punition 
publique , plus ignominieufe que cruelle ; il la 
îupporta avec la même fermeté ; il ofa même 
en célébrer la mémoire par un hymne en 
l’honneur du Pilori. 

11 feroit impoflible de citer tous les écrits 
politiques fortis de la plume de cet homme 
laborieux ; la plupart n’ont pas furvécu aux 
événemens qui les avoient fait naître , & font 
oubliés avec eux. Mais fon hiftoire de Robinfon 
Crufoé fuffiroit leule pour rendre fa mémoire 
immortelle. Ce Roman eft écrit d’une maniéré 
fi naturelle , & les incidens que l’Auteur y a 
femés font fi probables, que, long-temps même 
après qu’il fut connu , il pafta pour la relation 
Çxatte d’un voyageur véridique. 


Digitized 


P R É F A CE. xxiij 
même : il faut cependant avouer 
qu’indépendamment des chofes 
dont M. Rouffeau defire avec 
raifon qu’on élague cet ouvrage , 
on pourroit l’écrire avec plus de 
rapidité , fans néanmoins trop en 
altérer le cara&ere qui le diftin- 
gue des autres romans. 

C’eft ce que l’on a tenté de faire 

De Foé mourut paisiblement à Plington 
en 1731 : il avoit toujours joui d’une fortune 
honnête , & n’avoit point été forcé de vendre 
fa plume à la cupidité. 

Les principaux Ouvrages de de Foi , outre Ceux 
dont nous avons parlé, font : 

Un plan du Commerce. 

Des Mémoires fur la Pefte, publiés en 1 66$2 
Les galanteries Religieufes. 

L’inflrufteur de famille, a vol. 

L’hiftoire des apparitions , fous le nom 
Moreton. 

L’hiftoire politique du diable, i/z-iiî 
L’hiftoire de la Magie. 

Calydonia. Poëme à la louange de l’Ecofle* 
De jure Divino. Poëme fur le droit Divin. 

Le Commerçant Anglois. 

L’hiftoire du Colonel Sack. 

Pn lui attribue aulli les Mémoires de Cléveland,’ 

♦ "" 


Digitized by Google 


xx iv PRÉFACE. 

en le dégageant de tout ce qu’on 
a imaginé y voir de fuperflu. Au 
relie, on fçavoit d’avance qu’il 
n y a aucune forte de gloire à ce 
genre de travail j mais s’il peut 
devenir de quelqu’utilité aux jeu- 
nes gens , pour qui feuls on a cru 
devoir l’entreprendre , un grand 
objet efl rempli. Quant aux autres 
Lecteurs, dont quelques-uns trou- 
veront peut-être mauvais qu’on 
eût ofé toucher à ce roman, parce 
que peut-être aufli n’ont -ils pas 
voulu s’apperceyoir du poilb.n 
qu’il renferme, ils peuvent s’en 
tenir à l’ancienne traduélion. Le 
but de celle-ci , qui n’eil pas pour 
€ux , efl de faire voir que , dans 
quelqu’état horrible & défefpéré 
qu’on foit réduit, on peut encore fe 
former une forte de bonheur avec 
du courage & de la confiance. 


ROBINSON 

> 


Digitized 



R O B I N S O N 

t 

C R US O É, - 

/ . 


NOUVELLE IMITATION 

* < ' 

DE L’AN G LO. I S. 



PREMIERE PARTIE. 


J j a tranquillité dont la Provi- 
dence a bien voulu me faire jouir 
après tant de tourmens & d’agi- 
tations , & la fingularité des évé- 
nemens de ma vie , m’ont fait 
naître l’idée , pour m’amufer dans 
mes vieux jours, d’en écrire l’hif- 
toire. Mes aventures font li ex- 
traordinaires , que je doute fort 
qu’on y ajoute foi. Mais on ne 
Partie /. A 


Digitized by Google 




2 Robinson 
doit pas ignorer que le vrai eft 
quelquefois peu vraifemblable , 
& que le menfonge fe pare fou- 
vent du langage de la vérité. Au 
relie, je ne chercherai point à 
éblouir par les charmes d’une dic- 
tion qui n’elt pas de mon relïort. 
Je fuis marin, j’ai l’ame {impie , 
je parle fans art , j’écris de même, 
& je ne me pique que de fincé- 
rité. 

Je fuis né à Yorck en 163 2. 
Mon père étoit de Brême , & vint 
s’établir à Hull , où , après avoir 
acquis un bien allez honnête dans 
le commerce , il prit le parti de 
fe fixer à Yorck, pour y jouir pai- 
fiblement du fruit de les travaux. 
Ce fut dans cette dernière ville 
qu’il époufa ma mère , dont la fa- 
mille , qui étoit une des meilleu- 
res de la province , portoit le 
nom de Robinfon Crufoé. 

J’étois le plus jeune de trois 


Digitized by Google 


C r u s o é. 3 
garçons. L’aîné , qui fervoit en 
qualité de Lieutenant - Colonel 
dans un Régiment d’infanterie , 
commandé autrefois par le fa- 
meux Capitaine Lokart, fut tué 
à la bataille de Dunkerque con- 
tre les Efpagnols j & le fécond . 
s’expatria, fans que l’on pût ja- 
mais favoir ce qu’il étoit devenu. 

Mon père me deftina à l’étude 
des Loix, & me donna la meil- 
leure éducation qu’il eft poffible 
d’avoir en province : mais j’en 
profitai peu. L’inquiétude de mon 
caraéfère , qui ne me permettoit 
pas de refter en place, me donna 
l’envie de courir les mers. Ce 
defir dégénéra bientôt en fureur, 
au point que je devins infenfible 
aux carefles de ma mère , & aux 
prenantes follicitations de mes 
parens , qui fouhaitoient me re- 
tenir auprès d’eux , autant pour 
leur fatisfa&ion , que pour la 

1 A • • 


Digitized by Google 


4 Robinson 
mienne propre. Je fus fourd à 
leurs remontrances , & je me li- 
vrai tout entier à mes projets de 
voyage. Il femble qu’une forte de 
fatalité , dont on ne peut rendre 
compte , mais que j’aurois pu 
vaincre, m’entraînoit Secrètement 
vers cet abyme de malheurs où 
je fuis tombé depuis. 

« Robinfon , me dit mon père, 
» lin jour qu’il me voyoit abforbé 
» dans une profonde rêverie, je 
» devine à votre air taciturne une 
» partie de ce que vous roulez 
» dans ‘la tête. Il en eft temps en- 
» core * rendez-vous à une famille 
» qui vous aime ; rendez T vous à 
» vous - même enfin. Ecoutez la 
» voix de la fagefle , & difîipez 
» ces funefies idées, fruits de vo- 
» tre inapplication & de votre 
» mélancolie. Apprenez qu’il ne 
» convient qu’aux hommes qui , 

wpour tout bien, ne polfèdent 

». 

•« » 


Digitized by Googli 


J 



,Çtru*'j*r fl fian£a*ék ÇrafO.Züt Ma^umOL 



! 


1 ? 4'j 

'il 




C R V S O É. 

'» qu’un nom , ou aux gens fans 
» reffources , de tenter les aven- 
» tures : ces deux états cherchent 
» la gloire ou la fortune ; le vôtre ' 
» eft de jouir du bonheur qu’ils 
» défirent & que vous poffédez. 

» Ce n’efl que dans cette heu- 
» reufe médiocrité, plus précieufe 
» que l’or même , que peut fe 
» trouver la vraie félicité ; & 

» c’eft-là votre fituation dont vous 
» ignorez le prix , & que vous re- 
» gretterez amèrement un jour. 

» Les maux font attachés aux ex- 
» trêmes ; les grands & les petits 
» en font quelquefois accablés. 

» L’état mitoyen craint peu de 
» vicifîitudes : exempt d’orgueil , 

» d’envie , & de travaux forcés 
» d’efprit ou de corps , il coule 
» fes jours dans la tranquillité & 

» l’aifance. Ah ! mon fils , quelle 
» erreur de fouler aux pieds un 
» bien - être certain , pour aller 

A iij 


Digitized by Google 


6 Robinson 

» chercher au loin des plailirs chi- 
» mériques , & courir les mers 
» comme un homme fans état &: 
» fans efpérance ! Rejettez égale- 
>♦ ment l’envie de pourfuivrè la 
» fortune dans les Capitales , à la 
» fuite de quelque Grand. Cette 
» mer eft encore plus orageufe 
» que l’autre. Que de caprices, de 
» dégoûts , d’humiliations , d’in- 
»juftices, d’ingratitude & d’hor- 
» reurs n’a - 1 - on pas à craindre 
» d’eux ! Il faut applaudir à leurs 
» vices, ou du moins pâroître ne 
» pas les voir ; leur donner des 
» vertus & des talens qu’ils n’ont 
» pas ; cacher l’efprit & les bon- 
» nés qualités qu’on peut avoir ; 
»dire & faire toujours le con- 
» traire de ce qu’on déliré & de 
» ce qu’on penfe j n’ofer jamais 
» exprimer ouvertement un fen- 
» timent à foi j être fans celfe en 
» butte à la baffe jaloufie , à la 


Digitized by Google 


C R U S O É. 7 
» haine fourde, aux faux rapports, 
» & aux noires menées des frip- 
» pons qui les environnent ; n’a- 
» voir pas un moment à fa difpo- 
» fition ; n’être employé le plus 
» fouvent qu’à tromper ou écon- 
• » duire les créanciers de fes Maî- 
» très ; en un mot , n’exifter qu’en 
» eux, que par eux , que pour eux, 
» & mourir enfin fans avoir vécu* 
» L’état de l’efclave le plus vil 
» eft moins affreux que celui de 
» ces êtres attachés à la plupart 
» des Grands Seigneurs $ & fi vous 
» en voyez quelques-uns faire for- 
» tune auprès d’eux , ils la doivent 
» prefque toujours au crime ou à 
» la baffeffe. Ah! mon fils, je le 
» répété , croyez-moi; vivez avec 
» nous , foyez libre & heureux. 
» Jouiffez de notre bien ; augmen- 
» tez-le , ou plutôt confervez - le 
» par des travaux honorables , 
» foit dans la robe , foit dans le 

A iv 


Digitized by Google 


$ Robinson 
ecommerce, & vous éviterez, à 
» l’abri du port , les naufrages 
» d’une partie des humains. Le- 
» xemple de vos frères devroit 
»vous toucher plus que mes le- 
>» çons. Je ne peux , fans verfer un 
» torrent de larmes , me rappeller 
» la mort de l’un , & l’abfence de 
» l’autre dont j’ignore toujours la 
» deftinée. Ah ! fans doute , il 
» fouffre ; vous me reftez feul -, 
» voudriez-vous éprouver le cruel 
»fort de tous les deux? Eh bien, 
» ajouta- t-il en Unifiant & voyant 
^augmenter ma taciturnité , .je 
»vous laifTe réfléchir fur vous- 
» même ; mais je vous prédis tous 
» les maux enfemble , fi vous per- 
9 > fiflez dans votre réfolution ». 

Ce difcours , qui fut vraiment 
prophétique, m’ébranla tellement 
que je penfai férieufement à chan- 
ger d’avis & de conduite : mais le 
.aeflin, ou plutôt mon penchant > 


Digitized by Google 



C r u s o i 9 
en avoît autrement ordonné. La 
rencontre que je fis , quelques 
jours après, d’un de mes cama- 
rades à Hull , où j’étois allé par 
hafard, fut le premier & fatal an- 
neau de cette longue chaîne de 
malheurs dont je fus depuis acca- 
blé. Il étoit fur le point d’aller par 
mer à Londres fur le vaifleau de 
fon père. Il me prefia de partir , 
avec lui, & en peu de momens il 
me détermina à faire ce voyage. 
Je m’embarquai donc fans conful- 
ter qui que ce fût , & fans me 
mettre en peine des mortelles in- 
quiétudes que j’allois caufer à une 
famille dont la tendrefle méritoit 
plus d’égards & de reconnoif- 
fance. Ce jour, le plus funefte de 
ma vie , fut le premier Septem-. 
bre 1651. Je ne crois pas qu’il y 
ait jamais eu un jeune aventurier 
dont les infortunes aient coçi- 
mencé plutôt que les miennes. A 


i 


Digitized by Google 


io Robinson 
peine le bâtiment étoit lorti de la 
riviere de Humber, que le vent 
s’éleva avec force , & les flots 
s’agitèrent par degrés jufqu’à la 
fureur. Comme c’étoit mon pre- 
mier voyage , la crainte s’empara 
bientôt de mon ame ; & le mal 
de mer , achevant de m’abattre , 
me fit faire alors de profondes 
réflexions fur mon état, fur celui 
de mes parens , fur leur prédic- 
tion , enfin fur la juftice divine 
dont je commençois déjà à ref- 
fentir la vengeance. La tempête 
augmentoit ; la mer s’enfloit de 
plus en plus * & quoique ce fût 
peu de chofe en comparaifon de 
ce que j’ai vu depuis, & fur-tout 
quelques jours après , cette image 
étoit affez effrayante pour épou- 
vanter un jeune homme qui fe 
voyoit fur un nouvel élément. Je 
m’attendois , chaque minute , à 
voir engloutir le bâtiment qui ? en 


C R U S O É. Il 
fe précipitant du haut des flots, 
fembloit devoir aller fe brifer au 
fond de la mer. Dans cette dé- 
treffe, je fis tous les vœux ima- 
ginables, & je les croyois fincè- 
res. C’efl: alors que je fentis vive- 
ment combien étoient juftes les 
obfervations de mon père fur 
cette heureufe médiocrité dont il 
jouifloit , & dont il m’avoit offert 
de partager les douceurs. Ainfi 
me propofant la pénitence de 
l’Enfant prodigue , je rélolus fer- 
mement de l’imiter. 

Ce projet falutaire s’évanouit 
avec la tourmente * le calme qui 
fuccéda , appaifa les agitations de 
mon cœur. Une foirée charmante 
fuivit ce jour affreux ; le foleil fe 
coucha fans nuage , le filence des 
vents nous invita au repos , & le 
fommeil répara nos forces. 

Le lendemain, le lever de l’au- 
rore que je n’avois jamais vuè 

A vj 


Digitized by Google 


12 


Robinson 
fous un horifon fi vafte ; la gra- 
dation fenfible de la lumière , & 
des diverfes couleurs qu’elle pro- 
duit ; la pureté de l’air qui pou- 
voit à peine enfler les voiles , & 
la préfence éclatante de l’aftre du 
jour dont les feux fe réfléchif- 
foient fur la tranquille & im- 
menfe furface des eaux , offrirent 
à mes yeux le plus beau & le plus 
grand des fpe&acles. 

Frappé d’étonnement & d’ad- 
miration , je contemplois, de tou- 
tes les facultés de mon être, ce 
grand & fuperbe tableau, lorfque 
mon camarade de voyage que j’a- 
vois perdu de vue pendant l’o- 
rage , vint me retrouver , proba- 
blement pour achever de m’affer- 
mir dans la réfolution que j’avois 
,prife. « Je gage , me dit-il , que 
» vous avez eu peur hier ; ce n’é- 
.» toit cependant qu’une bagatelle. 
» —Comment bagatelle , c etoit 




Digitized by Google 


C R U S O É. I}' 
» une horrible tempête. — Non, 
» non, je vous l’aflure, ce n’étoit 
» rien. Vraiment nous nous mo- 
» quons bien du vent quand nous 
» avons un bon vaifleau , de que 
» nous fommes au large j vous 
» n’êtes qu’un novice. Allons , ve- 
» nez vous réjouir avec nous , & 
» vous confoler avecBacchusdela. 
» mauvaife humeur de Neptune ». 

Entraîné dans fa chambre , où 
je trouvai quelques jeunes gens 
tant marins que pafîagers, je noyai 
bientôt dans le punch & mes ter- 
reurs &c mes vœux. Il eft vrai que 
par intervalles une voix intérieure 

Ï iarloit à mon ame, Se me rappel- 
oit à mes devoirs $ mais ces for- 
tes d’avis , c’eft ainfl que je nom- 
mois ces réflexions fages & invo- 
lontaires , ne durèrent que quatre 
à cinq jours ; de forte qu’en très- 
peu de temps j’obtins fur ma coni- 
cience une vi&oire auiii coin- 


Digitized by GoogI 


14 Robinson 
plette que pouvoit le délirer un 
jeune homme qui cherche à s’en- 
durcir, & à étouffer Tes remords. 

Le lixième jour de notre navi- 
gation , nous arrivâmes à la rade 
d’Yarmouth. Le calme & le peu 
de vent qu’il faifoit, & qui en- 
core étoit contraire, rallentirent 
notre marche ; nous fûmes même 
obligés d’y mouiller , & d’y ref- 
ter fept à huit jours. Plulieurs 
vaiffeaux de Newcaftel vinrent 
nous joindre : c’étoit le rendez- 
vous commun de ceux qui atten- 
dent le moment favorable de ga- 
gner la Tamife. Nous n’eulîions 
cependant pas laifle écouler ce 
temps , lî le vent nous eût permis 
d’entrer dans l’embouchure de la 
rivière à la faveur de la marée : 
mais comme cette rade paffoit 
pour être aulli sûre qu’un port , 
nos gens fe livroient avec la plus 
grande fécurité à la joie & au 



C R U S O I. 15 
repos. Nous n’avions aucun pref- 
fentiment de notre malheur, lorf- 
que, le huitième jour au matin , 
il s’éleva un vent furieux. L’équi- 
page , forti de fon afloupifîement, 
fut commandé pour abattre les 
mâts de perroquet , & pour tenir 
toutes chofes bien ferrées & en 
bon ordre. Vers le midi, la mer 
s’enfla fl prodigieufement qu’elle 
couvrit pîufleurs fois tout le vaif- 
feau. On jetta toutes les ancres 
& même l’ancre maîtrefle , com- 
me l’une de nos dernières reflour- 
ces ; mais nous ne laiflames pas 
de chafler fur elles après avoir filé 
• tous nos cables. 

Il n’y avoit plus moyen de dou- 
ter de la tempête ; elle étoit af- 
freufe. L’étonnement & la terreur 
fe voy oient fur le vifage des ma- 
telots mêmes. Quoique notre Ca- 
pitaine fût un homme aguerri , 
intiépide & infatigable , je l’en- 


Digitized by GoogI 


1 6 Robinson 
tendis prononcer à voix baffe , & 
d’un air concerné , nous fommes 
perdus , cejl fait de nous . On peut 
juger de mon état ; je ne devois 
pas naturellement m’attendre à 
effuyer fi promptement un fécond 
orage , plus terrible encore que 
le premier. Les horreurs de la 
mort que j’avois déjà fendes , 
revinrent bientôt s’offrir à mon 
ame éperdue. Elles me rapellerent 
avec amertume les réfolutions 
que j’avois prifes d’aller me jetter 
aux pieds de mon pere , lui rede- 
mander fes bontés , & me fixer 
enfin dans une famille dont je 
faifois l’amour & l’efpoir , & qui . 
feule eût fait mon bonheur. Ja- 
mais fpe&acle plus effrayant n’a- 
voit frappé mes yeux ; les flots 
s’élevoient comme des montagnes 
qui fe fuccédant avec rapidité , 
venoient fondre fur notre bâti- 
' ment , Sc fembloient devoir l’en* 


Digitized by Google 


C R U S O É. 17 
gloutir; de quelque côté que je 
tournaffe mes regards , ce n’étoit 
que conilernation. Plulieurs vaif- 
féaux pàflerent allez près de nous 
fans mâts & demi brifés ; l’un d’eux 


coula à fond prefque fous mes 
yeux ; quelques autres détachés 
de leurs ancres , avoient été jet- 
tés de la rade en pleine mer, vo- 


guant à l’aventure & fans agrêts. 
Vers le foir l’équipage fut obligé 
de couper les mâts pour ne pas 
périr fî-tôt , & pour gagner du 
temps , dans l’efpérance d’être 
fecouru , ou de voir ceflfer la 


tempête ; mais le cri perçant que 
fit un . moufle qu’on avoit en* 
voyé dans la cale , & qui nous 
dit qu’il y avoit déjà quatre pieds 
d’eau , nous ôta, pour ainfi dire , 
tout efpoir. On fe mit cependant 
aux pompes ; & j’y fus employé 
à mon tour. Il n’étoit plus temps 5 
l’eau gagnoit , & nous étions bien-. 


% ■> 



Digitized by Google 


18 Robinson 

tôt au moment de nous voir aby- 
mer dans les gouffres que for- 
moit le choc des flots , lorfque 
le Capitaine , appercevant un 
petit bâtiment en allez bon 
état paffer près de nous , fit 
tirer le canon pour demander du 
fecours. Nous le vîmes fur le 
champ mettre à la mer un bateau 
qu’il voulut bien hafarder pour 
nous fecourir ; & ce ne fut pas 
fans grand danger qu’il nous ap- 
procha. La difficulté étoit de nous 
aborder $ mais enfin les rameurs 
firent les derniers efforts , & ex- 
poferent leurs jours pour fauver 
les nôtres. Nous leur jettâmes un 
cordage dont ils fe failirent heu- 
reufement ; & comme notre équi- 
page étoit peu nombreux , nous 
entrâmes tous dans cette barque : 
nous n’eûmes d’autres foins , ni 
rien de plus preffé que de cher- 
cher à toucher terre , en leur pro- 


C R U S O É. 19 
mettant de payer le dommage 
qui pourroit y arriver , & de les 
récompenfer félon notre pouvoir. 

A-peine avions-nous quitté notre 
vaifleau , que nous le vîmes cou- 
ler bas. Cet événement nous pé- 
trifia , & nous fit concevoir la 
grandeur du danger que nous 
avions couru &dont nous n’étions 
pas encore tout à fait fauvés. 
Nous faifions force de rames ; 
& quand le bateau étoit au-def- 
fusaes vagues, nous découvrions 
un grand nombre de perfonnes 
qui accouroient fur le rivage ; 
enfin après avoir pafle le fanal de 
"Winteflon , la côte qui s’enfonce 
à l’oueft de Cromer , & qui bri- 
foit un peu la violence du vent, 
nous permit de gagner terre ; 
nous y defcendimes tous heureu- 
fement, & nous la baifâmes avec 
des tranfports de joie qui ne 
peuvent être fends que par ceux 


N 


Digitized by Google 


ïô Robinson 
qui ont éprouvé un même fort* 

Nous allâmes droit à Yarmouth, 
où nous fûmes reçus avec bonté; 
le Magiftrat nous y fit donner. des 
logemens , Ôc plufieurs particuliers 
nous avancèrent de quoi aller 
chacun à notre deftination. 

Je ne fais pourquoi je ne partis 
pas fur le champ pour Hull , & 
delà pour Yorck. C’efl: la route 
qu’il m’eût fallu tenir pour de- 
venir heureux, & mon pere , qui 
vraiment étoit l’image de celui de 
l’enfant prodigue , eût, ainfi que 
lui , tué le veau gras à mon retour. 

Il ne tarda pas à apprendre que 
le vaifleau fur lequel je m’étois 
embarqué avoit fait naufrage ; 
mais il fut quelques jours fans fa- 
voir que j’y avois échappé* 

Le fils du Capitaine , que je 
rencontrai le furlendemain avec 
fon pere , me parut avoir changé 
de ton ; la perte qu’ils avoient 


Digitized 


C R U S O É. Il 
faite étoit affez considérable pour 
lui donner une mélancolie dont 
je ne l’avois pas cru fufceptible. 
Ils m’aborderent tous deux d’un 
air fort trifte , & me demandèrent 
comment je me portois ; le pere, 
qui alors étoit inffruit des vœux 
de ma famille & de mes projets , 
me dit d’un air grave & pathé- 
tique : « J eune ‘homme , vous ne 
» devez plus penfer à la mer , 
» vous devez prendre ce mauvais 
» fuccès comme une marque cer- 
v> taine & vifible qu’il ne faut pas 
» que vous fuiviez cet élément. 
» — Eh pourquoi n’y renoncez- 
» vous pas vous-même ? — Mon 
» cas eft bien différent -, je fuis 
» marin de profeflion , c’eft mon 
» état , & je dois en remplir les 
» devoirs. Croyez-moi, abandon- 
» nez vos idées de voyage , ren- 
» dez-vous à un pere qui vous 
*>.aime$ & prenez garde que fa 


Digitized by Google 



22 Robinson » 
» prédi&ion n’acheve bientôt de 
» s’accomplir ». 

Je répondis fort peu de chofe , 
& nous nous réparâmes pour ne 
nous revoir jamais. Comme j’a- 
vois quelque argent, je me dé- 
terminai à marcher vers Londres , 
fans trop favoir encore le parti 
que je prendrais. • 

Chemin faifanty je réfléchifïois 
fur mon irréfolution ; une mau- 
vaife honte m’arrêtoit , & difoit 
à mon imagination égarée que û 
je rejoignois la maifon paternelle, 
je ferois montré au doigt non- 
feulement dans le voifinage mais 
dans toute la ville. Quelle con- 
tradiction ! on ne rougit pas de 
faire le mal & de paroître in- 
fenfé ; & l’on a honte de mar- 
quer un repentir qui peut feul 
nous mériter le titre de fage. 

Je demeurai quelque temps dans 
cet état d’incertitude $ mais enfin. 


%pigitized by Google 


C R u s o É, iy 
ce penchant & ce goût décidé 
pour les grands voyages , me fi- 
rent choifir le parti le plus fu- 
nefte. 

Arrivé à Londres , je fus d’a- 
bord affez heureux pour tomber 
dans une fociété d’honnêtes gens. 

Il efl: fort rare qu’un jeune homme 
fans expérience, déferteur de la 
maifon paternelle , & par confis- 
quent fans lettres de crédit , ne • 
donne pas dans quelque piège en 
débutant dans une capitale fi con- 
fidérable. On ne voit même que 
trop fouvent des perfonnes bien 
recommandées commencer par 
être dupes à leur abord dans une 
grande ville. Je fis donc connoif- 
fance avec un Armateur qui avoit 
été à la côte de Guinée , & qui , 
ayant eu des fuccès , étoit réfoln 
d’y retourner. Cet homme trouva 
quelque plaifir dans ma conver- 
fation , m’entendant parler de 


Digitized by Google 


' 


14 Robinson- 
mon envie de courir le monde 
me propofa de m’embarquer 
avec lui , en me promettant le 
paffage & fa table gratis ; il m’af- 
liira de plus que ü je pouvois em- 
porter une petite pacotille de 
marchandées qu’il m’indiqueroit , 
je ferois certainement un gain au- 
deffus de mes efoérances. 

J 

J’acceptai l’offre avec tranl- 
port , &: m’étant lié d’étroite 
amitié avec ce Capitaine , pro- 
priétaire du vaiffeau , je deman- 
dai environ quarante livres ffer- 
lings à quelques amis que je ren- 
contrai , & qui probablement 
avoient engagé mes parens à rif- 
quer quelque chofe pour ma 
première aventure. J’employai 
cette modique fomme en clin- 
caillerie , félon le confeil de mon 
condu&eur, & nous mîmes à la 
voile quelques jours après. 

Jamais voyage n’eût un fuccès 

fi 


Digitized by Google 


C R U S O É. 25 
fi marqué $ indépendamment de 
mes profits , qui montaient à cinq 
livres neuf onces de poudre d’or 
que je rapportai , j’appris affez 
paffablement la navigation & le 
commerce par les foins & les 
bontés de mon Capitaine qui fe 
plaifoit à m’inftruire ; enforte que 
ce voyage me rendit à la fois 
matelot & marchand. J’eus ce- 
pendant une fievre ardente, cau- 
fée par les chaleurs du climat ; 
car la côte où nous traficâ- 
mes s’étetid depuis le 15 e degré 
de latitude feptemrionale jufqu’à 
la ligne. 

Je n étois pas né affez heureux 
pour que mon honheur fût de 
longue durée. Mon ami mou- 
rut fubitement peu de jours après 
fion retour ; comme fa veuve fe 
détermina à renvoyer pour fon 
compte le même vaiffeau en Gui- 
née fous le commandement de 

Partie /, g 


Digitized by Google 


i 6 Robinson 
notre pilote , je me rembarquai 
avec lui pour tenter une fécondé 
aventure $ mais j’eus allez de 
prudence pour ne rifquer que le 
tiers de mon gain , & pour laiffer 
le relie entre les mains de cette 
veuve qui joignoit à beaucoup 
d’intelligence la probité la plus 
fcrupuleufe. 

La veine de notre bonheur 
étoit palfée. Nous ne fûmes pas 
plutôt au-delà des Canaries , que 
nous rencontrâmes à la pointe du 
jour un corfaire Saletir*qui nous 
donna la chalfe avec toutes fes 
voiles. Nous mîmes au vent tou- 
tes celles que nous avions ; mais 
comme il gagnoit beaucoup, fur 
nous, nous nous préparâmes au 
combat. Nous n’avions que douze 
pièces de canon de petit calibre , 
& le forban en avoit dix-huit d’u- 
ne force fupérieure. Ii fut bientôt 
à notre portée , & nous lâcha une 


Digitized by Google 


C R U S O É. 27 
bordée que nous lui rendîmes , & . 
qui nous parut l’avoir fait reculer 
un peu. Mais ^1 revint fur nous 
avec fureur, & nous aborda après 
avoir fait jouer toute lamoufque- 
terie de fon équipage qui étoit 
de deux cens hommes. Soixante; 
des leurs fe jetterent fur notre 
vaifleau la hache à la main ; nous 
les reçûmes en vrais défefpérés, 
nous les chalfâmes par deux fois * 
de defius notre pont , après leur 
avoir tué beaucoup de monde. 
Enfin accablé par le nombre , tk. 
voyant une douzaine de nos gens, 
tant tués que blelfés , nous fûmes 
obligés de nous rendre. 

Le Capitaine corfaire nous 
conduifit droit à Salé.. Il envoya 
notre équipage dans l’intérieur 
du pays , probablement pour y 
être vendu ; comme j’étois jeune 
& agile, il me garda à. fon fer-., 
vice ; je ne fus pas aufli maltraité * 


Digitized by Google 


28 Robinson 
que je Favois craint d’abord , 
mais rien ne pouvoit me confo- 
ler d’être réduit efclavage. 
C’eft alors que je fentis toute la 
force des remontrances de mon 
pere , & toute l’étendue de mes 
torts. Je ne connoiffois pas de 
plus grand malheur que le mien , 
& je croyois fa prédi&ion plei- 
nement accomplie. Hélas ! ce n’é- 
toit encore là que le commence- 
ment des maux que je de vois 
fouffrir. 

Le tems remit un peu de calme 
dans mon efprit ; mes premiers 
projets alors furent de profiter 
de la première occafion favorable 
pour m’échapper ; j’efpérois que 
ce corfaire , devenu mon maître, 
m’ayant attaché à fa perfonne , 
m’emmeneroit avec lui lorfqu’il 
iroit en mer ,* & que s’il venoit à 
être pris par quelque vaiffeau de 
guerre Elpagnol ou Portugais, je 


Digitized by Google 


C r u s o è. 29 
recouvrerois ma liberté. Mais 
cette efpérance s’évanouit bien- 
tôt } car lorfqu’il fe rembarqua , 
il me laifla chez lui pour culti- 
ver Ton jardin. 

Revenu de fa courfe , il me 
deftina à garder fon vaiffeau , où 
j’allois coucher toutes les nuits. 
Cet ordre fit renaître mon efpoir. 
Je rêvois fans ceffe aux moyens 
de le remplir , & je ne trouvois 
aucun expédient raifonnable. Je 
ne pouvois fuir feul , & je n’avois 
aucun compagnon d’efclavage qui 
fçût ma langue , & à qui par con- 
féquent il fût po/ïïble que je com- 
muniquaffe mes idées ; cependant 
je careffois ma chimere , & j’en 
récréois fouvent mon imagina- 
tion. 

Deux ans environ fe pafferent 
de cette forte, partageant mes 
travaux entre la culture du jardin 
& la garde du navire. Les der- 

Biij 


Digitized by Googl 


30 Robinson 
nieres expéditions de irion écu- 
meur , n’ayant pas eu tout le 
• fuccès dont il s’étoit flatté , le 
contraignirent à refter plus long- 
tems à terre , & à chercher des 
■reflources pour radouber fonvaif- 
feau., le ravitailler , & renouvel- 
1er Ton équipage. Dans l’inter- 
valle de fes occupations, il me 
menoit fouvent à la pêche avec 
deux de Tes plus jeunes efclaves. 
Je • m’inftruifls fl bien dans cet 
exercice, que je furpaflai bientôt 
mes camarades , & que j’acquis 
•les bonnes grâces de mon maître. 
Il me confioit quelquefois fon 
bateau pour aller prendre du 
poiflbn , & me donna même pour 
cet objet une forte d’autorité fur 
mes compagnons d’infortune. Un 
jour qu’il vint avec nous de bon 
matin & pendant un grand calme , 
il s’éleva tout-à-coup un brouil- 
lard fl épais , qu’il nous déroba 


Digiti 



C R U S O É. 31 

entièrement la vue de la terre , 
quoique nous n’en fuflions tout 
au plus qu’à la diftance d’une de- 
mi-lieue j nous nous mîmes à ra- 
mer de toutes nos forces , dans 
l’efpérance de regagner le port $ 
mais nous ne pûmes tenir de route 
certaine , faute de boufîole. Nous 
travaillâmes tout le jour & une 
partie de la nuit Tuivante , fans 
boire ni manger, & fans pouvoir 
nous reconnoître. Vers le matin 
le brouillard s’étant diffipé , nous 
fûmes étonnés de nous voir à 
deux grandes lieues en mer , 8c 
mourant de faim , nous retour- 
nâmes dans le port avec affez de 
peine , car le vent commençoit à 
devenir violent. 

Cette aventure rendit notre 
patron plus prudent ; il réfoiut de 
faire conilruirç dans cette barque 
une cabane commode , & de l*ap- 
provilionner pour quelque tems , 

B iv 


Digitized by Google 


32 Robinson 
afin de la mettre en état de tenir 
un peu la mer , fi pareil accident 
lui arrivoit. Il eut même foin d’y 
faire porter de petits meubles , 
une armoire , des liqueurs , du 
café , & autres choies d’agré- 
ment. 

Ces précautions ranimoient 
mon efpoir ; enfin je vis naître le 
moment de fortir d’efclavage ; 
comme il a voit projetté de faire 
une partie dans la barque avec 
quelques perfonnes de confidéra- 
tion, il fit des provifions extraor- 
dinaires, en m’ordonnant d’arran- 
ger la cabane avec propreté , d’y 
porter quelques funls ,pour réu- 
nir le plaifir de la chafie à celui 
de la pêche. J’obéis exa&ement $ 
mais tout étant prêt , la partie 
manqua par des affaires impré- 
vues : ces perfonnes firent dire à 
mon maître qu’elles viendroient 
fouper chez lui , & quelles y 


Digitized by Gôogle 



Crusoé. 33 

Î >rendroient des arrangemens pour 
a renouer un autre jour. Je reçus 
ordre de partir fur le champ avec 
mes camarades ordinaires , & de 
faire la meilleure pêche qu’il fe- 
roit poflible , pour qu’il pût rece- 
voir fes convives avec diftinc- 
tion. 

Ce fut alors que je me crus 
fauve ; car j’avois un petit vaif- 
feau à mon commandement, avec 
affez de vivres pour efpérer de 
joindre quelque bâtiment , quel- 
que côte , ou enfin quelque alyle. 
Je ne fçavois encore quelle route 
tenir; mais mon unique but, dans 
ce moment, étoit de fuir l’efcla- 
vage. 

Avant que de partir pour notre 
prétendue pêche , j’eus grand loin 
d’envoyer Moéli (c’étoit le nom 
du plus grand de mes deux ca- 
marades ) chercher du bifeuit , lui 
difant qu’il n’étoit pas eonvena- 

B v 


Digitized by Google 


34 Robinson 
ble que nous mangeafîions du 
pain des maîtres , & je donnai 
ordre à Xuri , c’ell ainfi que s’ap- 
pelloit le plus jeune, d’aller rem- 
plir les jarres d’eau fraîche. Il 
-étoit tout naturel qu’ils donnaient 
dans le piège ; pendant ce tems , 
j’allai à bord de notre vaiffeau 
■ qui touchoit prefque à notre bar- 
que , & j’en apportai , en trois 
ou quatre voyages , de la poudre , 
des balles , un pain de cire de 
•cinquante livres, une hache , de 
la corde , des clous , un marteau ; 

• & ayant caché le tout dans l’ar- 
moire de la cabane dont j’avois la 
•clef, j’attendis mes deux compa- 
gnons , que je fis femblant de 
gronder d’arriver fi tard. 

Enfin nous déployâmes notre 
voile latine , & nous fortîmes du 
port. Les gardes du château nous 
connoifïoient , & nous laifferent 
paffer. Le vent , qui étoit favo- 


Digiti 


by Googl 



C r u s o É. 35 
rable à la pêche , étoit contraire 
à mes defirs ; il fouflloit nord- 
nord-eft ; s’il eût été fud , j’eufle 
pu aifément gagner les côtes d’Efi- 
pagne ; mais , de quelque côté 
qu’il vînt , ma réfolution étoit de 
fuir 8c de m’abandonner à la 
providence. 

Après avoir fait environ une 
lieue, nous amenâmes la voile , 
8c je propofai de pêcher; je n’a- 
vois garde, lorfque je fentois un 
poiffon à l’hameçon , de le tirer 
hors de l’eau ; je dis au contraire 
d’aller plus loin pour pouvoir 
trouver mieux ; nous remîmes à 
la voile, 8c nous nous éloignâmes 
encore d’environ deux milles. Je 
donnai alors le gouvernail à Xu- 
ri , 8c m’étant approché de l’au- 
tre , je pris fi bien mon tems 8c 
mes mefures , que lui ayant pafTé 
le bras entre les jambes, je le fis 
. tomber à la mer. Quoique mon 
' c. q . B vj r . .. 


Digitized by Google 


3 6 Robinson 
intention ne fût ni de le noyer ni 
de le tuer , je courus fur le champ 
à la cabane, où je m’armai d’un 
fufil que j’avois eu foin de char- 
ger le matin. Moëli, qui nageoit à 
merveille , étoit déjà revenu def- 
fus l’eau & me fupplia de le 
recevoir en m’afïurant qu’il me 
fuivroit au bout du monde ; com- 
me je n’avois aucune confiance 
en lui , je le couchai en joue, en 
lui difant : écoutes, mon ami, je 
ne te veux pas de mal , tu nages 
bien , tu peux gagner le rivage * 
hâte-toi de le joindre, je le dé- 
lire, & te fais mes adieux ; mais 
ti tu approches davantage de mon 
bord , je te brûle la cervelle : car, 
à quelque prix que ce foit, je 
veux recouvrer la liberté. Il ne 
répliqua point , & fe tourna vers 
la côte en fendant l’eau avec ra- 
pidité, Comme c’étoit un excel- 
lent nageur , je ne doute nulle- 
ment qu’il n’ait pris terre. 


i 

Digitized by Google 


C r u s o i 37 

Je m’adreffai enfuite au petit 
Xuri : Si ta veux m’être fidele f 
lui dis-je , je ne t’abandonnerai 
jamais , & je te ferai part de ma 
fortune. Cet enfant me fit un fou- 
rire fi naïf pour me marquer fon 
aveu , qu’il m’ôta tout lujet de 
défiance. 

Aufîi long-tems que je crus être 
à la portée de Moëli qui nageoit 
droit à la côte , je continuai ma 
route dans la même direôion pour .> 
donner le change à ceux qui au- 
roient voulu me pourfuivre, Sc 
les perfuader que je prenois le 
chemin du détroit. En effet , il 
n’étoit pas cenfé d’imaginer que 
je m’expofaffe vers le fud , où 
des nations barbares euffent pu 
nous envelopper avec leurs ca- 
nots , & nous égorger; maisauffi- 
tôt qu’il fit un peu fombre , & 
que la nuit parut approcher , je 
dirigeai ma courfe au quart fud 


Digitized by Google 


38 Robinson 
en tirant vers l’eft, pour ne pas 
trop m’écarter de terre. Le vent 
étoit frais & fi favorable que le 
lendemain, vers trois heures après 
midi, lorfque je découvris la ter- 
re , j’étois , félon mon eftime , 
éloigné de Salé de plus de 150 
milles ; cependant je ne voulus 
pas m’arrêter ni mouiller , dans la 
crainte de retomber dans les chaî- 
nes , & , profitant du beau tems , 
je courus cinq jours entiers fans 
le moindre événement. Le vent 
changea , & devint fud ; je con- 
conclus alors que je n’avois plus 
rien à redouter des Saletins. Je 
me hazardai donc d’approcher de 
la côte j je jettai l’ancre à l’em- 
bouchure d’une petite riviere 
- dont j’ignorois le nom. J’ignorois 
également celui des peuples qui 
pouvoient en habiter les rives , 
ainfi que la latitude du pays qu’elle 
arrofoit. Je ne vis rien qui pût 


Digitized by 


Googje 



C r u s 6 L 39 
m’indiquer lî des hommes , ou 
des animaux feuls vivoient fur 
ces bords, & au fond, cela m’é- 
toit fort indifférent ; je ne vou- 
lois que de l’eau fraîche dont je 
craignois de manquer, & me re- 
mettre à la mer entre les mains 
de la providence. Nous entrâmes 
fur le foir dans la baye , pour re- 
connoître le pays à la faveur des 
affres , & tâcher de trouver quel- 
que ruiffeau. Mais la nuit étant 
venue , nous entendîmes des hur- 
lemens fi épouvantables que le 
pauvre Xuri faillit d’en mourir 
de peur. Je le raffurai par mes 
difcours & par un verre de li- 
queur , en lui promettant que 
nous ne defcendrions qu’après que 
■ ce bruit affreux feroit totalement 
ceffé , & que nous nous arme- 
rions de toutes pièces pour nous 
défendre , s’il en étoit queftion. 
1 V ous remarquerez que , pendant 


Digitized by Google 




40 Robinson 

mon efclavage, j’avois afTez ap- 
pris du jargon de mes camara- 
des, pour être alors en état de me 
faire entendre. Xuri reprit cou- 
rage , & nous reliâmes tranquilles 
dans notre barque ; mais nous ne 
pûmes jamais nous y endormir à 
caufe des rugiffemens horribles 
qui retentiffoiept le long du ri- 
vage. Nous vîmes quelque tems 
après une troupe de bêtes féroces 
de différentes efpèces & d’une 
groffeur extraordinaire , qui ve- 
noit fe rafraîchir en fe veautrant 
dans l’eau j ils pouffoient des cris 
fi terribles que de ma vie je n’ai 
rien entendu de femblable. 

Xuri étoit dans une frayeur 
mortelle , & en vérité , je n’en 
étois pas exempt. Nous préparâ- 
mes nos armes à tout hafard. Cette 
précaution fut fage , car nous en- 
tendîmes dans le moment un de 
ces monftres venir à la nage vers 


Digitized by Google 


C R U S O É. 41 
notre bateau. Nous ne pouvions 
pas le voir; mais à l’énorme ïillon 
qu’il formoit dans la rivière , & 
aux bouillonnemens que faifoient 
fes nafeaux, il étoit aifé de con- 
noître que c’étoit une bête pro- 
digieufe ; Xuri m’affura que c’é- 
toit un lion : il avancoit droit fur 
nous ; je l’attendis à dix pas , & 
je lui tirai un coup de fulil qui le 
fit bien vite rebrouffer chemin. 

Il n’eft pas poflibie de don- 
ner une jufte idée des hurle- 
mens effroyables qui s’élevèrent 
fur cette côte au bruit de mon 
coup de fulil, & que les échos 
reportèrent au loin. Il y a quel- 
que apparence que ces animaux 
n’avoient encore rien oui d* pa- 
reil. Je réfolus d’attendre le jour 
pour tenter une defcente, & nous 
n’avions alors peut-être pas moins 
à craindre des Sauvages que des 
lions & des tigres. 


4i R. O B I N S O N 
<. Dès que le jour parut , Xuri me 
pria de le laifler aller feul à terre, 
& fe fit fort de découvrir de l’eau j 
je voulois y aller moi - même 
lui laifier la garde de notre bar- 
que * mais il infifta , en me difant 
■d’un air plein de candeur & d’af- 
fe&ion, que fi des Sauvages nous 
attaquoient , & qu’ils le mangeaf- 
fent, j’aurois au moins le tems de 
me fauver. Eh bien , mon cher 
Xuri, lui répondis-je avec amitié, 
•nous irons tous deux à terre, & fi 
ces barbares nous infultent , nous 
les tuerons , & nous ne leur fer- 
virons de proie ni l’un ni l’autre. 
Cette marque d’attachement & 
de fidélité lui valut toute ma con- 
fiante & mon eftime. Nous dé- 
jeunâmes pour prendre des forées, 
& après nous être approchés de 
terre , nous y defcendîmes armés 
de nos fufils , & munis de nos 
jarres. 


Digitized by Google 


C R u s o É. 43 

Je n’ofois trop m’écarter, dans 
la crainte que des Sauvages ne 
furpriflent notre bateau. Le petit 
garçon ayant vu un lieu enfoncé 
à près d’un mille dans les terres , 
me dit de relier là, & y courut 
fans attendre ma réponfe. Il re- 
vint une heure après avec préci- 
pitation ; je crus qu’il étoit pour- 
fuivi , & je volai à fon fecours. Il 
me fit ligne d’arrêter, en me mon- 
trant de loin une bête qu’il avoit 
tirée , &: qui relfembloit allez à 
nos lièvres, ôc me marquant par 
fes gelles qu’il avoit trouvé ce 
que nous délirions. 

Ce fuccès nous donna bien de 
la joie. J’embralTai mon cher Xuri 
avec tranfport, & le louai beau- 
coup fur fon adreffe, fur fa bra- 
voure & fur fon agilité. Nous vî- 
mes enfuite qu’il etoit inutile de 
nous donner tant de peine pour 
trouver de l’eau , puifque celle de 


Digitized by Google 


44 Robinson 
la rivière , à la marée baffe , étoit 
très-douce & très-bonne : nous en 
remplîmes nos jarres , 8c nous 
nous régalâmes de l’efpèce de liè- 
vre que Xuri avoit tué. Après 
nous être un peu repofés, nous 
nous déposâmes à reprendre no- 
tre route, laiffant cette contrée , 
fans y avoir remarqué aucun trace 
de créature humaine. 

Je n’avois aucun infiniment 
pour prendre la latitude de notre 
fîtuation $ mais comme dans mon 
premier voyage de Çuinée j’a- 
vois acquis quelques connoiffan- 
ces, je conjeélurai que je n’étois 
pas fort éloigné des Ifles Cana- 
ries, ni de celles du Cap-Verd. 
Ma mémoire malheureufement ne 
me fourniffoit aucune lumière fur 
ce dernier article, 8c je ne fça- 
vois où les chercher. Cependant 
je m’affurai qu’en fuivant la côte, 
je trouverois quelques nations 


C R U S O É. . ‘ 
commerçantes avec les Anglois , 
ou quelques-uns de leurs vaineaux 
qui voudroient bien fans doute 
nous recevoir. 

En effet , il me fembla plus 
d'une fois que j’appercevois dans 
le lointain le Pic de Térenife qui 
eft dans les Canaries , & dont le 
fommet eft l’un des plus élevés 
de l’univers. J’avois grande envie 
de mettre au large * & d’aller vers 
ce point qui dans le jour me fer- 
voit de guide ; mais les vents con- 
traires me contraignirent à fuivre 
mon premier deffein. 

La côte où nous étions , comme 
je l’ai vérifiée depuis , bordoit 
cette contrée vafte & déferte qui 
fépare l’empire de Maroc & la 
Nigritie ; cette région avoit été 
abandonnée , tant par la ftérilité 
de fon terroir, que par le nombre 
prodigieux de tigres , de lions , 
de léopards , & autres animaux 


Digilized by Googl 


4 6 Robinson 
cruels qui infeftent ces pays ; en- 
forte que l’on n’y va plus que pour 
leur donner la chaffe , & pour 
avoir des pelleteries , encore 
a - 1 - on grand foin de n’y aller 
qu’en troupes de huit cents , de 
mille ou douze cents hommes. 

Pendant notre courfe , nous fû- 
mes fouvent obligés de faire ai- 
guade 5 nous n’avions que trois, 
jarres qui n’étoient pas fort gran- 
des , & j’avois oublié de me. 
munir d’une futaille. Un jour- 
qu’il étoit encore de bon matin , 
nous mouillâmes fous une petite 
éminence de terre , en attendant* 
que la marée qui montoit nous 
portât plus avant. Xuri , dont les 
yeux étoient plus alertes & plus 
perçans que les miens, me dit tout 
bas : Allons chercher de l’eau plus 
loin; car,, voyez-vous , cette vi- 
laine bête qui dort furie penchant 
de la colline , pourroit fort bien , 


Digitized by 



C R U S O É. 47 • 
fl elle s’éveilloit mal -à-propos , 
nous faire brifer nos jarres , & 
peut^ être pire. N’ayez aucune 
peur /lui répondis-je, allez à terre,- 
& tuez-là ; vraiment , reprit-il , fi 
je la manque , elle me croquera 
d’un feul morceau. Je pris fur le 
champ deux fufils, &, m’étant ap- 
proché fans bruit de cet animal 
(c’étoitunliond’unegrofTeurmonfi 
trueufe ) je le mis du premier coup 
hors de combat ; il fe releva d’a- 
bord en grondant; mais fe fentant 
l’épaule caffée , il retomba en ru- 
gifiant d'une manière effroyable ; 
comme il fe relevoit une fécondé 
fois, je lâchai mon fécond coup 
de fufil qui l’abattit de nouveau ; 
il n’étoit cependant pas encore 
fans vie , & il fe débattoit en s’ef- 
forçant vainement de quitter la 
place. Xuri ayant vu ce qui ve- 
noit de fe paffer, s’élança hors du' 
bateau avec fon petit fufil, cou- 


Digitized by Googl 


48 Robinson 
rut au lion qui lui avoit fait tant 
de peur -, il lui mit enfuite le ca- 
non dans l’oreille, & l’achevapar 
un dernier coup. 

Cette expédition qui nous 
avoit réjoui, ne nous donna point 
à manger , & je fus allez fâché 
de voir trois décharges inutiles $ 
mais Xuri me dit que notre pou- 
dre ne feroit pas perdue } en effet, 
il fe mit en devoir d’écorcher 
l’animal dont la peau étoit fuper- 
be ; je l’aidai du mieux que je pus, 
& j’avoue que , fans lui , je n’en 
ferois jamais venu à bout. Cette 
opération nous occupa quelques 
heures , & ayant enfin enlevé 
cette peau , nous l’étendîmes fur 
notre cabane ; elle fe fécha en v 
moins de deux j ours , & nous tint 
lieu d’un très-bon matelas. 

Nous fîmes voile vers le fud 
pendant dix ou douze jours fans 
interruption, épargnant fort nos 

vivres 


Digitized by 



C R U S O É. 49 
vivres qui coramençoient à dimi- 
nuer , & ne prenant terre qu’au- 
tant que nous avions befoin d’eau. 
Mon projet étoit de me rendre 
à la hauteur 'de la riviere de 
Gambie ou de Sénégal , aux en- 
virons du Cap-Verd, où j’efpé- 
rois trouver quelque navire Eu- 
ropéen j je favois que prefque 
tous les vaifîeaux qui partent de 
l ? Europe pour la Guinée , le Bre- 
fil , ou les Indes Orientales , mouil- 
lent à ce Cap. 

Dans cette efpérance , ( car je 
m’étourdiffois fur mon fort qui 
étoit tel que , fi je ne rencontrois 
aucun bâtiment , il falloit mourir 
de faim , ou me livrer à la merci 
des Nègres , dont la plupart , 
dans cette partie , font antropo- 
phages ) dans cette efpérance , 
dis-je, de rencontrer quelque bâ- 
timent, nous continuâmes notre 
courfe pendant environ dix jours* 

Partie I, C 


Digitized by Google 



fo Robinson 
Enfin manquant de vivres , nous 
réfolùmes de prendre terre fur 
une plage que nous avions re- 
connu être habitée. Nous avions 
même diftingué que les hommes 
étoicnt noirs & tout nuds. Je re.-’ 
marquai^ qu’ils s’attroupoient fur 
le rivage pour nous regarder, & 
qu’ils étoient fans armes, excepté 
un feul d’entr’eux qui tenoit un 
petit bâton à la main , que Xuri ! 
me dit être une lance que ces 
Nègres favoient jeter fort loin 
avec beaucoup d’adreffe. Ainli 
nous nous tînmes à une certaine 
diftance , & nous leur demandâ- 
mes par lignes des vivres & des- 
fecours. Ils nous entendirent à 
merveille, en nous marquant par 
des geftes fort intelligibles, qu’ils 
alloientnous en donner. En effet, 
j’en vis plulieurs courir à l’inffant 
au loin dans les terres , probable-^ 
ment vers leurs habitations, pour 


'Digitized by Google 


"1 


Crusoé. 5* 
nous apporter ce que nous avions 
demandé. Là-dcflus , nous abailfâ- 
mes la voile , & nous calâmes. 
En moins d’une demi-heure , ces 
pourvoyeurs revinrent chargés de 
corbeilles 5 & par la précaution 
qu’ils prirent de nous les abandon- 
ner fur le rivage , & de fe retirer, 
je compris qu’ils avoient aulfî 
peur de nous que nous avions 
peur d’eux. 

N’ayant rien à leur donner en 
retour , notre reconnoiflance fe 
borna à leur faire plulieurs lignes 
de remercimens. L’expreliion du 
befoin & du fentiment elt une 
langue univerfelle , & lorfqu’on 
n’a pas le cœur endurci par notre 
éducation , encore barbare , les 
hommes qui ont acquis un feul 
degré de raifon , ou qui ne l’ont 
pas éteinte à force de préjugés , 
entendent cette langue li élo- 
- quente, li précife, quoique muet? 


Digitized by Google 



52 Robinson 

te , & ne fe regardent plus comme 
etrangers. 

Au moment que nous allions 
les quitter , il fe préfenta une oc- 
cation favorable de leur prouver 
que nous méritions leurs bienfaits, 
& que nous n’étions pas çoupa- 
blés de cette ingratitude incon- 
nue parmi les nations Sauvages , 
& ti commune parmi nous. Deux 
animaux furieux defcendirent de 
la montagne voitine; c’étoit un 
lion qui pourfuivoit un léopard. 
Les Nègres fe retirèrent un peu à 
l’écart ; l’homme armé d’un dard , 
refia feul , en regardant fièrement 
ces bêtes féroces. Mais elles ne 
tirent pas mine d’aller l’attaquer , 
& vinrent tous deux fe rouler au 
bord de l’eau à peu de diflance 
de nous ; le léopard cependant 
s’approchant un peu trop de notre 
barque , je lui envoyai trois balles 
dans le corps & ;1 alla mourir 



C R Ü 5 O £ n 
fur le rivage. Le lion épouvanté 
prit la fuite , & fut en un mo- 
ment hors de portée. 

L’étonnement , où l’explolion 
de mon arme jetta ces pauvres 
Nègres , elt inexprimable ; plu- 
fieurs d’entr’eux en tombèrent à 
la renverfe ; mais quand ils virent 
que l’animal étoit mort , fans pou- 
voir comprendre comment j’avois 
pu le tuer , ils levoient les mains 
au ciel pour marquer leur fur- 
prife. 

Ils témoignèrent cependant une 
grande envie d’avoir part à ma 
proie , & de la manger. Je leur 
fis également connoître , que je 
la leur abandonnois entièrement , 
mais qu’ils me feroient plaifir de 
me rendre la peau , en montrant 
celle du lion que j’avois tué. Iis 
comprirent mes defirs , & en peu 
de momens le léopard fut dé- 
pouillé, 8c fa chair fut partagée* 


Digitized by Google 


✓ 


$4 Robinson 
Je leur fis enfuite entendre que je 
manquois d’eau , en tournant une 
de mes jarres fens delïus deflous; 
ils ordonnèrent à plufieurs de 
leurs femmes , qui étoient égale- 
ment nues , d’en aller chercher. 
Elles en apportèrent bientôt dans 
de grands vafes de terre qui m’ont 
paru être cuits au foleil j elles y 
joignirent de la viande sèche , 
des racines , des fruits , &: autres 
provifions quelles eurent foin de 
dépofer fur le rivage , avec la 
peau. Elles fe retirèrent comme 
la première fois en nous marquant 
beaucoup d’amitié par leurs lignes. 

Après avoir rempli nos jarres, 
& tranfporté le tout dans notre 
barque nous remîmes à la voile, 
en faifant nos derniers adieux à 
ces bonnes gens, qui relièrent 
fur la côte aulli long-tems que 
nous fûmes à la portée de leur 
yue. Nous continuâmes notre 


Digitized by Goog^' 


• \G R tj s o é. ! 55 

Voyage pendant onze jours ou 
environ, après lefquels je vis le 
continent s'allonger bien avant 
dans la mer, Je ne doutai pas que 
ce ne fût le Cap-Vetd, & je ne 
me trompai point. Quoiqu’il: fit 
alors un grand calme , je parvins 
cependant à le doubler, à la 
dilHnce de deux lieues de terre. 
Je découvris bientôt , à l’oppo- 
fite, les Mes qui portent le nom 
de ce Cap; mais je ne fçavois 
encore auquel des deux côtés je 
devois me porter, & je tremblois, 
s’il furvenoit un vent un peu fort, 
de manquer i’un & l’autre. 

Dans cette perplexité., j’entrai 
dans ma cabane, abandonnant 
le foin du gouvernail à. Xuri; à 
peine m’étois-je alîis quelle petit 
garçon s’écria avec frayeur : 
» Maître, voilà un vaifleau à la 
» voile..» Je fortis précipitam- 
ment, & je reconnus que ç’étoit 

Civ 


t 


Digitized by Google 




Robinson 
un vaifleau Portugais. Xuri mou- 
roit de peur ; il étoit allez fimple 
pour s’imaginer que notre corfaire 
Saletin nous avoit fait pourfuivre 
jufques-là. Je le raffurai à cet 
égard; mais je l’excitai à ramer 
avec moi, pour aider à la voile, 
& pour tâcher de le joindre. Je 
pris d’abord ce navire pour un 
de ceux qui font le commerce de 
Negres à la côte de Guinée ; mais 
quand j’eus remarqué la route qu’il 
tenoit, je fus bientôt convaincu 
qu’il alloit ailleurs. 

Dans cet état, & voyant qu’il 
m’étoit impoffible de l’atteindre, 
je fis des hgnaux de détreffe , en 
tirant plufieurs coups de fufil. Il 
me parut bientôt qu’ils m’avoient 
apperçu avec leurs lunettes d’ap- 
proche , puifqu’ils ferroient quel- 
ques voiles pour rallentir leur 
marche; cela me rendit le cou- 
rage : enfin je vis clairement 


Digitized by Go oglg 


C R ü S O É. $7 

qu’ils avoient l’humanité de îles 
caler toutes pour nous attendre , 
nous prenant , à ce qu’ils me 
dirent depuis, pour des Euror 
péens échappés d’un naufrage ; 
de forte qu’en moins de trois 
heures je me rendis à la portée 
de la voix de mes libérateurs. 

L’empreflement qu’ils avoient 
de me connoître, leur firme de- 
mander d’affez loin qui j’étois, 
en Portugais , en Efpagnol & en 
François. La plus grande partie 
de l’équipage étoit fur les gail- 
lards, pour nous examiner. Je 
répondis en Anglois, dans Tefpé*' 
rance de trouver fur ce bord quel- 
qu’un de ma nation , que je m’é- 
tois fauvé de l’efclavage ; un 
matelot Ecoffois me dit dans ma 
langue qu’il alloit en rendre 
compte au Capitaine. Un inftant 
après il m’invita de fa part à 
monter , • & il nous reçut . avec 
beaucoup d’affeéiion. C v 


Digitized by Google 


58 Robinson* 

' Il faudroit pouvoir fe mettre 
à ma place, pour bien juger de 
ma joie. J’offris au Capitaine 
tout ce que j’avois , pour lui 
témoigner ma reconnoiflance ; il 
me rerufa généreufement , en me 
faifant dire par le matelot, qui 
nous fervoit d’interprete , qu’il 
n’avoit fait pour moi que ce qu’il 
voudroit que l’on fît pour lui, & 
qu’il ignoroit fi un pareil fort ne 
lui étoit pas réfervé -, qu’ainfi non- 
feulement il ne vouloit rien de 
■de moi, mais qu’il me conduiroit 
au Brefil où je pourrois vendre 
mon bateau & ma petite car- 
■gaifon, pour y fubfifter, & pou- 
voir payer mon retour en Angle- 
terre. Il me propofa même 
d’acheter ma barque qui étoit très- 
bonne, & me demanda ce que 
j’en voulois ainfî que de mon petit 
Xuri. Comme ce Capitaine s’étoit 
montré généreux, je ne voulus 


Digitized by Google 


C R U S O £. 59 

pas lui paroître ingrat; je le laiffai 
donc le maître de fixer le prix de 
mon bateau, de mes armes , de mes 
-peliffes, en un mot de toutes mes 
provifions ; mais je ne pouvois 
/vendre la liberté de ce pauvre gar- 
çon , qui m’avoit aidé de fi bonne 
foi au recouvrement de la mienne. 
Il approuva très-fort mon procé- 
dé, & me donna une obligation 
de cent foixante pièces de huit, 
payables à notre arrivée au Brefil, 
pour tout ce que je poffédois ; il 
me dit qu’il y joindroit foixante 
autres pièces , fi je déterminois 
Xuri à livrer fa perfonne , en lui 
promettant de l’affranchir au bout 
de dix ans s’il fe faifoit chrétien; 
j’en parlai à Xuri qui accepta la 
propofition , & qui dès ce moment 
.entra au fervice du Capitaine. 

- Cela me formoit un petit fonds 
de deux cents vingt pièces, indé- 
pendamment de celui que j’avois 


Digitized by Google 


6o Robinson 
laiffé en Angleterre. Nous eûmes 
une navigation aflez heureufe, 
& nous arrivâmes à la baie de 
tous les Saints, environ vingt- 
deux jours après ma délivrance. 

A notre débarquement , le 
Capitaine , en attendant le parti 
que je prendrois , me recommanda 
à un très-honnête homme de fes 
amis qui avoit une plantation de 
fucre. Je vécus quelque temps 
chez lui , &c je m’inftruifîs de fon 
commerce. Voyant combien il 
étoit facile d’y faire une fortune 
rapide , je réfolus de m’établir au 
Brefil, de prendre des lettres de 
naturaiifation , d’y acheter un 
terrein , de le défricher , de faire 
venir mes fonds de Londres, & de 
me fixer enfin dans ce pays. Le 
Capitaine, qui y étoit; refié près de 
trois mois pour fes affaires, pen- 
dant lequel tems j’avois prefque 
arrangé les miennes , fe préparoit 


Digitized b 


C R U S O É. 6 1 
à partir pour Lisbonne. Je le priai 
de vouloir bien n’être pas géné- 
reux à demi , & de Te charger d’une 
lettre pour la dépofitaire de mes 
deux cens livres fierlings. » Je 
.» vous rendrai volontiers ce fer- 
» vice, me dit-il, mais je vous con* 
» Teille de ne faire venir d’abord 
» que la moitié de cette Tomme* 
» pour avoir une derniere ref- 
» Tource en cas de malheur, & Tur- 
» tout de l’employer en marchan- 
» difes qui font de vente ici , & 
» fur lesquels il y aura beaucoup 
» à gagner. » Ce confeil étoit fi. 
Tage, & donné avec tant d’amitié 
& de défintérefîement, que je 
me déterminai à lui confier une 
procuration en forme, avec une 
lettre pour la veuve de mon ami. 

Son correTpondant de Londres 
ayant touché de cette veuve, que 
j’avois infiruite de mes malheurs & 
de mes projets , l’argent demandé , 


Digitized by Google 


6 1 Robinson 

il le convertit en marchandées 
que le Capitaine lui avoit indi- 
quées. Il y ajouta une caifle d’ou- 
tils & d’uftenfüesnéceffaires à*ma 


plantation, & engagea à mon fer- 
vice, pour fix ans, un ouvrier qui 


arriva à bon port avec ma cargai- 
fon. Je fus tranfporté de joie à T’af- 


peèlde ce fecQurs, & je crus ma 
fortune faite. En effet , la vente de 


mes marchandées me rapporta 
plus de trois cens pour cent, en 
forte que j’achetai un Negre , & 
que je pris encore un autre do- 
meftique Européen. 

Je me voyois déjà plus avancé 
que quelques propriétaires de 
plantations voiflnes de la mienne. 
Je réuflis au delà de mes efpé- 
rances: & dès latroifieme année. 


je recueillis beaucoup de fucre &: 
de tabac que je deftinai pour le 
retour de la flotte de Lisbonne. 


Mes affaires s’arrondiffoient , & 


Digitized by Google 


C r u s o é. 6$ 
tna fortune étoit certaine, fi Tin- 
confiance de mon caraéfere n’y 
eût apporté un nouvel obftacle. 
Le mauvais ufage que nous fai- 
sons de la profpérité , devient fou- 
■vent la fource des plus grands 
malheurs. Je commençai à rouler 
dans ma tête des projets d’entre- 
prifes au-defîus de mes forces. 
L’uniformité de la vie que je 
mènois , commençoit à m’en- 
nuyer , & à me dégoûter d’un état 
honnête qui eut pu même me 
conduire aux richefîes. J’étoispré- 
cifément dans cette condition 
tranquille & défirable où mon 
pere vouloit me retenir dans ma 
patrie. » Eh quoi ! me difois-je 
» fouvent à moi-même, n’aurois- 
» je pas mieux fait de demeurer 
•» chez moi ; je pouvois y faire 
» ce que je fais ici, & travailler 
» au fein de ma famille & de mes 
'» compatriotes $ c’étoit bien la. 


Digitized by Google 


6 4 Robinson 
» peine de courir les mers pour 
» me confiner dans ce défert 
y> affreux, & pour n’y vivre qu’a- 
» vec des étrangers r » C’eft ainfl 
que mon humeur légère & l’ardeur 
de mon tempérament, ne me per- 
mettant pas d’être fiable, of- 
froient à mon imagination déré- 
glée des idées gigantefques Sc 
dangereufes. 

Ayant vécu près de quatre ans 
au Brefîl, j’avois appris la langue 
du Pays, & fait connoiffance 
avec beaucoup de colons & de 
marchands de Saint-Salvador. Je 
leur avois beaucoup parlé du 
commerce de la côte de Guinée , 
& de la maniéré d’y acheter des 
Negres pour des bagatelles de 
clincaillerie , comme des cou- 
teaux, cifeaux, petits miroirs, &c. 
Ils m’écoutoient fort attentive- 
ment, ck après avoir mûrement 
réfléchi fur la traite des Negres-, 


Digitized by Google 


‘ C R Ü s Ô E. 6$ 
& fur le parti qu’ils pourroient 
en tirer , ils formèrent entr’eux 
une fociété pour équiper un vaif- 
feau qu’ils deftinoient à cet objet. 
L’un d’eux vint me trouver, & 
me demanda le fecret fur ce qu’il 
alloitmepropofer; je le lui promis. 
Il me confia qu’ils avoient réfolu 
"pourfaire fleurir leurs plantations 
de fe procurer des Noirs par les 
moyens que je leur avois indiqués 
dans mes converfations , & de les 
débarquer feerétement pour les 
diftribuer dans leurs terres; que 
c’étoit le feul moyen de les faire 
promptement fructifier ; qu’enfin, 
fi je le voulois , ils me charge- 
roient de la commiflion de faire 
ces achats pour leur fociété , & 
que je partagerois ces efclaves 
avec eux , par portion égale, fans 
y mettre de fonds. 

Cette proportion étoit fort 
avantageuse pour toute autre per- 


Digitized by Google 



66 Robinson 
forme fans établiffement , & qui 
n’avoit pas , comme moi , un bon 
commencement de fortune allu- 
rée ; mais l’accepter dans les con- 
jonctures où je me trouvois , c’é- 
loit la plus haute folie qu’un 
homme pût faire. 

. J’étois né pour être l’artifan de 
mes malheurs ; il me fut aulîi diffi-* 
cile de rélilter à fes offres , qu’il 
me l’avoit été autrefois de con- . 
defcendre aux delirs de mon père. 
Je lui répondis donc que j’accep- 
tois volontiers ce parti, pourvu 
que la fociété , outre fes engage- 

mens , promît de fe charger du 
foin de mon habitation , & de 
n’en difpofer, ft je venois à périr, 
que félon les ordres que je laiffe- 
rois par écrit. On m’accorda tout, 
& l’on s’y obligea folemnelle- 

ment. 

Je fis un fèftament en forme , 
jnftituant mon héritier univerfel 


C R U S O É, 6j 
le Capitaine qui m’avoit recueilli 
au milieu des mers , en le char- 
geant de faire paffer à ma famille 
la moitié de tout ce que je laiffe- 
rois à ma mort, & d’abandonner à la 
veuve de mon ancien ami de Lon- 
dres les cent livres llerlings qui 
lui reftoient en dépôt. Enfin je pris 
toutes les précautions pofiibles 
pour la fûreté de mes biens. 

Il elt certain que fi j’eulTe em- 
ployé feulement une partie de 
cette prudence à pefer mes vrais 
intérêts , je ne me fufle pas éloigné 
d’un étabiiflement fi avantageux, 
&jc n’eufie pas entrepris ce voya- 
ge , où je pou^ois courir de nou- 
veaux dangers, dont j’avois d’ail- 
leurs tout lieu de croire , par une 
trille expérience , que j’étois per- 
fonnellement menacé. Mais en- 
traîné par mon goût &: par ma 
foiblefîe , je fui vis les faufles 
luçurs de mon elprit, & j’aban- 


Digitized by Google 



68 Robinson 
donnai les lumières de la raifon.' 

Le vaifleau étant prêt , & toutes 
chofes arrangées entre rnes Affo- 
ciés & moi, je m’embarquai le 
premier Septembre 1659 , le mê- 
me jour que je quittai Hull, huit 
ans auparavant , & fous des auf- 
pices encore plus malheureux. 

Nous courûmes d’abord au nord 
le long de la côte, pour pouvoir 
tourner vers celle de l’Afrique , 
quand nous ferions au douzième 
degré de latitude feptentrionale. 
A la chaleur près, nous eûmes un 
fort bon tems. Quand nous fûmes . 
à la hauteur du Cap Saint- Au gu f- 
tin , nous nous éloignâmes en mer r 
& nous mîmes le Cap comme fi 
nous eulfions voulu aller à fille 
de Fernand de Noronha. Nous la 
laiffâmes à l’eft, ainlî que les Ifles 
adjacentes , & nous continuâmes 
notre route vers le nord-efl: quart 
au nord 5 enforte qu’après une na- 


Digitized by Google 


I 


C r u s o à. 6$ 

vigation de douze jours, nouspafr 
lames la ligne. Nous étions , lui- 
vant notre eftime , fous le feptie- 
me degré & 12 minutes de lati- 
tude feptentrionale , lorfqu’il s’é* 
leva un violent ouragan qui nous 
déforienta entièrement. Il com- 
mença au fud - eft , devint peu 
après nord-oueft , & fe fixant en- 
fuite au nord-eft, il fe déchaîna 
dune maniéré fi terrible , que nous 
dérivâmes pendant dix jours de 
• fuite , forcés de céder à la fureur 
des vents. Il femble inutile de dire 
que nous nous attendions chaque 
jour à périr , & je ne crois pas 
que perfonne d’entre nous ofât fe 
flatter d’en échapper. 

Nous étions quatorze , compris 
. le pilote & moi ; deux tombèrent 
à la mer , emportés par un tourbil- 
lon de* vent , & un autre mourut 
de la fievre ardente. La tempête 
s’étant un peu appaifée vers la fin 


Digitized by Google 


yo R O B I N S O N 
du onzième jour, on fit une eftime 
telle qu’on le put ; on trouva que 
nous étions vers le onzième degré 
de latitude feptentrionaie , mais 
qu’il y av oit une différence de 
vingt-deux degrés àl’oueff: du Cap 
Saint-Auguffin ; de forte que nous 
avions été jettés vers la côte de 
la Guianne , au delà de la riviere 
des Amazones, tirant vers celle 
d’Orénoque. 

Je fus donc confulté pour fça* 
voir quelle route nous prendrions. 
Le maître vouloit retourner à la 
partie orientale , & moi , au con- 
traire , j’étois d’avis de faire voile 
vers la Barbade , où j’efpérois 
qu’en prenant le large pour éviter 
le Golfe du Mexique , nous arri- 
verions en quinze jours ; notre 
•vaiffeau d’ailleurs avoit été trop 
tourmenté pour fupporterün plus 
long trajet. . . 

.,.-Mous changeâmes donc notre 


Digitized by Google 


/ 


C R U S O E. 7 % ' 
Courfe , & nous prîmes le Cap nord 
nord-quart à l’oueft, afin de join- 
dre quelques%nes des ifies habi- 
tées par les Anglois. Mais un plus 
grand pouvoir que le nôtre dé- 
truifit nos efpérances j car étant , 
dans la latitude du douzième de- 
gré dix-huit minutes, nous fûmes 
accueillis d’un fécond ouragan qui 
nous emporta vers l’ouefi:, avec 
plus d’impétuofité encore que le 
premier. Il nous écarta fi loin de 
tous les lieux habités par des hom< 
mes, que nous n’avions que l’ef- 
frayante perfpeftive d’être vic- 
times de la fureur des eaux , ou 
d’être dévorés par des, bêtes féro* 
ces , fi nous venions à prendre 
terre dans quelque ifle inconnue 
& déferte. 

Nous étions dans cette fituation 
cruelle , lorfqu’à la pointe du jour 
un de nos gens s’écria Terre. A 
peine fûmes - nous montés fur le 


Digitized by Google 



Robîhso» 

tillac , pour voir dans quelle ré-* 
gions au monde nous pouvions 
être , que dans l’inftint le vaifleau 
donna contre un banc de fable; fon 
mouvement celfa tout-à-coup; 
.quelques vagues y entrèrent avec 
tant de précipitation , que nous 
crûmes voir notre dernier mo- 
ment. 

Il faut avoir été dans une pa- 
reille détreffe pour concevoir no- 
tre état. La confirmation & l’ima- 
ge de la mort étoient peintes dans 
nos yeux. Nous ne fçavions où 
nous étions, & nous ignorions éga- 
lement fi cette terre étoit une ifle 
ou un continent , & fi elle étoit 
déferte ou habitée. Nous nous re- 
gardions les uns les autres d’un 
oeil fixe & morne , en penfant 
chacun à notre confcience. La 
feule chofe qui nous rendit une 
lueur d’efpoir , c’efi: que le vaif- 
feau n’étoit pas encore ouvert , & 

que 


Digitized by CjOOQ 


C R u s o É. 73 
que le maître, en nous afîurant 
que le vent commençoit à tom- 
ber, nous dit qu’il nous leroit peut- 
être poflible de prendre terre. 
Mais le vaiffeau étoit échoué de 
façon , & fi endommagé , qu’à 
moins d’un miracle il ny avoit 
pas d’apparence de pouvoir le dé- 
gager; néanmoins comme le tems 
parut devenir moins gros , & que 
l’eau gagnoit dans la cale , nous 
fîmes tous nos efforts pour mettre 
la chaloupe à la mer. Il n’y avoit 
pas un moment à perdre , & nous 
nous y mîmes tous les onze , fans 
avoir pu emporter autre chofe que 
des rames , en nous recommandant 
à la miféricorde divine. 

Quoique l’orage fût diminué 
de beaucoup , la mer cependant 
étoit extraordinairement agitée, 
& s’élevoit à une hauteur fi épou- 
vantable, que nous vîmes claire- 
ment que notre chaloupe ne pour* 
Partie /. D 


Digitized by Google 


74 Robinson 
roit y réfîffcer , & qu’infaillible-, 
ment nous ferions tous fubmer- 
gés ; nous n’àvions point de voile; 
d’ailleurs je crois qu’elle nous eut 
peu fervi. Nous nous mîmes donc 
à ramer de toutes nos forces, mais 
avec un. air fi trille & dans un fi- 
lence fi funebre , que l’on eût dit 
que nous allions au fupplice. 

Nous n’avions d’autre -reffour- 
ce , en cherchant à gagner la côte , 
que de rencontrer quelque anfe, 
quelque embouchure de riviere 
pour nous mettre à l’abri du vent ; 
mais rien ne s’offrit à nos yeux 
pour nous fecourir, & la terre, à 
mefure que nous l’approchions , 
nous paroiffoit aufîi redoutable 
que la mer. 

A peine eûmes nous fait, ou 
plutôt dérivé une lieue & demie , 
qu’une vague furieufe , femblable 
à une montagne, s’en vint roulant 
à notre arriéré ; c’étoit nous aver- 


Digitized by Google 


C r u s o i ç 
tir ' d’attendre le coup de grâce. 
En effet, elle fondit fur nous 
avec tant de force, qu’elle ren- 
verfa notre chaloupe , en nous fé- ' 
parant les uns des autres, fans nous 
donner le tems, pour ainfi dire,, 
d invoquer le faint nom de Dieu ; 
car dans le moment nous fûmes 
tous engloutis. 

C’eff vainement que je cher- 
che des expreflions pour peindre 
la confuflon de mes penfées au 
fond des eaux. Quoique je na- 
geaffe fort bien, j’eus affez de 
peine à regagner le deflus pour 
rexpirer un moment j la vague 
alors, m’ayant jette bien avant 
vers le rivage , fe brifa dans fou 
reflux, & me laiffa prefqu a fec fur 
le fable & fort étourdi. Voyant 
la terre plus proche que je ne 
lavois cru, & voulant tâcher de 
la joindre avant qu’une fécondé 
vague revînt m’enlever, & peut- 


Digitized by Google 


7 6 Robinson 
être me reporter dans la mer, je 
me mis à courir le plus vite que 
je pus. Mais je reconnus bientôt 
qu’il m’étoit impoflible de l’évi- 
ter; car je la vis dans l’inftant 
derrière moi, haute &c furieufe; 
je me préparai donc à retenir 
mon haleine , & m’efforcer de 
m’élever pour pouvoir nager & 
•conferver ma refpiration. Une 
maffe d’eau, de vingt pieds au 
moins , me couvrit dans le mo- 
ment, & je me fentis pouffé avec 
rapidité vers la terre , ce qui me 
rendit du courage & affez de vi^ 
gueur pour nager de ce côté - là. 
Enfin m’étant apperçu que le flot 
le brifoit & s’en retournoit , je 
m’élançai en avant pour ne pas me 
laiffer entraîner avec lui , & je fus 
affez heureux pour prendre pied. 

Après avoir pris ma refpira- 
tion , je recommençai ma courfe 
vers le rivage, où j’eus encore 


Digitized 


C r u s o É. 77 
deux pareils aflauts à foutenir 
mais plus j’approchois de terre , 
moins la vague étoit haute , & je 
fus bientôt à l’abri de tout danger 
à cet égard. 

Je commençai par lever les 
yeux au ciel , & , m’étant prof* 
terne , je remerciai Dieu de m’a- 
voir fauve la vie. Indépendam- 
ment de l’épuifement que je ref- 
fentois , mon ame étoit comme 
abymée dans une forte d’extafe 
qu’il eft impoffible de rendre. 
Tous mes fens étoient fufpendus ; 
il me fembloit que je goûtois , 

. pour la première fois , le bonheur 
d’être. Cet état de raviffement ne 
dura point : je fentis bientôt toute 
l’horreur de ma fituation. Seul , 
fans fecours, fous un ciel inconnu, 
fans armes pour me défendre ou 
pour avoir de quoi vivre , fans 
refîources & mourant de faim , je 
ne favois que devenir, & de quel 

D iij 


Digitized by Google 






78 Robinson 
côté tourner mes pas. Mes effets 
& mes provifions confift oient dans 
un couteau, une pipe caffée, & 
un peu de tabac. Je courus d’abord 
comme un infenfé; je m’armai à 
tout hafard d’une groffe branche 
que je coupai , & que je façonnai 
en forme de maffue. 

La nuit approchoit $ j’avois à 
craindre d’être dévoré par des 
bêtes féroces qui prennent ce 
tems pour chercher leur proie. 
Je réfolus de chercher quelqu’a- 
iÿle , où je puffe me repofer 
fans crainte. Avant que de mon- 
ter au haut de la côte, où je vis 
la pointe d’une forêt, je décou- 
vris une fource d’eau vive & 
excellente. Je me défaltérai, & 
je mâchai un peu de tabac pour 
prévenir la faim $ parvenu eniuite 
fur la fommité , je choifis un arbre 
affez commode , & dont le feuil- 
lage étoit fort épais. J’y grimpai 


Digitized by Google 


C r ü s o É. 79 
facilement , & m’étant arrangé 
dans une pofition à ne pas crain- 
dre de chute , je m’endormis pro- 
fondément par l’excès de mes 
fatigues. Je ne crois pas que , de 
ma vie , j’aie goûté dans le fom- 
meil autant de douceurs que cette 
nuit. A mon réveil , je vis le grand 
jour, & je fentis mes forces ré- 
parées. 

La tempête étoit diflipée , le • 
ciel étoit férein, &c la mer affez 
tranquille. Mon premier foin fut 
de chercher des yeux notre vaif- 
feau qui n’étoit plus à la même 
place. La hauteur de la marée 
î’avoit enlevé de deffus le banc 
de fable où il s’étoit engravé , & 
l’avoit fait dériver jufqu’à un 
demi mille du rivage , où il étoit 
un peu fur le côté , de façon ce- 
pendant que la proue feule étoit 
dans l’eau. Par ce moyen, tout 
ce que la poupe renfermoit étoit 

D iv 


Digitized by Google 



80 Robinson 
à lec , & par conféquent très-fain. 

Je découvris aufli à ma droite 
la chaloupe demi-brifée, que la 
marée avoit jettée à deux milles 
de diftance du rivage $ mais tous 
mes defirs étoient tournés du côté 
du vaiffeau , où j’efpérois trouver 
de quoi fournir quelque tems à 
ma lubfiffance, & des armes pour 
y pourvoir à l’avenir , ainfi qu'à 
ma fûreté. 

La marée étant tout à fait baffe, 
j’avançai jufqu’à un quart de mille 
de notre vaiffeau que je joignis à 
la nage , après m’être dépouillé 
de mes habits. J’en fis le tour afin 
d’examiner comment & par où je 
pourrois y monter 5 je trouvai 
heureufement un bout de corde à 
l’avant dont je me faifis, & au 
moyen duquel je grimpai fur le 
gaillard. J’avoue que , fans ce 
cordage , j’euffe été fort embar- 
raffé, & que peut-être il m’eût 


Digitized by Google 



C R U S O t, 8l 
été impolîiblè d’y parvenir. Je 
parcourus tout le vailfeau , & je 
trouvai la chambre du Capitaine 
en bon état , ainfi que la plupart 
des autres endroits où étoient nos 
provilions. Je commençai par 
manger , en réfléchiffant fur les 
moyens de tranfporter tout ce 
que je pourrois tirer du navire. 
Je n’avois point de tems à per- 
dre ; mais ce qui renouvella 
mes douleurs, c’en: que je m’ap- 
perçus que , par la polition au 
vaifleau , tout notre équipage fe 
fût fauvé s’il eût relié à bord , &c 

3 u’alors je n’eulfe pas été aban- 
onné & dénué de toute congéla- 
tion. Cette idée m’arracha des 

% 

larmes; mais comme elle n’appor- 
toit alors qu’un foible remede à 
mes maux , je mis fur le champ 
la main à l’œuvre , pour me pro- 
curer le plus de renburces qu’il 
feroit polîible. 

D v 


Digitized by Google 



Si Robinson 
J’attachai d’abord plufieurs cor- 
des aux deux mâts de perroquet 
qui étoient en réferve , ainfi qu’à 
deux vergues , 6c je les lançai 
à l’eau avec d’autres pièces de 
bois. Je pris enfuite quantité de 
petits cordages, 6c je defcendis 
par l’un des côtés du bâtiment. 
J’arrangeai ces mâts 6c ces ver- 
gues , en les liant , 6c en leur 
donnant la forme de la bafe d’un 
radeau que je fixai fortement 
au navire , dans la crainte de le 
voir dériver j je retournai au tra- 
vail, & je jettai fur ce fondement, 
qui commençoit à être folide , 
les planches 6c morceaux de bois 
qui me tombèrent fous la main ; 
je partageai encore avec la fcie 
du charpentier quelques vergues, 
6c je redefcendis pour perfeêiion- 
ner mon ouvrage. Enfin , après 
l’avoir mis en état de porter une 
groffe charge 6c d’être conduit juf. 


C R U S O É. §3 

qu’à terre, je fouillai tout le vaif- 
feau , pour m’emparer dans ce mo- 
ment de ce qui me feroit le plus 
néceffaire. J’ouvris trois grands 
coffres de matelots , dont je brifaî 
les ferrures , &: que je vuidai pour 
pouvoir les descendre fur mon 
radeau; les y ayant placés à l’aide 
d’un cordage , j’y portai à plu- 
fieurs repril'es du pain, du bifcuit, 
du fromage , de la viande féchée , 
du ris , un relie de bled d’Europe, 
& d’autres graines que nous 
avions apportées pour nourrir 
nos volailles. , de l’eau-de-vie , 
des liqueurs , des chemifes , des 
hardes, des armes , de la poudre, 
du plomb , un briquet , de l’a- 
madou , des outils , enfin tout 
ce que je croyois pouvoir m’être 
utile en attendant les événemens. 
J’emmenai aufii les deux chats 
du vailfeau , que je mis dans une 
cage à poulets. Le chien du pilote, 

D vj 


Google 


84 Robinson 
qui étoit enfermé lorfque nous 
échouâmes, fauta de joie à ma 
vue, me fit mille carefles , & me 
fuivit à la nage» 

Lorfque je crus mon radeau 
afîez chargé , je le détachai du 
bâtiment , & je me mis à le gou- 
verner avec une des rames que 
j’y avois jettée pour le conduire 
à terre. La marée montoit , & 
portoit vers le rivage ; larrçer étoit 
calme , & le vent favorable. J’al- 
lai très-bien l’efpace d’un mille ; je 
m’apperçus alors que je dérivois 
un peu > cela me fit juger qu’il 
y avoit un courant ; j’efpérai 
donc trouver une baie ou une 
riviere qui me tiendroit lieu de 
port pour débarquer ma cargai- 
fon. 

J’avois très-bien jugé. Je dé- 
couvris une ouverture vers la- 
quelle je me fentois entraîner par 
la marée. Je conduifis mon in- 



Crusoé. 8f 
forme radeau le mieux que je pus 
pour profiter de ce courant $ mais 
comme je ne connoiflois pas la 
côte , je faillis à faire un fécond 
naufrage 5 je ne donnai par bon- 
heur que légèrement & par un 
feul bout fur le fable ; comme 
l’autre bout flottoit , & que la 
marée montoit toujours*. je fis 
tous mes efforts pour retenir mes 
coffres , & pour reprendre le 
niveau. Ayant ainfi foutenu le 
poids de ma cargaifon , je fus re- 
mis à flot, & je gagnai l’embou- 
chure d’une petite riviere , dont 
une des rives me parut affez com- 
mode. Lorfque la marée fut tout 
à fait haute , j’arrêtai mon radeau, 
en enfonçant des pièces de bois 
aux angles ; comme il neprenoit 
qu’un pied d’eau, je fus bientôt 
laiffé à fec à la marée defcen- 
dante. 

Je n’avois pas perdu un mo- • 


i 


Digitized by Google 


8 6 Robinson 
ment ; cet ouvrage étoit pénible , 
& même au-deffus de mes forces; 
mais que ne fait pas faire la né- 
ceffité ! Enfin je me voyois pour- 
vu de vivres, de munitions * avec 
l’efpoir , fi le beau tems conti- 
nuoit , de retourner au vaiffeau 
pour les augmenter. Mon embar- 
ras étoit de mettre mes effets en 
fureté. Je m’armai d’un fufil & de 
deux piflolets , &: je courus fur 
le champ vers la montagne pro- 
chaine qui dominoit ce rivage , 
& qui me paroiffoit plus élevée 
que les autres. Arrivé au fom- 
met après beaucoup de fatigues 
Sc de* fueur , je vis au premier 
coup d’œil combien ma deftinée 
feroit trille. Je reconnus que j’é- 
tois dans une ifle , fans découvrir 
d’autres terres que quelques ro- 
ehers fort éloignés , & deux au- 
tres petites ifles environ à trois 
lieues vers l’ouèfl. 


Digitized by Goc 



C R U S O É. 87 

Je vis , de plus , que celle 011 je 
me trouvois réduit étoit inculte, 
& j’avois- tout lieu de croire 
qu’elle n’étoit pas habitée , à 
moins que ce ne fût par des ani- 
maux, peut - être cruels. Je n’en 
remarquai cependant aucun , mais 
bien quantité d’oifeaux dont je 
ne connoifTois pas l’efpece. J’en 
tuai un qui reffembloit à un éper- 
vier , & dont la chair me parut 
mauvaife. Je crois que c’étoit le 
premier coup de fufil qui eut été 
tiré dans ce lieu là depuis la créa- 
tion du monde. Je ne l’eus pas 
* pas plutôt lâché qu’il s’éleva de 
la forêt un nombre prefque -infini 
de toutes fortes d’oifeaux avec un 
bruit confus , caufé par leurs cris 
différens. 

Peu fatisfait de cette décou- , 
verte , je revins à mon radeau 
pour le décharger. Ce travail 
'm’occupa le refie du jour 5 la nuit 


Digitized by Google 



88 Robinson 
étant venue , je me barricadai , 
comme je pus, avec les coffres, 
& je me fu une efpece de cabane 
avec les planches. Je mangeai de 
bon cœur & de bon appétit, du 
pain , de la viande féchée , & je 
bus quelques verres de liqueur 
qui me fortifièrent & me firent 
dormir tranquillement. 

A mon réveil , voyant le tems 
toujours au beau , je réfolus de 
recommencer ma caravane , &: 
d’emporter du navire tout ce que 
je pourrois. Car je n’ignorois point 
qu’au premier coup de vent , un 
peu fort , il ne dût fe brifer totale- 
ment. Comme il n’étoit pas pof- 
fible que j’y retournaffe avec le 
même radeau , je m’y rendis 
comme la première fois , & j’y 
en préparai un autre j mais inl- 
truit par l’expérience , je le confi- 
truifis mieux , & le chargeai 
moins $ je trouvai encore quan- 



C R U S O É. 89 

tité d’outils j des doux , un mar- 
teau j des haches j une grande 
marmite , un gril , des pierres à 
aiguifer , du plomb , des rafoirs , 
des cifeaux, des miroirs, de la 
ficelle , des voiles , des hardes , 
un branle , un lit, de la poudre , 
des armes , quelque vaiffelle de 
terre , des couverts , enfin tout 
ce que contient ordinairement un 
vaiffeau. Le fécond voyage fut 
auffi heureux que le premier. Pen- 
dant mon trajet, il me vint en idée 
que les vivres que j’avois laiffésà 
terre , auroient pu fort bien fervir 
de pâture aux animaux ; cette ré- 
flexion m’affligea j mais à mon 
retour, je fus bientôt remis de 
ma terreur ; je ne vis aucun vef- 
tige d’irruption. Je trouvai cepen- 
dant fur un de mes coffres une ef- 
pece de chat fauvage qui, à mon 
approche, s’éloigna feulement de 
quelques toifes. Il s’arrêta enfuite 


Digitized by Google 


*>o Robinson 
tout court, ne paroiffant nullement 
éffrayé ; il me regardoit fixe- 
ment comme s’il eût voulu s’ap- 
privoifer. Je lui jettai un petit 
morceau de pain qu’il mangea, & 
difparut enfuite voyant que je 
ne me difpofois pas à lui en jet- 
ter d’autres. 

Après avoir enlevé tous les 
effets de mon nouveau radeau , 
je penfai à me former une tente , 
pour les mettre à l’abri de la pluie 
& du foleil , & pour me garantir 
de toute furprife. Je me fis un 
petit enclos de planches & de 
pieux, au milieu duquel je plaçai 
des piquets pour foutenirma tente 
qui étoit compofée de deux gran- 
des voiles. J’y enfermai mes pro- 
vifions* j’y fufpendis mon branle, 
où je me couchai en mettant mes 
armes à côté de moi. 

Accablé de lafiitude par mes 
courfes & par le travail , & me 


Digitized 


C R U S O É. 91 
trouvant enfin dans un bon lit Sc 
bien repu , je goûtai le repos le 
plus délicieux. 

Je continuai la même manœu- 
vre pendant onze jours de fuite, 
apportant chaque fois & de la 
même façon , tantôt une chofe , 
tantôt une autre , comme de la 
caffonnade, des épiceries, de la 
farine , du bifcuit , des cables que 
je coupai par morceaux, quelques 
inftrumens de mathématiques , 
deux lunettes d’approche , des 
livres , entre autres trois Bibles, 
des plumes , du papier, de l’en- 
cre , & une petite cafiette oii 
il y avoit environ trente-fix livres 
flerlings, tant en monnoie d’Eu- 
rope qu’en celles du Brefil , moi- 
tié en or, & le refte en pièces de 
huit. 

En voyant cet argent qui m’é- 
toit abfolument inutile , je ne pus 
m’empêcher de m’écrier : « O va- 


‘ Digitized by Googl 



92 Robinson 
» iiité des vanités , métal impo£ 
» teur, que tu es d’un vil prix à 
» mes regards ! Tu ne vaux pas la 
» peine que je me baille pour te 
» ramaffer j un feul de mes radeaux 
» chargés , m’eft ici cent fois plus 
» précieux que tous les tréfors de 
» l’univers » ! J’allois continuer fur 
ce ton, & jetter cette fomme à 
la mer , lorfque je me ravifai, en 
réfléchiflant qu’elle pourroit peut- 
être me fervirun jour, li par ha- 
fard je revoyois ma patrie , ou du 
moins une région qui fut en cor- 
refpondance avec elle* 

Je me préparois pour le dou- 
zième voyage, lorfque je map- 
perçus que le cielfe couvroit, & 
qu’il commençoit à fraîchir. En 
peu de momens, un vent s’éleva 
de la côte avec affez de violence. 
Je vis alors que ce voyage feroit 
trop dangereux ; d’ailleurs je n’a- 
vois preîque plus rien à regretter 


Digitized by Googld 


C r u s o é. 93 
dans le vaiffeau. Je crois en vé- 
rité que , fi le calme eût continué* 
je l’euffe amené à terre pièce à 
pièce. 

Le vent s’augmenta bientôt à s 
un tel point, qu’il fe forma une 
tempête affez forte , accompa- 
gnée de tonnerre & d’éclairs. Je 
me renfermai dans ma tente , au 
centre de mes richeffes $ car je 
pouvois appeller ainfi mon maga- 
fin , & me croire fort opulent. 

Il fit un gros temps pendant la 
nuit ; le matin , je jettai les yeux 
fur la mer, de je ne vis plus aucun 
veftige de vaiffeau. J’en fus bien- 
tôt confolé par l’abondance dont 
j’étois environné , & par mes ré- 
flexions j en effet, je n’avois épar- 
gné ni foins , ni peines, pour me 
pourvoir de beaucoup de chofes $ 
je n’avois pas perdu un inftant , & 
j’avois réufli. 

Ne penfant plus au vaiffeau , 


ed by Google 


D 



94 Robinson 
toutes mes idées ne tendoient qu’!k 
me mettre en sûreté contre les 
Sauvages qui pourroient aborder 
à mon iile , ou contre les bêtes 
féroces, fuppofé que j’y en eufîe 
trouvées. 

Le petit établiflement que je 
m’étois formé à la hâte , pour être 
plus à la portée du vaiiTeau, & 
pour me mettre promptement à 
l’abri, me parut placé dans un en- 
droit marécageux , & par confé- 
quent peu falubre. Il étoit d’ail- 
leurs trop éloigné des ruifleaux 
d’eau douce. Je me déterminai 
donc à chercher une fîtuation plus 
sûre , plus fainé , plus commode 
& plus agréable. Mon objet en 
même-tems , étoit d’avoir la vue 
fur la mer, afin que, fi la Provi- 
dence eût permis que quelque bâ- 
timent vînt à pafler près de l’ifle , 
je pufîe lui donner des fignaux de 
mon exifhence & de ma lituation. 


Digitizec 


C R U S O É. 9f ' 

Je parcourus deux jours ce côté 
de mon habitation, ne ma îquant 
pas d’aller foir & matin fur la cime 
de la montagne dont j’ai parlé. 
J’avois déjà pris la précaution 
d’y amonceler des branches mortes 
& féches , des bouts de cables gou- 
dronnés , & d’autres matières 
çombuftibles. Mon but , en élevant 
ce bûcher , étoit , en y mettant le 
feu, de pouvoir donner, foit par 
fa flamme pendant la nuit, foit 
par fa fumée dans le jour, un 
fignal de befoin au premier vaif- 
feau que j’euffe découvert avec 
ma lunette d’approche. 

Je trouvai non loin de-là, une 
petite plaine fituée au pied dune 
colline fort élevée, & dont l’un 
des côtés étoit à pic, de façon 
que par cet endroit, en m etibiif- 
l'ant au bas, on ne pouvoit de£ 
cendre chez moi. Cette forte de 
muraille naturelle qui étoit d’unç 


Digitized by Googl 



96 Robinson 
pierre affez tendre, avoit, pref- 
qu’au centre & jufqu’à la hauteur 
de fîx pieds feulement, une efpece 
d’entrée de caverne , mais fans 
profondeur. La plaine , d’environ 
cent verges de large , s’étendoit 
de plus du double, en defcendant 
infenfiblement vers la mer , & en 
formant un vafte tapis de verdure 
qu’un ruiffeau arrofoit en ferpen- 
rànt. Cette fituation charmante 
étoit au nord-nord-oueft de la col- 
line, & par conféquent à l’abri 
des grandes chaleurs de ce cli- 
mat. L’air m’y parut fain, & je 
me décidai à y jetterles fondemens 
de mon habitation. 

Avant que d’y tranfporter ma 
tente & mes effets, je traçai un 
demi cercle vis-à-vis de cette ou- 
verture que je projetois déjà d’a- 
grandir, pour me pratiquer par 
la fuite , dans cette roche facile à 
couper, différens abris pour con- 

ferver 



C r u s: o É. ' 97 

Server mes effets, & les mettre 
hors de toute infultej car je pré- 
voyois que je ne fortirois pas de 
ii-tôt de ce féjour. Je donnai à 
mon demi-cercle dix verges de 
Tayon, en partant du point de 
l’ouverture , ce qui en faifoit 
vingt de diamètre le long du 
rocher. 

Je commençai d’abord, en fui- 
vant cette forte de ligne de cir- 
convallation par me faire un 
double rempart de fortes palif- 
fades, hautes de fix pieds & 
pointues, à la diftance de fix pou- ' 
ces, entrelacées de branchages , 
& fortifiées en dedans par de 
bons pieux de deux pieds & demi* 
.Cet ouvrage étoit fi folide qu’il 
n’y avoit ni homme ni bête qui 
pût le forcer ou le franchir -, j’em- 
ployai beaucoup de temps à ce 
travail j mais avec du courage & 
de la confiance, on vient à bout 

Partie I, E 


Digitized by Google 


98 Robinson 

de tout; chaque paliffade me coü* 
toit quelquefois deux journées, 
&: je choifis le bois fi fort, que j’a^ 
vois bien de la peine d’en porter 
une feule. 

Jelaiffaiune ouverture pour y 
conduire mes effets , mais avec 
l’intention de la fermer enfuite 
comme le refte , & de me fervir 
d’une échelle que je me pro- 
pofois de faire, tant pour entrer 
chez moi que pour en fortir , & 
de la cacher foigneufement lorf* 
que je ferois dehors. Çes travaux 
ne m’empêchoient pas d’aller 
tous les jours un moment, deux 
ou trois fois à la découverte , ainfi 
que de chercher à tuer du gibier, 
& à connoître les produ&ions de 
l’ifle. Je vis quelques boucs paître 
fur le haut de la colline, ce qui 
me caufa beaucoup de joie; mais 
la difficulté de les approcher , la 
tempéra de beaucoup. Ces ani* 



C R U S O L 99 

mnnux étoient fi rufés & fi fau- 
vages , que j’avois toutes les pei- 
nes du monde d’en tuer. Enfin, 
après les avoir long-tems obfer- 
vés, je m’apperçus que , iorfque 
j’étois dans le vallon, &: qu’ils brou- 
toient fur les hauteurs, ils pr.e- 
noient la fuite avec une vîteffe 
extrême ; & qu’au contraire , 
quand ils étoient en bas , & moi 
fur la colline , ils paroiffoient ne 
pas me voir ; d’où je conclus que, 
par la pofition de leurs yeux, 
ils avoient peine à me découvrir 
de bas en haut. En effet, m’étant 
attaché à les chaffer de deifus les 
fommets , je parvins à en tuer 
plufieurs. Mon chien d’ailleurs 
commençoit à s’inftruire dans cet 
exercice. Je ne vis jamais d’ani- 
mal plus fidele, plus fournis, ni 
plus attaché. Il employoit toutes 
les fmeffes de fon infHnèt à me 
prouver fon zele ; il ne me quittoit 


Digitized 


3 


ioo Robinson 
pas d’un inftant; en un mot , il ne- 
lui manquoit que le don' de la 
parole. 

Quand j’eus achevé mon retram, 
çhement, je lis deux échelles y 
& dreflai une grande tente en 
double, pour mieux me garantir 
des pluies. J’y tranfportai enfuite 
mes provilions, mes munitions, 
enfin toutes mes richelTes -, après 
quoi je bouchai aufïi exactement 
que folidement, le trou que j’avois 
laide à ma fortification, car c’eft 
ainfi qu’on pouvoir l’appeller , & 
je ne fortis plus de ma fortereffe 
que par le moyen de mes échelles 
qui me fervoient également pour 
m’y réfugier, & que j’avois grand 
foin de retirer en dedans. 

Quoique je commençafTe à 
voir que je n’avois pas grand’- 
chofe à craindre des animaux, 
non plus que des Sauvages , je ne 
voulus cependant rien néglige? 


Digitized by Googld 



C R U S O É. 101 
pour ma fureté ; je garnis tous les 
dehors de mes paliflades de gazon, 
de jeunes arbres & de boutures , 
pour me former un bocage qui 
pût cacher ma retraite, ou plutôt 
ma citadelle. J’en fis autant au 


haut de la colline, pour qu’on ne 
pût plonger dans mon enceinte ; 
enfin tout ce que je plantai , pouffa 
de façon qu’en peu de tems j’eus 
de l’ombre de tous côtés. Jamais 
hermitage ou repaire ne fut mieux 
caché, &, à moins d’un événe- 


nement miraculeux, il n’étoit pas 
poflible de m’y relancer. 

La vivacité & la longueur de 
mes travaux m’avoient , pour 
ainfi dire , empêché de réfléchir 


fur mon état. Il fe préfenta à mes 
yeux fous une image terrible ; je 
me rappellai les difcours de 
mon pere, fa prédiélion, & mes 
premiers malheurs; je regardai 
alors ma ftuation comme un 


T*> • • • 

L nj 



Digitized by Google 


*1 


102 Robinson 
effet vifible de la vengeance de 
Dieu, qui me condamnoit fans 
doute à terminer ma vie dans 
cette trifte folitude. Un torrent 
de larmes ruiffeloit de mes yeux $ 
foulage par leur abondance, je 
réfléchis que je n’étois pas aufîi 
puni que je le méritois. J’envifa- 
geai mon fort du meilleur côté , 
& je fentis qu’il y avoit fur la terre 
plufieurs millions d’hommes plus 
malheureux que moi. Au fond , je 
ne manquois de rien , & il me ref- 
toitl’efpoir de ma délivrance. Ces 
réflexions me confolerent, 
me portèrent à remercier l’Eter- 
nel de m’avoir confervé feul de 
notre équipage , & à recourir à 
fa bonté & à fa miféricorde. 

En effet, n’étoit-ce pas une pro- 
vidence marquée que le vmffeau, 
en échouant fi près de l’ifle, me 
permît d’en tirer tout ce que je 
poffédois? Qu’euffé-je fait dans 


Digitized by Google 


C R U $ O L 103 
te défert , fans armes , fans hardes , 
fans vivres , fans outils , enfin 
fans tous les fecours que j’avois 
trouvés. 

Je pris donc la ferme réfolution 
de rendre tous les jours à mon 
Créateur, jufqu’au dernier moment 
de ma vie , les plus humbles 
aftions de grâces , de l’adorer & 
de l’aimer en efprit & en vérité. 

Cette réfolution remit le calme 
dans mes fens ; voilà l’effet de 
la vertu : le projet feul de la pra- 
tiquer répand dans le cœur une 
joie pure, que les plaifirs du 
monde & le vice qui en eft pref- 
que inféparable , n’ont jamais 
donng, & qu’on y cherche vaine- 
ment. 

Occupé de ces penfées , & 
levant les yeux au ciel, je vis un 
grain fe former dans les nues; je 
me réfugiai promptement dans 
ma tente. A peine y fus-je entré 

E iv 


Digitized 


io4 Robinson 
qu’une pluie d’une odeur de 
fonffre inonda tout l’intérieur de 
ma forterefle; un coup affreux de 
tonnerre fuivit-un éclair épouvan- 
table -, je crus en être écrafé, & 
je craignis de voir la tente en feu. 
Une réflexion foudaine fur le 
danger que courôit ma poudre , 
penfa mç faire mourir de frayeur, 
je craignois autant de la perdre 
que de fauter moi-même avec 
elle ; c’étoit toute ma reffource 
pour- me défendre & pour vivre j 
mais l’orage qui vint bientôt à 
cqfiçr , finit mes mortelles inquié- 
tudes à cet égard. 

Je ne tardai pas à chercher les 
moyens d’éviter ce malheur. Je 
me remis doue à l’ouvragé, en 
creufant le rocher h l’endroit de 
fon ouverture qui donnoit vis-à 1 
vis. de la tente & de plain-pied. 
'Comme la pierre fe tailloit avec 
facilité , j’y fis en allez peu de 


C R U S O É. 105 
tems differentes chambres, en 
oblervant de laiffer , outre les 
foutiens qui fervoient de répara- 
tion , des malles dans le milieu 
de chaque appartement , pour 
fupporter le poids des voûtes & 
des matières fupérieures. Le ter- 
rein ne me manquoit pas; j’ap- 
pellois tel endroit ma cuifine, tel 
autre ma cave , mon arcenal , ma 
fommellerie, mes offices, mon 
attelier, en un mot, je donnoi-s 
à chaque cavité le nom de tous 
les bâtimens d’un château. 

Pour pouvoir tranfporter les 
pierres, les terres & les recoupes 
de l’intérieur de mon rocher, je me 
fis , n’ayant ni panier, ni brouette 
une-/ forte d’inftrument appellé 
oifeau , dont fe fervent les manœu- 
vres pour porter le mortier- 
: » Je les jetai toutes au pied des- 
paliffades, de façon qu’elles for- 
mèrent en dedans une terrafle quu 

Ev 


Digitized by Google 


10(3 Robinson 
les fortifioit encore. Je n’oubliaî 
pas de faire une pente & des écou- 
lemens pour les pluies extraordi- 
naires. 

Après ce nouvel ouvrage ter- 
miné, je fis des boîtes &: des facs 
pour féparer ma poudre , de façon 
que fi, par un accident imprévu, 
l’une des portions vînt à fauter, 
les autres puflent en être garanties. 

Je renfermai tous mes effets 
dans ces différentes cavités , me 
réfervant de les mettre en ordre 
par la fuite , & d’en faire l’inven- 
taire , pour les avoir fous la main. 

Je fortois chaque jour , foit 
pour prendre le grand air, foit 
pour chafTer ; mais j’allois moins 
fouvent vers la montagne à la 
découverte des vaiffeaux. J’ac- 
coutumois déjà un peu mon efprit 
à fupporter ma condition , & ne 
voulant point perdre le tems en 
chofes vaines , je me difpofai à 


Digitized by Google 


C R U S O L 107 
l’employer tout entier à me pro- 
curer par mon induflrie , & par 
la confiance de mon travail, tous 
les adouciffemens & les commo- 
dités poffibles. 

Un foir que je revenois de la 
chaffe , n’ayant rencontré que 
quelques oifeaux } je tuai une 
chevre qui avoit auprès d’elle un 
jeune chevreau encore tenant* 
Le petit ne quitta pas la mere , 
quoique morte , & me fuivit lors- 
que je l’emportai dans mon habi- 
tation. Je dépofai la vieille au 
bas du dehors des paliflades , & 
je pafTai le petit par-defTus, dans 
l’efpérance de l’apprivoifer $ mais 
je ne pus y réuffir , & dans la 
crainte de le voir mourir de faim, 
puifqu’il ne vouloit pas manger , 
je le tuai pour le manger moi- 
même. La chair de ces deux ani- 
maux me nourrit affez long-tems; 
car je vivois d’épargne , Ôc mé- 


Digitized by Google 


icS Robinson 
nageois mes provifions , & fur- 
tout mon bifcuit. , 

Il faut obferver que dans les 
différentes chofes que je tirai du 
vaiffeau, & que je crus d’abord 
d’un médiocre ulage , il s’en 
trouva qui devinrent très-utiles , 
& que , malgré toutes celles que 
j’avois ramaflées il m’en man- 
quoit encore de bien effentielles. 

J’avois déjà conlidéré fort fé- 
rieufement ma condition, & pefé 
les circonffances dont elle étoit 
accompagnée. Je réfolus de met- 
tre par écrit l’état de mes affaires,, 
mon nom , mes héritiers , fur lef- 
quels je ne comptois plus ; c’étoit 
pour détourner mon efprit , dans 
mes heures de repos , des idées 
mélancoliques qui venoient ea 
foule l’accabler. 

Voici le moment de donner r 
pour ainli dire,, le journal d’une 
vie x peut-être la plus extraordi- 


ligitized by Google 



C R U S O É. ■ 109 

naire dont on ait jamais entendu 
parler ; mais pour reprendre les 
chofes par ordre , il faut remonter 
à mon arrivée dans mon ifle. 

Ce fut le 30 de Septembre , 
dans l’équinoxe d’automne. Le 
foleii dardoit alors fes rayons 
prefque perpendiculairement fur 
ma tête ; car je comptais, fuivant 
mes observations , être dans le 
9 e . degré 22 minutes de latitude 
au nord de la ligne. 

Comme je n’avois pas encore 
retrouvé parmi mes effets qui 
étoient alors pêle-mêle, les plu- 
mes , l’encre , ni le papier dont je 
me fuis fervi depuis , il me vint 
dans la tête , le douzième jour de 
mon arrivée , que je pourrois 
perdre ma fupputation de tems > 
&: que je ne pourrois plus diffin- 
guer les dimanches des jours ou- 
vrables , fi je 11e trouvois quelque 
expédient* 


/ 


Digitized by Google 


. / 


no Robinson 

Pour prévenir cette confufiorî, 
&en attendant que je pufie m’ar- 
ranger pour écrire commodément, 
ou dans le cas que je vinfle à 
manquer d’encre , comme cela 
m’arriva par la fuite , je plantai 
un poteau quarré , non loin du 
rivage, avec cette infcription, que 
je gravai fur le bois, à l’aide de mes 
outils , Robinfon Crufoé ejî ve- 
nu dans cette ifle le jo Septem- 
bre 1659. Je faifois une marque 
chaque jour fur l’angle; j’en fai- 
fois une plus forte le feptième 
jour , & une beaucoup plus con- 
iîdérable tous les mois ; par ce 
moyen, je me formai une efpece 
de calendrier. 

Après m’être établi comme oti 
vient de le voir, je penfai à me 
donner quelques meubles , tels 
qu’une chaife , une table , afin de 
pouvoir manger & écrire à mon 
aife, en un mot , jouir de quel- 


Digitized by Google 


C R ü £ O É. Ilf 
ques douceurs de la vie. Je remis 
donc la main à l’œuvre avec un 
nouveau courage , en tâchant 
d’éloigner de mon efprit les idées 
fombres qui auroient pu m’affli- 
ger en pure perte y car il me 
falloit faire de nécefïité vertu. 
Le tems que j’anrois perdu à la- 
menter , fans rien changer à ma 
trifte fltuation , n’en eût fait 
qu’augmenter encore l’horreur y 
au lieu qu’en travaillant à rendre 
mon féjour plus agréable , plus 
commode , & mon garde-manger 
plus abondant , j’évitois le mal- 
heur de l’ennui &: du befoin. Je 
pris mon parti , & j’allai fur le 
champ au bois couper quelques 
tiges droites d’arbres naiflans pour 
me faire une chaife; je m’enrap- 
pellois bien la forme , mais je 
ne favois par où m’y prendre j 
enfin, à force d’application & de 
foin y & après avoir recommencé 


Digitized by Google 



1 1 2 R O B I N S CKN 
fept ou huit fois, je parvins à fa 
faire affez: paflablement bien , & 
je réuflis également à monter 
une table fur fon pied. 

La vue de ces meubles utiles 
me réjouit fort ; je les regardois 
comme des chefs-d’œuvre de 
l’art , fur-tout pour un komme 
qui, de fes jours, n’avoit manié 
aucun outil. Cela me confirma 
dans l’opinion que -le raifonne- 
ment feul eft le principe de tou- 
tes les mathématiques , & qu’il 
n’y a point d’homme , pour peu 
qu’il foit doué d’intelligence , 
qui , à force de mefurer chaque 
çhofe & de la combiner dans fes 
rapports , félon les réglés de fes 
lumières naturelles, ne parvienne 
avec de la confiance à faire tout 
ce qu’il voudra dans les arts mé- 
chaniques- 

Je mis enfuite des tablettes y 
foutenues par des chevilles , pour 


Digitized 


C R U S O É. 1 1 3 
tanger mes effets , & j’attachai 
beaucoup de doux au parois de 
mon magafin , pour y fufpendre 
avec ordre mes armes , mes cor- 
nets à poudre , mes férailles , & 
mille autres chofes. Par ce moyen, 
je trouvois tout fous la main , Sc 
qui auroit vu alors ma caverne , 
auroit été bien étonné de l’arran- 
gement & de l’abondance qui y 
règnoient. 

Je m’étois au/îi pratiqué dans 
l’endroit le plus fec, une chambre 
à coucher que j'occupois les jours 
de grande pluie ; je me propol’ois 
de l’habiter dans la mauvaife fai- 
fon , & de m’y retirer to.ut-à-fait , 
lorfque latente feroit ufée, 

. Dans la cavité que j’avois ap- 
pellée ma cuiline , & qui étoit 
près de l’ouverture , je lis une 
forte de cheminée qui, au moyen 
d’un trou que j’étois venu à bout 
de pratiquer avec ma tarrière au- 




Digitized by Google 


î 1 4 R O B ï N S O N 
delîus du foyer , me garantit dé 
la fumée. Je conftruilis auffi avec! 
affez d’adrelfe un fourneau qui me 
fut très-utile. 

M’étant ainli un peu arrangé , 
je me preferivis , pour la difpen- 
fation de mon tems , une règle 
que j’obfervai avec exaèKtude. 
Je chafTois deux ou trois heures 
tous les matins , après quoi je 
revenois travailler jufqu’à onze. 
Je dînois enfüite , &: à midi j’al- 
lois me repofer deux heures , à 
caufe des chaleurs de ce climat , 
& je me remettois à l’ouvrage 
jufqu’au foir. 

Je tuai, quelques jours après, 
une efpece de canards, & un autre 
oifeau inconnu que je trouvai 
très-bons à manger ; je tuai égale- 
ment dans cette même chaffe , 
un chat fauvage dont la chair ne 
val oit rien 5 fa peau étoit fort 
douce j je la confervai , ainli que 


. Crusoé. Iïf 
toutes celles des animaux ^ue je 
dépouillois , & cela me fut d’une 
grande utilité par la fuite. 

Je découvris encore une race 


de pigeons , femblables aux ra- 
miers j mais qui ne perchoient ni 
ne faifoient leurs nids comme eux. 


Ils fe retiroient dans des trous de - 
rochers , où je pouvois prendre 
aifément leurs petits , qui étoient 
des morceaux vraiment délicats. 


J’attrapai enfin un jeune che- 
vreau que j’avois bleffé. Je l’em- 
portai dans mon habitation j les 
foins que j’en pris lui remirent la 
patte qui étoit caffée , Sc le gué- 
rirent parfaitement. Celui-ci s’ap- 
privoifû à merveille , & paiffoit 
autour de mon enclos , fans cher- 
cher à s’en éloigner de plus de 
vingt ou trente pas. Cela me fit 
naître 1 idee d en avoir un trou- 


peau, tant pour ménager ma pou- 
dre , que pour me nourrir Jorfque 


Digitized by Google 


\ i 6 Robikson, 
je n’anrois plus de munitions. 

Le Befoin que j’eus de m’éclai- 
rer le foir , pour ne pas me cou- 
cher auffi-tôt que le jour difpa- 
roiffoit, me ht regretter la maffe 
de çire dont je m’étois fait des 
bougies dans ma fuite de Salé 
mais , pour y fuppléer, je confer- 
vai la graille des animaux que je 
tuois , & au moyen d’un petit 
vafe de terre que je façonnai le 
mieux que je pus, &: que je fisfé- 
cher au foleil , je trouvai le fecret 
de me procurer une lampe. La 
mèche que je compofai de 
bouts de cordes défilées , ne me 
rendoit, il eft vrai , qu’une clarté 
fombre ; mais enfin, telle qu’elle 
étoit , elle me fut d’un grand fe- 
cours. 

En arrangeant mes effets , je 
trouvai un jour un petit fac plein 
de différentes graines, qui étoient 
apparemment le refie de celles 


Digitized 


C R U S Ô É. 1 17 
«fü’on avoit deftinées à la nourri- 
ture des volailles de notre vaif- 
feau. Comme cette graine étoit 
prefque toute rongée par les rats , 
& que le fac pouvoit m’être d’un 
autre ufage, j’allai le vuider au 
pied du rocher , en le fecouant 
de tous côtés. Cela arriva un peu 
avant la faifon des pluies , & je 
fis fi peu d’attention alors à cette 
graine , ou plutôt à cette pouf- 
hère, qu’un mois après ou en- 
viron , il ne m’en reftoit pas le 
moindre fouvenir. 

Je fusjétonné au bout de ce tems 
de voir pouffer dans mon enclos 
différentes tiges que je ne recon- 
nus point. Je le fus bien davan-» 
tage quelques femaines plus tard, 
de voir des épis de bled & d’orge, 
de la même efpèce que ceux 
d’Europe , &• aufîi beaux qu’il en 
croiffe en Angleterre. 

. Je crus que la Providence m’en*. 
voyoit ce préfent. Cette idée 


Digitized by Google 


itS R ô fi i N S O ïr 
toucha mon cœur jufqu’à faire 
couler les lannes de mes yeux. Je 
me félicitois de ce que la nature 
avoit bien voulu faire de tels ef- 
forts en ma faveur; car je n’a vois 
encore rien trouvé de femblable 
dans mon iile qui me paroiffoit 
peu propre ‘ à cette produ&ion , 
& je n’ignorois pas que le bled 
ne croît pas fans le concours de 
fa femence ; ainfi je ne doutai 
point que Dieu n’eût opéré ce 
miracle , uniquement pour me 
faire fubfifter dans ce défert. 

Jufqu’ici la religion n’avoit 

f u.ère eu plus de part à ma con- 
uite que de place dans mon 
cœur ; mais la vue de ce prodige 
me fit faire de férieufes réflexions 
fur moi-même. Ma furprife aug- 
menta encore , lorfque je vis des 
tiges nouvelles à côté des pre- 
mières, & que je reconnus être 
de ris , parce que j’en avois déjà 
vu en Afrique. 


Digitized by Google 


C It U S O É Îî£ 
À force de penfer à cet événe- 
ment, je me rappellai enfin l’hifi 
toire du petit fac de graines demi- 
rongées , & le miracle difparut* 
J’avoue à ma honte que ma pieufe 
reconnoiffance envers Dieu s’éva- 
nouit aufli-tôt ; cependant ce n’é- 
toit pas moins un effet de la pro- 
vidence que les chofes euffent 
été dirigées de manière qu’il y 
reftât quelques grains entiers , & 
que je les euffe jettés précifément 
dans un endroit où l’ombre d’un 
grand rocher les eût fait germer 
d’abord , & que je n’euffe pas 
vuidé ce fac dans un lieu où le 
foleil les eût brûlés ; cetoit donc 
une faveur auffi réelle que s’ils 
fuffent tombés des Cieux. 

J’eus grand foin de faire la moif- 
fon en fon tems , & je me propos 
fai bien de préparer différens quar- 
rés de terres pour multiplier mes 
graines au point de ne plus crain» 


Digitized by Googl 



t io R o b r n s o n 
dre d’en manquer. Mais , faute? 
d’expérience , je penfai tout per- 
dre la première fois , pour avoir 
mal pris mon tems , & femé au 
moment de la faifon sèche. Je 
réparai cependant ma faute , ainli 
qu’àn le verra en fon lieu. 

Je regardois déjà mon habita- 
tion comme achevée , lorfque je 
me vis tout d’un coup fur le point 
de n’être pas plus avancé que le 
premier jour de mon travail , & 
même de périr fous les ruines. Je - 
me repofois dans ma tente vers 
une heure après midi, quand fou- 
dain j’entendis un bruit épouvan- 
table ; je fortis avec précipitation y 
& voyant la terre s’ébouler du 
haut de ma colline , je me fauvai 
hors de la paliffade pour n’être 
pas écrafé. A peine en étois-je un 
peu loin,. que je vis clairement 
que c’étoit un horrible tremble-* 
ment de terre $ il y eut trois 

fecouffes 


gitized by 


C R U S O É. 121 
fecoufles a huit minutes d’interval- 
le , & fi violentes que les édifi- 
ces les plus folides en euflent été 
renverfés. 

Tout le côté d’un rocher, fitué 
à un demi mille de ma retraite , 
tomba avec un bruit égal à celui 
du tonnerre. La mer même étoit 
agitée, & les flots fe foulevoient, 
comme s’ils euflent été poufles 
par des efforts fouterrains. 

La trépidation de la terre m’a- 
voit donné des foulèvemens de 
cœur , pareils à ceux que j’avois 
reflentis dans le vaifleau , à la 
première tempête que j’efluyai 
en fortant de Hull. L’étonnement 
dont j’étois faifi , boule verfa tout 
mon fang , &: enchaîna toutes 
les puiflances de mon ame. Mais 
le fracas caufé par la chûte 
du rocher , vint me tirer de cet 
état léthargique , pour me remplir 
d’horreur & d’effroi, en me faifiinfc 

Partie /. F 


Digitized by Google 


112 R O B I N S O N 
craindre celle de ma colline , que 
je croyois voir prête à s’abymer 
fur ma tente , & à enfev elir tou- 
tes mes richeffes & mes reffour- 
ces. Cette penfée effrayante re- 
jetta mon ame dans la détrèffe. 

La troihème fecouffe n’étant 
fuivie d’aucune autre , je com- 
mençai à croire que le tremble- 
ment avoit ceffé ; car*je m’étois 
rappelle d’avoir oui dire dans ma 
jeuneffe , que ces phénomènes 
extraordinaires & funeffes ne du- 
roient pas. Je n’ofai cependant 
point rentrer dans mon habitation, 
dans la crainte d’y être enterré 
tout vif. Je me jettai au pied d’un 
grand arbre , dans l’abattement 
& dans TaffliêHon caufés par l’in- 
certitude de mon fort. Je m’é- 
criai alors pluiieurs fois, & , pour 
ain(i dire , machinalement & fans 
trop penfer à la religion : Seigneur , 
pitié de moi ! Mais cette lé*^ 


Digitized by Googl 


C R U S O É. 123 
gère fyndérèfe , 6c cette ombre 
de componèHon s’évanouirent 
bientôt avec le danger. 

Tandis quej’étois aflis fous cet 
arbre touffu, je vis l’air s’obfcurcir , 
& le ciel fe couvrir de nuages 5 
le vent s’éleva enfuite avec tant 
de véhémence , qu’il fe forma 
une tempête horrible. La mer, que 
ces fecouffes avoient agitée , de- 
vint furieufe; fes flots écumans 
s’élevoient plus haut que les mon- 
tagnes, & fembloient menacer 
l’ifle d’un déluge prochain. L’ou- 
ragan , qui dura près de trois heu- 
res , fit des ravages affreux le 
long de la côte ; il détachoit des 
pierres des rochers, rouloit des 
monceaux de fable & déracinoit 
des arbres ; je croyois à tout mo- 
ment que j’allois être enlevé moi- 
même , & jeté au loin. Cepen- 
dant il diminua infenfiblement* 
une pluie abondante ramena le 

- * -w-l . • 


» 


Digitized by Google 



t 24 Robinson" 
calme , & me détermina à rentre? 
dans ma tente. 

Cet orage étant une fuite affez 
naturelle du tremblement de terre, 
je jugeai avec raifon que ce der- 
nier avoit produit tout fon effet. 
Mais la pluie continua avec tant de 
force , que , craignant de voir ma 
tente renverfée , je paffai dans 
la caverne , non fans la frayeur 
de la voir s’écrouler fur ma tête. 

Les eaux furent fi abondantes 
que , fans la fage précaution que 
j’avois prifede pratiquer des pen-. 
tes & des trous dans ma fortifica- 
tion pour leur écoulement, j’au- 
rois été en danger d’être inondé 
jufqu ’au milieu de mon rocher , 
& je crus même devoir encore 
par la fuite agrandir mes rigoles 
& mes égouts , pour être plus 
promptement débarralfé des eaux 
dans de femblables occafions. 

Je vifitai alors tous mes appar- 


Digitized by 


*v 


C R U S O É. 125 
temens ou mes cavités ; je ne 
trouvai qu’un endroit demi com- 
blé par des terres & des -pierres 
que la commotion avoit déta- 
chées. Heureufement c’étoit un 
de ceux où je n’avois encore rien 
mis. Il étoit aulîi tombé du fom- 
metde la colline dans mon enclos, 
auprès de la tente , une allez 
grande quantité de décombres. 
Je remis au lendemain le foin de 
réparer ces ravages & j’allai me 
raffermir le cœur par un coup de 
rum. Je ménageois extrêmement 
cette liqueur, la réfervant pour 
les grands événemens ; car je fa- 
vois très - bien que quand mes 
bouteilles feroient vuiaes , il n’y 
auroit pas moyen de les remplir 
de ce confortatif. 

La pluie ayant continué toute 
la nuit & une partie du lende- 
main, je ne pus fortir de ma ta- 
nière. J’eus tout le tems'de réflé- 

Fiij 


Digitized by Google 


ti 6 Robinson 
chir fur ce qui venoit d’arriver , 
& je fentis que , fi mou ifle étoit 
fujette uux tremblemens de terre, 
il n’étoit pas prudent de refter 
dans une caverne ; ainfi je penfai 
à me faire une nouvelle demeure 
dans un lieu découvert & dégagé, 
où je pourrois me conflruire une 
cabane légère , dont la chûte ne 
me cauferoit pas grand mal , & 
m’enfermer également dans une 
enceinte , & m’y fortifier contre 
toute forte d’irruption; mais quand 
je regardois autour de moi, & 
que je confidérois le bel ordre 
que j’avois mis dans mon habita- 
tion , & fur-tout quand je me 
rappellois la lenteur de mes tra- 
vaux , certainement j’avois beau- 
coup de répugnance à penfer à 
déménager. 

RéfléchifTant cependant qu’il 
étoit poiïible que les tremblemens 
de terre ne fullent pas plus fré- 


Digitized by 



C r u s o à. ny 
quens clans ce climat que dans ma 
patrie , je réfolus toujours d’enle* 
ver de ma caverne & de mon en- 
clos les décombres dont j’ai parlé, 
& de couvrir , en attendant , ma 
tente de perches , de branches, de 
feuilles & de terre glaife , pour la 
mettre à l’abri de la pluie & de 
l’ardeur du foleil. 

Pour fuppléer à une bêche qui 
me manquoit, j’allai à la forêt cher- 
cher du bois dur pour me faire une 
pelle. Je trouvai un arbre , à peu 
près femblable à celui que les 
Brésiliens nomment l’arbre de fer, 
à caufe de fon extrême dureté- 
Ce ne fut pas fans difficulté 
que je l’abattis , & que j’en em- 
portai une piece. Ce ne fut pas 
auffi fans beaucoup de peine 
de tems que je parvins à me fa- 
briquer une pelle qui , toute in- 
forme qu’elle étoit,me fut pour j 
tant d’un grand ufage. 

F iv 


Digitized by Googl 



n8 Robinson 

Mes outils étoientprefque tous 
ébréchés ; j’avois bien une pierre 
à aiguifer , mais elle n’étoit pas 
montée , & je ne favois par où 
m’y prendre pour la faire tourner. 
Je ne me rappellois pas trop la 
forme des roues des Gagne-petit s. 
Enfin, après les plus grands efforts 
d’imagination, j’inventai une ma- 
chine à rouages que je faifois 
mouvoir avec le pied , tandis que 
mes mains libres pou voient agir 
fur la meule. Je ne faurois expri- 
mer la joie que me donna cette 
invention j mon amour propre en 
fut flatté , & peu s’en fallut que je 
ne me cruffe un fort habile mé- 
chanicien. 

Ayant réparé mes outils , je 
couvris ma tente .& une partie de 
mon enclos, comme je me l’étois 
propofé. Je fis encore de nouvel- 
les rigoles , & de plus grands trous 
pour la fuite des eaux. J’enlevai 


Digitized by Google^ 


C'R U S O É. 12$ 
toutes les terres éboulées dont je 
rechargeai ma terraffe , ou mon 
rempart. J’étayai le milieu d’une 
de mes cavités avec deux pièces 
de bois de bout , au-deffus def- 
quelles je mis un madrier en tra- 
vers pour foutenir la voûte. 

Je m’apperçus bientôt avec 
douleur que ma proviiion de bif- 
cuit commençoit à diminuer ; je 
me réduifois à un feul par jour , 
& ce fut pour moi un vrai brife- 
ment de cœur. Je fongeai alors 
férieufement à préparer quelques 
morceaux de bonne terre , & à 
chercher la faifon propre à l’enfe- 
mencer de bled , d’or-ge , de ris. 
Mais avant tout , je réfolus de vi- 
Jiter mon ifle , pour m‘affurer de 
toutes fes produirions. 

Je pris quelques provifions dans 
un fac , que je portai fur le dos à 
la manière des foldats , & m’étant 
ar'mé de mon fuhl , de deux pif- 

Fv 


Digitized by Google 



ï3o Robinson 
tolets & d’un fabre, je me mis en 
route. J’allai d’abord à la petite 
baie où j’avois pris terre avec mes 
radeaux. Je marchai, en remontant 
le long de la rivière , environ 
deux milles ; la marée n’alloit 
pas plus loin , & l’eau de ce ruif- 
feau étoit , dans cet endroit , 
douce , limpide 6c courante. 

Les rives étoient admirables ; 
de vaftes prairies qui s’élevoient 
infenfiblement jufqu’aux pieds des 
coteaux , réjouiffoient l’ame par 
la beauté de leur verdure ; je trou- 
vai un peu plus loin des feuilles 
de tabac Sc des cannes de fucre , 
mais lauvages , faute de culture. 
Je vis quantité de plantes que je 
ne connoifTois point alors, 6c en* * 
tr’autres , de l’aloës dont j’ignorois 
encore l’ufage. 

Je cherchai par-tout de la ra- 
cine de caflave , dont la plupart 
des Américains font du pain , Sc 


Digitized 



Crusoé. i 3 i 
je n’en découvris point. Je con- 
tinuai mon voyage & mes re- 
cherches ; j’allai droit au nord , 
en laiflant derrière moi , & à ma 
droite , une chaîne de collines. 
Je me trouvai alors dans un pays 
découvert dont la pente fe portoit 
vers l’occident. Une petite rivière 
qui fortoit des gorges voiflnes , 
baignoit cette contrée délicieufe; 
elle me parut fl tempérée , fi verte, 
fi fleurie, qu’on l’auroit prif’e pour 
un jardin cultivé avec loin , & il 
étoit aifé de voir qu’il y regnoit 
un printems perpétuel. 

Je contemplois avec admira- 
tion cette vallée fertile , d’autant 
plus que 'je pouvois me dire le 
fouverain abfoiu de tout ce que 
je voyois , & que le titre de pol- 
feflion me donnoit celui de pro- 
priété. Ce plaifir, ou plutôt cette 
illuflon fulpendit , quelques mo- 
mens > les effets de ma mélanco- 

F vj 


Digitized by Google 



132 Robinson 
lie, dont la caufe fubfiftoit tou- 
jours. Tel eft l’homme ; une chi- 
mère le touche fouvent plus que 
la réalité. J’y trouvai plufieurs 
fortes de fruits ; ici des melons 
couvroient la terre ; là des grappes 
de raifins , qui fembloient ne de- 
mander que la vendange , étoient 
pendues à des branches d’arbres. 
Cette découverte me donna au- 
tant de furprife que de joie; mais 
je modérai mon appétit , m’étant 
fo'uvenu d’avoir vu périr plufieurs 
efclaves en Afrique, pour avoir 
mangé beaucoup de raifins. Pour 
obvier à des fuites fi terribles , 
je réfolus de les préparer , en les 
faifant fécher au foleif; je me 
perfuadai que ce feroit un manger 
excellent, & mon efpérance ne 
fut point trompée. 

Je vis aufli beaucoup de ca- 
caos , d’orangers , de limoniers , 
de citroniers làuvagcs ? quiavoient 


Digitized by Google 



C R U S O É. 133 
beaucoup de fruits ; je cueillis des 
limons que je goûtai; je les trou- 
vai très-bon, très-fains, & j’en 
mêlai dans la fuite le jus avec de 
l’eau, ce qui me fit une boiflon 
plus falutaire &: plus rafraîchit 
fante. 

La nuit étant venue, je me choi- 
sis un logement pareil à celui que 
je pris à mon abord dans Fille. Je 
montai donc fur un arbre touffu , 
où je dormis affez tranquillement. 

Le lendemain il s’agiffoit de 
m’approvifionner de ces fruits , & 
de les tranfporter dans mon habi- 
tation.* Je me mis à en cueillir 
beaucoup , & de toute efpece ; 
j’en fis trois gros monceaux , 
dont deux étoient de raifins, & 
l’autre de limons & de citrons mê- 
lés enfemble. Je taillai les melons, 
je les aimois peu,&~ d’ailleurs je 
les croyois contraires à la fanté. 

J’en tirai d’abord une légère 


Digitized by Googl 



134 Robinson 

portion de chaque efpèce pour 
emporter avec moi , & je pris le 
chemin de la maifon , bien réfolu 
de revenir au plutôt avec quelque 
uftenfile , pour pouvoir enlever le 
relie. 

En revenant vers la mer , qui 
n’étoit pas éloignée de chez moi , 
je trouvai une belle tortue que 
j’emportai encore malgré ma 
charge $ c’étoit la première que 
j’euüe rencontrée $ ce n’efl pas 
qu’elles fuflent rares , comme je 
l’ai vu depuis , mais elles fe te- 
noient de l’autre côté de Fille , ou 
il y en avoit par milliers. 

Arrivé dans mon fort, je m’ap- 
perçus que mes raifins étoient 
écrafés par le froidement , à caufe 
de leur maturité &: de leur pefan- 
teür. Je fus obligé de les jetter $ 
les limons fe trouvèrent excei- 
lens , & je me régalai de la tor- 


Digitized by Googlej 



Crusoé. 135 
tue, dont la chair me parut dans 
ce moment la plus délicieufe du 
inonde. ' 

Je retournai le jour fuivant avec 
un grand fac , pour aller prendre 
le plus que je pourrois de citrons 
& de limons, car pour le raifin , 
il ne failoit pas penfer pouvoir 
l’emporter de cette manière ; ainfi 
je me déterminai à les laiffer fé- 
cher. Mais je fus bien furpris , 
lorfque j’arrivai dans le vallon, 
de voir tous mes raifins éparpillés , 
foulés & demi gâtés $ je jugeai 
de-là que des animaux avoient 
commis ce dégât $ mais j’ignorois 
de quelle efpèce ils étoient. 

Après avoir combiné différens 
moyens de me procurer des rai- 
fins fecs dont j’avois tant d’envie, 
& qui dévoient m’être de la plus 
grande reffource dans les faifons 
pluvieufes, j’imaginai un expé- 


Digitized by Google 



1 


i ^6 Robinson 
dient qui me réufiit. Je cueillis unê 
quantité prodigieufe de grappes 
que je fufpendis aux branches des 
arbres, pour les cuire au foleil. 
Cette expédition faite, je remplis 
mon fac de limons & de citrons, 
jufqu’à plier fous ma charge , & 
je repris la route du logis. 

Chemin faifant , je ne cefTois 
d’admirer la beauté & la fécon- 
dité de cette vallée. Les avanta- 
ges & les charmes de fa fituation 
qui, au moyen des bois & des co- 
teaux , étoit à l’abri des vents ora- 
geux de l’eft , me convainquirent 
que l’endroit de ma retraite étoit 
fans contredit le plus mauvais de 
l’ille. Ainli je penfai de nouveau 
à tranfplanter mon habitation dans 
ce féjour fertile & agréable , & à 
y former une place auffi forte que 
celle que je méditois de quitter. 

Mais quand je vins à conlidérer 


Digitized by Google 


r • 

-ïê.. 

C R U S O È. 137 
que ma citadelle étoit achevée , 
& à l’abri de toute incurfion , 
qu’elle étoit même , pour ainfi 
dire invifible , à moins que d’en 
connoître les fentiers tortueux 
que j’avois grand foin de varier, 
pour qu’ils fulTent moins frayés , 
& qu’on en perdît plus aifément 
la trace ; quand je réflechiffois 
que j’étois près de la mer, où, 
de ma montagne , je pouvois dé- 
couvrir quelques bâtimens, leur 
donner des fignaux , & que , par 
ce moyen, je pouvois enfin fortir 
de mon défert, je renonçois au 
déménagement. 

Je devins cependant fi amou- 
reux de cet endroit , que je me 
déterminai à y arranger une mé- 
tairie , ou maifon de campagne , 
pour aller y pafler quelques jours 
de tems en tems. Je commençai 
par planter de boutures une dou- 


Digitized by Google 


% 

138 Robinson 
ble haie bien paliffadée & de ma 
hauteur, fur un circuit affez fpa- 
cieux; je conftruilis au centre une 
barraque , où je ne portai que 
quelques meubles & uftenhles in- 
difpenfables. J’y entrois par une 
échelle , comme dans ma première 
demeure j je me regardois alors 
comme un homme qui a deux 
maifons , l’une à la ville & l’autre 
aux champs 3 l’une pour veiller au 
commerce & à l’arrivée des na- 
vires , & l’autre pour faire la 
moifîon & les vendanges. 

Je ne faifois que d’achever ma 
baflide , quand la mauvaife faifon 
m’avertit de rentrer dans ma for- 
terefle. Ma barraque pouvoit bien 
me mettre à couvert des pluies 9 
mais je n’avois pas un rocher der- 
rière moi qui me fervît de bou- 
levard contre le gros tems, ni de 
caverne pour m’y retirer, quand 




C R U S O É. 139 
elles feroient trop abondantes; 
d’ailleurs je ne pouvois y travail- 
ler , ayant laide mes principaux 
outils dans mon magalin général. 
Je pris donc jour pour retourner 
à ma métropole ; mes railîns 
étoient cuits à merveille, & je les 
trouvai admirables. Il me fallut 
plufieurs voyages pour les tranf- 
porter & les ferrer dans ma ca- 
verne ; je n’eus précifément que 
le tems nécefîaire à cette opéra- 
tion ; car les pluies qui furvinrent 
foudain, les auroient entièrement 
gâtés. Elles durèrent depuis le 1 4 
d’Août jufqu’à la mi - O&obre , 
non fans quelque interruption ; 
mais elles étoient quelquefois fi 
fortes , que je ne pouvois fortir. de 
ma caverne pendant plufieurs 
jours. 

Rentré dans ma famille , car 
j’en avois une, compofée de mon 


' Digitized by Google 



140 Robinson 
chien fidèle , de deux chats , d’üti 
chevreau, & d’un jeune perro- 
quet que j’avois attrapé depuis 
plufieurs mois , & qui commençoit 
à vouloir bégayer quelques mots ; 
rentré, dis-je, dans ma famille , 
je fongeai au moyen de me don- 
ner plus de commodité. 

Mais mon ingratitude envers le 
ciel ne tarda pas d’appefantir fur 
moi le poids de fa vengeance , 
pour me faire rentrer en moi- 
même , & reconnoître la main qui 
m’avoit fauvé du naufrage, Sc 
qui me puniffoit d’avoir méconnu 
cette faveur infigne. 

Il y avoit déjà dix mois & demi 
que j’étois dans cette ifle, fans 
que j’eufie éprouvé d’autres dou- 
leurs que celles de l’ame ; mais foit 
que les fatigues de mes travaux , 
& fur- tout de ceux que j’avois 
faits à ma maifon de plaifance , 
euflent dérangé mon tempéra- 


Digitized 



C R Ü S O L 141 

lhent, ou que je du fie payer un 
tribut à ce climat * l'oit enfin que 
la juftice divine voulût me faire 
fentir fa puiffance , je tombai ma- 
lade , & je fias tout d’un coup ac- 
cablé par la fièvre avec de grands 
maux de tête. 

L’accès dura fept heures ; il fut 
mêlé de froid bc de chaud , & finit 
par une fueur qui m’afioiblit ex- 
trêmement. J’eus à peine la force 
de me lever pour aller chercher 
de l’eau , & me faire une boilTon 
rafraîchiffante , avec le jus de mes 
limons , ce qui me foulagea beau- 
coup. 

Le lendemain je fus fort mal , 
& j’eus des frayeurs mortelles de 
me voir ainfi réduit , ifolé , fans 
aucun fecours humain. Je n’avois 
jufqu’à ce moment, comme on l’a 
vu , penfé à Dieu que par inter- 
valles , tk dans des crifes de mal- 
heurs. Mais pour cettç fois que jç 


* 


Digitized by Google 



142 Robinson 
me vis terraffé par la force du 
mal , & que la nature chez moi 
étoit prefque épuifée par la vio- 
lence de la fièvre , l’image de la 
mort s’offrit à mes yeux , accom- 
pagnée de toutes fes horreurs. 
Une confufion d’idées troubloit 
mon ame ; la crainte s’empara de 
mon coeur j ma bouche alors ré- 
péta ces paroles d’angoiffe : « Que 
» je fuis malheureux ! Que devien- 
» drai-je ? Hélas! Seigneur , ayez 
» pitié de moi. 

Pour achever de me défoler, 
les leçons de mon père fe retracè- 
rent dans ma mémoire ; j’étois 
comme anéanti par l’excès de 
mes maux , lorfque le fommeil 
s’empara de mes fens. 

L’agitation de mes efprits , que 
reffervefcence de la fièvre au- 
gmentoit encore , me fit faire un 
longe affreux. Il me fembloit que 
j’étois aflis , hors de mon enclos ? 


ogle 


O 


ized t 


C R U S O É. 143 
au pied de ce même arbre où je 
fentis les fecouffes du tremble- 
ment de terre , & que je voyois 
un homme armé d’une lance, qui 
du fein d’un nuage noir & épais , 
defcendoitdè mon côté, environ- 
né de tourbillons de feu & de 
flammes. Son éclat, femblable à 
celui de l’affre du jour,bleffoitmes 
yeux ; fa contenance étoit hère & 
terrible. A fort approche la terre 
parut s’ébranler fous moi , & l’air 
s’embrafer de toutes parts; il fe- 
coua fa lance d’un air menaçant , 
& me jettant un regard effroya- 
ble , il me dit d’une voix de ton- 
nerre : « Parce que tu ne tes pas 
» converti à la vue de tant de 
» fîgnes , tu mourras ». Il difparut 
foudain , en me biffant dans un 
état de ftupéfaéfion & de terreur 
difficile à exprimer. 

' L’impreffion que ce fonge fit 
fur toutes les facultés de mon être , 


Digitized by Google 



1 44 Robinson 

s’y grava fi profondément , qu’a- 
près mon réveil elle exifloit en- 
core dans toute fa force , & qu’elle 
fe conferva même long-tems mal- 
gré la clarté du j our & les lumiè- 
res de ma ndfon. 

J’avois, hélas! à peine quelque 
connoiffance de la Divinité & de 
fes attributs ; à peine avois - je 
quelques notions de fa jufïice & 
de fa iniféricorde , & toute ma 
vie n’avoit été qu’un tiffu de pré- 
varications à fes loix, & d’in- 
gratitude pour fa bonté. 

Quelques heures après je me 
fentis cependant un peu foulagé ; 
l'accès fini me permit de me le- 
ver. La frayeur que le fonge m’a- 
voit caufée , & la foibleffe où 
j’étois , ne m’empêcherent pas de 
confidérer que la fièvre pouvoit 
me reprendre les jours fui vans -, 
qu’il falloir par conféquent profi- 
ter de cet intervalle, pour me 

reflaurer 


Digitiz 


C R ü S O É. 145 
Teftaurer un peu , & préparer les 
choies dont j’auroisbeloin. Je refis 
clone de la limonade , & je jetai 
du rum dans une bouteille d’eau ^ 
pour me fervir de potion cordiale. 
Je mangeai trois œufs de tortue , 
à la coque , que je fis cuire fous la 
cendre chaude , & un morceau de 
bouc grillé. J’élevai mon ame vers 
Dieu, en prononçant une priera 
avant que de me mettre à table , 
& je crois qu’il y avoir plus de 
huit ans que je n’en avois faite à 
mes repas. 

’ Apres avoir mangé , j’efîayai de 
prendre Pair , & de me promener 
un moment dans les environs de 
mon habitation ; mais je me fentis 
fi abattu, que je me repofai bien- 
tôt fur le gazon , en contemplant 
la mer qui fe préfentoit devant 
moi , & qui étoit calme & unie. 

Mon état , ma foiblelfe , mes 
craintes , mon fonge , mes réfle- 
Panie /. G 


Digitized by Google 



146 Robinson 
xions, tout me porta, à Fafgeft 
de l’immenfité de l’Océan, à me 
demander : Qu’eft-ce que la mer ? 
Qu’eft-ce que la terre r D’où cela 
^elt-il venu ? Que fuis-je moi-mê- 
me , & toutes les autres créa- 
tures Un DieujDuifïant , éter- 
nel , infiniment bon & jufte , a pu 
feul faire toutes ces chofes, me 
répondis-je; s’il les a faites , il les 
conferve & les dirige. Rien ne 
peut donc arriver fans fa connoif- 
îance & fans fa volonté ; il fçait 
par conféquent que je fuis ici, &: 
que j’y fuis malheureux ; il a donc 
ordonné , par une conféquence ul- 
térieure , que cela m’arrivât. Mais , 
ofai-je me demander encore, qu’ai- 
je fait pour être fi cruellement 
abandonné A cette nouvelle 
queftion , je crus entendre une 
voix intérieure & redoutable qui 
fe foulevoit contre ce blafphême. 
Qu’as-tu fait , me difoit-elle ? de~ 


C R U S O É. 147 
mande plutôt que n’as-tu pas fait ? 
Demande pourquoi tu n’as pas été 
noyé à la rade d’Yarmouth , tué 
dans le combat du corfaire Sale- 
tin, dévoré par les monftres ou 
les Sauvages d’Afrique, enfin fufc- 
mergé à l’abord de ton ifle, com- 
me le refte de tes compagnons ; 
après cela , ofe encore demander 
ce que tu as fait. 

Ces réflexions me confondirent; 
les remords de ma confcience 
achevèrent de me perfuader que 
j’étois coupable. Je rentrai chez 
moi tout penfif , & comme la nuit 
approchoit , j’allumai ma lampe , 
& me jetai fur une chaife. Je ref- 
fentois déjà quelques mouvemens 
de fièvre , lorfque je me fouvins 
que plufieurs peuples ne prenoient 
a’autre médecine , que des prépa- 
rations de tabac. J’en avois une 
certaine quantité de différentes 
fortes, que j’avois trouvée dans 


Digitized by Google 


I 


148 Robinson 
le vaiffeau , & je réfolus d’en 
prendre de diverles manières. 

En fouillant dans mes effets 
pour y chercher ce tabac , je re- 
trouvai quelques livres auxquels 
4e ne penfois pour ainfi dire plus , 
parce que le travail de mon éta- 
bliffement & la chaffe , ne m’a- 
voient pas encore permis de lire. 
Je pris le premier qui me tomba 
fous la main $ c’étoit la Bible , & 
je la portai fur la table que je mis 
à coté de mon lit. 

Je fis infufer une feuille de ta- 
bac dans du rum , pour le pren- 
dre en me couchant. J’en prépa- 
Tai d’autres pour.mâcher & pour 
en refpirer la fumée. Toutes ces 
chofes ainfi arrangées , & en at- 
tendant que l’infufîon fut bonne 
à prendre , j’ouvris la Bible au 
hafard ; mais me fentant trop foi- 
ble pour lire avec un peu d’ap- 
plication, je ne fixai les yeux que. 


Digitized by GoogI< 



' C R U S O É. Î49 
fur ces mots qui fe préfentèrent 
les premiers « Invoque-moi ait 
» jour de ton affli&ion , &' je te ■ 
» délivrerai , &: tu me glorifieras »». 

Ces paroles étoient trop ana- 
logues à ma fituation , pour ne 
pas me frapper vivement ; elles me 
touchèrent jufqu’aux larmes. Tout 
foible que j’étois, je me mis à ge- 
noux avant que de prendre ma 
médecine , & j’invoquai le Sei- 
gneur dans mon affli&ion , en le 
fuppliant de me délivrer de mes 
maux & de mon efclavage. 

J’avalai ma potion avec beau- 
coup de peine , car elle étoit fort 
défagréable , je m’endormis 
bientôt fi fortement , que je. ne 
m’éveillai que le lendemain à trois 
heures après-midi ; on ne fçauroit 
même m’ôter encore de la tête 
que ce ne fût Je furlendemain , 
puifque par la fuite je comptai un 
jour de moins dans mon calen- 
drier. G iij 




Digitized by Google 


150 Robinson 
Je me trouvai extrêmement 
foulagé à mon réveil * je fentis 
renaître mon courage ; mon efto- 
mac s’étoit fortifié', l’appétit m’é- 
toit revenu ; en. un mot , j’étois 
dans une véritable convalefcence. 
Je repris cependant une médecine 
quelques jours après , mais plus 
légère & moins copieufe ; je 11e 
mâchai point de tabac , & n’en 
refpirai plus la fumée. Je refîen^ 
tis encore un petit friflbn , après 
lequel la fièvre ir-e quitta absolu- 
ment. 

Cependant il fe pafS? quelques 
Semaines, avant que je pufle re- 
couvrer mes forces. Je réfléchif- 
fois Souvent à ces paroles de l’E- 
criture :Je te délivrerai . La diffi- 
culté de ma délivrance me fem- 
bloit toujours telle que j’en avois 
perdu l’efpoir; je prenois ce mot 
à la lettre , & je ne voyois pas 
qu’à mQins d’un miracle , je pufle 


C R U S O É. 151' 
fortir de mon ifle. Dans ce dé- 
couragement, un trait de lumière 
éclaira mon ame : « Et quoi ! me 
» difois-je, n’ai-je pas été délivré 
» d’une maladie dangereufe ? En 
» ai-je rendu des avions de gra- 
» ces à l’auteur de toutes chofes » ? 
Çes réflexions pénétrèrent mon 
cœur j je me profternai foudairç 
& je remerciai Dieu à haute voix 
de rtia convalefcence. 

Ce paflage de la Bible : In- 
voque-moi , & je te délivrerai , me 
parut alors renfermer un fens clair 
que je n’a vois pas encore faifî. 
Quoique ma fituation fut toujours 
à-peu-près la même , à propre- 
ment parler , & à en juger par 
l’extérieur des chofes , elle étoit 
néanmoins devenue bien plus fup- 

f jortable aux yeux de l’efprit. La 
e&ure du Livre faint me donnoit 
des confolations intérieures qui 
m’avoient été inconnues jufqu’a- 

G iy 


Digitized by Google 



152 Robinson' 

lors. Ma fanté 6c mes forces aug- 
mentoient de jour en jour, 6c j’en 
profitai pour me procurer, en par- 
tie, ce qui me manquok. Je me 
propofai fortement aulfi de met- 
tre déformais dans ma vie autant 
de régularité que je cherchois à 
y répandre d ai fan ce* . 4 

, Je réfolus d'agrandir ma prifon 
6c de -percer ma caverne de part 
en part. J’avois reconnu fa pofi- 
tion 6c fa largeur j je conduifis 
ma fappe félon mes obfervations. 
La pierre de ce rocher, comme 
je r ai remarqué , fe coup oit faci- 
lement, au moyen de quoi je 
parvins , en aflez peu de tems , 
à me former une iflue de l’autre 
coté, qui me donnoit de l’air 6c 
du jour. J’eus cependant quelque 
inquiétude de me voir expofé 
par cettç ouverture , au premier 
aggrefleur qui la découvriroit 
mais j’étois trop ingénieux à me 



' s 

G R U S O E. I5> 
tourmenter. Néanmoins je défen- 
dis encore cette porte de der- 
rière par une efpèce de petit ou- . 
vrage avancé , garni de palifTa- 
des, qui, en me mettant à l’abri 
de ce côté-là, ne me laiffoit pas 
moins une fécondé fortie à l’op- 
polite de ma première muraille. 

J’avois aufli obl'ervé les chan- 
geinens de faifon , & par le cal- 
cul des marques de mon poteau , 
je trouvai qu’il y avoi-t trois cents 
foixante- quatre jours que j’étois 
dans l’ifle, & que conféquemment 
le jourfuivant étoit l’anniverfaire 
de mon naufrage & de mon ar- 
rivée dans cette folitude. Je ne 
manquai pas de folemnifer ce 
jour , ainfi que je le fis réguliè- 
rement chaque année , tout le 
rems que j’y refiai, par le jeûne 
& la prière , en m’abftcnant de 
tout travail. 

Comme j’avois remarqué les 

G V 


Digitized by Google 


ij4 Robinson 
failons feches & pluvieufes , je 
croyois qu’aufli-tôt après cette 
dernière, c’étoit le tems propre 
aux femaiiles. Je labourai donc 
avec ma pelle de bois une pièce 
de terre le mieux qu’il me fut 
pofîible, & après l’avoir partagée 
en plufieurs planches , j’y femai 
les différentes graines que j’avois- 
récoltées d’une façon fi extraor- 
dinaire & fi peu attendue. Mais il 
me vint en penfée que je ferais 
bien de ne pas tout femer la pre- 
mière fois , dans la crainte de 
quelque accident imprévu. Je me 
feus bon gré de cette précaution * 
car de tout ce que j’avois femé , 
il n’y eut pas un feul grain qui 
rapportât , à caufe de la féchereffe 
de lafaifon. La femence manquant 
de l’humidité néceffaire pour ger- 
mer en tems , ne produifit , au 
retour de la faifon pluvieufe , 
que de foibles tiges qui périrent 
toutes* 


ed by Google 


S 


C R Ü S O É, 155 
Je devinai aifément la caufe au 
mauvais fuccès de mon épreuve , 
que je ne tardai pas de renouvel- 
1er dans le moment favorable , 
c’eft-à-dire , quelques jours avant 
les tems de pluie. Je préparai 
donc un petit quarré de terre au- 
près de chez moi , & je femai le 
refte de mon grain en Février, 
un peu avant l’équinoxe du prin- 
tems. Cette femence ayant eu les 
mois de.Mars & d’ÀvriLpour être 
hume&ée, pouffa fort heureufe- 
ment & fournit la plus belle ré- 
colte que je puffe attendre ; mais 
comme j’avois encore réfervé un 
refte de graine, pour plus grande 
fureté , la moiffon ne fut pas abon- 
dante. Elle fut cependant affez 
confidérable pour que je ne crai- 
gniffe plus d’en manquer à l’ave- 


Cette expérience & ce fuccès 
me rendirent bientôt bon culti- 

G v j 


Digitized by Google 


I $6 R Ô B I N S ON 
yateur. J’appris quand il falloir 
femer, recueillir, & je fçus auffi 
que je pouvois faire deux ré- 
coltes par an. • 

Audi r tôt que la belle faifon 
me permit de fortir & d’aller au 
loin, je retournai à ma maifon 
de campagne. Je fus agréablement 
furpris , après quelques mois d’ab- 
fence , d'y voir les chofes amé- 
liorées. La double haie que j’avois 
plantée éprit non-feulement vive 
& pleine , mais tous les pieux 
que j’avois mis pour la foutenir, 
avoient pris racine , & pouffoient 
déjà des branches. J’ignorois le 
nom de ce bois qui croifloit fi 
facilement, & que j’avois trouvé 
près de ma métairie. Je conçus le 
deflein d’en couper beaucoup de 
jets, & de les planter autour de 
mes anciennes paliflades ; ce que 
j’exécutai promptement & avec 
tant de fuccès, par les foins- que 


' C R U S O É. 157* 
je pris de les tailler & de les ar- 
ranger, que mes deux habitations, 
cachées par leur ombrage , étoient 
très-difficiles à découvrir. 

La flexibilité des jeunes bran- 
ches de ce bois me fit naître l’en- 
vie de .me donner un meuble 
dont j’avois grand befoin , & au- 
quel le défaut d’ofier m’avoit em- 
pêché de p enfer jufqu’alors ; je 
veux dire des paniers de toute 
efpèce , tant pour porter que 
pour conferver mes fruits & mes. 
récoltes. J’eus lieu , dans cette 
conjonéture, de me fçavoir bon 
gré d’avoir rendu, dans ma jeu- 
neffie , quelque petit fervice à 
un Vannier qui demeuroit à côté 
de la maifon paternelle. J’avois 
foigneufement remarqué, comme 
font la plupart des enrans qui s’ar- 
rêtent à la porte des boutiques, 
la manière dont il travailloit , en- 
forte que je me reffouvenois par- 


Digitized by Googl 



*5$ Robinson 
faitement de fa méthode à com-» 
mencer & à finir fes ouvrages. 

Je fis une ample provifion de 
baguettes, que je confervai dans 
l’endroit le plus humide de ma 
caverne , & je devins en peu de 
tems un fort bon ouvrier en ce 
genre. J’inventai même une forte 
de grand panier à différens étages* 
qui me fut de la plus grande ref- 
fource pour la confervation de 
mes comeftibles , & du peu de 
hardes que j’avois fauvées. 

Ce fuccès m’encouragea , & 
m’excita- à tenter de me faire quan- 
tité de chofes dont j’avois befoin, 
entre autres, des cruches , des 
vafes, des terrines, & fur -tout 
un pot de terre qui pût fouffrir le 
feu , pour avoir au bouillon , & y 
faire d’autres mets. Je cherchai 
donc de l’argille , & je me mis à 
la pétrir , & à tâcher de la façon- 
ner du mieux que je pus * pour 


Digitized by Googl 



C r u s o £ r 59f 
lui donner une forme propre k 
contenir des liquides* 11 eft in- 
croyable de combien de manières 
bifarres je m’y pris, & combien 
étrange & difforme fut la diffé- 
rente tournure que je donnai à 
mes ouvrages ; il y en eut qui 
tombèrent par morceaux, parce 
que l’argille né toit pas affez ferme 
pour foutenir fon propre poids ' 7 
d’autres fe félerent au foleil , pour 
y avoir été expofés avant que 
d’être féchés à l’air ; prefque tous 
enfin fe brisèrent en les tranfpor- 
tant d’un lieu en un autre, telle- 
ment qu’après beaucoup de peine 
& de tems, je ne pus avoir que deux 
grandes & vilaines machines de 
terre, auxquelles je n’oferois don- 
ner aucun nom. 


Tout gauches qu’étoient ces 
vafes , ils fe durcirent cependant 
fort bien au foleiL Je les mis dans 
deux paniers que j’avois fait ex- 


« 


Digitized by Google 



î6o R O B I N S O N 
près pour les empêcher de fe caf- 
fer , & j’eus foin de garnir les 
vuides avec de la paille j par ce 
moyen je pouvois les remuer aulîi 
fouvent qu’il étoit néceffaire , fans 
craindre de les rompre. 

Si j’avois mal réulïi dans la fabri- 
cation de ces deux grands vales , 
j’eus en revanche quelque fuccès 
dans les petits -, j’en fis même un 
certain nombre de différentes gran- 
deurs moyennes , &: de formes di- 
verfes $ mais cela ne répondoit 
pas encore au but que je m’étois 
propofé , d’en avoir qui puffent al- 
ler fur le feu. Un jour que j’attifois 
mes charbons, je trouvai dans les 
cendres quelques relions de ma 
vaiffelle de terre, qui étoient cuits, 
fort durs & rouges comme de la 
tuile j j’inférai de-là que , puifque 
.ces morceaux avoient acquis ce 
degré de bonté par la cuiffon , des 
vafes entiers pourroient. acquérir 
la même perfeêlion. 


Digitized by Googlj 



Crusoé. 161 
Quoique je n’euffe jamais vu 
de potiers , ni les fourneaux dont 
ils fe fervent , & que je n’eufle 
aucune idée du vernis dont ils 
enduifent leur vaifielle , ne fça- 
chant pas alors que le plomb 
fût propre à cet ufage , j’ima- 
ginai pourtant de mettre en 
pile fur des cendres plufieurs cru- 
ches &. quelques pots avec du 
bois tout autour , pour les enve- 
lopper pâr la flamme. Je vis bien- 
tôt rougir mes vafes fans fe fêler , 
& je les laiffai dans cet état cinq 
à fix heures , en continuant tou- 
jours mon feu. Je fus debout une 
partie de la nuit pour avoir l’œil 
defius; enfin voyant que l’un de 
mes pots commençoit à fondre & 
à fe liquéfier, parce qu’il y avoit 
fans doute un peu de fable mêlé 
parmi l’argile , je tempérai l’ar- 
deur de mon brafier par degrés > 



i 


\ 6 i Robinson* 
jufqu’à ce qu’infenfiblement ils 
fuflent affez refroidis pour les en- 
lever avec la main. 

Enchanté de ce fuccès , je me 
fervis fur le champ du vafe qui 
s’étoit vemifîe par la violence du 
feu, & j’y fis bouillir de l’eau avec 
un morceau de bouc, ce qui me 
donna un bouillon excellent. 

Ayant alors une refTource de 
plus pour varier ma cuifine , je 

Î >enfai à remplir mes projets fur 
es nouvelles découvertes que je 
pourrois faire dans mon ifle. Je 
n’avois pas été , de mon côté , 
plus loin que la fource d’un ruif- 
leau dont j’ai parlé , ni au-delà de 
ma maifon de plaifance. 

Je réfolus d’abord de traverfer 
mes états, en renvoyant à un au- 
tre tems le defir que j’avois d’en 
faire entièrement le tour. Je repris 
donc le chemin de ma vigne , 
armé de mon fufil , fuivi de mon 


D 


C R U S O É. 16 } 
chien , & muni de quelques pro- 
vifions & d’une hache. Je décou- 
vris bientôt la mer à l’oueft ; 
comme le tems étoit fort ferein , 
je vis une terre au-delà, qui étoit 
très - haute , & qui s’étendoit de 
l’oueft à l’oueft- fud- oueft. Je ne 
pouvois diftinguer fi c’étoit une 
ifle ou un continent, mais elle me 
parut éloignée d’environ quinze 
lieues. 

Suivant mon eftime , cette terre 
étoit en Amérique, & devoit con- 
finer aux colonies Efpagnoles. 
Elle devoit auffi, félon ce que je 
pus me rappeller des relations 
que j’avois lues dans mes voya- 
ges, être habitée par des Sauvages 
cruels , qui m’eufTent certaine- 
ment maliacré ou dévoré, fi j’eufTe 
fait naufrage fur leurs côtes. Cette 
idée ne contribua pas peu à ren- 
dre ma fituation plus fupportable, 
& à me confirmer dans les témoi- 


Digitized by GoogI< 



1(34 Robinson 
gnages de gratitude que je devois 
à la Providence. 

Ce côté de mon ifle me parut 
infiniment plus beau que le mien, 
& même plus agréable que les 
environs de ma métairie. Les pay- 
fages en étoient plus rians , les 
plaines plus émaillées de fleurs, 
les bois plus élevés enfin le 
pays plus abondant en toutes 
fortes d’oifeaux & d’animaux j en- 
forte qu’il p ou voit fournir ma 
table avec autant de profufion & 
de délicatefle que la halle de Lon- 
dres. 

Quelque belle que fût cette 
contrée, je ne me fentis cepen- 
dant pas le moindre defir de l’ha- 
biter. J’étois accoutumé à ma pre- 
mière demeure ; de plus , j’y 
étois arrangé, & je l’aimois d’in- 
çlination; en admirant même la 
fituation & la fécondité de celle- 
çi, je m’y regardois comme étran- 


Digitized by Google 


Crusoé. 16 $ 

ger. Je continuai cependant ma 
route 1 q long de la côte vers Telf, 
& je parcourus environ douze 
milles. Je plantai alors un poteau 
fur le rivage pour me fervir de 
renfeignement , & je repris le 
chemin de chez moi , content de 
mon voyage , & dans la réfolu- 
tion de revenir une autre fois juf- 
qu’à mon poteau , mais en pre- 
nant par l’elt pour pouvoir faire 
le tour de Tille. * 

En retournant chez moi , je 
fis tant d’allées & de venues pour 
faire de nouvelles découvertes, 
que j.e m’égarai dans une vallée 
fpacieufe, environnée de collines 
tellement chargées de bois, que 
je ne fçavois de quel côté tour- 
ner. i 

Pour furcroît d’infortune , le 
tems étoit lombre , & r les nuages 
cachoient le foleil. J’eus le dé- 
plaifir d’errer deux ou trois jours 


Digitized by Google 



1 66 Robinson 
fans pouvoir tenir de route cer- 
taine , & je fus même, obligé de 
regagner le bord de la mer pour 
chercher mon point de renfeigne- 
ment, afin de reprendre de -là le 
chemin de mon habitation. 

Dans cette caravane, mon chien 
furprit un jeune chevreau 3 je cou- 
rus allez tôt pour le fauver de fa 
dent meurtrière , & je le menai 
en lefle, pour tenir compagnie à 
celui que j’avois déjà apprivoifé 3 
comme ils étoient mâle & femelle, 
je ne doutai point que je n’eufie 
en peu d’années un troupeau de 
boucs domeftiques pour me nour- 
rir par la fuite , au défaut de ma 
poudre, fi le Ciel vouloit que je 
reftafle encore long-tems dans 
ma folitude. 

On ne fçauroit croire avec 
quelle fatisfa&ion je revis mon 
ancien foyer 3 je m’étois fatigué 
dans cette courfe.3 ma maifon me 


Digitized by 



C R U S O É. 167 
parut un palais , & je me promis 
bien de ne plus m’en éloigner pour 
û long-tems. 

Les pluies de l’équinoxe d’au- 
tomne approchoient. J’obfervai 
l’anni verfaire du jour de mon 
abord dans l’ifle, d’une manière 
aufli folemnelle que je l’avois fait 
l’année précédente. Je remerciai 
Dieu des adouciffemens que fa 
bonté accordoit à mes maux. Je 
reconnus fenliblement que la vie 
que je menois , quelque trille 
quelle m’avoit paru , étoit moins 
malheureufe que celle que j’avois 
palTée dans l’oubli de l’Être Su- 
prême. Mes chagrins & ma joie 
avoient changé d’objets* mon ame 
étoit remplie d’autres delirs & 
d’autres affeélions. J^étois fujet à 
tomber dans la mélancolie, quand 
je conlidérois les forêts, les mon- 
tagnes, & les déferts, où feul je 
;tne voyois renfermé par les bar* 
( 


Digitized by Google 



0 

T 68 Robinson 
rières éternelles de l’Océan. Ces 
penfées jetoient le trouble dans 
mon cœur, & me faifoient verfer 
des larmes, j mais la parole de 
Dieu m’avoit confolé , &c fur-tout 
ce paffage que le hafard offrit 
encore à mes yeux (car c’eft pref- 
que toujours ainfi que j’ouvrois 
la Bible). Non , non , je ne te dc- 
laijjerai point. «Eh bien, me dis- 
» je, fi Dieu ne me délaiffe point, 
» que m’importe que les hommes 
» m’abandonnent? Quand je pof- 
» féderois tout l’univers, & que 
» je viendrons à perdre fa divine 
» faveur, mes biens feroient les 
» plus grands des maux, & cette 
» peite ne pourroit fe réparer». 

Je commençai ma troifième an- 
née dans cette difpofition d’efprit, 
& je ne paffai plus aucun jour 
fans élever mon ame vers le Ciel , 
foit en m’éveillant , foit avant 
ou' après le travail, foit à mes 

repas , 


Digitized by 



C r u s o É. rtfÿ 
frepas , foit enfin en me couchant. 
Je crois avoir déjà dit que, dans 
ce climat les chaleurs étoient 
cxcelfives , & les pluies fou- 
vent abondantes & longues. Ce- 
pendant les befoins m’obligeant 
de fortir quelquefois dans ces 
cas extrêmes , me rappellèrent 
dans la mémoire , que j’avois vu 
au Brefil des parapluies ou parafols 
qui étoient d’un grand ufage dans 
ce pays. Je tentai d’en fabriquer 
un avec les peaux des animaux 
que je tuois , & que je ne maa- 
quois jamais de faire fécher. Çet 
ouvrage me coûta infiniment de 
foins & de temps ; enfin, après en 
avoir ébauché & recommencé 
trois ou quatre , je parvins à en 
faire un qui répondoit à mes de- 
firs ; il étoit afiez léger & fort 
large; je réulfis même à le faire 
pliant pour le fermer & le porter 
fous le bras, lorfque je le voudrois* 
Partie /, H 


Digitized by Google 



tjô Robinson 
îy étois à l’abri de la pluie £ 
comme fous un auvent ; & je 
marchois à la plus grande ardeur 
du foleil, avec autant d’agrément 
qu’à l’ombre d’une forêt. 

Le travail & la patience , je le 
répète , fuppléent à tout , & c’eft 
par eux que je me procurai ce 
qui m’étoit néceffaire 1 dans la 
condition où je me trouvois. 

Le temps de ma récolte étoit 
prochain -, mais comme j’avois en- 
lemencé une pièce de terre , plus 
éloignée de chez moi que l’autre, 
parce que je l’avois jugée meiK 
îeure, je ne m’étois point encore 
apperçu que j’étois en danger de 
tout perdre, non par la fécherelTe, 
ni par la grêle , mais par les boucs 
& des efpèces de lièvres , qui , 
ayant goûté de mon bled en herbe, 
ne lui donnoient pas le temps de 
pouffer. Je ne vis point d’autre re- 
cède à çe mal que de fermer mot* 


C R U S O É. 171 
cliamp d’une haie vive & ferrée* 
Je le fis avec beaucoup de peine , 
de fueur & de promptitude , car 
la chofe étoit preffée. Comme 
- cette pièce de terre étoit propor- 
tionnée au peu de femence qui 
m’étoit reftée , je l’eus bientôt 
mife hors d’infulte. Je donnai ce- 
pendant la chaffe à ces marau- 
deurs pendant le jour , & j’en 
tuois de temps en temps quel- 
ques-uns pour épouvanter les au- 
tres j mon chien faifoit la garde 
pendant la nuit. Je l’avois attaché 
à la porte de l’enclos d’où il 
aboyoit à leur approche ; par ce 
moyen les ennemis furent con- 
traints de quitter la partie , & je 
vis mon bled croître & mûrir à 
vue d’œil. 

A peine les épis furent-ils for- 
més, qu’une nouvelle efpèce d’en- 
nemis me tomba fur les bras 
Ce furent les oifeaux : & je ne 

* TT « • 





\ji Robinson 

voyoispasdemoyenspourm’endê* 
faire. J’avois beau être aux aguets, 
faire du bruit dans mon champ , & 
tirer des coups de fufil afin de les 
écarter, il en revenoit une multi- 
tude innombrable , auflitôt que je 
paroifTois m’éloigner. Ce fpe&a- 
cle fut bien douloureux pour moi $ 
je voyois ravager toutes mes es- 
pérances. Il me fembloit que cha- 
que grain qu’ils becquetoient, me 
coûtoit la valeur d’un pain. Je ré- 
folus cependant de les chaffer à 
quelque prix que ce fût. Je m’avifai 
d’un flratagême qui me réufîit ; 
j’avois vu autrefois qu’on mettoit 
des épouvantails dans les champs 
nouvellement enfemencés , pour 
empêcher les oifeaux de manger 
graine ; mais j avois vu aulu 
qu’ils s’y accoutumoient , qu’ils 
nniffoient par ne les plus craindre, 
& que cela par conféquent ne 
produifoit pas grand effet $ je 


Digitized by 


C R U S O É, 173 
taîieux ; après avoir tué une dou- 
zaine de ces harpies, je les fuf- 
pendis à de longues perches, dans 
différens endroits de ma pièce de 
terre , pour donner de la terreur 
aux autres , à-peu-près comme on 
attache la plupart des voleurs aux 
gibets des voieries pour rendre 
leur punition exemplaire. Il n’ell 
pas poifible d’exprimer combien 
cette rufe eut de fuccès. Les oi- 
feaux, depuis ce moment, s’éloi- 
gnèrent non - feulement de mon 
bled , mais difparurent tout-à-fait 
de ce canton. J’en eus un piaifir 
extrême , & je me préparai à la 
récolte,' dans l’intention de la con- 
feryer encore , & d’attendre une 
nouvelle & plus abondante moif- 
fon. 

Je me fabriquai une faucille 
avec un fabre que j’affilai fur ma 
pierre à aiguiferj au fond, mon 
couteau auroit pu fuffire , puifque 

H iij 


Digitized by Googl 


174 Robinson 
ma récolte étoit petite ; mais je 
me plaifois à trancher du labou- 
reur. Il me fut également facile 
de faire un fléau pour battre mon 
bled , & une machine propre à le 
vanner ; mais je n’avois ni moulin 
pour moudre, ni tamis pour blu- 
ter ma farine , ni levain pour faire 
de bonne pâte , ni four pour la 
cuire. C’eft une chofe étonnante , 
& à laquelle je ne crois pas qu’on 
fafle réflexion , que les diflerens 
travaux qu'il faut faire avant que 
d’avoir dans fa perfeélion , ce 
qu’on nomme un morceau de 
pain. 

Ma pelle me fervoit de char- 
rue ; une longue branche d’arbre 
avec fes rameaux, me tenoit lieu 
de herfe $ un coutelas remplaçoit 
la faucille ; au lieu de moulin , j’i- 
maginai' de prendre un tronc de 
bois fort dur, que je creufai avec 
le cifeau & le feu , à la manierç 


Digitized by GoogI 


C r u s o i, 175 
des Sauvages ; je fis enfuite , du 
même bois , un pilon pefant avec 
lequel j’écrafois mes grains dans 
cette forte de mortier $ après bien 
des recherches , je trouvai le 
moyen de me faire deux tamis 
avec des cravates de toile de co- 
ton que j’avois fauvées du bâti- 
ment parmi les hardes de quel- 
ques matelots. Mais mon embar- 
ras étoit d’avoir du levain $ j’a- 
voue que j’échouai dans cette re- 
cherche, & que je me déterminai 
à ei> rejetter dorénavant jufqu’à 
la moindre penfée 5 quant au four, 
cela ne me parut pas trop diffi- 
cultueux. J’avois acquis l’art de 
façonner l’argile ; je fis des bri- 
ques pour former un âtre fur le- 
quel, étant bien échauffé , je met- 
tois mon pain , que je couvrois 
d’un grand vafe de terre bien 
cuite & fort épaiffe ; je le pofois 
comme une ruche fur fa planche, 


Digitized by Google 





17 6 R O B I N S O N 
& je l’enveloppois de feu ; mes 
pains y cuifoient à merveille , & 
tout auffi-bien que dans le meil- 
leur four du monde. 

On doit bien préfumer que tou* - 
tes ces chofes m’occupèrent la 
plus grande partie de la troifième 
année. Mon défaut d’outils pro- 
pres & mon inexpérience ne 
me permettoient de travailler 
qu’avec lenteur. J’avois tout le * 
temps à moi ; rien ne me preffoit 
que le befoin. Dans l’intervalle 
de ces différens travaux, j’allois 
à la chaffe j je vaquois aux affai- 
res de ma métairie , pour ne pas 
. me laiffer manquer de limons , ni 
de raifins j je réparois mes haies , 
mes fortifications $ je cultivois 
mon champ, &je faifois tous les 
foirs , avant que de me coucher , 
une leélure dans ma Bible. Je ne 
l’ouvrois jamais , fans bénir le ciel 
d’avoir infpiré à mon ami, à qui je 


Digitized by Google 


C R U S O É, 177 
ne Pavois pas demandé, d’en met- 
tre trois exemplaires dans le ballot 
de mes marchandifes , & de ce 
que j’avois eu le bonheur de 
fauver ce faint Livre du nau- 
frage. 

La quantité de mon grain étoit 
augmentée au point que j’en avois 
environ cinquante boiffeaux, tant 
en froment & en orge , qu’en ris- 
Je ne manquois ni de paniers pour 
leur confervation , ni de place 
pour les battre , pour les moudre, 
& pour en faire du pain. Je lis 
même de fort bons gâteaux , & 
des tourtes de ris. 

Après avoir calculé combien il 
m’en faudroit pour vivre ample- 
ment pendant une année, je trou- 
vai que quarante boiffeaux étoient 
tout ce que je pouvois en con- 
iommer ^ ainli je pris le parti de 
ne faire qu’une feule moilTon , en 
confervant cependant toujours 


Digitized by Google 


178 Robinson 
une année à l’avance , pour paref 
à tout obftacle imprévu. 

Quoique je parufTe m’accoutu- 
mer à ce genre extraordinaire de 
vie , par les reffources que la Pro- 
vidence & mon induftrie m’a- 
voient fait trouver, & par l’amu- 
fement que mes animaux me pro- 
curoient , furtout mon perroquet 
qui parloit très-diftin&ement , & 
qui étoit la feule créature de mes 
états avec laquelle je puffe en 
quelque forte caufer, quoique je 
panifie m’y accoutumer , dis-je , 
on peut bien penfer que le defir 
de ma délivrance n’étoit pas en- 
tièrement éteint dans mon cœur 5 
cela étoit tout naturel , & me 
fembloit permis. La découverte 
que j’avois faite de cette terre 
li tuée à environ quinze lieues de 
mon ifîe , ne fortoit point de mon 
efprit, & je fentois, comme mal- 
gré moi , une impulfion qui me 



/ 


C R U S O É. 179 
portoit à tenter d’y aller , fauf à 
revenir chez moi, fi ce n’étoit pas 
le continent , ou que je ne trou- 
vaille nulle voie de fortir de 
ma ptifon. Je ne fongeois ni aux 
difficultés de l’entreprife , puifque 
je n’avois ni barque , ni chalou- 
pe, ni canot ; ni aux dangers de Tes 
fuites. Je préfumois , par les con- 
noifîances que j’avois acquifes en 
géographie , que je ne pouvois 
pas être fort loin des côtes habi- 
tées par des Antropophages , 8 c 
je croyois aufîi que celles que j’a- 
vois vues étoient précifément les 
mêmes ; en fuppofant d’ailleurs 
que les peuples qui pouvoient ha- 
biter ce pays ne fufTent pas man- 
geurs d’hommes , je rifquois au 
moins d’être tué ou dépouillé, 
& de tomber dans une htuation 
plus affreufe que la mienne qui 
avoit quelques côtés confolans. 
Mais telle effc notre volonté am- 

H vj 


Digilized by Google 


i8o Robinson 
bulatoire &c inconfiante de defî^ 
rer toujours ce que nous n’avons 
point, 6c de croire que nous ne 
ferons bien qu’où nous ne lommes 
pas. 

Je m’étourdis fur les inconvé- 
aiiens 6c fur les rifques de ce pro- 
jet 5 c’efl alors que je regrettai 
mon petit Xuri , 6c le bateau avec 
lequel je m’étois fauvé de Salé , 
6c qui cingloit avec une voile la- 
tine j mais ces regrets ne me me* 
noient à rien , 6c je m’appliquai 
profondément à voir comment je 
m’y prendrois pour conûruire un 
canot.. 

Je m’apperçus bientôt qu’il me 
feroit non - feulement poflible , 
mais encore très -facile , de me 
faire une gondole. L’idée feule de 
ce bateau, jointe à ce que mes ou- 
tils me fournifîbient plus de com- 
modités pour la faire , qu’à la plu- 
part des Sauvages , me repaifloU 


Digitized by Google 


' C R U S O É. iSï 
agréablement l’imagination. Je ne 
voulus réfléchir fur aucun obfcacle 
pour ne pas me décourager de ce 
travail ; je ne prévoyois pas l’im- 
poflibilité qu’il y auroit , après 
avoir abbatu l’arbre le plus gros 
de mon ifle , l’avoir façonné , 
creufé , enfin en avoir fait une 
barque, de le mettre à la mer, & 
même de le remuer. L’envie de 
joindre cette terre , que je re gar- 
dois comme celle de promiflion , 
captivoit tellement tous mes fens, 
que je me mis fur le champ à 
l’ouvrage , en me difant , faifons 
toujours le bateau, & quand il 
fera achevé , nous trouverons les 
moyens de le mouvoir & de le 
lancer à la mer. 

Ce raifonnement n’avoit pas le 
fens commun j mais enfin mon en- 
têtement faifoit ma régie. Je com- 
mençai par couper un cèdre de la 
plus grande beauté , & qui n’étoit 


Digitized by Googl 



i §2 Robinson 
éloigné du rivage que de deux 
cents verges. Je doute que le Li- 
ban en ait fourni un plus conlî- 
dérable à Salomon pour la conf* 
truéfion du Temple de Jérufalem. 
Son diamètre étoit d’une toife au-* 
près du tronc , & il en avoit les 
cinq lixièmes à la longueur de iz 
pieds ; il diniinuoit enfuite infen- 
liblement jufqu’aux branches. Ce 
ne fut pas fans un travail immenfe 
que je l’abattis ; j’employai vingt 
jours à le faper avec la hache , & 
à le renverfer * quinze à l’ébran- 
cher , & à le couper à la longueur j 
trente à le façonner extérieure- 
ment pour lui donner à peu près 
la forme d’une barque , & trois 
mois à le creufer. Je vins à bout 
de ce dernier article fans me fer- 
vir de feu, & je n’y employai que 
le marteau , le cifeau & l’affiduité. 

Cet ouvrage achevé me donna 
une joie extrême $ j’étois à la vé- 



C R ü S O L ï§2 
nté poffeffeur de la plus belle 
gondole du monde * faite d’une 
feule pièce , & capable de conte- 
nir vingt hommes , ce qui fufüfoit 
pour moi & pour toutes mes ri- 
chefTes. La feule chofe qui me 
reftoit à faire , étoit de la lancer 
à l’eau ; mais ce fut en vain que 
j’employai toutes les refïources 
imaginables dont peut fe fervir 
un homme , né fans ce génie créa^ 
teur qui animoit Archimède, & 
qui lui donnoit ,. pour ainfi dire , 
mille bras , par le moyen de la ma- 
chine la plus {impie, & dont l’effet 
étonnoit d’autant plus qu’elle pa- 
roiffoit alors facile à imaginer. Je 
ne pus feulement réuffir à remuer 
mon canot j je ne renonçai pour- 
tant pas à cette entreprife ,. & il 
« ne fallpit pas moins que la perf- 
peéfive de ma liberté , ce tréfor 
plus précieux que la vie, pour ne 
pas perdre tout courage. 


Digitized by Google 


i$4 Robinson 

Le feul expédient qui me ref- 
toit , étoit de creufer un canal de- 
puis ma gondole jufqu’à la mer 
je mefurai le terrein $ je comp- 
tai deux cents verges de diftance. 
Cette longueur ne me rebuta pas 
encore , & je commençai même à 
former le lit. Mais quand je vis 
qu’il y avoit une éminence entre 
mon bateau &: la mer , que je ne 
pouvois tourner fans doubler le 
chemin du canal, ni la couper fans 
employer au moins huit ou dix 
années d’un travail confécutif j je 
fus contraint d’abandonner cette 
première idée , quoiqu’avec bien 
de la répugnance. Je fentis alors 
avec un fenfible chagrin , mais 
trop tard la folie & l’extrava- 
gance d’entreprendre un ouvrage, 
fans prévoir toutes les difficultés 
de l’exécution. 

Je ne me confolai de mon étour- 
derie & de mes peines inutiles ? 


C R u s o É. iSf 
qu’en me pi omettant de réparer 
ma faute , ou plutôt mon ineptie , 
par la conftru&ion d’une petite 
chaloupe que j’aurois pu mettre 
à l’eau , & qui , par un temps 
alluré & un vent favorable , eût 
pu me conduire vers cette terre , 
l’objet de tous mes vœux. 

Je ne me donnai d’autre repos i 
après un travail aulîi pénible qu’in- 
fru&ueux, que celui de varier mes 
occupations, en remettant mes au- 
tres affaires au courant. J’oubliois 
de dire que j’avois fait aulîi juf- 
qu’à ce jour un journal de ma vie, 
que je n’ai jamais pu retrouver. 
Comme ma mémoire ell: bonne , 
j’en ai peu de regrets ; d’ailleurs 
je l’avois écrit avec trop de né- 
gligence pour le publier comme 
il étoit. Mais dans ce moment 
l’encre me manqua $ j’aurois vo- 
lontiers donné mes trente -lîx li- 
vres fterlings , pour en avoir 


. i86 Robinson 
une feule bouteille , ainfi que pouf 
quelques fchelings de femence de 
légumes , pour des pipes , & au- 
tres bagatelles qui m’euffent été 
plus utiles dans ma condition, que 
l’or & les diamants. 

Je ne m’étois pas défifté de 
mon premier projet : j’allai donc 
choifir, le plus près de la mer qu’il 
fut poflible , un autre arbre de 
moindre groffeur , pour en conf- 
truire une chaloupe ; le grand 
canot que je voyoïs tous les jours 
avec douleur , me fervoit de le- 
.çon, & me rappelloit fans cefle 
ma première inadvertence. 

Enfin , après deux mois de tra* 
vail affidu , je fis un petit bateau 
avec affez d’élégance j & , à l’aide 
d’un canal de fix pieds de large 
fur quatre de profondeur , & long 
environ d’un demi-quart dé lieue , 
que j’achevai en deux ans, je 
l’amenai dans la baie qui m’avoit 




C R U S O É. 1S7 
reçu avec mes radeaux , après 
, mon naufrage. 

Je n’étois qu’à demi fatisfair 
de ma chaloupe ; fa grandeur ne 
répondoit pas à mon idée : je. vou- 
lus au moins, pour ne pas perdre 
tout le fruit de mes peinçs , faire 
par mer le tour de Fille que je 
n’avois encore que traverfée. Ce 
que j’en avois vu me faifoit dé- 
lirer de connoître le relie. 

Je mis un mât à ma chaloupe , 
& une petite voile triangulaire. 
Je plantai mon parafol à la poupe , 
pour m’y mettre à l’ombre : j’en 
lis l’effai $ & trouvant qu’elle mar- 
choit bien , je ravitaillai de vivres 
& de munitions pour trois femai- 
nes au moins , & je les mis à 
l’abri dans les extrémités , en les 
couvrant de planches & de peaux 
sèches. 

Impatient de voir la circonfé- 
rence de mon royaume^ je m’em- 


Digitized by Google 



î 88 Robinson 
barquai au commencement éfe 
Novembre , la fixième année de 
mon règne ou de ma captivité. 
Ce voyage fut plus long & moins 
heureux que je ne l’aurois cru. 
L’ifle n’étoit pas fort large, mais 
elle avoit à l’eft une chaîne de 
rochers qui S’étendoient à deux 
lieues en mer j il y avoit outre 
cela un grand fond de fable à fec 
qui s’avançoit encore une demi- 
lieue plus loin , en forte que pour 
doubler certe pointe , j’étois obli- 
gé d’aller bien avant dans la mer,# 
La vue de ces difficultés , l’in- 
certitude fur le chemin que j’a- 
vois à parcourir, & fur le retour, 
me firent fufpendre un moment 
mon voyage. Je revirai même de 
bord, & je jettai l’ancre, car j’en 
avois une que je m’étois faite 
d’une pièce rompue d’un grappin, 
que j’avois tiré du bâtiment. Je 
defcendis à terre $ & m’étant porté 



C R U S O £. iS'cjè 
iur une colline, je découvris l’é- 
tendue de la pointe , qui ne me 
parut pas aufli difficile à doubler 
que je l’avois penfé d’abord. 

J’obfervai néanmoins un cou- 
rant furieux qui portoit à l’eft, & 
qui touchoit prefque cette pointe ; 
je l’étudiai autant que je pus, car 
je devois craindre d’y tomber 
& d’être emporté en pleine mer, 
d’où j ? aurois eu bien de la peine à 
regagner mon ifle. Le même cou- 
rant alloit aufli de l’autre côté, 
avec cette différence qu’il s’en 
écartoit beaucoup plus. Je remar- 
quai encore qu’il y avoit une 
grande barre au rivage, dont il 
falloit que je profitant pour évi- 
ter le premier courant. 

Je paffai deux nuits fur cette 
éminence , parce que le vent étoit 
contraire , & un peu trop fort. 
Le troifième jour, le temps étant 
favorable ? je me rembarquai. Qu^ 


Digltized by Google 


ïço Robinson 
les pilotes ignorans & téméraires 
profitent de ce qui m’arriva en 
cetre rencontre. Je ne fus pas plu- 
tôt à la hauteur de la pointe , où 
j’avois prefque touché , que je fus 
emporté par le courant avec tant 
de violence , que je ne pus rete- 
nir mon bateau auprès du rivage. 
Le calme qui regnoit ne me laif- 
foit rien à efpérei* des vents , & 
toute ma manoeuvre étoit vaine. 
Je me crus perdu : je ne favois 
que trop que Fille étoit entourée 
de deux courans qui naturelle- 
ment dévoient fe rejoindre. L’ar- 
rêt de ma mort me parut irrévo- 
cable ; j’allois être jetté dans la 
haute mer, où certainement il 
m’eût fallu mourir bientôt de 
faim , en fuppofant que je pufle 
la tenir long-temps avec ma cha- 
loupe. 

Qu’il efi: facile à la Providence , 
me difois-je, de changer la con- 



C R U S O É. 191 
Idîtion la plus trille en une autre 
encore plus déplorable ! Mon dé- 
fert me parut alors le féjour le 
plus délicieux : telle eft la nature 
de l’homme ; il ne connoît le prix 
des chofes que lorfqu’il les a per- 
dues. La confternation où j’étois 
ne peut fe retracer ; non, je ne 
crois pas que , lors de mon nau- 
frage fur la côte de cette ifle ché- 
rie que je regrettois li amère- 
ment , mon cœur fût plus navré 
de douleur. Je manœuvrois ce- 
pendant de toutes mes forces , en 
tâchant de diriger mon canot vers 
le nord , c’efl-à-dire , vers le cou- 
rant où j’avois remarqué une 
barre. Je commençois à défefpé- 
rer de mon falut, car j’étois à 
une diftance prodigieufe de fille 
qu’à peine je pouvois encore dé- 
couvrir; & pour comble de mal* 
heur , j’avois oublié maboulToleî 
jnais un vent cjui s’éleva tout-à» 


Digitized by Google 



Ïf92 R'OBïNSOtf 

coup du fud-fud-eft, me rendit 
l’efpérance & le courage ; il de- 
vint bientôt plus favorable , & 
me porta au nord de Fille, .du 
côté oppofé d’où j’étois parti. 

Ceux qui ont éprouvé ce que 
c’eft que de recevoir fa grâce 
clans le temps qu’on alloit les exé- 
cuter, ou d’être fecourus au mo- 
ment que des aflaffins vouloient 
les égorger, peuvent feuls con- 
cevoir la joie que je reffentis 
alors ; il elt difficile auffi de com- 
prendre avec quel emprelfement 
je fautai à terre , auffi-tôt que je 
pus aborder. Je ne manquai pas 
de me jetter à genoux, en levant 
les yeux au ciel pour Je remer- 
cier de ma nouvelle délivrance. 

Je conduits enfuite mon canot 
dans une petite anfe que j’avois 
entrevue fous un ombrage épais 
qui pouvoit le cacher, & le met- 
|re à l’abri de tout évènement» Jç 

ne 


y Google 



C a u s o É. iÿ$ 
île p ou vois rencontrer, ni même 
Souhaiter de meilleur havre pour 
ma frégate ; on eut dit qu’il eût 
été formé exprès pour la conte- 
nir. Je pris un peu de nourriture , 

* m’étant couché fous ce feuil- 
lage , je m’endormis peu de mo- 
mens après. 

A mon réveil , ma première 
penfée fut de retourner chez moi; 
j’aurois été ravi d’avoir ma cha- 
loupe dans la baie qui n’étoit pas 
éloignée de ma maifon. Mais je 
ne voyois pas trop que cela fut 
poffible ; je ne voulois plus cou- 
rir les mêmes dangers : l’idée Seul® 
de ceux auxquels je venois. en- 
core d’échapper , me glaçoit le 
fang dans les veines. Je cherchai 
d’abord à reconnoître l’endroit 


ou j’étois , & je m’apperçus que 
j’étois affez proche de celui où 
i’avois été , lorfque je traver- 
sai l’isfle. Je pris donc le parti 
Partie /. ï 


Digitized by Google 


i $4 RûbinsOk 

de laifler là mon canot avec le 
refte de mes provifionS jufqu’à 
nouvel ordre ; & m’étant armé 
de mon fulil & de mon parafai, 
car le foleil étoit ardent , je me 
mis en chemin en m’orientant du * 
côté de ma vieille treille, ou j’ar- 
rivai le même foir très-fatigué , 
très - difpofé au repos , & fort 
content de revoir ma maifon de 
campagne. 

Tou|[ y étoit en bon ordre, & 
j’allois me coucher , -lorfque je 
m’entendis appeller plulieurs fois 
par mon nom , & d’une voix claire 
& diftin&e : jugez de ma furprife 
& de ma frayeur. Il ne me vint 
pas d’abord dans l’idée que mon 
perroquet eût pu fortirdefacage , 
& me chercher dans les envir 
rons : cet oifeau charmant s’étoit 
fort apprivoifé , &: prononçoit à 
merveille plulieurs phrafes telles 
que celles-ci ; Robinfon } pauyrç 


Digitized 


C R U S O É. 195 
Crufoé , où êtes-vous ? Où ave^- 
vous été? Comment êtes-vous venu 
ici ? Je crois en vérité que je fe- 
rois mort de peur, fi je ne Pavois 
vu dans l’infiant perché fur la 
haie : je l’appellai ; il me recon- 
nut , & vint fe repofer fur mon 
doigt , en me répétant toutes fes 
gentillelfes. 

De retour chez moi , & remis, 
de mes fatigues , je me replon- 
geai bientôt dans mes réflexions > 
mais elles devenoient infenfible- 
ment moins trilles. Je m’admirois 
quelquefois de me. voir un palais 
meublé , & une table abondante 
au milieu d’un défert. Ce qui me 
confoloit le plus , étoit d’imaginer 
ce que j’aurois fait fans le fecours 
du bâtiment ; il m’auroit fallu vi- 
vre à la manière des brutes , ou 
mourir de faim. Cette idée por- 
toit mon ame à la reconnoiffance , 
& je le vois, alors les yeux au cieL 


Digitized by Google 



'*9 6 Robinson 
en le priant de tout mon cœur 
de ne jamais m’abandonner. 

Il n’eft point de philofophe fi au£ 
tère ni fi grave qu’il fût, qui eût pu 
s’empêcher de rire , s’il eût afîiité 
à mon grand couvert. J’étois le 
Souverain de l’ifle ; mon perro- 
quet, comme mon premier fa* 
vori, avoit feul le droit de me 
porter la parole ; mon chien afîis 
à ma droite , attendoit mes ordres, 
& mes chats rodoient autour de 
ma table pour avoir, par grâce 
fpéciale , quelques morceaux dé* 
licats. 

Je ne crois pas avoir dit en* 
core que mes chevreaux, deve* 
nus forts, avoient multiplié; j’en 
avois déjà une douzaine qui s’é- 
toient aufïi familiarifés que les an* 
ciens , & qui vivoient en bonne 
intelligence avec mes animaux 
domeftiques ; mais comme je crai* 
gnois que , par leur nature , le 


Digitized by Googl 


f ' 

C r ü $ o É. 197 
goût de la liberté ne les reprît 
quelque jour , je me déterminai 
à leur faire un enclos , & une forte 
d’étable que je divifai par trois 
cloifons de claies , pour les gar- 
der , & pour les mettre à l’abri. 
Je mis inceflamment la main à l’ou- 
vrage : ce qui me porta à le pref- 
fer , c’eft que mës munitions com- 
mençoientà diminuer. L’exemple 
de mon grand bateau me rendit 
plus circonfpeél ; je ne fis donc 
qu’une enceinte proportionnée au 
nombre de chevres que je voulois 
avoir en troupeau : je l’avois bien 
déjà tracée plus grande; mais j’en 
fentis le ridicule à temps, & je 
conçus que dans un terrain fpa- 
cieux , elles auroient pu devenir 
fauvages , & qu’alors je n’aurois 
pu les y tuer qu’à coups de fufil ; 
ce qui ne répondoit nullement à 
mon but. J’avois choifi, à deux pas 
de chez moi , un excellent pâtu- 

iüj 


Digitized by Google 


198 Robinson 
rage que deux ruifleaux traver- 
foient en fe croifant , & que 
bordoient quelques arbres épais: 
cette fituation leur donnoit de 
l’herbe, de l’eau & de l’ombre j 
je fis même dans cet enclos un 
autre très-petit, tout auprès de l’é- 
table qui y communiquoit , pour 
engraiffer ceux que j’avois delli- 
nés à ma boucherie. 

Mon troupeau ainfi renfermé 
& parqué, & que j’allois vifiter 
fouvent , s’augmenta fort rapide- 
ment. L’afpecf d’une chevre qui 
allaitait fon petit , m’infpira la 
penfée d’en traire quelques-unes. 
Comme je n’allois jamais à la 
campagne dans ma jeuneffe , je 
n’avois point vu gouverner de 
beltiaux ni de laiterie. Auffi m’y 
fuis-je d’abord pris le plus mal- 
adroitement du monde : je par- 
vins néanmoins , après bien des 
effais , à faire du beurre & du 


Digitized by CoQglô^ 


C R U S O É. lcjc> 
fromage. On peut imaginer de 
quelle reffource cela me fut pour 
les douceurs de la vie. Si la né* 
ceffité eft la mere du travail , la 
perfection eft la fille de l’ufage. 
Je devins bientôt expert dans les 
arts méchaniques. J'avois encore 
inventé une roue horizontale, au 
moyen de laquelle je donnai à ma 
vailTelle de terre des formes pref- 
que agréables. Je fis aufîi beau- 
coup de progrès dans la profeilion 
de vannier, dont les ouvrages 
pouvoient en partie fuppléer à la 
menuiferie. 

Quoique je ne me fufTe pas 
autrefois habitué à fumer, j’avois 
cependant quelquefois ufé de la 
pipe. La mienne s’étoit caflee 
dans le naufrage , & je ne fais par 
quel malheur je n’en trouvai pas 
d’entières dans les coffres des ma- 
telots ; peut-être aufîi que les fe- 
couffes &: les chocs de la tem- 

Iiv 


Digitized by Google 


200 Robinson 
pête , ainfi que leur tranfport pré- 
cipité , lorfque je les mis fans 
trop de précaution fur mes ra- 
deaux , les avoient toutes brifées. 
Quoi qu’il en foit,un morceau qui 
fe rencontra fous ma main , en 
cherchant dans mes effets de quoi 
raccommoder mes vêtemens qui 
tomboient par lambeaux, me fer- 
vit de modèle pour en faire une 
de terre cuite. Après plufieurs ten- 
tatives que je fis d’abord très-gau- 
chement,, je vins à bout de fabri- 
quer une groffe pipe de la même 
matière que ma vaiffelle , & qui , 
à la forme , à l’élégance & à la 
légéreté près , tiroit la fumée tout 
aufîi-bien que la meilleure pipe 
de Hollande. Cette nouvelle in- 
vention me fit prefque autant de 
plaifir que mes autres découver- 
tes, &: ne laiffa pas de me confir- 
mer dans mon habileté à faifir les 
objets de toutes fortes de métiers. 



C R U S O É. 2ÔT 
Pavois encore afTez de tabac 
que je confervois fans trop fa- 
voir pourquoi; j’en avois d’ail- 
leurs découvert quelques plantes 
que je cultivai depuis ce moment 
avec foin. J’avois aulîi trouvé des 
cannes de fucre que j’aurois pu 
également tranfplanter & multi- 
plier ; mais , dans ma fituation , 
cette fenfualité m’eût paru dépla- 
cée , pour ne pas dire coupable y 
ce fuperflu, d’ailleurs, m’eût de- 
mandé une culture & un temps 
que je devois employer aux cho- 
fes utiles & indifpenfables. Je ne 
peux m’empêcher d’obferver ici 
que la plupart des honnêtes c;ens 
auroient cette denrée en horreur, 
s’ils favoient ce qu’elle coûte à 
l’humanité. Je fuis même très-fur- 
pris qu’on n’ait pas encore trouvé v 
pour la préparation du fucre , des 
procédés moins pénibles tk. moins 
dangereux. 


Digilized by Google 


ioi Robinson 

Il y a voit alors près de onze 
ans que je vivois dans la retraite 
8 c le filence , fi l’on excepte mes 
fioliioques & mes dialogues avec 
mon perroquet. Il efi: inutile de 
répéter l’hiftoire de mes occupa.- 
tions 8 c de mes amufemens ; on 
fient de refte que c’étoit toujours 
à-peu-près le même train de vie. 

Mes vêtemens dépérifloient; 
ce fut en vain que je voulus les 
raccommoder 5 tout s’en alloit par 
pièces 8 c par morceaux $ il me refi- 
toit encore heureufiement quel- 
ques chemifies. On dira peut-être 
qu’étant fieul dans mon ifle, 8c 
dans un climat chaud , j’aurois pu 
fort bien aller tout nud ; mais , 
outre que je ne pus jamais m’y 
réfioudre , ni même en fiupporter 
• la penfiée , le fioleil étoit trop ar- 
dent pour une peau Européenne , 
8 c accoutumée à être couverte-' 
J’étois prefique toujours en che-* 


Digitiz 


y Go 


C R U S O È. 203 
mife ; mais dans les faifons plu- 
vieufes , cela ne fuffifoit pas ; j’eus 
donc recours à mes peaux fé- 
chées. Je pris mefure fur le relie 
de mes haillons , & je les taillai 
à-peu-pres lur ce modèle : j’en 
gâtai beaucoup avant que de par- 
venir à les bien arranger 5 enfin , 
force de couper , de retourner 
& de recommencer, je réuflis à 
ralfembler avec du gros fil quel- 
ques peaux dont je me fis un fur- 
tout allez léger Sc impénétrable 
à la pluie ; le poil étoit en de- 
hors , & la pointe en bas : par ce 
moyen l’eau glififoit facilement 
delîus fans l’imbiber. Je fis de 
même un grand bonnet fort élevé , 
pour me préferver des coups de' 
foleii lorfque je travaillois, à la 
terre , parce qu’alors je ne pou- 
vois tenir mon parafai fur la tête. 

Qu’on ^uge de ma figure dans 
cet équipage 3 mon habit de 

I vj 


Digitized by Go 



204 Robinson 
peau de chevre, avec Ton poil ^ 
me pendoit jufqu’à mi-jambe , &: 
reffembloit aflez à une robe Ar- 
ménienne $ je m’étois fait auffi de 
vaftes culottes, des bottines & 
des fandales de la même étoffe- 
J’avois par-deflus tout cela deux, 
ceinturons aulïï de peau j le plus, 
large , attaché fur mes hanches ÿ 
me fervoit à porter une fcie & 
ma hache ; l’autre , qui étoit au- 
defTous de la poitrine, étoit garni 
de quatre piftolets. 

J’avois encore une forte de 
bandoulière , au bas de laquelle 
pendoit fous le bras gauche un. 
fac ou une camafîière qui conte- 
noitmes munitions ; je portois, de 
plus, fur le dos une corbeille, ou ; 
plutôt une hotte d’ofîer , qui me 
fervoit pour le tranfport de mes 
vivres., &: de ce dont j’avois be- 
foin. Mon vifage n’étoit pas au/ïi 
brûlé que naturellement il auroit 


C R U S O £. 20f 

pu l’êire dans un pays dtué à huit 
ou neuf degrés de la ligne équi- 
noxiale. J’avois laide par négli- 
gence croître une fois ma barbe 
jufqu’à la longueur de douze à 
quinze pouces : comme j’avois 
des cifeaux & des rafoirs , je me 
la coupois ordinairement d’adez 
près; mais je m’étois fait un plai- 
lîr de conferver mes moudaches 
qui devinrent mondrueufes : je 
ne crois pas que Turc , Polaque, 
Suide , & même Chinois , en 
aient jamais eu dépareilles. Qu’on 
fe repréfente mon image telle que 
je vieus de la tracer , & furmon- 
tée de mon grand parafol , avec 
un fudl fous le bras , & l’on aura 
une jude idée de ma parure. 

Je ne doute point que , d l’on 
m’eût rencontré en Angleterre 
dans cet habillement audi bizarre 
qu’étrange, je n’eude répandu 
l’alarme & l’épouvante dans tous 


Digitized by GoogI 


2o 6 Robinson 
les endroits où j’aurois patte. 

Je n’avois pas oublié mon ca- 
not , ni les provifions qu’il ren- 
fermoit , &: que j’allai chercher 
en plufieurs courfes. Chaque fois 
que je le revoyois , j’avois un 
grand regret de l’abandonner par 
la crainte d’un femblable accident. 
Je ne voulois cependant pas moins 
faire par terre le tour exafr de 
mon itte , puifque je n’ofois plus 
l’entreprendre par mer. Je me dé- 
terminai enfin à aller de nouveau 
faire des obfervations fur la même 
colline d’où j’avois apperçu le 
courant qui penlà me faire périr. 

Je* me remis donc en route; 
mais arrivé au fommet' de cette 
éminence , quel fut mon étonne- 
ment de voir la mer calme & 
tranquille , plus de courant , plus 
de mouvemens impétueux , rien 
en un mot de ce que j’avois ob- 
fervé. Je donnai la torture à mon 


igitized by Google 


\ 


C R U S O É. 207 
efprit pour connoitre les caufes 
de ce changement. Je conjecturai 
d’abord , avec raifon , que fa vio- 
lence ne venoit que du reflux de 
la mer, qui, partant de l’oueft, 
&: fe joignant au cours de quel- 
que rivière , étoit le principe de 
cette impétuofité qui m’emporta 
malgré moi , & qui faillit» me per- 
dre à jamais. Il n’étoit pas encore 
midi, lorfque je lis ces remar- 
ques ; celles que je répétai le 
même foir, me confirmèrent d’au- 
tant plus - dans mon opinion, que 
je revis le même courant & la 
même rapidité , avec quelque lé- 
gère différence dans fa dire&ion. 

Je conclus delà qu’en prenant 
bien mon temps , il me feroit fort 
ailé de ramener mon canot près 
de chez moi. Mais le fouvenir 
du danger & de la fraveur que 
j’avois éprouvés , me laiffa encore 
indécis fur le parti que je pren* 


Digitized by Google 



io8 Robinson 
drois ; j’avois même déjà quelque 
envie d’en conftruire un autre r 
pour en avoir deux pour les deux 
côtés de mon ifle. 

Dans cette irréfolution , je re* 
vins dans ma citadelle : plus je ré- 
fléchiffois fur mon fort , moins 
enfin je le trouvois malheureux. 

J’allois cependant de temps en 
temps fur les hauteurs , à la dé- 
couverte de quelques vaiffeaux, 
afin de n’avoir rien à me repro- 
cher pour le recouvrement de ma 
liberté. Je ne manquois-de rien, 
& pour ma vie, fût-elle de cent 
ans & au-delà -, mon troupeau , 
dont l’enclos étoit devenu aulîi 
touffu que les autres , & plus fo- 
lide qu’une muraille , pouvoir me 
fournir de la viande , du lait , du 
beurre, du fromage, lorfque l’âge 
21e m’auroit plus permis d’aller 
chaffer au loin : à cette occafion 
ilme vint une bonne idée pour mé- 


Digitized by Google 


C R U S O É. 209 
nager ma poudre. Je me fis un 
arc & des flèches que je ferrai du 
mieux que je pus avec des pointes 
de feuilles de laiton que j’avois 
trouvées dans les débris du bâti- 
ment. Je m’exerçai à tirer de cette 
arme , & en moins de fix mois , j’ac- 
quis tant de dextérité , que je tuois 
aflez facilement des oifeaux per- 
chés , & quelquefois au vol : je 
ne fortois cependant pas fans mon 
fufil , pour parer aux inconvé- 
niens 5 mais je ne m’en fervois 
prefque plus. 

Par mes travaux , il efl: aifé de 
juger que je n’étois point paref- 
feux ; quoique dans l’abondance 
de toutes cliofes , je ne me relâ- 
chai point. J’étois fans cefle oc- 
cupé de conferver mes fortifica- 
tions, tant de ma maifon que de 
ma treille $ d’entretenir & d’aug- 
menter mon troupeau , qui mon* 
toit alors à près de cinquante che- 


Digitized by Google 



no Robinson 


vres de tout âge 5 de cultiver mes 
grains , mon tabac , ma vigne , 
mes limons , enfin de renouveller 


mes uftenfilcs de ménage , à me- 
fure qu’ils fe brifoient. Ma réfigna- 
tion aux décrets éternels m’avoit 


enfin donné cette tranquillité 
d’arrie, fi peu connue dans le 
monde , & que j’avois obtenue 
par la prière. Mais voici le mo- 
ment où la Providence , fans doute 


pour mon bonheur , voulut que 
mon cœur fut tourmenté par de 
nouvelles inquiétudes. 

Un jour que je revenois de vifi- 
ter mon canot , je vis très-diftinc- 
tement fur le fable l’empreinte 
non équivoque, & fraîchement 
tracée, d’un pied nud d’homme. 


Je fus immobile à cet afpeéf , 
comme fi j’euffe été frappé de la 
foudre. Jamais furprife ne fut éga- 
le à la mienne -, la frayeur s’em- 
para de mes fens , comme fi j’euffe 


\ 


Digitized by Google 



C R ü S O É. 21 ï 
été entouré de nombreux enne- 
mis prêts à m’égorger impitoya- 
blement. Je doutai un moment fi 
je dormois , ou fi je veillois ; je 
prêtai l’oreille , & j’ouvris les 
yeux d’une manière qui tenoit de 
la ftupidité. Mais je n’entendis 
rien, je n’apperçus rien : je volai 
fur le champ au plus haut de la 
colline prochaine , & je ne dé- 
couvris rien encore; j’en defeen- 
dis avec précipitation, & je cou- 
rus vers le rivage , où rien auffi ne 
s’offrit à mes regards ; je revins à 
l’endroit fatal, elpérant que l’ima- 
gination feule auroitpu opérer ce 
prodige. Mais je revis aufli claire- 
ment que la première fois les mar- 
ques évidentes d’un pied de créa- 
ture humaine ; je diffinguois les or- 
teils, les doigts, le talon, enfin 
toute fa forme. Je ne favois que 
conjecturer de cet évènement ; il 
me vint dans la tête une foule 
d’idées effrayantes. 


Digltized by Google 


in Robinson 

Les contes abfurdes & ridica- 
les de lutins , de revenans & d’ap- 
paritions , que les nourrices & 
les bonnes font aux enfans, fe 
renouvellèrent dans mon efprit. 
Je n’ignorois pas la chimère de 
ces hiftoires extravagantes ; mais 
la force de l’impremon qu’elles 
laiffent fur de tendres cerveaux i 
fe faifoit encore fentirfur le mien. 
Il n’eft pas poffible de décrire les 
diverfes figures qu’une imagina- 
tion frappée trouve dans tous 
les objets qu’elle rencontre : cha- 
que buiffon me parut un phan- 
tôme , chaque arbre un géant ; 
tout prenoit à mes yeux égarés 
des formes étranges & fantafti- 
ques. 

Je pris bientôt la fuite vers 
mon fort , regardant à chaque 
mitant derrière moi , & me 
croyant même pourfuivi par quel- 
que génie malraifant $ jamais re- 


_ 


C R U S O H. ■ 21$ 

nard ne fe terra avec plus de 
vitefle que je me fauvai dans mon 
château. 

Je rie pus fermer l’œil de toute 
la nuit , ni même jne raflurer 
encore le jour fuivant. Mes crain- 
tes ne faifoient qu’augmenter ; 
enfin après les réflexions les plus 
profondes , je fentis que ce que 
j’avois apperçu, ne pouvoit être 
que les traces de quelques Sau- 
vages du continent, dont le canot 
avoit été jeté fur mon ifle par des 
vents contraires $ & que l’ayant , 
avec raifon, jugée inhabitée, ils 
s’en étoient retournés , fans avoir 
peut-être plus d’envie d’y revenir 
que je n’en avois de les y voit dé-? 
barquer. 

Je rendis grâces à Dieu de ce 
qu’ils ne m’avoient ni rencontré , 
ni remarqué ma chaloupe , au 
moyen de laquelle iis auroient fans 


Digitized by Google 



2i4 Robinson 
doute préfumé que Fille n’étoit 
pas déferte; ce qui peut être les 
eût portés à la fouiller & à me 
découvrir. 

Les agitations de mon ame ne 
peuvent fe peindre ; tantôt je me 
flattois d’être en fureté; tantôt je 
croyois les voir revenir en grand 
' nombre, & je penfois avec amer- 
tume que fi j’échapois perfonnel- 
lement à leur recherche & T à leur 
barbarie ( car il étoit difficile de 
me trouver ) ils pouvoient au 
moins détruire mon bled , mon 
troupeau , & me réduire ainfi à 
la derniere mifere. 

Ces appréhendons , qui me 
paroiffioient affez fondées, affai- 
blirent dans mon cœur ma con- 
fiance en la divine miféricorde , 
comme fi celui qui m’avoit nourri 
jufqu’à ce jour par une efpece de 
miracle , manquoit de puiffance 
pour me foutenir dans l’adverfité. 



Crusoé. 115 
De combien ( 1 ) de fources 
fecrettes , oppofées' les unes aux 
autres , les différentes circonftan- 
ces ne font-elles pas fortir nos 
pallions ? Noüs haillons le foir ce 
que nous avions chéri le matin : 
nous évitons aujourd’hui ce que’ 
nous avions cherché hier. Nous 
délirons un objet avec paillon, & 
quelques momens après nous ne 
fçaurions feulement en foutenir 
l’idée. J’étois alors un trille 
exemple de cette vérité. Autre- 
fois je m’affligeois mortellement 
de me voir entouré du vafte 
Océan, condamné à la folitude, 
banni de la fociété humaine; je 
me regardois comme un homme 
que le ciel trouvoit indigne d’être 
au nombre des vivans & de tenir 


(1) On a copié cet alinea & une partie du 
Avivant , dans l’ancienne tradu&ion , parc# 
l^u’il étoit inutile d’y rien changer, 


✓ 


Digitized by Google 



* ti 6 Robinson 

le moindre rang parmi les créa- 
tures. La feule vue duo homme 
m’auroit paru une efpece de ré- 
furreéHon, après mon falut, 
la plus grande grâce que je puffe 
obtenir de la bonté divine. Je 
‘tremblois ' alors à la feule idée 
d’un être de mon efpece. L’ombre 
d’une créature humaine, un feul 
de fes veftiges , me caufoit les 
plus mortelles frayeurs. Telles 
font les viciflitudes de la vie, 
fource féconde de réflexions pour 
moi,lorfquejeme fuis trouvé dans 
une afliette plus tranquille. 

Dès que je fus un peu remis 
de mes alarmes , je conlidérai que 
ma trifte fltuation étoit l’effet 
d’une providence infiniment éclai- 
rée , & qu’incapable d’un côté de 
pénétrer dans les décrets de la 
lageffe fuprême, je commettois 
de l’autre la plus haute injuftice , 
en prétendant me fouftraire à la 

fouveraineté 


Digitized by G( 


C R U S O É. 117 
fcuveraineté d’un Etre qui, comme 
mon Créateur, a un droit abfolu 
de difpofer de mon fort. 

Dans le cours de mes réflexions 
fur cet événement, je me mis 
dans l’efprit que mes craintes 
n’étoient que chimériques, & que 
ce que j’avois remarqué étoit 
peut-être l’empreinte de mon pro- 
pre pied j ne faifant pas attention 
que je portois ordinairement des 
fandales de peau de chevres. 
■Cette idée néanmoins me fit re- 
prendre courage j je me mettoisau 
nombre de ces bonnes gens, qui, 
à force de raconter des hiftoires 
de fpe&res qu’ils n’ont jamais 
vus , Unifient par en avoir plus 
de peur eux - mêmes que ceux 
auxquels ils les débitent. 

Encouragé par cette penfée de 
n’avoir eu à redouter que mon 
ombre, je me rendis àmamaifon 
de campagne -, je ne marchois 

Partie /. K 


Digitized by Google 



218 Robinson 
cependant encore qu’avec ter- 
reur , comme un homme qui 
auroit fait un mauvais coup. Je 
revins enfuite voir mon troupeau 
qui avoit beaucoup fouffert de 
mon abfencejle lait de quelques T 
unes de mes chevres étoit pref- 
que tari. Ayant mis ordre à mes 
affaires, je retournai, non fans - 
inquiétude , au même endroit où 
j’avois vu le veftige en queftion. 
Indépendamment qu’il étoit plus 
grand que mon pied , je m’ap- 
perçus qu’étant pour ainfi dire 
chauffé , je ne pouvois avoir laiffé 
des traces ni de doigts ni d’or- 
teils ; ce qui remplit mon cœur 
de nouvelles agitations , & mon 
cerveau de nouvelles craintes. 
Le friffon me prit j & je m’enfuis # 
chez moi aufli vite que la pre- 
mière fois j bien convaincu que 
des hommes étoient defcendus 
fur ce rivage, ou qu’un coin de 


Digitize 


' Google 


Crusoé. 119 
l’ifle , que je ne connoiffois pas, 
étoit habitée 5 qu’ainfï je courois 
rifque quelque jour d’être décou- 
vert & attaqué à l’improvifte. 

• Quelles résolutions bizarres 
les hommes ne font-ils pas capa- 
bles de prendre quand la frayeur 
les aveugle! Ce Sentiment, ordi- 
nairement invincible, étouffe la 
raiSon qui devroit les éclairer. Je 
fus dans de longues incertitudes 
Sur lfc parti que je prendrois. Tan- 
tôt je voulois détruire mes en- 
clos, ma fortereffe , ma treille. 


mes champs , pour ôter aux Sau ; 
vages tout Soupçon Sur ma re ! 
traite , & chercher une caverne 
au fond des bois pour m’y ca- 
cher avec mon troupeau , &: tous 
mes effets j tantôt je voulois cher-’ 


cher pendant les nuits, un autre 
endroit plus détourné , & plus 
avantageux pour m’y fortifier ; 
c’eft ainfi que l’image du danger 

Kij 



C R Ü S O É. ' ïll 
& en cas d’attaque, de pratiquer 
dans les haies, ou plutôt dans les 
murs de mon château , & entre les 
paliffades , différentes meurtrières 
pour pouvoir y paffer mes mouf- 
quets, & faire feu fur les affié- 
geans de toute mon artillerie.» 
Je plantai à la diftance de leur 
portée^ plus de vingt miliers de 
jets de ces arbres qui croiffent fi 
promptement , & j’en agrandis 
mon premier bofquet* Ils réufli-- 
rent tous à merveille, au point 
qu’en moins de deux années ma 
citadelle fut environnée d’un 
double bocage prefqu’impéné- 
trable. L’efpace que j’avois laifTé 
entre mon rempart & les bois , 
étoit propre à me faire .voir l’en-' 
nemi à découvert , fans redouter 
d’embufcades de fa part. 

Je trouvai aufîi un endroit pro-- 
pre à cacher une partie de mon 
troupeau > je travaillai à^’enclorre- 

K iij, 


Digitized by Google 


ni Robinson 
avec une égale ardeur , & j’y 
conduits deux chèvres & deux 
boucs pour m’y procurer une fé- 
condé refiource , au défaut de la 
première. 

Le feul veftige dun pied d’hom- 
me me donna toutes ces peines. 
Il y avoit déjà deux ans que je 
vivois dans ces tranfes mortelles 
qui répandoient beaucoup d’amer- 
tume fur ma vie j les troubles que 
jetoit dans mon ame cette ter- 
reur panique & continuelle , l’at- 
tiédilfoient & la détournoient fou- 
vent de mes prières ordinaires. Je 
vainquis enfin cette tiédeur dan- 
gereufe & je m’abandonnai fans 
réferve & pour toujours aux vo- 
lontés du fouverain Être. 

Après avoir fait ces arrange- 
menS , je pris une de mes lunet- 
tes d’approche , que j’avois aufli 
fauvées du navire , & dont je 
m’étois très-peu fervi jufqu’alors : 


C R U S O É. 22$ 
j’allai à la découverte, de hauteur 
en hauteur , pour prendre , au 
casque j’apperçuffe quelque chofe 
de nouveau , les mefures conve- 
nables à ma sûreté. Je m’avançai 
vers la pointe occidentale de mon 
ifle plus avant que je n’avois en- 
core fait ; je montai fur la colline 
la* plus élevée, d’où j’entrevis, 
dans un très-grand éloignement , 
une chaloupe qui paroifToit vo- 
guer vers le continent dont j’ai 
parlé. Je la perdis infenfiblement 
de vue , fans avoir pu m’afTurer de 
fa grandeur , ni du nombre, ni de 
l’elpèce d’hommes qu’elle pouvoit 
contenir. Cette découverte me 
confirma dans mes idées que l’on 
débarquoit quelquefois dans Fille ; 
mais ce qui m’en convainquit plei- 
nement , c’eft qu’en descendant 
de cette colline , & portant mes 
pas vers une plage où je n’avois 
pas encore été, je marchai fur les 

Kiv 


. Digitized by Google 



i24 Robinson 
débris épouvantables d’un fellin 
d’antropophages. Je vis les relies 
d’un feu dont les cendres étoient 
encore chaudes. Il y avoir un banc 
creufé dans la terre en forme de 
cercle,& dont le centre fervoit de 
table. Les environs étoient jonchés 
d’offemens humains ; je diftingua* 
des crânes, des pieds & des, mains 
demi-rongées ; cet affreux fpeéla- 
çle me remplit d’horreur , & fuf- 
pendit pour quelques momens 
mes terreurs fur mou propre dan- 
ger. J’avois bien entendu parler 
de ces repas abominables y mais 
l’imagination ne peut s’en faire 
une image auffi révoltante & auflt 
odieufe que la réalité. J’eus beau 
détourner les yeux de deffus ce 
tableau dégoûtant , je fentis mou 
eflomach fefoulever; j’allpis mê- 
me tomber en foibleffe , li la na- 
ture ne fe fût foulagée par un vo- 
miffement violent & convullif.. 


C R U S O É. l'if 
Revenu à moi-même , je tournai 
mes pas vers la colline pour rega- 
gner ma demeure. L’impreffion 
que l’idée de ce carnage & ces 
oflemens épars firent fur mon 1 
cœur , fut fi profonde que je 
m’arrêtai tout court, comme un L 
homme qui fe trouve à l’impro- 
vifte fur les bords efcarpés d’un 
abyme -, j’élevai mon ame vers la 
Divinité en lui rendant grâces , 
les larmes aux yeux, de m’avoir 
fait naître chez un Peuple civilifé 
qui avoit le bonheur* de la con-- 
noitre, de l’adorer , de l’aimer,. 
& de ne voir que des frères dans- 
fes femblables. Je la remerciai 
aufli de m’avoir fouftrait lors de 
mon naufrage , & même jufqu’à- 
ce jour, à la brutalité inconceva-* 
ble de cette nation, farouche.- 
Plein de cette pieufe reconnoif-- 
fance , je revins affez tranquille-- . 
ment chez, moi, ou je repris les^ 


Digitized by Google 



n 6 Robinson 
forces que j’avois perdues , &: 
quelque repos dont j’avois 
befoin. 

Cet événement me replongea 
bientôt dans la mélancolie , non 
que je défefpéraffe de la bonté 
de Dieu ; mais la férocité de ces 
Sauvages avoit laiffé dans mon 
ame, naturellement compatiffante, 
des traces fi fortes de leur bar- 
barie, que je croyois quelquefois 
pendant mon fommeil , quelque- 
fois meme éveillé , être préfent 
à ces repas inhumains ; je croyois 
aufîi entendre fouvent les cris 
douloureux de ces malheureufe.s 
vi&imes de leur cruauté ; en un 
mot , rien ne pouvoit effacer de 
mon efp rit ce- fou venir affligeant. 

Depuis ce tems , je ne fortois 
qu’avec de grandes précautions $ 
je ne penfai plus à mon canot , 
ni à m’en conffruire un autre $ 
j’étois toujours fur le qui vive &: 



Digitized by G 


C R U S O É. Iff 
fur mes gardes , pour être prêt à 
tout événement. Mais le tems , 
ce grand confolateur, me fit ren- v 
trer peu-à-peu, aux longues cour- 
fes près , dans le même train de 
vie ; cependant je n’avois pas 
moins fans cefle les yeux & les 
oreilles au guet j quoique ces in- 
quiétudes fuivies me tinffent en 
haleine , & me rendiflent plus 
alerte , elles, avoient néanmoins 
émoufle mon induftrie. J’avois eu 
le projet , avant cette époque fa- 
tale , de me faire de la bière $ je 
ne manquois pas de grain pour 
cet objet ; mais je n’avois ni hou- 
blon , ni germoir, ni chaudière , 
ni cuve j malgré ces obftaclespje 
fuis certain que j’en fufie venu à 
bout , fi mon efprit eût été moins 
tracafie. Il efi: vrai que ma grande 
marmite qui m’avoit été inutile , 
m’eut fort bien fervi à cet ufage , 
&: qu’au lieu de tonneaux , j’au^ 


Digitized by Google 


228 R O B I N> S O N 
rois pu faire d’énormes cruches; 
de terre , garnies d’ofier, dans- 
Jefquelles cette boiffon fe feroit-. 
confervée , & m’eût procuré de 
la levure , pour donner à mort: 
pain le degré de bonté qui lui. 
manquoit. J?avois bien un bariL 
v.uide , mais il s’étoit défoncé pan 
la féchereffe y & non-feulement 
je ne pus jamais réuffir , malgré 
tous mes efforts, à en faire un fur 
ce modèle , je ne fus . pas même 
affez habile pour le racommoder. 
Sa y remettre un fond» . 

Tous les refforts de mon es- 
prit ne fe montoient plus que 
pour imaginer, un moyen fûr de 
venger l’humanité , _en détruifant. 
une troupe de ces Cannibales, ou.- 
du moins en les, troublant dans, 
leurs, fêtes fanguinaires* , Sa en, 
leur donnant une alarme affez., 
vive pour les : détourner de remet- 
tre. jamais, les pieds dans, l’ifle & 


Digitized by Google 



C R U 5 O E. ÏTp. 
mais quand je réfléchiffois que 
j ? étois feul , & que ces monftres* 
dénaturés , armés, de flèches, de- 
javelots & de maffues, dont les. 
coups étoient prefque aufllredou- 
tables que ceux de nos armes à; 
feu Sc de nos épées , ne venoienr 
fans doute qu’en compagnie nom— 
breufe , mes idées de vengeance* 
s’évanouiffoient. 

Il me vint un* jour en penfée 
de faire une mine fous l’endroit 
où j’avois remarqué un' tas de 
cendre r & d’y mettre cinq ou 
fix livres de poudre , qui s’allu- 
mant dès que le feu y pénétre- 
roit, feroit fauter tous ceux qui 
feroient aux environs. Mais, d’un 
côté , le peu de poudre qui me 
reffoit-, & que je voulois confer- 
ver, &, de l’autre, l’incertitude de 
l’effet de la mine de l’endroit 
précis de leur étrange cuifine, 
qii’ils pouvoient.changer à chaque 


/ 


Digitized by Googl 


230 Robinson 
voyage , me firent encore renon- 
cer à ce projet. Enfin, à force 
de tourmenter mon imagination 
à cet égard , je fus d’avis que le 
meilleur parti étoit de chercher 
un endroit propre à me mettre 
en embufcade , à la portée du 
moufquet, & de les canarder fuc- 
ceflivement fans fortir de ma ca- 
chette. 

Je trouvai bientôt un lieu com- 
mode & tel que je le defirois* 
c’étoit un gros arbre creux , à la 
pointe d’un bois épais, laquelle 
s’avançoit vers le rivage. J’y trans- 
portai toute mon artillerie ; mes 
fufils étoient chargés de mitraille, 
& mes piftolets de plufieurs che- 
vrotines. 

Pendant près de deux mois , 
je ne manquai pas d’aller tous les 
matins me mettre quelques heu- 
res en fentinelle au haut de la 
colline qui étoit à une lieue de 



C R U S O É. 231 
chez moi; elle dominoit fur le 
bocage où je pouvois aller m’em- 
bufquer auffi-tôt que les canots 
des Sauvages le feroient appro- 
chés de la côte ; mais je ne dé- 
couvris abfolument rien- quoique 
avec une lunette excellente. 

Fatigué d’attendre, & voyant 
revenir la faifon des pluies , je 
remis ce projet à un autre temps, 
&: je repris mon genre de vie 
ordinaire. La retraite me rendit 
plus à moi-même , & me lit ré- 
fléchir fur l’aêlion que je voulois 
commettre. Eh quoi , me difois- 
je, de quel droit me conftitué-je 
leur juge & leur bourreau ? De 
quelle autorité puis-je venger le 
fang qu’ils répandent tour à tour ? 
Ils n’ont fans doute pas le moin- 
dre deffein de braver la jultice cé- 
lefte, & croient pouvoir dévorer 
leurs prifonniers auffi innocem- 
ment que nous mangeons un 
poulet. 


Digitized by Googl 



x.yi Robinson 
. En fuppofant même qu’ils fuf- 
fent criminels , ce n’étoit pas mes- 
affaires $ ils ne m’avoient point 
ofFenfé personnellement , & ce 
que j’entreprenois ne pouvoits’ex- 
cufer que par la nécefîité d’une 
défenfe légitime contre leurs atta- 
ques. Mon projet étoit auffi bar- 
bare que leur conduite , & jufti- 
fioit la cruauté des anciens Espa- 
gnols qui détruifirent l’une des 
plus vertueuSes Nations du monde, 
moins encore par haine ou par 
vengeance que par la plus infâme 
avarice , & pour s’emparer des 
mines d’or que ces Sages Améri- 
cains fouloientaux pieds. Ge trait . 
de leur hifloire ne s’effacera ja- 
mais , & rendra leur mémoire 
odieufe à la dernière postérité.- 
Ces confidérations éteignirent ma 
fureur ; & je Sentis qu’un Seul 1 
Sauvage échappé d’une troupe 
que Maurois tenté d’exterminer,. 


C R U S O É. 233 
fuffifoit pour exciter toute une 
peuplade à venir vifiter mon ifle , 
& à venger la mort de leurs frè- 
res ou de leurs amis. Je conclus 
donc que la religion , le bon fens, 
& la politique me prefcrivoient 
, la loi de me tenir à lecart , & 
de faire en forte qu’on n’eût au- 
cun foupçon qu’un être raifonna- 
ble fût relégué dans ce défert. 

- Je reliai dans cette difpofî- 
tion pendant une année entière ; 
c’étoit la dix-neuvième de ma 
folitude. Je profitai feulement 
d’un temps favorable pour rame- 
ner , à la faveur d’un beau clair 
de lune, mon canot, du côté orien- 
tal de rifle , où je trouvai un en- 
foncement fous des rochers éle- 
vés qui le mettoient à l’abri de 
tout accident. 

Je vécus depuis ce tems-là plus- 
retiré que jamais, en ne fortant 
que pour les. choies indifpenfa.- 


Digitized by Google 


234 Robinson 

blés , & en obfervant même de 
ne faire aucun bruit ; je ne tirois 
plus de coup de moufquet , crainte 
d’être entendu ; mon troupeau me 
fuffifoit,& mon' arc dont je me 
fervois alors avec beaucoup d’a- 
dreffe , fourniffoit à la délicateffe 
de ma table $ j e ne faifois plus de feu 
que la nuit , & je ne me fervois 
que de braife & de charbon, dans 
le jour, par l’appréhenfion de la fu- 
mée quipouvoit me trahir de fort 
loin. Je découvris encore avec un 
fenfible plaifir, un antre admirable 
dans le plus épais de la forêt, dont 
la hauteur & l’étendue furpafîoient 
quatre fois celle de ma caverne -, 
c’étoit le plus beau fouterrain ou 
la plus charmante grotte que j’aie 
vue de ma vie. L’entrée en étoit 
placée de façon que ce n’eft que 
par le plus grand hafard que je 
la trouvai $ c’étoit une refîource 
de plus pour la fûreté d’une partie - 


C R U S O É. 235 
de mes effets, & pour la mienne 
propre , au cas que j’euffe été un 
jour contraint ae m’y réfugier ; 
j’ajoutai encore par l’art aux dif- 
ficultés que la nature avoit pla- 
cées à l’ouverture , en la garnif- 
fant de ces jeunes plants dont 
j’ai parlé. J’oubliois de rapporter 
à cette occafîon une aventure qui 
me caufa une terreur panique , 
dont j’eus peine à revenir. A ma 
première entrée dans ce repaire 
obfcur , je vis dans le fond deux 
yeux brillans comme les étoiles ; 
je fis une courte prière au ciel , 
dans la croyance que c’étoit quel- 
que mauvais génie , car il n’étoit 
pas à fuppofer qu’il y eût là une 
créature humaine; je craignis en- 
fuite d’y trouver un animal féroce 
ou vénimeux; je voulus cepen- 
dant m’affurer du fait; j’y revins 
le lendemain avec une torche 
que je m’étois faite de plufieurs 


Digitized by Google 


23 6 Robinson 1 
bouts de cordages enduits de grai£ 
fe ; à peine eus-je mis le pied dans 
cet antre , que ma frayeur redou- 
bla par une forte de foupir que 
j’entendis , fuivi de quelques fons 
mal articulés. J’avoue que je fen- 
fis mes cheveux fe dreffer , & 
ma peau fe crifper. Une fueur 
froide me coula du front; je mis 
cependant à tout hafard le pifto- 
let à la main , & faifant le der- 
nier effort pour repouffer ma crain- 
te , par la penfée que la protec- 
tion Divine , qui m’avoit fi visi- 
blement Soutenu dans mes adver- 
fités , ne m’abandonneroit fans 
doute pas, j’avançai avec intré- 
pidité fur cet objet inconnu , & 
ce ne fut pas avec peu de furprife 
que je vis un vieux bouc prefque 
mourant. Voilà, à peu de chofes 
près , comment fe terminent tou- 
tes les hifloires de fpe&res qui 
caufent tant de frayeurs ridicules- 



C R U S O L 237 
Le feul moyen de les difîiper & 
de les vaincre , c’efl d’aller droit 
au prétendu phantome, qui le plus 
fouvent n’eft qu’un buiffon , ou 
un tas de hardes , fi c’efl dans un 
appartement, ou autre objet fem- 
blable. 

Je paffai encore environ qua- 
tre années en fuivant ma rou- 
tine ordinaire ; la fécondé ca- 
verne que j’avois en partie meu- 
blée , me fervoit de retranche- 
ment , & je la regardois comme 
ma dernière relTource , dans le 
cas que lesSauvages euffent trou- 
vé , pillé &' dévaflé mes dif- 
férentes plantations. 

J’étois alors à la vjngt-troifîè- 
jne année de ma réfidence dans 
cette ifle , & fi accoutumé à ma 
manière de vivre , que , fans la 
crainte des Sauvages , j’eufTe con- 
fenti fans trop de peine à y paffer 
le refie de mes jours. J’avois même 


Digitized by Google 


238 Robinson 
augmenté mes amufemens ; je 
donnai pluiieurs camarades à mon 
perroquet , qui à fon tour les inf- 
truifit à parler. Comme on dit que 
cesanimauxviventplusd’unliècle, 
peut-être font-ils encore vivans, 
& que rentrés dans les bois depuis 
mon départais ont enfeigné aux au- 
tres perroquetsdel’iile à prononcer 
mon nom , & à dire : Pauvre Ro- 
binfon, où ave^-vous été, comment 
êtes-vous venu ici ? &c.,„ Certai- 
nement li quelque Anglois avoit 
le malheur d ’y faire naufrage & 
de la parcourir , je ne doute point 
qu’il n’ait une grande frayeur 
d’entendre parler quelques mots 
de fa Langue dans ce défert , 
fans voir de créature humaine. 
Mes chats qui s’étoient accouplés ' 
avec je ne fais quels animaux qui 
leur reflembloient , & dont j’en 
avois vu un fur mes cofres à mon 
abord dans Fifle , s’étoient teller 


' C R U S O É. 23 9 

ment multipliés qu’ils infeftoient 
mon habitation , &' dévoroient 
tout ce qu’ils trouvoient ; je fus 
contraint d’en détruire la race 
je n’en gardai que trois ou quatre 
des plus jeunes , avec la précau- 
tion de noyer leurs petits à me- 
fure qu’ils naiffoient; mais mon 
chien étoit mort de vieilleffe , 
fans avoir pu me laiffer de pof- 
térité. J’avois auffi attrapé plu- 
fieurs nichées d’oifeaux de diffé- 
rente efpèce, bons à manger & 
de très-beau plumage, dont j’igno- 
rois le nom. Je les élevai avec 
foin, & , après leur avoir coupé 
les ailes , je formai une forte de 
baffe-cour , où ils s’accoutumèrent 
à pondre & à couver comme nos 
volailles. En un mot, j’étois con-* 
tent de mon fort, pourvu que les 
Sauvages, je le répète , ne vinf- 
fent pas renverfer l’édifice de mon 
bonheur. Mais le ciel en avoit 




Digitized by Google 


140 Robinson 

autrement ordonné , & je tou- 
chois bientôt au moment d’une 
révolution qui fut le principe de 
ma délivrance. 

L’un des temps que j’avois 
choili pour ma moiffon étoit 
venu. Comme j’allois couper mes 
grains avant le lever du foleil, 
j’apperçus une grande lueur fur 
le rivage. Ce n’étoit pas du côté 
où j’avois trouvé les reftes de ces 
repas affreux que j’ai décrits, mais 
bien du côté de mon habitation & 
à environ une demi-lieue de moi. 
Je me fauvai bien vite au Château 
pour me mettre en état de dé- 
fenfe ; car la peur me faifoit déjà 
voir les Sauvages fur mes talons ; 
je chargeai toutes mes armes, que 
•je pofai dans, les meurtrières & 
créneaux ou embrafures que j’a- 
vois pratiqués pour tirer à cou- 
vert , bien réfolu de me battre 
jufqu’à la dernière extrémité; je 

n oubliai 


-1 


C R U S O É. 241 
n’oubliai point d’implorer l’aflif- 
tance du ciel, & j’attendis l’en- 
nemi pendant plus de deux heu- 
res ; fort impatient de fçavoir ce 
qui fe paftoit au-dehors. Je n’a- 
vois perfonne pour aller le recon- 
noître ; je pris donc le parti, ne 
pouvant foutenir plus long-temps 
une fi cruelle incertitude, d’y aller 
armé jufqu’aux dents & muni de 
ma lunette d’approche. Je grimpai 
fur la cime d’un rocher , où m’é- 
tant mis ventre à terre, je décou- 
vris neuf Sauvages qui alloient & 
venoient autour d’un grand feu , 
apparemment pour préparer leurs 
mets abominables, ou pourfe ré- 
jouir après s’en être raffafiés ; car 
je ne vis pas trop diftin&ement 
leurs manœuvres : mais il m’a fem- 
blé par leurs gefticulations & 
leurs fauts qu’ils fe livroient à la 
joie. Je découvris auffi deux ca- 
nots feulement qu’ils avoient tirés 
Partie /. L 


Digitized by Google 



241 Robinson 
fur le fable , fans doute , afin d’at- 
tendre le reflux pour s’en retour- 
ner; ce qui calma beaucoup mes 
inquiétudes pour l’avenir ; car je 
jugeai que je pouvois moiffonner 
& courir fans danger durant tout 
le temps qu’ils prenoient pour leur 
départ. En effet, je les vis bientôt 
fe jetter dans leurs barques & faire 
force de rames ; je defcendis alors 
de mon pofte , & j’allai fur la 
place où cette fcène tragique ve- 
noit de fe paffer ; je vis de nou- 
veau des ouemens humains, dont 
je m’éloignai avec précipitation. 

Je voulus vifiter aufli l’ancien 
rivage où j’avois découvert la 
première fois les débris de leur 
feftin barbare , & je reconnus qu’il 
s’y étoit paffé la même fcène , & 
dans le même temps ; j’apperçus 
même en mer trois canots qui re- 
gagnoient le continent. 

Les defcentes qu’ils faifoient 



C R U S O É. 243 
dans rifle dévoient être fort rares, 
puifqu’il fe pafla plus de quinze 
mois fans que j’en retrouvaiïe la 
moindre marque. Cependant ce 
que je venois d’en revoir ralluma 
toute ma fureur; j’oubliai toutes 
mes réflexions fur l’inhumanité de 
furprendre & de donner la mort 
à des hommes qui ne me vouloient 
point de mal, puifqu’ils ignoroient 
mon exiftence ; mais la colère 
l’emporta , & je revois nuit & 
jour aux moyens de I’affouvir ; un 
nouvel incident détourna pendant 
quelque temps mes idées fangui- 
naires. Un matin, avant le lever 
de l’aurore , que j’étois allé fur 
cette éminence où j’avois, comme 
jel’ ai dit, amoncelé depuis fi long- 
temps un tas énorme de bois de 
toute efpèce , pour en faire un' 
fi grial en y mettant le feu , au cas 
de befoin, j’entendis très-diftinc- 
tement un coup de canon, on peut 


Digitized by Google 



244 Robinson 

juger de ma furprife : elle fut 
bien différente de toutes celles 

? ue j’avois éprouvées jufqu’alors. 

e vis un moment après , une lu- 
mière femblable à un éclair qui 
m’en annonça un fécond , & qui 
en effet vint frapper mes oreilles 
en moins d’une demi - minute. Je 
jugeai d’abord que c’étoit un vaif- 
feau en danger qui demandoit du 
fecours à un autre qui alloit avec 
lui de conferve. J’imaginai là- 
deffus que fl j’étois incapable de 
lui en donner , il pourroit peut- 
être , lui, m’en procurer $ ainfl je 
mis le feu à mon grand bûcher , 
dont la flamme , par fa hauteur & 
fon étendue , a fans doute été ap- 
perçue de ce bâtiment, puifqu’il 
tira un troiflème coup qui fut 
fuivi de plufieurs autres. 

Lorfque le jour parut, & que 
l’air fut un peu éclairci, je n’en- 
tendis plus rien j mais je vis de 


Digitized by ( 


C R U S O É. 245 
très * loin un objet immobile qui 
me parut être un vaiffeau à l’an- 
cre. Voulant abfoiument fçavoir 
ce, que c’étoit, je me tranfportai 
au midi de mon ifle , pour être 
plus à portée de découvrir diftinc- 
tement ce que j’avois tant d’inté- 
rêt de connoître ; je vis alors à 
mon grand regret le corps d’un 
vaiffeau qui s’étoit brifé pendant 
la nuit fur ces rochers cachés. Il 
n’eff point d’imprelîion affez éner- 
gique pour peindre le defir que 
j’avois de voir au moins un feul 
homme fauvé de ce naufrage , 
afin de trouver un compagnon 
dans ma folitude -, je n’avois ja- 
mais fenti avec tant de force que 
dans cet inftant , le malheur d’être 
privé de toute fociété. J’eus la 
douleur de voir le lendemain fur 
le rivage le cadavre d’un moufle 
noyé ; il n’avoit qu’une vefte , 
une chemife , & une mauvaife 


Digitized by Google 


246 Robinson 
paire de culottes $ je ne pus ja- 
mais deviner de quelle nation il 
étoit. Il avoit dans fes poches 
douze pièces de huit , ■& une pipe 
fort bonne , qui , à mes yeux , 
étoit bien plus précieufe que fon 
argent. 

Je ne pus réfifter à l’envie d’al- 
ler vihter le vaifîeau , moins pour 
•augmenter mesricheffes, que pour 
voir fi je ne pourrois pas fauver 
encore quelque perfonne vivante j 
.les dangers que j’avois efîiiyés par 
les courans, diiparurent , & j’ef- 
pérai de manier mon canot avec 
jtant de précaution que je m’afîii- 
rai du fuccès. J’obfervai encore la 
mer des deux côtés, & je vis clai- 
rement que comme le courant du 
reflux fortoit du midi de l’ifle , 
celui du flux rentroit au nord ; ce 
cjui étoit favorable pour mon re- 
tour. Enhardi & rafluré par cette 
obfervation , je m’embarquai au 


Digitize d by, Ç^lQgle 



C R U S O É. ±47 
commencement de la marée ; je 
dirigeai au Septentrion jufqu’à ce 
■que je me Sentis emporté vers 
J’eft , Sans cependant être afTez 
maîtriSé pour m’empêcher de gou- 
verner ; & de cette manière j’arri- 
vai au vaifüeau en moins de deux 
-heures. . . : 


Ce bâtiment qui me parut Espa- 
gnol ^arfiaftru&ure , étoit'comme _ 
cloue entre deux rocs j Sa poupe 
étoit Sracafifée par la mer * Sa proue 
(jui avoit donné contre les rochers 
etoit dans le même état ; le beau- 
pré Seul refioit debout vers la 
pointe de l’éperon. Au bruit que 
je fis en approchant >de ce vaiS- 
Seau , un chien parut Sur le tillac 
en aboyant ; je l’apellai , & il Sauta 
dans la mer pour venir me join- 
dre ; je l’enlevai dans mon canot, 
où je lui donnai du pain qu’il dé- 
vora comme s’il n’eût mangé de 
huit jours; je lui fis enSuite boire 

Liv 


igitized by Google 



248 Robinson 
de l’eau fraîche qui parut lui faire 
le plus grand plaifir. Ce pauvre 
animal me carefia d’un air fi fou- 
rnis, qu’il fembloit me promettre 
une’ fidélité à toute épreuve. 

Excepté le chien , il n’y avoit 
rien de vivant dans le navire , & 
prefque toute la cargaifon me pa- 
rut avariée par l’eau. Je vis au- 
^ près dé la chambre de proue un 
fpe&acle bien touchant * deux 
hommes noyés & qui fe tenoient 
embraffés l’un l’autre ; je trouvai 
cependant en afiez bon état deux 
coffres que je defcendis dans ma 
chaloupe, fans perdre de temps à 
examiner ce qu’ils contenoient. 
Le vaiiïeau me parut richement 
chargé , & je jugeai qu’il étoit 
deftiné pour Buenos-Ayres ou Rio 
de la P lata. J’emportai aufii deux 
moufquets , trois piftolets , un fac 
de poudre , une pelle à feu , des 
pincettes , deux . chauderons de 


Digitized 



Ç R U S O 1 . 249 

cuivre , une chocolatière , & r un 
baril de liqueurs d’environ vingt 
pots que j’eus bien de la peine à 
mettre dans ma chaloupe ; voyant 
alors la marée qui devoit me ra- 
mener chez moi , je repartis & 
revis ma baie fans accident. 

Je me confultai pour fçavoir ou 
je dépoferois mes nouvelles ac- 
quittions, mais avant tout j’en fis 
l’examen. Je trouvai dans l’un des 
coffres, un cabaret fort propre , &: 
une petite Pharmacie , avec diffé- 
rentes eaux cordiales, &: quelques 
pots de confitures -excellentes , 
une douzaine de bonnes chemi- 
fes, des cravates de iiverfes cou- 
leurs , des mouchoirs blancs ; en- 
viron onze cens cinquante pièces 
de huit ; fix doubles piffoles & 
quelques bijoux d’or pefant en- 
femble environ deux marcs. Cette 
trouvaille, fur-tout le linge, les 
baumes & les cordiaux , me fut 

L v 


Digitized by Google 


2jo Robinson 
très -agréable ; j’euffe volontiers 
donné l’argent & les joyaux pour 
quelques paires de bas & de fou- 
liers d’Angleterre j j’en avois ce- 
pendant ramaffé une paire de cha- 
cune , mais de peu de valeur , & 
qui avoient fans doute appartenu 
à un pauvre matelot. Je ne pus ti- 
rer autre chofe de ce navire , tant 
il étoit maltraité & couvert d’eau 
c’étok dommage , car je ne doute 
pas que je n’en euffe rapporté , en 
plufieurs voyages , des richeffes 
conlidérables , qui m’euffe fervi 
dans mon retour en Europe. 
i Je cachai ces nouveaux effets 
dans ma grotte où je les croyois 
plus en sûreté ; je remis ma cha^ 
Iôupe dans fa rade , & je retour- 
nai à ma demeure où je repris 
mon ancienne allure ; je me te- 
tenois toujours cependant fort foi- 
gneufement fur mes gardes ; 8r je 
je ne parcourois que les endroits 


igitized by Google 


C R U S O É. 15 f 
où je n’imaginois pas que les 
Sauvages pufîent venir ; ce qui 
m’exemptoit de portër à chaque 
courfe un faifceau d’armes , dont 
le poids me fatiguoit extrême- 
ment. Je paflai encore deux ans 
dans une affez heureufe tranquil- 
lité, en réfléchiffant fouvent néan- 
moins fur mes aventures , & fur 
le parti infenfé que j’avois pris 
d’abandonner ma plantation du 
Bréûl , qui certainement dans l’ef- 
pace de vingt-cinq années écou- 
lées , depuis ce temps , auroit pu 
me produire un fonds de plus de 
cent cinquante mille moidores . 
Qu’a vois-je befoin de rifquer de 
perdre un établiffement sûr pour 
aller chercher des Negres qu’on 
m’eût amenés chez moi , & qui 
ne m’eulfent coûté qu’une baga- 
telle de plus; le fort de la jeunefïe 
■eft d’être imprudente, téméraire» 
fouvent d’échouer dans fes pro- 

L vj; 


Digitized by Google 



252 Robinson 
jets -, il eft vrai que la vieillefle, à 
force*de combiner les événemens, 
d’en examiner Lrop de côtés , & 
de prévoir plus de rifques qu’il 
n’y en a , eft fouvent pufillanime, 
lente , & finit par ne rien entre- 
prendre : mais l’âge mûr calcule 
les probabilités en hafardant quel- 
quefois. Si j’eufle comparé les 
avantages réels de ma fituation , 
avec ceux qu’il étoit incertain que 
j’eufle retirés de mon commerce 
de Guinée , je fufle fans doute 
refié au Bréfil, où j’eufle joui de 
tous les agrémens que procure 
une grande fortune. 

Sans avoir abfolument aban- 
donné mon projet deftruéleur 
à l’égard des Sauvages , ni de 
celui de chercher les moyens de 
revoir ma patrie, ou du moins de 
me donner un camarade d’infoi^ 
tune, je penfois moins à l’un & 
l’autre, & j’avois retrouvé une 


Digitized by 


C R U S O É. 255 
partie de la tranquilité que la 
crainte de ces Barbares m’avoit 
fait perdre. Je connoiflfois alors 
le danger. L’ignorer avoit été 
pour moi un bonheur équivalent 
à celui de ne pas y être expofé. 

Je ne croyois pas être auffi 
proche que je l’étois du moment 
de ne plus yivre feul. Un jour 
que j’ai lois à la découverte, 
ce que je faifois de tems à 
autre, j’apperçus de ma colline 
avec ma lunette, fix canots, & 
une trentaine de Sauvages débar- 
qués, &: fe préparant à faire leur 
feftin accoutumé ; ils étoient trop 
nombreux pour penfer à les atta- 
quer ; mais un événement-imprévu 
•fit naître une occafion , que le 
ciel fembla favorifer, de m’ac- 
quérir un compagnon , un ami , 
enfin un frere pour partager ma 
folitude, & pour me faire oublier 
l’ennui d’une fi longue privation 
de toute focieté humaine. 


Digitized by Google 


*54 Robinson 
En examinant ces affeux pré- 
paratifs > je vis quatre prifonmers 
de guerre deffinés à la mort 5. l’un 
d’eux tomba bientôt à terre affom- 
mé d’un coup de caffe-tête : on 
l’éventra foudain, & on le coupa 
par morceaux pour faire leur 
infernale cuiline. Un fécond fubit 
le même fort ; le troif eme , appa- 
ramment plus alerte que les au- 
tres , & moins fortement garrotté, 
brifa fes liens, ^s’échappa de leurs 
mains avec une viteffe incroyable 
du côté du rivage qui conduifoit 
à mon habitation; je fus d’abord 
effrayé de le voir enfiler cette 
route , craignant qu’il ne fût pour- 
suivi par une grande partie de la 
troupe ; mais je me rafîurai bientôt 
lorfque je ne vis que trois hom- 
mes à fes trouffes, & qu’il ga- 
gnoit confi dérablement de terrain 
fur eux. Il y avoit fur le riva- 
ge entre lui & mon château une 


Digitized by Googli 


C R U S O É. ' 2 f f 
petite baie qui l’eût arrêté, s’il 
n’avoit pu la paffer à la nage. A 
peine fut-il fur le bord , quoique la 
marée fut haute , qu’il s’y jeta 
à corps perdu , & qu’il la tra- 
verfa en une quarantaine d’élans, 
après quoi il fe remit à courir 
avec la même force. Des trois 
Sauvages qui le pourfuivoient, 
deux feulement pafferent la baie , 
& j’obfervai avec plaiiir qu’ils 
mettoient le double du tems que 
le premier avoit employé. Je me 
perfuadai alors qu’il leur échap- 
peroit , & que le moment étoit 
favorable pour m’attacher ce 
- malheureux , & lui fauver la vie 
s’il en étoit queftion. 

Je defcendis précipitamment de 
mon rocher, & je m’avançai vers 
la mer 5 je n’avois pas grand che- 
min à faire ; fe me mis bientôt 
entre les pourfuivans & le pour- 
fuivi, en tâchant de faire entendre 


Digitized by Google 


25 6 Robinson 
à ce dernier par différens lignes 
que je n’étois venu là que pour 
le fecourir ; mais je crois que 
je lui caufai d’abord autant de 
frayeur que ceux qu’il fuyoit; je 
marchai à eux à pas lents , & me 
jettant enfuite brufquement fur 
le premier , je l’afTommai d’un 
coup de croffe , dans la crainte 
que le coup de feu ne fût entendu 
par le gros de leur troupe; je 
fentis cependant que cela étoit 
bien difficile à une fi grande 
diffance, & que d’ailleurs il étoit 
impoffible aux Sauvages de fça- 
voir ce que ce bruit inconnu figni- 
fioit. 

Le fécond voyant tomber fon 
camarade , s’arrête effrayé ; je 
vais à lui : mais le voyant armé 
d’un arc, & prêt à me décocher 
une fléché, je le préviens, & le 
tue d’un coup de fulil. Quoique 
le pauvre fuyard eût vu fes enne- 


C R U S. O É 257 
. mis terrafles, il fut fi fort épou- 
vanté de l’explofion de la pou- 
dre, de fa flamme, de fa fumée, 
qu’il refia immobile; je vis dans 
ion maintien plus d’envie de fuir 
que de venir à moi. Je lui fis de 
nouveaux lignes de paix & d’a- 
mitié , il s’avança cependant quel- 
ques pas, puis s’arrêta encore, 

& continua ce manege pendant 
quelques moments : il s’imagi- 
noit fans doute être prifonriier 
une fécondé fois , & que j’allois 
le tuer auiîi. Il efi vrai que mon. 
étrange figure , telle que je l’ai 
décrite , & la forme de mes armes 
qu’il ne connoifloit pas, étoient 
peu propres à le rafîurer ; néan- 
moins, après avoir fait encore quel- > 

ques démonfirations capables de 
lui infpirer de la confiance , il 
fe hafarda de m’approcher; & 
fe jettant à mes genoux , pour 
me témoigner fa reconnoiflance > 


Digitized by Google 


258 Robinson 
il prit un de mes pieds qu’il pofa 
fur fa tête,- afin de me faire en- 
tendre fans doute qu’il me recon- 
noiffoit pour fon maître, & qu’il 
me juroit une fidélité inviolable. 
Je le raflurai en lui faifant des 
careffes, &je lui donnai un coup 
-de liqueur pour achever de le 
raffermir. Il me parut fe raffurer 
un peu. Il me fit même remar- 
quer que le fauvage que j’avois 
cru affommé n’avoit été qu’é- 
tourdi, & qu’ayant repris quei- 
aues forces il cherchait à fe rele- 
ver ; mais dès qu’il vit que je le 
couchois en joue , il me fit com- 
prendre par fes geftes qu’il défi- 
•roit que je lui prêtaffe mon 
fabre , que je lui donnai ; en un 
moment il vole à fon ennemi, 
& d’un feul coup il le décole 
aufîi adroitement que le bour- 
reau le plus habile de toute l’Al- 
lemagne. 




(jV il/ bur R ÏÏMSORfiftb 

Il OUEST s ON . OBERATP.U 



C R U S O É. 259 

Après cette expédition il revint 
en gambadant, & en faifant des 
éclats de rite pour célébrer fon 
triomphe. Il mit à mes pieds le 
fabre & la tête de ce miférable 
pour m’en faire hommage , eii 
prononçant quelques mots, que 
je ne compris pas * mais qui me 
charmèrent d’autant plus que 
c’étoit le premier fon de voix 
humaine qui eût frappé mes oreil- 
les depuis plus de 25 ans. Ce qui 
l’intrigua fort, c’étoit la maniéré 

J !. i i ÎK ; i. - «• 

uont j avois rue i âutre a un 11 
grand éloignement. Il courut au 
cadavre pour en examiner la bief* 
fure qu’il ne pouvoit compren- 
dre 5 & s’empara de fon arc & de 
fes fléchés. 

Dans la crainte qu’ils ne fuffent 
recherchés par le relie de la trou- 
pe , *"qui naturéllement devoit 
être' 'inquiété de leur longue ab- 
feuce 3 nous les ^enterrâmes dans 




160 Robinson 
le fable. J’emmenai alors mon 
fauvage, non dans le château 
que je ne y oui ois pas encore lui 
découvrir , mais dans la grotte 
où je le fis coucher, après lui 
avoir fait prendre quelque nour- 
riture , dont il paroifîoit avoir 
grand befoin. 

C’étoit un grand garçon de 
20 à 25 ans, bien fait, adroit, 
robufte & léger. Son air étoit 
mâle, fans être féroce $ on voyoit, 
au contraire , dans fes traits cette 
croucèür qui cit partiClhicfê aux 
Européens. Il avoit les cheveux 
longs & noirs, le front élevé, 
les yeux pleins de feu , le teint 
aflez frais , quoique couleur d’oli- 
ve j le vifage rond, le nez agréa- 
ble, les levres minces, la bouche 
belle, les dents bien rangées, 
& blanches comme de l’ivoire. 

A fon réveil, il vint me retrou- 
ver dans mon enclos où j’étois 


C R U S O É. 261 
allé traire mes chevres. Il me 
répéta la même cérémonie de 
Fefpece de foi & hommage qu’il 
m’avoit déjà rendu , en faifant 
toutes les poflures imaginables 
pour exprimer fon défir de s’at- 
tacher à riioi pour toujours : je 
lui fis connoître également par. 
lignes, que j’étois content de 
lui, & que je ne l’abandonnerois 
jamais. Je m’appliquai d’abord à 
lui faire prononcer quelques mots 
An'glois , & je lui dis qu’il fe nom- 
meroit Vendredi , en mémoire du 
jour où il étoit tombé en mon 
pouvoir. Si mon efclave , ou 
plutôt mon compagnon pofledoit 
les qualités du corps , il ne man- . 
quoit pas de celles de l’efprit. 
Il avoit de l’intelligence , de la 
vivacité , de la mémoire , & mê- 
me de l’invention. Il apprit en 
très-peu de temps à nommer allez 
bien toutes les choies qui frap- 


Digitized by Google 



261 Robinson 
poient fes .regards. Je l’a vois 
mené le lendemain au haut de 
la colline, pour m’affurer fi les 
ennemis étoient partis & je ne 
vis plus perfonne. En paffant par 
l’endroit où les deux Sauvages 
étoient enterrés , il me le montra 
du doigt , en me faifant compren- 
dre que leurs corps étoient bons 
à manger; comme il ne pouvoit 
pas encore bien m’entendre par 
des paroles,, je lui exprimai fi 
clairement par ma pantomime 
l’horreur que cette penfée feule 
me caufoit , qu’il parut la par- 
tager , en témoignant beaucoup de 
foumifîions à mes volontés. Nous 
allâmes de-là au lieu du fefïin; je 
ne pus m’empêcher de frémir 
encore à la vue de ces odieux 
relies ; Vendredi me parut plus 
! touché de la crainte de me dé- 
plaire que de ce trille fpeélacle , 
&: je vis qu’il étoit encore antro- 



C R U S O É. 26 ) 
pophage dans le cœur. Je lui 
ordonnai d’enterrer ces offemens, 
& nous nous en retournâmes 
dans la grotte. 

Le furlendemain je réfolus de 
le mener dans ma fortereffe , 'où je 
lui donnai des vêtemens à-peu-prè s 
comme les miens , car il étoit 
abfolument nud ; il me fembla 
charmé de fe voir prefque auffi- 
bien mis que moi ; il eut d’abord 
dans ces habits un air emprunté 
& grotefque; les culottes fur-tout 
le gênoient, mais en peu de jours 
il s’y accoutuma. Je délibérai où 
je le logerois ; je trouvai qu’il 
étoit de la prudence de le bara- 
quer entre mes deux retranche- 
inens; par ce moyen, il étoit à 
l’abri des infultes du dehors; & 
moi des effets de fon ingratitu- 
de, s’il étoit affez méchant pour 
attenter à ma vie. Cette précau- 
tion étoit inutile. Jamais domeffi» 


Digitized by Google 


\ 


26 4 Robinson 
que ne fut plus attaché , plus 
hdele & plus reconnoiffant. Ses 
bonnes qualités me faifoient fou- 
vent penfer que, s’il avoit plû à 
Dieu de priver un fi grand nom- 
bre de créatures humaines de' 
beaucoup de reffources de leurs 
facultés naturelles, il leur avoit 
cependant donné les mêmes prin- 
cipes de raifon qu’aux hommes 
•nés dans les régions civilifées ; 
& que les circonftances feules , 
telle que celle-ci , par exem- 
ple , leur faifoit appercevoir l’ex- 
cellence de leur propre nature. 

Mon écolier fit des progrès 
rapides dans toutes les chofes 
dont je pouvois l’inftruire * il 
avoit tant de fagacité qu’il n’eût 
pas tarde avec un maître moins 
ignorant, à en fçavoir beaucoup 
plus que moi. Il étoit fi gai & fi 
tranfporté de joie, lorfqu’il pou- 
voit . m’entendre ou s’expliquer 

afîez 


Digltized by Google 


C R U S O É. 265 
affez intelligiblement pour que je 
l’entendiffe , que fon contente- 
ment, qu’il exprimoit toujours par 
des attitudes f ngulieres & comi- 
ques, me réjouifloit très-fort ; & 
je prenois déjà un grand plaifr 
dans fa converlation. 

Je le détournai infenfiblement 
de fon appétit cannibal par les 
mets délicats & variés que je lui 
préparois j mais il eut toutes les 
peines du monde à s’habituer aux 
falaifons. Comme j’avois alors ' 
deux bouches à nourrir , il fal- 
lut penfer à doubler mes récoltes. 
Vendredi m’aida , non feulement 
avec beaucoup d’adreffe & de 
diligence , à préparer & à enfe- 
mencer un fécond champ , mais 
-encore avec autant de fatisfa&ion 
que d’ardeur : quoique l’on allure 
en général que les Sauvages font 
pareffeux, jamais homme ne me le 
parut moins que lui. Il devint 
Partie /, M 


Qigitized by Google 


i 66 Robinson 
bientôt laboureur, charpentier, 
vanier, potier, boulanger, cuili- 
nier, &c. enfin il m’aidoit à tout, 
& voulut bientôt tout faire , en 
me difant que j’avois actuelle- 
ment befoin de repos $ car j’avois 
réuÿi à lui faire une image allez 
fenfible de toutes mes aventures 
qui l’avoient beaucoup étonné. Af- 
furé de fon attachement & de fa 
probité , je le menai à la chafle 
pour lui apprendre à manier les ar- 
mes à feu j mais avant que de lui 
confier un fufil, je voulus m’amufer 
encore de fa furprife : il ignoroit 
ce que c’étoit que la poudre à 
canon , & j’avois chargé mes 
armes fans qu’il m’eut vu. Je 
tuai bientôt en fa préfence un 
gros oifeau qui paflbit au-deflus 
de nous j quoiqu’il le vit tomber, 
il ouvrit fa vefte avec frayeur 
& précipitation , pour voir s’il 
n’étoit pas bleffé : il fe jetta à 


Digifeed by Google 



C R u s o é. 2.67 
mes genoux pour me demander 
grâce , comme s’il eût cru que 
je vouluffe me défaire de lui. Je 
le défabufai , en lui prenant la 
main avec un founre gracieux. 
Je 1’affurai qu’il ne devoit jamais 
rien craindre de moi, & je lui 
dis d’aller me chercher cet oifeau. 
Je profitai de ce tems pour re- 
charger, & je lui montrai à fon 
retour un autre oifeau perché fur 
un grand arbre , en le prévenant 
que j’allois l’abattre d’un autre 
coup de fufil , & qu’il n’eût aucune 
peur. Je le tuai en effet, &, quoi- 
que prévenu , Vendredi n'étoit 
pas encore trop raffuré, ne pou- 
vant comprendre l’effet de cette 
arme. Il l’examina , fans ofer y 
toucher, & , fi je l’euffe laiffé 
faire, je crois, qu’il l’eût adorée 
comme une Divinité malfaifante 
& une fource inépuifable de def- 
tru&ion, afin de l’engager à ne 
pas lui ôter la vie, M ij 


Digitized by Google 



268 Robinson 

Quand je le vis un peu revenu 
de fa terreur, par les careffes que 
je lui faifois , je lui expliquai l’é- 
nigme de la charge & de fon effet 
par Taftion du feu. Je lui fis tirer 
plufieurs coups avec fuccès : il 
avoit tant de dextérité , & le coup 
d’œil fi jufte, qu’en peu de jours 
il fut plus habile que fon maître. 

Vendredi , inllruit , appliqué , 
& fincèrement attaché à mon fer- 
vice , étoit le plus beau préfent 
que la Providence pouvoit me 
faire dans ma fituation ; je l’ai- 
;mois avec tendreffe , & il me 
payoit de retour; fes conven- 
tions naïves & pleines de bon fens 
m’amufoient extrêmement , & me 
rendirent l’ufage de ma langue que 
j’avois prefque totalement perdu : 
cette année , fans contredit , fu t 
la moins défagréable que j’aie pa£- 
fée dans mon ille. 

La candeur de fon ame, fa fran- 


ized by 


C R U S O £. 269 

chife , Tes inclinations , toutes por- 
tées au bien , me parurent un 
champ fécond pour y jeter , au- 
tant que mon ignorance pouvoit 
le permettre , les heureufes fe- 
mences. du ChrifKanifme. Je lui 
parlai d’un ton grave & pathéti- 
que , & avec cet air de perfuafion 
que la vérité feule peut donner, de 
la création du ciel , de la terre, 
de l’homme 8?aes animaux ; enfin , 
guidé par le faint livre , je lui rap- 
portai les principaux évènemens 
de l’Hiftoire Sacrée. La grandeur 
& la majeflé dès idées que ce livre 
divin renferme , firent une im- 
prefîion profonde fur fon coeur &: 
fur fon efprit. Il me dit qu’il étoit 
bien poffible que notre Dieu eût 
fait tous les autres pays du monde, 
mais que pour le hen il avoit 
été créé par le bon vieillard Bé - 
nakmukée qui étoit plus vieux 
que la lune; que fa nation lui par-^ 

M iij 


Digitized by Google 


270 Robinson 
loit en difant, O ! (çe cri exprime 
leur aéfe d’adoration ) qu’après la 
mort, elle iroit toute fe réjouir 
chez le bon vieillard. Je lui de- 
mandai fi Bénakmukée répondoit : 
fans doute , reprit-il , mais aux , 
feuls Ookakés ( ce font leurs Prê- 
tres) qui vont le voir au haut de 
la grande montagne^, où perfonne 
ne peut aller qu’eux. 

Je tâchai de 1m dévoiler la 
fraude pieufe de leurs Prêtres , que 
la politique & l’intérêt feuls fai- 
foient agir , & je lui démontrai 
l’impoflibilité de l’exiftence de 
deux pouvoirs fuprêmes : le fpec- 
tacle de la nature prouve feul une 
intelligence fouveraine & créa- 
trice de toutes chofes; le defir de 
l’immortalité qui effc gravé dans le 
cœur die l’homme, annonce une 
vie future \ la récompenfe de la 
vertu, & la punition du crime, 
font même fenfihles dès ce monde , 


Digitized 


C R U. S O É. 271 
par la fatisfa&ion intériqpe que 
l’une fait naître , & par les remords 
dévorans que l’autre produit. 

Il y avoit beaucoup plus de 
bonne volonté que de fcience 
dans ma façon d’éclairer Vendredi . 
J’avoue qu’en m’adonnant à fon 
inftru&ion & à fon falut , je m’inf- 
truifois moi-même , & je travail- 
lois au mien. Une joie pure s’em- 
paroit alors de mon cœur, & j’é- 
tois enchanté d’être -conduit par 
la Providence dans uft lieu que' 
j’avois regardé comme la fource 
de mes malheurs. 

•Avant que de paffer au Nou- 
veau Teftament & au myftère 
ineffable de notre Rédemption, 
je l’affermiffois dans la corinoif- 
fance de l’Etre-Suprême & de fes 
attributs. Je trouvai dans fon ef- 
prit autant de conception que de 
docilité dans fon cœur , & il me 
furpaffa bientôt en ferveur dans fa 

Miv 


Digitized by Google 



272 Robinson 
prière , gz en réfîgnation aux- dé- 
crets éternels (Je la Providence. * 
Mon nouveau converti m’édi- 
fioit de plus en plus ; je lui parlai 
alors de tous les myftères de notre 
Religion; je l’inftruiiîs des diffé- 
rentes parties de l’Univers, des 
diverfes Nations , de leurs cultes 
féparés ; de là naiffance , de l’élé- 
vation & de la chute des Empi- 
res; desLoix, des Coutumes, des 
Guerres , des Arts , en un mot , 
du peu que j’en fcavois, & dont 
je pouvois me reffouvenir. Cha- 
que narration le jetoit dans une 
nouvelle furprife ; &: fes raifon- 
nemens , auxquels fou vent je ne 
pouvois pas répliquer , me je- 
taient à mon tour dans le plus 
grand embarras ; & certainement , 
tout autre plus inftruit que moi , 
eût aufli quelquefois é%é fort em- 
harraffé de le fatisfaire. 

. Le defir de revoir ma Patrie , 


Digitized 



C R U S O É. 273 
femblable à un feu caché fous la 
cendre , & qui pétille à l’inftant 
qu’on y touche #? fe ralluma bien- 
tôt dans mon cœur. Vendredi étoit 
alors en état de me donner des 
éclaircilfemens fur fa Nation , & 
même de m’aider à y paffer ; ce 
qu’il'eût été extravagant de tenter 
feul. Je lui demandai donc ce que 
je fouhaitois tant de connoître. 
Tout ce qu’il put me dire fur fon 
pays , c’eft qu’on le nommoit 
Carib , d’où j’înférai que ce pou- 
voie’nt être les Caribes que les 
cartes placent du côté de l’Amé- 
rique , près de la rivière d’Oré- 
noque , vers la Guiane &: Sainte- 
Marthe : il ajouta que bien loin 
derrière la Lune ( il vouloit dire à 
fon couchant) il y avoit des hom- 
mes de ma couleur qui avoient dé- . 
truit beaucoup de monde : il étoit 
ailé de comprendre qu’il délignoit 
les Efpagnols , dont les cruautés fe 

Mv 


Digitized by Google 


274 R O Ë I N S O N 
font répandues jufques chez le» 
Peuples les plus fauvages , & que 
ceux-ci détellent encore par tra- 
dition. Il me parla des guerres de 
fa Nation qui étoit la plus fouvent 
viélorieufe ; il me dit qu’il étoit 
déjà venu plufieurs fois dans mon 
ille pour manger- des* prifonniers, 
fk qu’enfin il avoit été pris à fo» 
tour ; que d’ailleurs fes compa- 
triotes ne mangeoient pas d’autres 
hommes que les prisonniers de 
guerre , qui leur fembloient par 
droit de conquête être deftinés 
aux feftins de triomphe : c’eft ainfi 
qu’ils appelaient ces repas af- 
freux. Je lui demandai encore s’il 
regrettoit fon pays , fes parens &: 
fa manière de vivre. Il me répon- 
dit avec ingénuité qu’il feroit char- 
mé de revoir fes freres , moins 
pour lui-même que pour l’amour 
d’eux , afin de leur raconter tout 
ce qu’il avoit appris de moi , & de 



C R U S O É. 2 7 f 

leur faire oublier Bénakmukée 9 
pour ne crier O ! qu’au feul Dieu 
de tout l’univers; que d’ailleurs 
il n’iroit jamais fans moi, 6c qu’il 
mourroit à mon iervice , puifque 
non-feulement je lui avois fauvé 
la vie du corps , mais même celle 
de l’ame. Ce zèle & cette grati- 
tude me pénétrèrent jufqu’aux 
. larmes; il ajouta que fa Nation 
aimoit les hommes blancs, ex- 
cepté ceux qu’il m’avoit dit de- 
meurer derrière la Lune , & qu’elle 
cherchoit à s’inftruire avec eux ; 
qu’elle en avoit fauvé un jour du 
naufrage jufqu a dix-fept : il m’af* 
fura que ces hommes blancs s’é- 
toient établis dans un canton non 
loin de chez elle , & qu’on Jeur 
avoit même fourni des vivres & 
des fecours. Je lui témoignai ma 
furprife de leur humanité , & de 
ce que fes compatriotes ne les 
avoient pas mangés ; mais il me 


Digitized by Google 


iy 6 Robinson 
répéta qu’ils ne dévoroient que 
ceux que le fort des armes faifoit 
tomber en leur puilfance. Ses dif- 
cours remplirent ma tête de nou- 
veaux projets. J’imaginai d’abord 
que ce pouvoit être une partie de 
ce vaifleau qui avoit échoué près 
de mon ifle , & qui avoit gagné 
' terre avec fa chaloupe ; là-deïfus 
je fis voir à Vendredi mon canot 
que j’avois laiffé dans la petite 
baie , & bien caché. Je lui pro- 
pofai de faire une partie de pro- 
menade de ce côté de Tille ; ce 
qu’il accepta avec plailir. Jamais 
homme n’a manié barque avec 
tant de force & tant d’adrelfe , & 
il la faifoit avancer d’un coup de 
rame le double de ce que j etois. 
capable de faire. Eh bien , lui dis- 
je, Vendredi y pouvons-nous aller 
chez vous avec ce canot? Il me 
dit qu’il étoit trop faible pour ré- 
lifter à un grand vent , & que fi 


Digitized by GoogleJ 


C R U S O É. 277 
je voulois, nous pourrions en faire 
un affez fort pour entreprendre le 
paflage fans danger. Je loi fis voir 
la grande barque que j’avois conf- 
tr-uite autrefois, 6 c qui étoit fen- 
due par-tout , & à demi-pourrie. 
Je lui avouai mon imprudence en 
la faifant de cette grandeur', & il 
ne put s’empêcher de fourire en 
me difant qu’il fçauroit bien la 
réparer. 

Je ne doutai pas que ft j’eufTe 
pu rejoindre ces hommes dont il 
me parloit , & qui , félon moi r 
dévoient être Efpagnols ou Por- 
tugais, je ne fufîe plus à portée 
de revoir ma patrie, en leur pro- 
pofant , foit de conftruire un bâ- 
timent quelconque à l’aide des 
Sauvages, foit d’aller en caravane 
chercher quelques ports où nous 
puflions trouver des moyens de 
revoir nos foyers. Déterminé à 
exécuter ce projet , nous nous 


Digitized by Google 



278 Robinson 
• mîmes à chercher un arbre propre 
à nos vues. Vendredi en trouva 


bientôt un d’une efpèce que je ne 
connoiflbis point, & qu’il fçavoit 
pouvoir remplir mon deflein. Au 
moyen de mes outils, il en fit 
prefque feul & en fort peu de 


temps , une barque très-bien tour- 
née , que fa légéreté & nos forces 
réunies nous permirent de mettre 
facilement à flot. Elle pouvoit 


contenir douze perfonnes j ainfï 
elle fuffifoit pour nous & toutes 
nos richefîes. 


J’étois furpris de la dextérité 
& de la vigueur avec iefquelles 
il manœuvroit notre grand canot. 
Mais je voulus lui faire voir ce 
que l’art peut ajouter aux forces 
naturelles j je le guidai pour le 
. mater & le gréer de façon à pren- 
dre tous les aires de vent. J a vois 


confervé une voile dont j’en fis 
une triangulaire , & femblable à 


i 




C R U S O É. 279 ’ 
celle qui m’avoit fauvé de Bar- 
barie ; j’y joignis un petit étai & 
une mifaine ; il me reçoit encore 
allez de cordages pour perfeétion- 
ner mon ouvrage. Vendredi, en 
m’aidant , ne celToit d’admirer 
mon travail, n’imaginant pas en- 
core Ton utilité rj’y mis un gou- 
vernail qui me coûta beaucoup 
de foins & de temps* Je me 
plaifois à lui cacher les effets 
de ces machines pour le faire y 
ainli que moi , jouir plus complè- 
tement du plailir de la furprife à 
notre premier petit voyage. 

Ce jour arriva : quoiqu’il fçût 
parfaitement conduire un canot à 
force de rames , il ignoroit le 
maniement d’une voile & d’un 
gouvernail. Son étonnement aug- 
mentoit à mefure qu’il me voyoit 
manoeuvrer ma barque à ma fan- 
taifîe. Je lui expliquai alors le 
méchanifme de la mâture , de la 
% 


Digitized by Google 



i8o Robinson 
voilure, des cordages, du gou- 
vernail, enfin l’aétion du vent. 
Comme il étoif très-intelligent , 
ainfi que je l’ai dit, il devint en 
peu de temps fort bon matelot j 
mais je ne pus jamais lui faire en- 
tendre clairement les effets de la 
bouffole. 

J’étois alors entré dans la vingt- 
feptième année de mon exil , quoi- 
que je ne düfle guère donner ce 
nom à mon féjour depuis que j’eus 
un fidele compagnon de mes pei- 
nes. L’efpérance prochaine de ma 
délivrance né m’empêcha pas de 
continuer mes travaux , tant pour 
préparer mes champs à l’ordinai- 
re , que pour entretenir mes habi- 
tations. 

L’approche de la faifon plu- 
vieufe nous fit reprendre nos oc- 
cupations intérieures. En atten- 
dant le retour du beau temps y 
nous avions mis notre grand canot 


C R U S O É. 281 
fous une manière de hangard ou 
de remife que nous praticâmes 
dans la baie , & que nous cou- 
vrîmes de branches , de feuilles , 
de terre & de paille , de façon 
qu’il étoit à l’abri du plus violent 
orage, quoique toujours à flot à 
chaque marée. 

Les beaux jours revinrent, & 
nous invitèrent à exécuter nôtre 
entreprife ; nous nous proposons 
de partir fous trois femaines au 
plus tard , lorfque Vendredi que 
j’avois envoyé à la provifion de 
tortues , rentra chez moi tout hois 
d’haleine , & pâle comme la mort. 
Il me dit qu’il avoit vu fur ce ri- 
vage , non loin de ma petite baie, 
une vingtaine d’hommes qu’il re- 
connut être de fes ennemis , & 
que fans doute ils n’étoient venus 
que pour le prendre & le manger. 
J’eus beau le raffurer, & lui dire 
qu’il n’étoit plus poffible qu’ils 


Digitized by Google 



282 Robinson 
penfaflent à lui , & que certaine- 
ment ils n’étoient débarqués de ce 
côté-ci que par hafard , & pour 
faire leur feftin de triomphe. Je 
parvins enfin à lui rendre le cou- 
rage , en lui faifant fentir que je 
partageois fon danger. Je lui com- 
mandai de charger routes nos ar- 
mes , en lui confiant la garde de 
ma forterefle , & j’allai reconnoî- 
tre l’ennemi. Je remarquai qu’ils 
étoient dans un fond , où je pou- 
voisles plonger d’un bofquet épais 
qui defcendoit en pointe jufqu’à 
eux prefque à demi-portée. Cette 
découverte me donna envie de les 
prévenir, en cas qu’ils euffent en- 
vie de m’attaquer: je courus cher- 
cher Vendredi , 3c nous nous mîmes 
en embufcade à la pointe du boca- 
ge, d’où, fans être apperçus,nous 
pouvions, pour ainfi dire , enten- 
dre les chants de cette étrange ré- 
jouiflance. J’armai Vendredi d’un 


loogl 


Die 



C R U S O É. 283 
fabre , d’une hache & de trois pif- 
tolets ; j’étois également armé, & 
nous dépofâmes notre artillerie à 
terre : elle étoit compofée de lix 
moufquets bien chargés , de bal- 
les , de clous - & d’autres petits 
morceaux de fer. Nous vîmes bien- 
tôt ces Cannibales préparer leur 
bûcher. Un relie de Scrupule fur la 
légitimité de ma vengeance penfa 
m’arrêter; mais, considérant qu’ils 
étoient les ennemis de Vendredi r 
que je devois règarder comme 
mon allié , je me déterminai à fau- 
ver les malheureux qu’ils alloient 
fans doute égorger. Ces vi&imes 
parurent. La première , qui étoit 
nue, fut alTommée.dans l’inftant, 
avant que nous eulîions pris rios 
dernières mefures pour faire feu. 
Vendredi me dit que la deuxième 
étoit un de ces hommes blancs & 
barbus que fa Nation avoit fau- 
vés , &: que fans doute il avoit été 


Digitized by Google 



284 Robinson 
pris en voulant combattre pour 
elle : je l’examinai fans perdre de 
temps, & je reconnus à fes vête- 
mens qu’il étoit Européen. Cette 
vue ralluma toute ma fureur, & 
prenant foudain un' moufquet , je 
dis à Vendredi, de m’imiter exac- 
tement. Ces Barbares étoient di- 
vifés en deux pelotons affez près 
l’un de l’autre & rangés en cer- 
cle. L’homme blanc qui me parut 
garrotté , étoit plus loin , & cou- 
ché , en attendant fans doute le* 
même fort que fon infortuné ca- 
marade. J’affignai le peloton gau- 
che à Vendredi , & couchant le 
mien en joue , en criant feu , nous 
fîmes une décharge fi terrible,* 
que nous leur tuâmes quatre hom- 
mes , & leur en bleffâmes un plus 
grand nombre : nous prîmes un* 
fécond moufquet fans leur donner 
le temps de fe reconnoître, & fai- 
fant feu , nous en abattîmes trois 


* Digitized by C 



C R U S O É. 285 
antres ; mais nos groffes dragées 
& notre mitraille en touchèrent 
encore beaucoup. C’étoit une 
chofe étonnante à voir à en- 
tendre que leur confternation & 
leurs cris -, ils reflembloient à une 
troupe d’infenfés furieux qui , 
échappés de leurs chaînes, cou- 
rent fans ordre & fans deffein. 
La plupart perdoient leurs forces 
avec leur fang , & tomboient 
demi -morts ; d’autres fuy oient 
vers le rivage pour regagner leurs 
canots. Je dis à Vendredi de pren- 
dre fon dernier moufquet , & de 
me fuivre. Nous fortîmes fière- 
ment de notre embufcade , & je- 
tant un cri perçant , nous tom- 
bâmes fur le refte de cette troupe 
épouvantée. J’ordonnai à Ven- 
dredi dç courir vers la mer. pour 
tâcher de' les empêcher de fe rem- 
barquer, & je lui dis de faire feu 
fur leurs canots , s’ils les joi- 


Digitized by Google 


28 6 Robinson 
gnoient avant qu’il eut pu leur 
'couper le chemin. Je volai droit 
à l’homme blanc que fes bour- 
reaux av oient abandonné à notre 
première décharge, en fe jetant \ 
dans un canot fur lequel Vendredi 
fit feu : je crus d’abord qu’il les 
avoit tous tués , car perfonne de 
cette barque ne refta debout. Je 
vis cependant un d’entr’eux fe 
relever , en appellant fes cama- 
rades à grands cris. 

Arrivé au prifonnier , je lui 
coupai d’abord les liens, & lui 
demandai qui il étoit en aflez mau- 
vais Portugais ; il me répondit 
Chriflianus , en me regardant d’un 
air égaré & incertain. Je le raf- 
finai par tout ce qu’on peut faire 
en pareil cas ; & le voyant foi- 
ble , je lui donnai mon flacon de 
rum, que je portois toujours fur 
moi , ce qui le remit un peu $ il 
me dit alors qu’il étoit Efpî\gnol: 



C R U S O É. 287 
j’en fçavois quelques mots , & je 
lui dis que j’étois trop heureux de 
l’avoir fecouru ; mais que ce n’é- 
toit pas le moment de s’expliquer; 
qu’il falloit combattre, & profiter 
de la confufion de ces Barbares 
pour achever de les exterminer. 
Je. lui donnai un fabre & un pifto- 
let. Ces armes lui rendirent pres- 
que toute fa vigueur; il tomba 
clans le moment fur fes ennemis, 
& en écharpa deux en moins de 
rien. Ils étoient fi effrayés du bruit 
de nos. décharges, qu’ils fe trou- 
vèrent aufli peu en état de fonger 
à leur confervation , que leur peau 
l’avoit été de réfifter à nos balles. 
Je rappellai Vendredi pour aller 
chercher nos moufquets, &les re- 
charger ; ce qu’il fit avec une agi- 
lité furprenante , & chemin fai- 
fant il en acheva avec fa hache 
encore trois ou quatre qui étoient 
bleffés. Pendant cette courfe je 


Digitized by Google 


a88 Robinson 

9 

vis un combat vigoureux entre 
l’Efpagnol & un Sauvage armé 
d’un fabre de bois très-dur , avec 
lequel ils abattent une tête aulîi 
facilement qu’avec les nôtres. Ce- 
lui-ci , quoique blefle , avoit faili 
fon adverfaire par le corps, &: 
l’avoit terraffé. Le brave Efpa- 
gnol ne fe démonta point, & met- 
tant le piftolet à la main , dont il 
avoit prudemment confervé le 
feu, il lui brûla la cervelle. Ven- 
dredi de retour , & nos fulils re- 
chargés , j’en donnai un avec des 
munitions à notre nouveau com- 
pagnon d’armes qui fe remit à la 
pourfuite du refte des ennemis 
épars , & courant comme des for- 
cenés fans fçavoir où : il en dé- 
pêcha encore un, & en bleffa trois 
autres qui fe réfugièrent dans le 
bois où ils moururent de leurs blef- 
fures. Vendredi retourna vers les 
canots, & tira plufieurs coups fur 

celui 


Digitized by Googlcf 



C R ü S O É. 289 
celui qui fe fauvoit : il étoit d’avis 
que nous lui donnaflions la chaffe 
avec une de leurs barques. Ce n’é- 
toit pas fans raifon j il y avoit tout 
à craindre que fi ceux-là s’échap- 
poient , ils ne fifîent le récit de 
leur trifte aventure à leurs com- 
patriotes , pour les engager à ve- 
nir nous accabler par le nombre. 
Notre Efpagnol , qui étoit trop 
foible pour nous fuivre , refta fur 
le champ de bataille , théâtre de 
notre vi&oire. 

Nous nous jetâmes donc Ven- 
dredi & moi dans un de leurs ca- 
nots j mais je fus bien furpris d’y 
trouver un troifième prifonnier , 
les mains étroitement liées der- 
rière le dos, couché fur le ventre , 
& mourant de foibleffe & de peur , 
tant par la jufte crainte où il étoit 
d’être égorgé à fon tour, que par 
le bruit de notre combat qu’ilavoit 
dû entendre. Je le déliai promp- 

Partie /, N 


Digitized by Google 


29O R O BINSON 
tement ; il j eta un cri fourd & la* 
mentable, comme s’il m’eût cru 
fon bourreau j mais lui ayant d«n- 
néun verre de liqueur., il parut fe 
ranimer, & regarda Vendredi d’un 
œil fixe & ftupéfait : celui-ci , à 
qui j’avois dit de i’affurer de fa 
délivrance , l’ayant également 
fixé , l’embraffa avec tranfport. 
C’étoit une chofe à tirer les larmes 
des yeux, même de l’homme le 
plus infenfible, de le voir alterna- 
tivement le baifer , le careffer , 
s’afleoir à côté de lui , fe lever, 
pleurer , rire , chanter , danfer 
puis fe ralfeoir , & fe tordre les 
mains en levant les yeux au ciel ; 
je crus qu’il perdoit l’efprit; cette 
joie ôc cette agitation extraordi- 
naire l’empêchoient de proférer 
une feule parole : enfin , revenu 
un peu à lui , il me dit que cette 
viôtime, échappée à la dent vo- 
race de fes ennemis , é toit fon pere. 

Il n’elî: pas polfibie d’exprimer 


Digitized by C 


C R U S O É, 291 
combien je fus touché 'de cet 
amour filial , & des tendres ex- 
travagances qu’il produifit dans 
le cœur de ce pauvre garçon , à 
la vue inopinée de fon pere. Il 
tâchoit de le réchauffer en met- 
tant fa tête contre fa poitrine : il 
lui frottoit les pieds & les mains 
pour appaifer les douleurs que fes 
liens lui avoient caufées : je lui 
donnai pour cet ufage mon flacon 
de rum qui fit beaucoup de bien 
à ce bon vieillard. 

Cet incident nous empêcha de 
pourluivre le canot des Sauvages 
qui étoit déjà hors de la portée de 
notre vue : ce fut un bonheur pour 
nous ; car il s’éleva bientôt un vent 
fi terrible , que je ne crus pas qu’ils 
puflent regagner leurs côtes. 

Je donnai au pere de Vendredi , 
ainfi qu’à l’Efpagnol , chacun un 
gâteau d’orge que j’avois dans ma 
carnaflière ou pannetière , & je 

Nij 


Digitized by CjOO^Ic 



292 Robinson 
leur fis* encore boire un coup .de 
rum qui acheva de les raffermir. 
Comme nous étions très-fatigués, 
nous reprîmes lentement le che- 
min de l’habitation , après avoir 
mis le feu aux deux canots qui 
reffoient , Si dont nous n’avions 
que faire : le vieux Sauvage Si 
l’Efpagnol eurent toute la peine 
du monde à paffer par-deffus mes 
retranchemens ; mais , à l’aide du 
vigoureux Vendredi , ils parvin- 
rent dans l’intérieur de mon châ- 
teau qui les étonna beaucoup 
l’un & l’autre par fa forme , par 
fa force , par la propreté Si l’or- 
dre qui y régnoient. Comme ils 
étoient fort altérés , je leur fis 
d’abord fervir de l’eau fraîche , 
des raifins fecs , en attendant que 
j’eufîe préparé de quoi les bien ré- 
galer , Si les bien coucher. 

Voilà enfin mes états peuplés ; 
j’enétois leSouverain&r ledefpote: 
mes fujets me devant la vie,j’avois 


C R U S O. £. 293 

lieu de croire qu’ils étoient prêts 
à me la facrifier pour conferver 
la mienne. Ce qu’il y avoit de re- 
marquable dans mon Royaume , 
c’eft que n étant encore que qua- 
tre perfonnes , il y avoit déjà trois 
Religions différentes. Vendredi , 
comme mon profélite , étoit Pro- 
teftant ; l’Efpagnol étoit Romain 5 
& le vieux Sauvage, Païen. Mais 
je réfolus , quelque peuplé que 
pût^evenir mon empire, d’y éta- 
blir la liberté de confcience. La 
violence ne donne pas la foi $ la 
feule force qu’on doive employer 
dans les conversons , c’eft celle 
de la prière , d’un raifonnement 
éclairé & perfuafif , & fur-tout du 
bon exemple. 

Je donnai un grand repas âmes 
nouveaux hôtes j Vendredi avoit 
tué dans mon enclos un chevreau 
<J’un an , dont il fit une excellente 
étuvée..& un plat de rôti , que lë 

N iij 


Digitized by Google 



294 R O JB I N S O N 
vieux Sauvage trouva fort *bon„ 
L’Efpagnol ne revenoit pas de fa 
furprife , & Vendredi ne finiflbit 
point fes carefles. 

Le lendemain je l’envoyai enter- 
rer les morts, ce qu’il fit avec tant 
de foins, que j’eus peine, deux, 
jours après , à reconnoître même 
le champ de bataille $ il me rap- 
porta qu’il en avoit trouvé dix- 
huit ,tant tués que morts de leurs 
blefîiires , compris le Saunage 
qu’ils avoient aflfommé. Nous en _ 
avions compté vingt-un ; il ne 
s’en étoit par conféquent fauvé 
que quatre , qui peut-être encore 
avoient tous été bleffés. 

Après avoir lai (Té prendre quel- 
que repos à mes nouveaux fu jets,' 
je m’informai d’abord du vieux 
Sauvage de ce qu’il penfoit fur 
ceux de fes ennemis qui s’étoient 
échappés ; Vendredi me fervoit 
d’interprête ; il me dit que le fen- 
timent de fon père étoit qu’il n’y 


C R U S O É. 295 
avoit aucune apparence qu’ils 
euffent rélifté à la tempête , & 
qu’en fuppofant même qu’ils fuf- 
fent portés par le vent du côté 
du Sud , ils y feroient indubita- 
blement pris & dévorés ; que d’ail- 
leurs leur frayeur avoit été ft 
grande, qu’en fe jetant dans le 
canot pour fe fauver,il leur avoit 
entendu dire que de mauvais gé- 
nies , qui lançoient la foudre , 
habitoient cette ifle 5 qu’ainli loin 
d’y revenir , ilsdétourneroient au 
contraire leurs camarades de ja- 
mais y remettre le pied. 

Il avoit raifon ; car j’appris de- 
puis que, s’étant fauvés, ils avoient 
répandu la terreur parmi leurs com- 
patriotes * ils prenoient mon ille 
pour un féjour enchanté & dange- 
reux. Mais ces circonftances m’é- 
tant alors inconnues , je fus quel- 
ques temps dans de vives inquiéta 
aes , & je me tins fur mes gardes. 

N iv 


Digitized by Googl 


29 6 Robinson 
Ne voyant revenir perfonne 
de ce côté-là, mes alarmes fe cal- 
mèrent, & je repris le deffein, 
au moyen de notre grand bateau 
mâté , voilé , prêt ^enfin à appa- 
reiller, de gagner le continent, 
où le père de Vendredi m’affuroit 
que nous ferions bien reçus par 
fa Nation. Mais les rapports de 
mon Efpagnol , qui me parut un 
homme grave , î'enfé & recon- 
noiffant, me firent changer d’avis, 
ou du moins fufpendre l’exécution 
de mon projet. 

Il m’apprit que s’étant écarté 
de fon habitation , il avoit été ar- 
rêté par un gros de Sauvages en- 
nemis , & qu’il reftoit encore au 
continent feize Chrétiens , tant 
Efpagnols que Portugais , fauvés 
d’un naufrage ,' en revenant de 
Rio de la Plata pour aller à la Ha- 
vane : qu’à la vérité ils avoient 
été affez honnêtement reçus par 
la Nation de Vendredi , mais qu’ils. 



C R U S O É. îyf 
n’en recevoient de vivres qu’au- 
tant qu’il en falloit pour ne pas 
mourir de faim. Il me dit aufîi 
qu’ils avoient des armes à feu , 
dont ils ne pouvoient fe fervir 
faute de munitions; je lui deman- 
dai alors s’ils n’avoient pas formé 
le delfein de fe délivrer de cette 
forte d’efclavage ; il me répondit 
qu’ils y avoient penfé plus d’une * 
rois ; mais que n’ayant ni vaifleau, 
ni outils pour en conftruire un , ni 
provifions , ni autres chofes né- 
ceflaires , leurs defirs s’étoient 
changé en défefpoir. Là-deflusje 
lui fis envifager qu’au moyen de 
ma barque & de Vendredi nous 
pourrions tous trois , en laiflant 
la garde du château à fon père , 
aller prendre fe$ compatriotes en 
deux voyages , pour leur procurer 
un fort moins défagréable dans 
monifle, où nous pourrions conf- 
truire tous enfemble un bâtiment 

N Y 


Digitized by Google 


298 Robinson* 
aifez confidérable pour gagner 
quelque port. Mais comme la re- 
connoiffance n’eft pas la* vertu fa- 
milière des hommes , je crains 
ajoutai-je, qu’ils n’abufent des 
fervices que je leur rendrai , &' 
qu’ils ne m’emmènent , comme 
Anglois , prifonnier dans la nou- 
velle Efpagne , où l’Inquifition , 
plus barbare que les Cannibales, 
me feroit fubir le fort le plus 
cruel, 

L’Efpagnol m’ayant écouté fort 
attentivement , me répondit avec 
candeur , que fes camarades Sen- 
toient trop l’horreur de leur fitua- 
tion , & que par conséquent ils 
feroient trop pénétrés de la gran- 
deur des fecours que je leur pro- 
pofois , pour qu’ils euffent feule- 
ment la moindre penfée d’une 
ingratitude fi noire. Si vous vou- 
lez , pourfuivit-il , j’irai les voir 
avec le vieux Sauvage pour fon- 
der leur Sentiment, & je les ferai 


C R U S O É, 299 
jurer de vous être fidèles , & de 
vous obéir jufqu’à ce que nous 
ayions atteint des parages civi- 
lifés. 

Pour me donner plus de con- 
fiance , il me prêta ferment de 
fidélité , en promettant de me dé- 
fendre jufqu’à la dernière goutte 
de fon fang , & de ne jamais me 
quitter fans mes ordres. 

Je réfolus donc de tout prépa- 
rer pour cette expédition ; mais 
l’Efpagnol plus prudent que moi, 
& qui avoit apprécié toutes mes 
provifions , me fit fentir avec bien 
delà juftefle , que non-feulement 
elles ne fuffiroient pas pour nour- 
rir cette nouvelle recrue pendant 
deux mois , mais encore pour avi- 
tailler le bâtiment que nous nous 
propofions de conftruire. Je me 
rendis à l’évidence de ce raifon- 
nement, & nous nous mîmes fur 
le champ, tous les quatre, à d> 

N vj 


Digitized by Google 


^ oo Robinson 
tricher de grandes pièces de bon- 
ne terre} c’étoit à-peu-près le 
temps favorable aux femailles , & 
nous ne gardâmes que très-peu 
de grains pour notre boulangerie, 
afin d’avoir une récolte plus abon- 
dante. 

Pendant les fix mois d’intervalle 
pour attendre notre nouvelle & 
grande moiffon , nous préparâmes 
des bois, des planches, aes pan- 
mers , des voiles , des cordages , 
& autres uftenfiles pour notre 
projet} nous augmentâmes aufli 
notre troupeau de chèvres, nous 
fîmes encore une ample provifion 
de limons & de raifins fecs } enfin 
les vingt-deux boifieaux de bled 
que nous avions femés , nous en 
rendirent deux cent vingt , & le 
ris à proportion } ce qui nous fuf- 
fifoit pour attendre avec nos hô- 
tes futurs, la récolte prochaine, & 
même pour approvisionner notre 
bâtiment, fi notre projetréulîifToit. 


C R U S O É. 301 
Tous ces préparatifs étant faits, 
& l’Efpagnol m’ayant renouvellé 
fes promettes , tant pour lui que 

f iour fes camarades , il partit avec 
e vieux Sauvage dans le canot 
que j’avois arrangé pour tenter - 
de palier au continent avec Ven- 
dredi . Je leur donnai à chacun un 
fulil , un piftolet & un fabre , 
avec une douzaine de charges , 
en les priant de les ménager , & 
de ne les employer que dans les 
occalions preffantes ; j’y ajoutai 
une provilion de vivres, de rai- 
lins fecs , & de liqueurs pour en 
faire des préfens aux Efpagnols , 
& aux chefs des Sauvages leurs 
amis. Je convins d’un lignai qu’ils 
mettroient au retour , à la poupe 
du canot , & je leur ibuhaitai un 
heureux voyage. 

Ils s’embarquèrent avec un vent 
frais par un beau clair deLune.C’é- 
toit vers la fin du mois de Novem- 
bre, félon mon calcul,au commen- 


Digitized by Google 


302 Robinson 
cernent delà vingt-neuvième année 
de mon féjour dans l’ifle. J’avois 
déjà attendu près de huit jours 
le retour de mes députés , lorf- 
qu’il m’arriva encore une aven- 
ture prefqu’inouie ; il femble que 
j’étois réfervé à ne voir que des 
chofes extraordinaires. 

C’étoit le matin , avant le lever 
du Soleil , & j’étois encore en- 
dormi , quand Vendredi entra , en 
s’écriant: Maître , ils font revenus, 
je les ai vu de loin en mer. 

Je prends aufli-tôt ma lunette 
d’approche , & je monte fur la 
colline , comme je faifois ordinai- 
rement quand je voulois. aller à la 
découverte. Mais au lieu du canot 
attendu , je vis diftinélement un 
vaifleau à l’ancre , à deux lieues 
& demie environ au Sud-Oued: 
de ma retraite , & je crus obfer- 
ver par fa ftruèlure qu’il étoit An- 
glois, aulfibien que la chaloupe qui 
march oit en avant & de mon côté. 


Digitized by Google 


C R U S O É. 305 ' 
Je ne faurois peindre les différens 
mouyemens de moname à Ton ap- 
proche ; la joie d’abord s’empara 
de mon cœur ; mais ne pouvant 
concevoir quelles affaires pouvoir 
avoir un vaiffeau Angloi's dans 
cette partie du monde , & n’ayant 
point fenti de tempête qui l’eût 
forcé d’y venir, je commençai à 
craindre quelque mauvais deffein, 

Sc je m’efforçai de le reconnoître 
aux manœuvres , me déterminant • 
à me renfermer dans ma fortereffe 
plutôt que de m’expofer à être 
pris par des forbans ou des pi- 
rates. 

Je ne tardai point à voir la cha- 
loupe approcher du rivage à de- 
mi-quart de lieue de moi ; mais 
heureufement ils ne découvrirent 
pas ma petite baie , qui les eut 
conduit prefque au pied de mon 
château. Je reconnus facilement 
qu’ils étoient Anglois , ils débaj> 


\ 


Digitized by Google 


304 Robinson 

quèrent fept ou huit , & en firent 
fortir trois autres qui me femblè- 
rent garottés & dans l’afïli&ion. 
Je ne pouvois imaginer ce que 
cela fignifioit. Vendredi , qui étoit 
à côté de moi , me dit qu’il croyoit 
que ces Anglois alloient aufîi man- 
ger leurs prifonniers $ je l’en diflua- 
dai avec peine ; mais je crains bien, 
lui dis-je, qu’ils ne les maflacrent. 
Je trembloispour ces pauvres gens, 
lorfqu’il me fembla voir un fabre 
levé fur l’un d’eux. Je regrettois 
beaucoup mon Espagnol & le père 
de Vendredi ; je defirois bien fin- 
cèrement punir ces cruels Anglois, 
& délivrer de leurs mains ces vic- 
times malheureufes. 

Leurs bourreaux les abandon- 
nèrent pour aller roder dans l’ifle 
de l’autre côté de mon habitation. 
La trifte contenance de ces infor- 
tunés me fit reflouvenir de celle 
que j’avois eue autrefois fur le 


C R U S O É. 305 , 
même rivage. La marée qui étoit 
haute à leur débarquement, fe re- 
tira bientôt , en laiffant leur cha- 
loupe à fec. Les deux hommes 
qui la gardoient me parurent 
endormis , & dès ce moment je 
réfolus d’aller à eux. Dans cet 
intervalle l’un s’éveillant , & 
trouvant fa chaloupe fur le fa- 
ble , réveilla l’autre , appella fes 
camarades , & ils firent de vains 
efforts pour la remettre à flot 5 
ce qui les détermina , à ce que 
je compris par leur manœuvre , 
à attendre le retour de la ma- 
rée , & à aller à la découverte 
dans l’intérieur du pays. Nous prî- 
mes toutes nos armes , & mar- 
châmes droit aux prifonniers ; 
leurs gardes %étoient recouchés 
à terre &: rendormis , n’imaginant 
pas pouvoir être attaqués dans un 
endroit qu’ils croyoient défert. 
Nos figures , comme on l’a pu voir 


Digitized by Google 



30 6 Robinson 
par la description de nos habille- 
mens , étoient effrayantes; je me 
gliffai fans bruit par le bois , & 
je m’approchai de ces prifonniers 
jufqu’à la portée du piffolet ; je 
me montrai à eux , en leur difant 
de ne rien craindre , &: qu’ils 
voyoientun ami prêt à les Secou- 
rir. Mon aSpeft les épouvanta;, 
je les raffurai encore par cette 
douceur que l’humanité emploie 
pour raffermir une ame intimidée. 
Hélas ! me répondit l’un d’eux , 
vous êtes donc envoyé d’en haut, 
çar nos malheurs Sont au deffus 
de tout Secours humain ; tout Se- 
cours eft au Ciel, repliquai-je 
& je viens vous l’offrir : j’ai vu 
lever Sur vous le Sabre, indiquez- 
moi les moyens de^vous Sauver , 
& je Suis tout à vous. Parlé-je à 
un homme ou à un Ange, ré- 
partit - il les larmes aux yeux ? 
Calmez-vous , continuai-je , je 


Digitized b 



C R U S O L 307 
fuis un Anglois qu’une fuite d’in- 
fortunes a jeté dans cette ifle 
inhabitée ; j’ai des armes 6e un 
efclave fidèle, & nous defirons 
faire ceffer les vôtres. 


Ah! Monfieur, reprit-il, le récit 
des miennes eft trop long dans 
ce moment. Il fuffira que vous, 
fâchiez que j’étois le Capitaine de 
ce vaiffeau que nous voyons > 
mon équipage s’effc révolté , & 
m’a conduit ici pour m’y égorger, 
ou pour m’y abandonner avec ces 
deux honnêtes gens, dont l’un eft 
mon contre-maître , & l’autre un 
pafîager de mes amis. 

Jebrifai leurs liens , & faifant 


ligne à Vendredi d’approcher , je 
leur demandai où étoient les ré- 


belles, & s’ils avoient des armes 
à feu ? Ils me dirent qu’ils étoient 
demi-ivrés , & qu’ils étoient en 
partie dans une touffe d’arbriffeaux 
fort épais qu’ils me montrèrent du 


Digitized by Google 


308 Robinson 
doigt , en ajoutant qu’il étoit à 
craindre qu’ils ne s’éveillaffent 
dans l’inftant 5 qu’au reffe ils n’a- 
voient que deux fufils , dont l’un 
étoit rené dans la chaloupe. Eh 
bien ! leur dis-je , fuivez - nous 
tous trois dans le bois crainte de 

é près du dépôt de nos 
armes , je promis de les délivrer, 
s’ils vouloient me jurer de m’être 
fidèles & de m’emmener gratis 
en Europe avec mon cher Vendre- 
di & tous mes effets , fi je parve- 
nois à leur faire rendre le vaif- 
feau , ou de vivre à mes ordres 
dans l’ifle , fi je ne pouvois que 
leur fauver la vie. Ils me le pro- 
mirent foiemnellement avec trans- 
port , & je les armai tous trois. 

Nous délibérâmes fur le champ 
de quelle manière nous formerions 
notre attaque ; le capitaine me 
laiffa l’honneur du commande- 


furprife. 

Arriv 



C R U S O É, 309 
ment , & m’affura que parmi ces 
matelots rebelles , il y av oit quel- 
ques braves garçons qui rentre- 
roient dans le devoir , fi leurs 
chefs étoient tués. 

Nous allions déboucher tous 
cinq le bois , lorfque nous vîmes 
deux rébelles fortir de la touffe ; 
je demandai fi c’étoient là les plus 
mutins , il me répondit que non $ 
en ce cas, laiffons-les , lui dis-je, 
puifque la Providence i'emble les 
avoir éveillés pour les fauver j 
mais pour les autres , s’il vous 
échappent , ce fera votre faute. 

Encouragé par ce difcours Sc 
par mon exemple il s’avança avec 
f es deux compagnons vers la touffe 
où les mutins dormoient encore ; 
Vendredi & moi nous formions 
l’arrière - garde. Au bruit qu’ils 
•firent en marchant, un matelot 
s’éveilla , & cria de toutes fes 
forces pour réveiller fes camara- 


Digitized by Google 



3io Robinson* 
des j le contre-maître & le palîa- 
ger firent feu fur les premiers qui 
le levèrent , & bleffèrent mortel- 
lement l’un des chefs ; le capitaine 
gardant un moment fon feu avec 
prudence , vifa fi jufle au princi- 
pal des révoltés qu’il le tua roide 
mort : un autre criant au fecours 
fut bientôt joint par le Capitaine 
& afîommé. dans l’inflant d’un 
coup decrofïe. 

Cette fuiiliadc attira le refie 
des matelots ; mais fe voyant cou- 
chés en joue , ils demandèrent 
quartiei : an y confentit avec peine, 
6>c à condition qu’ils demande- 
roient pardon à leur commandant, 
en lui marquant par un fîncère re- 
pentir , qu’ils rentreroient dans 
leur devoir , qu’ils l’aideroient 
de tout leur pouvoir à recouvrer 
fon vaifîeau , & qu’on les met- 
troit en prifon jufqu’à nouvel 
ordre. 


C R U S O É. 31 1 

Ils confentirent à tout , & fe 
laifferent lier par Vendredi , qui 
-conduifit lesdeux plus fufpeèlsdans 
la grotte , où il leur diftribua des 
vivres , une lampe * de la paille , 
en leur faifant accroire qu’il alloit 
mettre une fentinelle à l’ouverture. 
Je pris à mon fervice les trois au- 
tres que le capitaine m’afliira avoir 
été entraînés dans la révolte , 
plus par force que par fédu&ion , 
& je les lis conduire entre mes 
deux retranchemens , où Vendredi 
pourvut auffi à leur fubhftance. 

Après cette viéfoire , je fus 
d’avis d’aller prendre tout ce qui 
étoit dans la chaloupe , où nous 
trouvâmes un fufil , une grande 
bouteille derum,iix livres de fu- 
cre,quelques bifcuits Ôc un cornet 
à poudre. Nous emportâmes tout 
cela dans ma fortereffe avec les 
rames &- la voile , après avoir fait 
un grand trou dans le fond de la 


Digitized by Google 


312 Robinson*. 
barque pour qu’elle ne pût fe. re- 
mettre à flot. 

Mes nouveaux hôtes furent bien 
étonnés de voir mon Château 
où j e leur diftribuai tous les rafraî- 
chiflemens que je pouvois leur 
donner. L’hiftoire que je leur fis 
de mes aventures les furprit en- 
core davantage ; & lorfqu’ils vin- 
rent à confidérer que la providen- 
ce ne paroifloit m’avoir confervé 
que pour leur fauver la vie , ils 
qi furent fi touchés qu’ils répan- 
dirent des larmes de gratitude 
pour l’Auteur de toutes grâces & 
de toutfecours. 

Ils ne revenoient point de leur 
furprife : mes fortifications , ma 
caverne , mes troupeaux , mes 
plantations , mes ouvrages , enfin 
la defcription de ma maifon de 
campagne & de ma grande grotte, 
tout les étonna dans mon récit. 
Mais ce n’étoit pas le moment de 



Crusoé. 31$ 
tes leur faire voir ; il s’agiffoit 
d’un point plus important , qui 
étoit de penfer aux moyens de 
reprendre le vaiffeau. 

Nous tînmes confeil de guerre 
tous quatre , c’eft - à - dire , le 
commandant , le contre-maître , 
le paffager & moi. Vendredi veil- 
loit fur les prifonniers , & comme 
il favoit affez bien l’Ànglois , il 
leur vanta mon Château & mes 
forces pour les contenir dans la 
grotte, où ils ne manquèrent de 
rien. 

Le Capitaine voy oit avec raifort 
de grandes difficultés dans cette 
entrepïife. Il y avoit encore dans 
le bâtiment vingt-fix hommes, qui, * 
fachant qu’ils avoient tous mérité 
la mort par leur confpiration , 
fe battroient en défefpérés ; il n’y 
avoit en effet pas d’apparence 
• de fuccès en les attaquant à force 
‘ouverte avec fi peu de monde 

Partie /, O * 


Digitized by Google 


314 Robinson 
car nous n’étions que huit com- 
battans, outre les deux prifonniers, 
8c d’ailleurs il n’étoit pas pru- 
dent à moi , ni à Vendredi , d’a- 
bandonner l’ifle , dans la crainte 
d’un revers qui nous eût perdus à 
jamais. Je réfolus donc d’avoir 
.recours à la rufe & d’attendre le 
moment favorable. J’étois prefque 
sûr que les gens du vaiiïeau ne 
voyant pas revenir leurs camara- 
des , mettroient bientôt leur efl- 
quif en mer pour aller voir ce 
qu’ils étoient devenus , & que lï 
nous pouvions nous en rendre 
maîtres comme des premiers, nous 
diminuerions alors le nombre de 
• nos ennemis en augmentant notre 
troupe. Le Capitaine approuva 
mon avis , & nous nous en remî- 
mes à la pi^vidence , qui nous 
avoit fl vifl^iement protégés. 

Au fond , je n’efpérois guère 
tréuffir de ce côtédà pour ma dé- 



C R U i S O É. 3 i y 
Fivrance ; mes defirs étoient tour- 
nés vers les Efpagnols que j’at- 
tendois incefîamment avec le père 
de V endredi , & je me propofois 
bien de faire profiter mes nou- 
yeaux hôtes de cet événements’ils 
euflent échoué dans leur projet. 

Le réfultat de notre confeil fut 
donç d’aller à la découverte vers 
le rivage près de notre dernier 
•champ de bataille. A peine y fu- 
mes-nous arrivés que nous enten- 
dîmes un coup 4e canon , & que 
nous vîmes le fignal ordinaire 

E our faire venir la chaloupe à 
ord ; mais ils avoient beau tirer , 
s point de réponfe. 

Ils mirent bientôt, comme je la- 
„Vois prevu, leur autre chaloupe en 
mer , & firent force de rames vers 
notre rivage. Noü£, remarquâmes 
qu’ils étoient arm&, & au nom- 
bre de dix } nous* étions huit, 

. avec l’avantage du terrein , ainft 

Oij 


Digitized by Google 



3i 6 Robinson 
nous étions plus forts qu’eux. 

Nous rentrâmes un peu dans 
le bois pour les examiner à loifir, 
& pour voir le parti qu’ils pren- 
droient , afin de nous déterminer 
à notre tour fur leurs manœuvres. 

Ils débarquèrent tous dix , non 
loin de la première chaloupe , en 
tirant la leur fur le fable ; ce qui 
me fit grand plaifir, car je crai- 
gnois qu’ils ne la laiflafient à l’an- 
cre avec une garde , & qu’ainfi il 
ne nous eût pas*été poiïible de 
nous en emparer. 

Leur premier mouvement fut 
d’aller droit à l’ancienne chalou- 
pe; nous nous apperçûmes aifé- 
ment de leur furprife en la trou- 
vant à fec , percée par le fond , 
8c dcftituée de tousfes agrès ; ils 
poufsèrent tous enfemble deux ou 
trois grands cris pour fe faire en- 
tendre de leurs compagnons ; 
mais voyant ■ que .c’étoit inutile- 



Digitized 


C R U S O É. 317 
ment , ils firent une décharge gé- 
nérale dont le bruit retentit fort 
loin. 

C’étôit le moment de tomber 
fur eux , mais ils étoient trop 
hors de portée , & auroient eu 
le tems de recharger , ce qu’ils 
firent. N’entendant aucun figne 
de vie de la part de leurs cama- 
rades , ils crurent , comme ils nous 
l’ont dit depuis , qu’ils avoient 
tous été mafiacrés par un grand 
nombre de Sauvages , & réfoiu- 
rent de retourner à leur vaifieau*. 

Ils reprirent le chemin du riva- 
ge, c’étoitun grand malheur pour 
nous j en vain en eufiions-nous 
tué une partie , fi l’autre fe fau- 
voit pour regagner le vaifîeau , 
qui certainement alors eut fait 
voile ; mais je m’avifai d’un ex- 
pédient qui réuffit.1 J’ordonnai à 
Vendredi & au Contre - maître 
d’aller du côté de l’Ouefi: , ôc 

O îij 


Digitized by Google 


3 1 S Robinson 
d’attirer par leurs cris les Matelots 
de colline en colline , en faifant 
le cercle , & de les faire ainfi 
courir jufqu’à la brune. Je leur in- 
diquai , pour me rejoindre , un 
chemin que Vendredi connoiffoit 
à merveille. Ce ftratagême eut 
tout le fuccès poffible. Au pre- 
mier cri , ils répondirent & mar- 
chèrent du côté de la voix , après 
avoir laiffé deux hommes à la 
chaloupe , qui la remontèrent 
dans ma baie comme dans une 
bonne rade , & l’attachèrent au 
tronc d’un arbre. L’un d’eux fortit 
de l’efquif, & fe coucha fur l’herbe 
pour s’y repofer. 

Comme ces deux Matelots 
étoient prefque à notre portée , 
nous les furprîmes aifément ; le 
Capitaine qui les reconnut, afTom- 
ma d’un coup de croffe, pour ne 
pas faire de bruit , celui qui étoit 
couché* & mettant L’autre enjoue,, 


\ 


Digitized 



C R U S O É. 319 
lui cria de fe rendre , ou qu’il étoit 
mort. Il fe rendit , & demanda 
quartier ; c’étoit encore un de 
ceux dont le Capitaine m’avoit 
dit du bien , & il rentra dans fon 
devoir en s’engageant avec nous. 

Vendredi & le Contre - maître 
jouèrent li bien leurs rôles en 
criant & répondant fuccefiive- 
ment aux Matelots , qu’ils leur 
firent faire un grand circuit de 
hauteurs en hauteurs , & les mi- 
rent fur les dents. Ils vinrent nous 
rejoindre avant la brune, fort fati- 
gués eux-mêmes j mais ils avoient 
le temps de fe repofer $ car les au- 
tres ne pouvoient revenir à leur 
chaloupe de plus d’une heure. 

Enfin nous les entendîmes crier 
à leurs camarades de la chaloupe ; 
point de réponfe : mais quelle fut 
leur furprife quand ils la virent 
fans gardes } ils fe difoient les uns 
aux autres qu’ils étoient certaine- 

O iv 


\ 


Digitized by Google 



320 Robinson 
ment dans une Ifle enchantée , Sc 
qu’ils y périroient tous s’ils ne s’en 
éioignoient pas bientôt. 

Nous étions en embufcade dans 
le bois, à deux portées de fuhl 
d’eux. Le peu de jour qui relloit. 
nous fufîit pour voir leur terreur 
& leur défefpoir. Le Bofleman , 
chef principal de la mutinerie , 
fe montroit par fes gelles & fes 
lamentntions le plus lâche^de tous \ 
le Capitaine étoit li outré contre 
ce fcélérat , qu’il lortit du bois > 
courut à lui , le tua fur la place , 
&: en bleffa mortellement un fé- 
cond qui étoit derrière lui. 

J’avançai précipitamment avec 
mon armée, qui confîlLoit en huit, 
hommes j il commençoit à faire 
nuit , de manière que le relie de 
cette troupe ne pouvant connoî- 
tre la foiblelTe de la nôtre , & 
imaginant que le bois cachoit 
beaucoup de monde , ne fçavoit 



C R U S O É. 3ir: 
qùel parti prendre. J'ordonnai à 
celui que nous avions trouvé dans 
l’efquif, & qui étoit ci-devant des 
nôtres , de les appeller par leurs 
noms , & de leur demander s’ils 
vouloient capituler. 

Cette tournure réufïït ; les re- 
belles reconnurent la voix de 
J onhf on , leur ancien camarade , 
&: demandèrent à qui il falloit fe 
rendre , & s’il y avoit bonne ca- 
pitulation. Au Capitaine , leur dit 
J onhf on ; le Boffeman & Jeffris 
font tués , Frie elt bleffé à mort ; 
& fi vous ne mettez les armes bas, 
vous êtes tous pendus ; car ils 
font ici cinquante hojnmes, & je 
fuis ici prifonnier de guerre. Mais 
fi nous mettons bas les armes > ré- 
pliqua Smith , nous donnera-t-on 
la vie ? Je m’en vais le demander 
au Capitaine , reprit Jonhfon ; 
alors le Capitaine élevant la voix, 
dit à Smith qu’il leur feroit quar- 

O v 


Digitized by GoogI 


322 R O B I N S O tf 
tier, excepté à Guillaume Atkins ; 
c’étoit vraiment lin fcélérat , & 
le même qui avoit ofé lever le 
labre fur fon Commandant.^//;z/zj-, 
qui entendit fon arrêt de mort , 
fupplia le Capitaine de le traiter 
comme les autres ; mais celui - ci 
lui cria que cela dépendoit du 
Gouverneur de Tille ( c’étoit de 
moi qu’il vouloit parler ) qu’il lui 
confeilloit de fe rendre à difcré- 
ïion , & de tout attendre de mes 
l)ontés. . 

Ils fe rendirent enfin, & fe lais- 
sèrent lier par Vendredi , & par 
une partie de ma troupe , qu’ils 
ne prirent fans doute que pour un 
détachement de ma garnifon ; je 
me retirai dans mon Château pour 
ne pas expofer h leurs yeux un 
Gouverneur de nouvelle fabrique, 
& vêtu aulîî étrangement que je 
J’étois. 

Ils promirent tous à leur Com- 


C R U S O É, '] 323 

Jhiandant de rentrer dans le de- 
voir, & même de l’aider à re- 
couvrer Ton autorité dans le vaif- 


feau , s’il pouvoit obtenir leur 
grâce de M. le Gouverneur. Im- 
patient de fçavoir ce qui fe pafi 
Toit , j’envoyai un de mes gens 
avec ordre de crier au Capitaine, 
à une certaine diftance, que le 
Gouverneur vouloit lui parler. ♦ 
Dites à fon Excellence, répondit- 
il à haute voix , que dans le mo- 
ment je fuis à fes ordres ; ils don- 


nèrent tous dans le panneau , & 
crurent que le Gouverneur n’étoit 
pas éloigné avec une troupe de 
cinquante hommes. 

Je propofai au Capitaine de 
dire de ma part au plus méchant 
que je voulois qu’il fût pendu pour 
l’exemple, & je lui fis fentir qu’en 
gagnant les autres, & en raccom- 
modant la première chaloupe , il 
pouvoit furprendre dans la nuit le 

O vj 



Digitized by Google 



324 Robinson 
refte de l’équipage , & rentrer 
dans fon commandement. Il ap- 
prouva mon projet, fk nous pré- 
parâmes tout pour l’exécution. 

Il retpurna vers Tes prifonniers, 
en leur reprochant amèrement leur 
trahifon : Vous avez cru , leur dit- 
il, me reléguer dans une Me dé- 
ferte ; mais , par un effet de la 
Providence, il fe trouve que cette 
Ifle eft gouvernée par un Anglois, 
qui pourroit vous faire périr ou 
vous renvoyer en Angleterre en- 
tre les mains de la Jufticej il veut 
cependant bien vous faire grâce à 
de certaines conditions, excepté 
à Atkins , à qui il m’ordonne d’an- 
noncer de fe préparer à la mort. 
Cette fiéfion eut tout le fuccès 
imaginable ; Atkins , fe jeta aux 
genoux du Capitaine , en le con- 
jurant d’intercéder pour lui au- 
près du Gouverneur. Il lui promit 
de tout tenter pour me fléchir $ 


C R U S O L $îf .» 

mais en attendant il l’envoya dans 
la grotte, bien lié, tenir compa- 
gnie aux deux autres. 

Il vint me retrouver pour m’in£ 
truire de' ce qui le paffoit; je 
trouvai bon d’aller avec lui fous 
le nom de l’homme de confiance 
du Gouverneur, & chargé de Tes 
ordres -, comme ils ne me con- 
noifioient pas, il ne me fut pas 
difficile de leur faire croire ma 
million, & je les perfuadai tel- 
lement du bon état de la Forte- 
reffe & de la garni fon, que nous 
difpofârnes d’eux à notre vo- 
lonté. 

Le Capitaine leur expliqua fon 
projet de reprendre le vaiffeau, 

& leur demanda un otage pour 
le joindre aux trois prifonniers 
de la grotte , qui tous enfemble 
répondroient de leur fidélité au 
prix de leur vie , &: que certaine- , 
ment le Gouverneur ne manque- 




Digitized by Google 



$ i 6 Robinson 
roit pas de les faire pendre , s’ils 
manquoient à leurs promettes. 

Tout cela arrangé, j’ordonnai 
à Vendredi & au Contre-maître 
d’aller chercher les rames , la 
voile, & de reboucher bien vite 
le trou de la première chaloupe, 
enfin de la remettre en état; ce 
qui fut fait en moins de deux 
heures. 

Ils s’embarquèrent vers minuit 
dans les deux chaloupes, bien ar- 
més au nombre de douze , feavoir 
le Capitaine , le Contre-maître, & 
cinq Matelots dans la première, & 
le paffager avec quatre autres dans 
la fécondé; nous reliâmes Ven- 
dredi & moi pour garder notre 
habitation, & pour veiller fur les 
prifonniers & fur l’otage. 

Il ne reftoit plus dans le vaif- 
feau que feize hommes , qui, 
quoiqu’inquiets de leurs camara- 
des ? ne s’attendoient pas à ce 



C R V S O É. 32/ 
«•qui alloit leur arriver* auffiétoient- 
ils la plupart endormis : lorfque 
le Capitaine fut à portée du Bâti- 
ment, il ordonna à Jonhfon de 
crier au qui vive de l’équipage 
qu’ilsramenoientla chaloupe avec 
les Matelots, & qu’ils avoient eu 
beaucoup de peine à les trouver 
dans l’ifle; pendant que Jonhfon 
amufoit ceux qui faifoient le quart, 
l’Efquif arriva fous le navire, où 
le Capitaine & le Contre-maître , 
montant avec fa troupe , furpri- 
rent & tuerent le Pilote , le Char- 
pentier, &fe rendirent maîtres du 
pont. 

Le paffager , commandant la 
chaloupe , monta de foncôté avec 
fon monde fur la proue , & s’em- 
para de l’écoutille qui menoit 
à la chambre du Cuifinier, qu’ils 
firent prifonnier avec trois mutins. 

Ils allèrent enfuite droit à la 
chambre du nouveau Capitaine, 
dont ils forcèrent la porte. Cel^- 


Digitized by Google 


328 Robinson 
ci ayant pris l’alarme, fe leva y 
& s étant armé de les pifiolets ; 
il fit feu courageufement fur les 
alîaillans; il blefia un Matelot & 
cafla le bras au Contre -maître, 
qui , malgré fa blefiure , lui brûla 
la cervelle. Le refie des révoltés 
voyant leur chef mort, fe ren- 
dit à difcrétion, & le Capitaine 
rentra en pofleflion de fon vaifleau 
fans plus répandre de fang. 

Il m’annonça d’abord fa vic- 
toire par fept coups de canon, 
comme nous en étions convenus; 
j’étois fur le rivage pour attendre 
des nouvelles de cette entreprife. 
On peut juger de ma joie à ce 
fignal ; je remontai dans mon Châ- 
teau, où je pris le repos dont j’a- 
vois grand befoin. 

A mon réveil, j’entendis un 
coup de canon , & l’on vint 
m’avertir que le Capitaine arri- 
voit avec fon ami. Il fe jeta 



C R u s o É, 3 ££ 
dans mes bras, & me dit d’un 
ton pénétré de reconnoiffance : 
Robinfon , mon cher libérateur, 
voilà votre vaiffeau , il vous 
appartient, ainfî que tout ce que je 
poflede. Je vis en effet fon Bâti— 
ment à un quart de lieue du rivage, 
& il étoit venu par ma baie avec 
fon Efquif jufques fous mon habi- 
tation. 

Je voyois alors ma délivrance 
certaine ; un bon vaiffeau m’at- 
tendoit, & fembloit être à-mes 
ordres j la joie fubite qui s’empara 
de mes fens , faillit à me faire 

Î ierdre connoiffance $ un verre de 
iqueur qu’on me fit prendre, 
me rendit à moi-même. 

Je l’embraflai alors à mpn tour 
comme mon fauveur , puifqu’ii 
alloit me rendre à ma patrie. 

Nous remerciâmes Dieu de ce 
qu’il avoit permis que nous nous 
fuflions fecourus mutellemei;t 


Digitized by Google 


33° Robinson 

d’une maniéré fi miraculeufe , S>C 
& nous nous mîmes à délibérer 
fur ce que nous avions à faire. 

Avant tout, me dit-il en fou- 
riant , je vous prie d’accepter 
les préfens que je vous ai fait 
apporter; je voudrois qu’ils fuf- 
fent plus dignes de vous &: de 
moi ; mais dans ces circonftances, 
je vous offre tout ce que mon 
cœur peut vous donner. 

• Je vis arriver un grand coffre, 
où je trouvai des eaux cordiales, 
du vin de Madere , du fucre , du 
tabac , de la fleur de mufcade , du 
firop de limon , & beaucoup d’au- 
tres chofes agréables •; mais ce qui 
me fit grand plaifir , & qui alloit 
en effet me donner l’air d’un vé- 
ritable Gouverneur , ce fut un 
habillement complet , depuis les 
fouliers jufqu’au chapeau , avec 
fïx belles chemifes , autant de cols 
& de mouchoirs ; le tout prefque 


C R U S O É, 331 
neuf : je m’habillai fur le champ 
pour faire jouir promptement le 
Capitaine de fon propre bienfait. 

Il avoit aufli apporté pour Ven- 
dredi un joli habillement de ma- 
telot qui lui alloit à merveille. Je 
dis à ce dernier d’aller délivrer 
l’otage , de me l’amener , tk de 
conduire les trois autres prifon- 
niers à ma maifon de campagne. 

J’y allai quelques heures après, 
en habit de cérémonie, accompa- 
gné du Capitaine , du paflager &: 
de l’otage. C’eft alors que je fus 
traité ouvertement de Gouver- 
neur. Je fis comparoître Atkins ôc 
fes deux camarades. Je leur repro- 
chai leur révolte , & le com- 
plot qu’ils avoient fans doute fait 
d’exercer la piraterie avec le vaifi 
feau dont ils s’étoient injuftement 
emparés , & que j’avois fait re- 
mettre au pouvoir de leur légi- 
time Commandant $ je leur dis 


Digitized by Google 


$3* Robinson 
qu’ils verroient dans peu de mO* 
mens leur nouveau Capitaine pen- 
du à la grande vergue , & je leur 
demandai enfin quelles raifons ils 
pouvoient m’alléguer pour justi- 
fier leur rébellion , & pour m’em* 
pêcher de les faire punir. 

Ils s’avouèrent coupables , en 
m’aflurant qu’ils fe repentoientde 
leurs fautes , & qu’ils deman- 
doient la vie que le Capitaine 
leur avoit promife. Je leur répon- 
dis qu’ils ne la méritoient guère , 
& que tout ce que je pouvois 
faire en leur faveur, puifque j’al- 
lois retourner dans la Grande- 
Bretagne , étoit de leur permettre 
de vivre dans l’ifle , où je leur 
fournirois de quoi fubfifter, avec 
une inftruêHon par écrit fur les 
moyens de faire des plantations $ 
&: je leur promis de leur envoyer 
des fecours d’Angleterre pour 
pafler le relie de leurs jours fort 
à leur aife. 



Crusoé. 333 

Ils reçurent mes proportions 
avec plaifir, en me difant qu’ils 
préféroient cet exil à la deftinée 
qui les attendoit parmi leurs com- 
patriotes. Le Capitaine fit fem- 
blant de n’ofer y confentir; fur 
' quoi j’affe&ai de lui dire d’un air 
fâché qu’ils étoient mes prifon- 
- niers , & non les fiens , & que leur 
ayant promis leur grâce , je n’é- 
tois pas homme à manquer de pa- 
role, & que dès ce moment meme 
j’allois les remettre en liberté. 

En effet , je les fis délier par 
Vendredi ; & tirant le Capitaine à 
l’écart , je lui dis d’aller fur le 
champ faire fufpendre le corps du 
nouveau Commandant à la grande 
vergue , & de faire tout préparer 
pour partir le lendemain. 

Après le départ du Capitaine, 
j’entrai avec ces trois Anglois dans 
une converfation très-férieufe fur 
.leur fituation j je les félicitai du 


Digitized by Google 


534 Robinson 
choix qu’ils avoient fait. J’entrai 
alors dans le détail de la manu- 
tention de rifle ; j’envoyai cher- 
cher au vaiffeau de l’encre & des 
plumes, & je leur dreffai un mé- 
moire inftru&if pour fe rendre la 
vie agréable & commode. Je leur 
parlai aufîi des dix-fept Efpagnols 
qui dévoient arriver fous peu de 
jours avec le pere de Vendredi , 8c 
je leur lailTai une grande lettre , 
& mes ordres pour l’Efpagnol dé- 
puté , à qui je cédois mon château 
8c mes effets , en l’affurant de 
tout tenter en Europe pour leur 
délivrance , ou du moins pour leur 
envoyer des fecours. Je l’inflrui- 
fois de ma dernière aventure 8$ 
de mon prochain départ. 

Je leur donnai des armes , des 
tnunitions & des vivres pour ref- 
ter à ma treille jufqu’au retour de 
l’Efpagnol qui devoir amener dans 
l’ifle fes compagnons d’infortune^ 


Digitized 


Crusoé. 33 ÿ 

Le Capitaine eut la bonté de 
leur envoyer leurs hardes, de la 
poudre , quelques outils, & diffé- 
rentes graines de légumes que j’au- 
rois été bien charmé d’avoir pen* 
dant mon long féjour dans Tille. 

Enfin , après avoir emporté le 
peu d’argent & de bijoux que 
j’avois trouvés & confervés , nous 
nous embarquâmes Vendredi & 
moi , avec quelque regret cepen- 
dant , lui , de ne pouvoir faire fes 
adieux à fon pere, qu’il n’efpé- 
roit plus revoir , me difoit-il, & 
moi, de n’avoir pas revu mon Es- 
pagnol avec fes camarades pour 
les mettre en poffefîion de mes 
domaines 3 car un fecret preffen- 
timent me difoit déjà que ces trois 
mutins leur donneroient de l’in- 
quiétude ; mais je me raffinai fur 
leur petit nombre , fur la pru* 
dence & la fermeté Efpagnole. 

Je n’eus garde d’oublier mon 




Digitized by Google 


33 6 R o 1 b i n s o n 
parafol , mon grand bonnet , ma 
pelifle & mon vieux perroquet , 
pour les faire voir à mes ancien- 
nes connoiffances en Angleterre , 
fi j’avois le bonheur de les re- 
trouver encore en vie. 

Nous étions prêts d’appareil- 
ler & de lever l’ancre , lorfqu’une 
querelle particulière penfa ren- 
verfer toutes nos efpérances, & 
retarda notre départ de vingt- 
quatre heures , parce que le vent 
changea quelques momens après. 

La difpute s’étoit fi fort échauf- 
fée parmi les premiers mutins, 
qu’il étoit fort à craindre qu’ils 
n’en vinffent à une fécondé ré- 
volte. La chofe en feroit peut- 
être venue là , fi le Capitaine, 
fes amis & moi , n’avions pas 
arrêté , à main armée , les plus 
opiniâtres , & fi nous ne les avions 
pas fait mettre aux fers , en les 
menaçant de les faire pendre , s’ils 

‘ continuoient 



• G r u s o é. 337 
continuoient leurs propos fédi- 
deux. î • . >- 

«î Les matelots ^coupables de 
mutinerie alarmés par ces dif- 
cours, crurent , quoique ce ne fût 
l’intention du Captaine , ni la 
mienne , qu’on les trompoit par 
un pardon fimulé , & qu’on les 
livreroit à la Juftice au; premier 
port d’Angleterre où l’on entre- 
roit; ainfi ils cdnfpirèrent de nou- 
veau , & réfolurent de s’emparer 
du navire. 

Le Contre-maître en eut vent , 
& nous en avertit ;fur.quoi je leur 
confeillai d& me charger de leur 
parler , .& de les adoucir. Comme 
je paffois dans leur efprit pour un 
homme de grande importance, je 
parvins à les calmer, en leur don- 
nant i: ma) parole d’honneur 'que 
s’ils, fe conduifoieht en honnêtes 
géns'le.refte dü voyage , il ne fe- 
roit jamais queftion du paffé. Je 

Partie /. P 


Digitized by Googli 



338 R O B I N S 0 N 
leur dis même que j’allois rendre 
la liberté à leurs camarades , aux* 
quels en effet je fis ôter 'les 
fers. Ce procédé les appaifa , & 
me les gagna entièrement. Mais 
ces deux mutins , toujours per- 
fuadés de nos projets de les faire 
punir , volèrent des armes & des 
munitions pendant la nuit , & 
s’efquivèrent dans la pinaffe, pour 
aller rejoindre les trois exilés dans 

rifle. 

On ne s’en apperçut que le ma- 
tin : on envoya après eux des gens 
sûrs armés ; mais nos déferteurs 
avoient déjà gagné les bois avec 
leurs anciens camarades , & on 
ne put les retrouver. La chaloupe 
revint avec la pinaffe , en laiffant 
deux mauvaifes têtes de plus dans 
l’ille : cependant le Capitaine 
m’affura qu’on leur connomoit un 
bon cœur , & que la crainte feule 
les avoit portés à cette extrémité* 



C R u s o É. 339 
Le vent étant devenu favorable, 
nous déployâmes nos voiles. C’eft 
ainlï que je quittai mon ifle le 19 
Décembre 1686, félon le calcul 
du vailfeau , après y avoir de- 
meuré , félon le mien , vingt-huit 
ans, deux mois, & dix-neuf jours * 
Notre navigation fut heureufe, & 
j’arrivai en Angleterre, le 1 1 Juin 
1687, ayant été hors de ma patrie 
pendant l’efpace de trente-cinq 
ans. 


j Fin de la première Partie • 


I 





I 



I 


Digitized by Google 


