Boston Public Library 

PURCHASED FEOM THE 

Clarissa James Whitney 

MEMORIAL FUND ESTABLISHED BY 

James Lyman Whitney 

BIBLIOGRAPHER 
AND SOMETIME LIBRARIAN 



© a n i e l © e f o e 

©a^ £eBen unb bie 

9an3 ungemeinen ^Segeben^etten 

be^ tt) elt b er ü^m t en Sngellanber^ 

S*?oBinfon Srufoe 



'?Hit 31 ©tein^eic^nungcn oon Sf^ic^arö 3<Jntf)ur 

19 2 2 




cf) tDurbe geboren linno 1632 in ber ©taöt Tjoff/ t>on guter '^amilie, ob= 
tDo^l ntd)t auä biefem £anbe/ ma|3en mein "53ater ein ^rember au^ bem 
©tift 'Bremen, u)e(cf)er fic^ erft(i^ in ipu(( niebergelaffen. (Jr ^atte burd) bte 
Äaufmannfc^aft ein jiemtii^eö Kapital erroorben, barauf tik ^anbfung nieber 
gelegt unb fi^ nac^ '^orf, ali metner Butter ©eburtöftabt, begeben, beren 
^reunbfc^aft ben Tlamen CRobinfon gefü^ret, unb tDOoon icb bann CRobinfon Äreu^= 
ner genannt tDurbc. 3^*3^ (^^<^^ nennen unb [(^reiben burd) t}ic getD6^n(icf)e ^er= 
fet3erung ber engedönbifc^en 'Söörter anberc, ja wir felbften, unfern ?Tamcn drufoe. 
"JÖeilcn man mi^ lu feiner ^anblung angehalten, tDurbe mein .^opf gar jeitlic^ 
mit aKer^anb auöfc^tpeifenben ©ebanfen angefüKet. (2S gefi'et mir nid)tö in ber 
ganjcn ^e(t a(ö tai ©eeleben. (Einften^, alä meine "^Hutter, meinem X)ünfen 
nacb, freunbUc{)er ai^ fonften war, na()m ic^ fie auf t)k ©eitc unb offenbarete if)r, 
meine ©ebanfen feien fo barauf erpicbt, bic '2Pe(t 3U fc^en, ^afi,, wann id) au6) 
3et)ner(ci ©acben onfingc, ic^ bod) bei feiner ftanb^aft bleiben tDÜrbe. 3c^ feie 
nun ad)tici}en 3at)r alt unb alfo für einen Äaufmannöburf^en ober '^boofaten» 
jungen f^on 3U gro)3. ^ann icb^ aucb tdte, roürbe id} meine 3eit gca)i|3 nicftt auä= 
balten, fonbern oor ^erflte|3ung berfetben bem "^Tleifter entlaufen unb mic^ aufö 
■JTIeer begeben. '2Dolltc fie mit meinem '5)ater barüber reben, t)a^ er mir nur (5ine 
CReife in i)k 'Jrcmbe oergönnete (00 id) bann 3urücffäme unb mir^ nic^t gefallen), 
tDollte id) nicbt mel)r ^inauö »erlangen, fonbern iaä '^erfä'umte mit boppeltem 
^let^c roieber einzubringen treulich angeloben. 

OTeine "JTtutter geriet barüber in gro^e Unruhe. @ie fagte, fie roiffe gar getx)i^, 
t)af>) alleei, wa^ fie beöfall^ an meinen '^atcr bringen toürbe, nur Dcrgeblic{)e 
T[lüi)e. ^v feie alljuüiel übergeuget, taf^i mein "X^orbaben blof3 mein @cf)abe, tDor= 
ein er, um meines! eignen heften toillen, unmöglicb willigen fo'nnte. "JDann id) 
micf) felber tn^ (Jlenb ftürjen roollc, fo feie fein C*?at für mic^,- aber id) folle nur 
t)erfict)ert fein, taf>, id) i^rer bciben (Jintpilligung niemals erhalten toerbe. 

(?ö bauerte meift ein ganjeö 3al)r, f^f i<^ loäbvad); unb alä id) einftensi ju 
ipull toar (o^ne einigen '^orfat3, bamalö fcbon toegsulaufen) unb mir einer meiner 
Äameraben, fo auf feinet "^atcr^ ®<^iff nad) £onbon toollte, jurebete, mit i^nen 
ju ge^en, fu^r id) ju, o^ne meinen "^ater unb "^Tlutter roeiter ju fragen, ja o()ne 
ei i^nen einmal ju roifj'en ju tun. "^Sefümmerte micb alfo toeber um ben göttlichen 
nod) ödterlid)en ©egen, überlegte nic^t im geringften meine Umftdnbe unb üble 
folgen unb begab micb, ju einer unglücflic^en ©tunbe, ben 1. ©eptember 1651, 
an ^orb eine^ nad) £onbon fegelfertig liegenben ©^iffeö. 

Qlm fec^ften 5ag unfrer ©c^iffa^rt gelangten wir auf t)ic CReebe t)or TJar* 
moutt), ma|3en e^ toegen fonträren '^Dinbe^ unb ftiller ©ee nur langfam t)erge= 
gangen, ipier mußten toir anfern, tpeil un^ ber ^inb entgegen fam, ndmlic^ au^ 
bem ©übtoeften. I^od) toären roir l)ier nic^t fo lange geblieben, fonbern mit ber 



'ßlut aUmäi)U(i) hinauf gcrüdt, mann ber "JDtnb nic^t aUju ftarf getDef)et/ toie er 
benn etoa nacf) bem oterten ober fünften Sag unferö "Dafeinö fef)r fdjarf bliefe. 
"Den achten Sag, beö ^orgenö, warb ber ^inb ffdrfer, unb toir Ratten alk 
'Müi)?, bie ©tengen 3U ftreic^en unb alU^ bic^t unb fefte ju ma^en, bamit taß 
©c^iff fo gemä^(irf), alä firf) nur tun (ie^e, oorm '^nfcr (age. Um ben 'JTlittag 
f(^tx)oU bie @ee fe()r f)od) auf, unfer ©(f)tff befam oorn @cf)abcn/ eö fd)(ugen 
etUd)e fet)r ftarfe bellen über ta^ ganje '5)ecf, unb beu(^te unö ein paarmate, 
al^ ob ber '^nfer im ©runbe wid)C. 'SDorauf unfer ©(^iffer fofort ben '^(ic^tanfer 
aufbringen Ue^, t)af>, wir alfo oor jtpci 'unfern oorauö lagen, unb iiic '^Infertauc 
tpurben aucf) (dnger ^inau^ getaffen. 

(?ö toe^ete bamatö toürfticb ein graufamer ©türm, unb ic^ begunnte nunmet)r 
'^ngft unb ^eftürjung in ben ©eficbtern unferer ©eeleute fetber getoa^r ju tt)er= 
ben. "öen ©i^iffer, fo a)ac{)tfam er aud) in feinem Sun, tai @d)iff ju erfjalten, 
toar, f)örte id) bennod), ali er neben mir ju feiner Kajüte auä unb ein fd)(upfte, 
et(i(^ema( ganj (eifc gu fi^ felber fagen: „@ei unö gnäbig, Jperre ©Ott! "SDir 
fommen a((e um/' '^(ö bann ber ©Ziffer fetbft 3U mir fam unb fagte, toir feien 
aUe i)in, überfiel mic^ ein entfetjlirf^er ©c^rerfen. 3d) fu^r au^ meiner ipütte unb 
fa^e umf)er. %d)\ aber fo ein betrübter '^nblicf ift mir jeitlebenö ni^t cor "Jtugen 
gefommen! 'Daä ^ecv ging bcrgef)ocf) unb warf feine '2Dellcn alle brei ober oier 
"JHinuten über unfer ©^iff t)er. '211^ icf) recf)t umf)er fa^e, äußerte fi^ runb um ung 
^erum ni(^tö alö 3a'TiiTiPr unb 77ot. 3tpei unweit oon unö anfernbe ©c^iffe i)aU 
ten, toeil fie ju fdjwer belaben, if)re "35Taftbäume fappen unb über ^orb werfen 
muffen, unb unfere £eute fc^rien, e^ feie ein ©cf)iff, fo aucb cttoa eine englif^e 
"JHeile über unö Dor '^nfer gelegen, gefunfen. 7lo6) jroei anbcre ©d)iffe, fo oon 
il)ren 'unfern abgetrieben, waren auö ber CRcebc auf ©lürf unb Unglücf in t)ic 
offenbare ©ee ^inauö gelaufen, unb ivoav of)ne einen einzigen ftet)cnben '^aft. 
T>ie lei(^tc ©d)iffe l)attenö am beften, alö t)k fo Ijart nid)t fprungen/ boc^ trie= 
ben it)rer jwei ober brei nac^ unö {)cr unb rannten ^ernad) blo|3 oor il)rer großen 
^linbe Dor bem 'JDinb nal)e bei unö oorbei in^ weite 'JTleer ^inauö. 

©egen '^Ibenb bat ber ©teuer= unb ipod)bootgmann ben ©c^iffer, iaf>, fie bod) 
ben 'Jocfmaft abbauen bürften, worju er aber gar nid)t ftimmen wollte, 'allein, al^ 
ber ipocf)boot£Smann fd)wur, t)a^, wo erö nii^t täte, taä ©cf)iff fid) ein £ecf arbei= 
ten unb finfen würbe, lief? er^ gefc^el)cn. '©od) alä fie mit bem oorbern "J^aft 
fertig, ftunb ber gro^e ober mittlere fo loß unb erf(^ütterte taä ©d)iff fo l)eftig, 
iia^ man il)n gleid)fallg fappen unb über '33orb werfen mufjte. 

3d) geriet in einen fold)en 3uftanb, alö id) mit feinen 'SDorten ju bef^reiben 
oermag. 'allein iai ©d)limmftc war nod) nid)t einmal tsa, fonbern ber ©türm 
t)ielte mit folc^em ©rimm an, ba|3 ^ie ©eelcute felber geftunben, fie Ratten nie 
feinen ärgern au^geftanben. '2Dir Ratten 3war wot)l ein guteö ©d)iff, aber c6 war 



fcf)tr)cr beto&en unö fc^toanftc bcrma|3en in bcr Oec, baj? &tc "JTlatrofcn ct(t(^ema( 7 
f(^rien, nun toerbe cö ffd) lecf arbeiten. SineötciC^ toarö gut für mic^, t)a^ id) ni(^t 
tou^te^ tpa^ fie burc^ ^^ccf arbeiten" oerftünben/ biß id)^ oon it)nen ausfragte. 
'JTlitttertDeile toar ber ©türm fo ^efttg, t>a^ id) fa^e, voai man fetten fielet: ndm= 
(icf) ben @d)iffer/ ben ipoi^boot^mann unb etliche anbre, benen e6 me^r al6 ben 
übrigen ju iperjen ging, in ooKem ©ebete auf ben '^ugenblicf tuarten^ t)a iaä 
©^iff unter finfen würbe. 3n ber "^Tlitte ber 7lad)t unb unter a((er unfrer übrigen 
Tlot fc^rie ein "JUatrofe, roelc^cr ebenbeötoegen hinunter geftiegen toar, um ^ugu« 
fef)en^ überbaut, toir Ratten ein £ecf bcfommen. (?in anbrer rief, e^ feie unten im 
CRaum f(^on oier '^u^ tief "^Dajfer. ©ofort tDurbe jebermann im Pumpe gerufen. 

'allein tpeit taä ^ajfer im CRaum immer3u ^o^er ftieg, tuar augenfc^einti^ gu 
oermuten, taä ©^iff toürbe finfen. Unb ob tic @ee g(eicf) ein roenig f^(erf)ter 
3U werben begonnte, befahl ber ©c^iffer, ein ©tücf jum Seichen unfrer Tlot abiu= 
feuern. Unb ein (eic^teö ©c^iff/ fo ben ©türm gerabe »or un^ au^geljaUen ^atte, 
roagte e^, un^ ein ^oot ju Jpütfe ju fenben. T>aS ^oot gelangte mit größter ©e« 
fabr ju unö ^er, allein e^ roar unmöglich, toeber tafi wir f)inein ftiegen, noc^ ba|3 
iaä ^oot na^e am ©c^iffe anlegte, biö enblicb tiie '37Iatrofen burc^ fc^r f)arteö 
CRubern, um burcb Tagung i^re^ £cbenö i)aä unfrige 3u erbalten, unö fo na^e 
famen, t)a^ unfere £eute i^nen ein 3^au mit einer 'Sojc gutoarfen unb ba^felbe 
fc^r lang fcbicf3en lieJ3en,- toelcbe^ fic bann nad) grof3er 'Arbeit unb ©cfa^r enbli^ 
ergriffen, iaf>, wiv fie alfo bi^ unter unfcr ©c^iff^^interteil ^erju gogen unb fdmt= 
lief) in i^r QSoot hinein fliegen. 71a(^bcm wir folcbergeftalt alle im ^oot, burf« 
ten toeber fie nod) toir baran benfcn, i^r eigen ®(^iff 3u erreichen. Qllfo tourbcn 
tpir ©inneö, mit bem ^oot ju treiben unb e^ nur fooiet möglich gegen bem Ufer 
3U 3U fteuern. '3öobei if)nen unfer ©cbiffer oerfpracb, ba|3 wann it)r ^oot aufm 
©tranb ficb in ©türfe 3erftief3e, erei besa^len toolltc. .^am alfo unfer '3oot teiliö 
burc^ CRubern, teil^ burc^ 3!reiben norbtoärtö gegen baä Ufer meift bei '2öinterton= 
Tteß anä £anb. 

Äaum toaren toir eine '33iertelftunbe auß unferm @cf)iff, fo fa^en roir^ finfen. 
3cf) geftel)e, ic^ f onnte faum t>i( ^ugcn ba^in auffd)lagen, al^ ber 'JTIatrofe 3U mir 
fagte, i>a6 ©d)iff fünfe eben unter. "Denn üon bem "^ugenblicf an, t)a fie micf) 
mel)r in taß ^oot l)inein geworfen, alä baf5 icb fagen follte, i(^ fei binein ge= 
fliegen, toar mein !r)er3 gfcid)fam aiä tot,- unb 3tDar teil^ oon ©(^recfen, teil^ oon 
Unrut)e be^ ©emüteö unb ber ©ebanfen wegen beffen, wai mir noc^ bcoor ftünbe. 

"IDd^renb biefem unferm 3uftanb, iia iiaß ^ootöoolf mit bem CRubern fein 
QSefteö tat, unä an Janb 3u bringen, fonnten wir, wann ndmlid) unfer 'Soot oben 
auf einer 'JDelle fa^, oiele £eutc am ©tranbe Einlaufen fe^en, um un^, wann wir ' 
erft ndf)er fdmen, ^ülflic^e Jpanb 3U bieten, 'allein e6 ging nur langfam bamit 
i)ev, ma^en wir t}aä Ufer nid)t erreichen fonnten, biä wir beim £eud)tturm 3U 



8 ^interton vovbn, &a ffc^ bann bte Äüftc tDeffltdj gen (Tromer ju abfürjet unb baö 
^ot)e £anb alfo btc .^eftigfeit be^ ^inbcö ein toenig minberte. ^ier ruberten 
toir hinein unb gelangten inögefamt, obtDof)( nic^t fonber gro^e '33efcf)tDer(ic^feit/ 
begatten an £anb unb roanberten nad)ge^enb^ ju ^u^ nad) 7}avmo\.iti), roofelbften 
unö, a(^ fc^iffbrüd)igen Seuten, fotoo^l oon ber Obrigfeit beö Ortö, a(^ auc^ oon 
Prit)at=Äaufleuten unb ©(^iff^etgnern viel ©ufc:^ tDtberfubr, ja fo oiet &elt) ge= 
geben tDurbe^ alö voiv jur D^eife, na(^ eignem belieben, enttoeber nac^ Sonbon 
ober 3urücf nad) ^uU, benötiget. 

Jpätte id) nun ben '^erftanb gehabt, nadj ipud unb fobann nac^ meiner ipeimat 
gu f e^ren, fo toare icf) gtücf liefe getoefen, unb mein "^ater feätte, al^ ein ©innbitb ber 
fö(ei(^ni^rebe unferö ipeilanbe^, unfehlbar meinettpegcn ein fett .^alb gefcfeladjtet,- 
allein mein Unftern oerleitete micf) je^o ju einer ^artndrfigfeit, ^ie fid) burcfe ni6tö 
abtoenbig machen lie|3. Unb ob icfe roofel manchen lauten (?in= unb Sufprucb oon 
meiner '-Vernunft unb gefet3terem Tlacfefinnen in mir empfanb, feeimjufeferen, featte 
id) bod) ik Äraft nid)t, c^ ju tun. 3(^ befam ^efanntfd)aft mit bem .Kapitän 
etneö ©cfeiffeö, fo fd)on auf ber guineifdjen Äüfte gcroefen unb, toeilö ifem im *pan= 
bei bafelbft gegtücfet, toieber bafein gebad)te. T>a ifem nun mein Umgang, ber ta- 
3umal eben nicfet ber unangenefemfte toar, anftunb unb er mid) fagcn borte, t)a^ (^ 
gerne tie ^elt befefeen m6d)te, bebeutete er mir fofort, too id) £uft feätte, mit ifem 
ju gelten, folltc mid)i nid)t^ foften. 3d) fönnte mit ifem an feiner 5afel fpcifen 
unb in fetner Äajüte fd)lafen, unb toann id) ctvoai an ^aren mitnehmen toollte, 
fonnte id} feinettoegen meinen möglid)ften Q3orteil bamit fcfeaffen. 

3d) nafem iaß (Erbieten an, fcblof^ eine ganj genaue ^reunbfd)aft mit biefem 
(Sd)iffer, fo ein eferli^er aufrichtiger 'JTlann toar, trat bic D^eife mit il)m an unb 
nafem ein fleine^ Äapitäld)en mit mir, tDeld)e^ ficfe aber burd) bie unintereffierte 
CReblicfefeit meinet ^reunbe^, beö (Sd)ifföfapitdnö, anfefenlicfe oergro'^ert. "Dann 
id) featte ettoa 40 Pfunb (Sterling an folcfe ©pieljeug unb "puppentoerf angeleget, 
alö micfe ber .^apitdn faufen gefeei^en. "Diefc 40 Pfunb ijattc id) jufammen^ 
gebracht burd) iie ^ülfe etlid)er meiner "^ertranbten, mit benen id) forrefponbiertc 
unb bie, meinet ^ermutenö, meinen "X^ater ober roenigftenö meine 'JTIutter bafein 
berebet, mir fo oiel ju meiner erften Unternehmung Dor3ufd)icf3cn. 

X)ieö toar bie eingige C*?eife, i>ie id) unter alten meinen (abenteuern gliirf liefe nennen 
mag: unb iwax i)abe icfeö bem treufeerjigen eferlid)en ©cmüte meineö '^reunbeö, 
beö Äapitäng, 3U banfen, unter bem icfe au^ eine giemlicfee ^iffenfcfeaft in matfee= 
matifcfeen .fünften unb @d)iffafertgreguln ergriffen, unb babei, tuie ber Äurö eineö 
<S>d){ffeö aufjufcfereiben, toie i)ie ^öfee ber (Bonne ju nefemen, mit einem "^Dortc 
'Dinge, bie ein Oeefaferer unumgdnglid) oerftefeen mu^, erlernet. "X^ann, gleicfetoie er 
feine 'Jreube bamit feattc, micfe 3u leferen, alfo mad)te icfe mir feintx)ieberum eine £uft 
barauö, gerne 3u lernen,- unb icfe würbe folcfeergeftalt burcfe biefe CReife bei1>e6 ein 



@fc= unb ein Kaufmann. t)ann icfi brnc{)tc 5 Pfun& 9 Unjcn ©olbftaub für mein 
"part 3untcfc, tporauö ic^ in Jonbon nac^malö bei 300 "pfunö (Sterling gelöfet. 

7Iimmef)r gälte ict) für einen ©uineabänbler,unb ia, 3u meinem groJ3en Unglücf, 
mein '^rcunb balb nad) feiner '^nfunft Derftarb, befd)lo|3 ic^, cbenbie CReife noc^s 
malö oorjune^men, unb begab micb roieber auf ta^ oorige ©cbiff mit einem, ber 
auf ber erften CReife für ©teuermann barauf gebienet unb anjet3o tiaß ^ommanbo 
über t)ai ©^iff befommen f)atte. 'i^ici wav bic unglücflicbfte CRcife, tik je ein 
'JTIenf^ getan. "Dann ob ic^ gleich nur 100 Pfunb ©terling "SDert oon meinem 
let3tl)in erworbenen CReicbtum mitgenommen, t)ic übrigen 200 aber bei meinet 
■Jreunbeei ^itroe, bie mir fet)r reblicf) begegnete, fte^en lajfen, geriet ic^ bennod) 
auf biefer '^eife in erf(^röcflic^c Unglücfe. 

QUö unfer ©c^iff ben Äurö gegen tik .^anarifc^e (Jilanbc ju ober Dielmef)r 
3tDifd)en biefen (Jilcinbern unb ber Äüftc oon '^frifa hielte, erblicfte e^ be^ '^Tlor^ 
genö in ber "Dämmerung einen türfifcben ©eeräuber, tt)cld)er unö mit allen feinen 
Oegeln nacbj'agte. ^ir fpannten beren auc^ fo uiele auf, alö unfere ©egelftangen 
nur breit unb unfere 'OTaftbäume ju tragen ftarf genug tparen, um il)m auö bem 
©eficf)t ju fommen. '^lllein alei roir merften, ia^ ber Oeeräuber tcn "Vorteil über 
unei gevoann unb unö in wenig ©tunben unfel)lbar einholen würbe, macf)ten wir 
uns* fertig jum ^ec^tcn,- maf3en unfer ©^iff 3w6lf, ber türfifc^e ^unb aber acf)t= 
3ef)cn ©tücfe führte. Ungefäl)r um brei Ubr ?7ac^mittagc erreichte er un^, unb ^a 
er auö '33erfel)cn anftatt quer l)inter unferm ©c^iff um3ulaufen, wie er wot)l im 
©inne gel)abt, recbt quer unferm falben "Decf hinten 3ul)ielte, gaben wir i^m oon ber 
©eitc eine uolle £age, ba|3 er, aii wir unfer "Jcuer wieber^ottcn, oon unö abtief3 
unb neben au^wicl)e. (?r l)atte 3war feine £eute, t)ic meiftenei an^ 200 Äopfen 
beftunben, and) eine ©abe au^ "^uöfeten geben laffen, allein feinen üon t)a\ 
Unfrigen getroffen, weil fie fic^ alle 3ufammcn uerbecft hielten, hierauf machte er 
"^Inftalt jum neuen ©efecfit unb wir 3ur ©egenwet)rc. Wk er aber balb t)ernad) 
xmß 3um 3weitenmal auf ber anbern ©eite an ^orb legte, fprangen fecl)3ig CRdu* 
ber auf unfere 'Decfe unb waren biefclbe famt bem ^auwerf alfofort ein3u^auen 
befd)äftiget. lüdk bewillfommten fie 3war mit OTuöfeten, tjalben Pifen, ©preng= 
fiften unb bergleid)cn unb jagten fie 3um 3weitenmal oon bem "^erbecf herunter, 
'allein, bamit id) bcn traurigen 5eit unferer ©efc^icbte nur fur3 macf)e, alö unfere 
'JTIaften, ©egel unb ^aue gan3 3crni^tet, brei Don unfern £euten getötet unb if)rer 
ac^te Derwunbet, muf5ten wir un^ ergeben unb alä befangene nad) ©alee, einem 
ben '^ol)ren juftänbigen ©eet)afen, hinein fcl)leppen laffen. 

'JTlir ging^ tia fo elenb nicbt, al^ irf) anfangt beforget: ic^ würbe auc^ md)t, 
vok benen anbern gefc^a^, inä Slant) l)inein an t>ei Äaifcr^ .'pof gebracht, fonbern 
t)om CRauberfapitdn 3ur eignen "Seute behalten unb alä ein junger, Ijurtiger 
^urfcl)e, ber iijm feine ©ad)en tun fonnte, 3u feinem ©flauen gemacht. 



10 ^icr fann icf) auf ni6)ti alß meine 'Jtucf)t. 'allein, maß mir au^ für '^rt unÖ 
^eife ießfaüä einfiele^ f)atte bo^ alleö nid)t ben geringften (3d)ein einer "37I6'g= 
lic^feit/ ja felbft bie ©ebanfen baoon fc^ienen mir nic^t einmal oernunftmäßig. 
"Dann id) f)atte niemanben, bem id)^ fagen unb mit bem id) mid) aufö "STleer Se= 
geben fonnte. T>a voav fein "^itfflaoc, fein (Engelldnber, ©c^ottldnber ober 3r(ön= 
ber, fonbern b(o|3 unb allein id). "Daljero id) bann jtoei 3a^re lang, ob ic^ mir fc^on 
mand)mal mit ber fü^en (Jinbilbung eine ^rcube mad)te, gar nid)t ben geringften 
^eg, folcf)eg in^ ^erf ju ricfjten, oor mir fat)e. 

(^ttoa nac^ jtpeien 3af)ren ereignete fiel) ein getoiffer feltfamer Umftanb, tDclcf)er 
mir t)ie oorigen ©ebanfen toegen meiner (5ntfliet)ung tx)ieber in Äopf brad)tc. 
■SDeil mein ^atron länger aiß QCXDÖi)nlid), ol)ne fein ©c^iff au^gurüften, ju jpaufe 
lag, nat)m er beftänbig tic '2Pocf)e ein=, iwei', andi, bei fd)6nem fetter, too^l 
me^rmal taß Heine ®d)ipboot unb fu^r tavin auf He CRcebe ^inauö jum ^ifcf)en. 
^ie er nun mic^ unb einen fleinen OTaureöfen allejeit mit fic^ nabm, i)ai Q3oot 
ju rubern, mad)tet\ wir ii)m Diele (Ergo^lic^feit, unb id) führte mic^ im ^if^fang 
fe^r gefcf)icft auf, alfo taf>, er mid) beötoegen jutocilen nebft einem OTo^ren, einem 
feiner "^^ertDanbten/ unb bem jungen "JTlaurc^fen, toie fie i^n nannten, um ein 
(Ejfen '^ifd) auöfanbte. 

(Einfteng, al^ toir an einem ganj ftillen "^Tlorgen aufö ^i^d)en ausigingen, ent= 
ftunb ein fo bicfer Tlebel, baJ3, ob toir gleicb nic^t eine ©tunbe toeit oom Ufer ab 
waren, loirs; bocf) auö bem föeficf)t oerloren. '2Dir ruberten immerljin, ol)ne ju 
roijfen, ob oor ober f)inter un^, arbeiteten ben ganjen 5ag unb folgenbc ganje 
Tladjt barju unb tourben bei anbred)cnbem "^Tlorgen erft getDal)r, tt>ir feien, anftatt 
mit bem Q3oot bem £anbe ju näl)ern, üielmebr feceinu>ärtö getrieben unb 3um 
toenigften ivoo teutfcf)c "^Heilen weit oom Ufer ab. 1)emungeac^t evveid)ten 
mivi cnblid) toieberum glücflid), obu?obl mit l)arter 'Arbeit unb nid)t fonber ©e= 
fa^r, inbem ber ^inb beei 'JTlorgenö fcfjarf ju roe^en anfing. 3nfonber^eit aber 
toaren toir alle trefflief) fjungrig. 

'allein unfer Patron, bem tiejev 3vifall gur '2Darnung bicnte, befc^lof? bei ficb 
fclber, \id) fünftig^in nid)t mei)v in folc^e ©efaf)r 3U fetjen, unb toeil er bie @(f)a= 
luppe Don unferm burcb it)n aufgebrachten ©(^iff neben bem feinigen liegen l)atte, 
na^m er fic^ oor, nic^t me^r of)ne einen Äompafi unb cttpaö Proliant aufö ^ifc^en 
auf>3uget)en. "^llfo erteilte er feinem ©^iff^jimmermann, fo gleichfalls ein engeU 
länbifc^er ©flaoe tpar, '33efel)l, mitten in ber @cf)aluppe ein fleineS 3immercf)en 
ober Kajüte ju bauen, l)inter toelcbem einer am CRuber ftel)en unb bie gro^e (Scf)oten 
an^olcn fonnte, oom aber piat3 für ein paar Perfoncn, bie ©egel aufl)iffen unb 
tpenben ju fönnen. 3l)r ®egel roar oben fcl)mal unb unten breit, ober xoie'ß 
unfre @cf)iffer nennen, ein ©igfegel, unb t)ie CRal) ober ©ig ^ing ved)t über He 
Äajüte, tpelc^e fef)r fc{)mal unb niebrig, alfo baJ3 er blo^ CRaum barin mit ein paar 



©flauen gu fcbtafcn unb ein ^tfcf)c{)m jum (Jffcn f)attc, nebff ctiidfcn fteincn Ääft= 1 1 
^en, ettpaö oon ifjm beliebigen ©etrönfe, tnfonbert)eit fein "Brot, CRei^ unb Kaffee 
barein ju (egen. 

'Mit biefem '23oot fuf)ren toir fleißig auö jum 'Jifdjen, unb treit ic^ mit bem 
■Jang fetjr tDot)( umgufpringen roii^te, na^m er mic^ adegeit mit. (Jinftenö fet3te 
er ffc^ oor, mit ein paar oorne^men '^o()ren beö Ortö cntroeber jitr £uft ober 
aud) 'Jifc^enö falber auszulaufen, unb oerfügte alfo eine befonbre '^nftalt. 3u 
bem (Jnbe ^attc er über ?7acf)t einen "^^orrat an £ebenSmitte(n an i>ai ^oot ge= 
fanbt/ auc^ mid) brei ^(inten mit Puber unb ©c^rot fertig galten get)eiJ3en, um 
mit ^ifc^en fowoijl aU ^oge(fc{)ieJ3en fic^ eine (?rg6(3(i(^feit 3U machen. 

3c^ machte a((e 'öadjen, feinem '^efef)( gemä^, 3urecf)te unb toartetc mit bem 
^oot, ta^ id) ganj fauber auSgefpiKet, unb worauf iie 'Jtogge unb '2Dimpe(n luftig 
wei)eUn, audj adeS jur <(ffommobierung feiner ©äfte fertig, auf ii)n. '^Utein er 
fam balb barauf gang allein an ^orb, mit 'Seric^t, feine ©dfte Ratten il)m wegen 
Dorgefallener ©efc^afte i)ic '^uSfa^rt abgefagt, alfo follte id) mit bem '37tol)ren 
unb bem fleinen 3""SC'i gewötinlic^ertDeifc im ^oot ^inauiöfa^ren, ein (Effen 
■Jifdje für feine ©äfte, t}ie l)eutc abenb bei i^m ju ipaufe fpeifen toürben, fangen 
unb fobalb id) etwaig befommen, mi^ ba^eime bamit einftelten. "^Dorju id) bann 
alte ^nftalt gefc^roinbe t)orfef)rete. 

"Diefen '^ugenblicf famen mir meine üorige ©ebanfen tocgen ber ^lucf)t tDic= 
ber in ©inn. "Dann id) fa^e, ^a^ id) jetjo eineö fleinen ©c^iffeS 3u meinem Tillen 
l)ab^aft werben fonnte. ^eil mein iperr nun hinweg/ oeranftaltete ic^ alleö, nic^t 
jum '^ifc^en, fonbern ju einer CReife, unerac^t ic^ nic^t wüft^tc, ja aud) nicf)t einmal 
bet)ad)tc, tDof)in id) fegein follte. "Dann mir galt enbli^ gleich woijin, wann id) 
nur erft auö ber ©egenb hinweg. 

"JTlein erfter ©ebanfe ging barauf, wie id) bem "JKo^ren mit guter 'JTIanier be« 
fehlen fo'nnte, ju unferm Unterhalt aufm '53oot etwaS üom Janbe ju l)oten, 
weil \id)^, meinem '53orgeben nacb, nid)t fc^icfte, ba|3 wir Don unfers: Patrone» 
OTunbbrot dJ3en. ©eine "Antwort war, id) f)dtte rec^t. ^Ifo bvad)U er einen gro= 
^en Äorb mit 3wiebacf unb brei Ärüge mit frifrf) "SDajfer an '33orb. 3c^ wu^te, 
wo meinet Patron^ "Jlafc^enfutter ftunb, weld)cä ber 'Arbeit nac^ auö einer eng= 
tifc^en Prife gewefen fein muf}, fcfyleppte i)ie '^Souteillen, wäl)renb ber Tlloi)v aufm 
£anbe war, in iaä ^oot unb fet3te fie in tie Ääftc^en hinein, eben alg ob 
fie für unfern Patron oor^er ba^in gefet3t gewefen. ©o trug id) aud) einen jiem= 
lid)m Älumpen ^ac^ö oon fünfzig Pfunb fc^wer in tai '33oot, nebft einem gro= 
l^en Änäut ©egelbral)t ober ^inbfaben, einem 'Seil, ©dge unb -Jammer, weld)e 
unö nachmals lauter fel)r nüt3lid)e "Dinge waren, infonbert)eit ta^ '^ad)ä ju £ic^tern. 
Ttod) bref)ete id) bem TTIobren eine Ttafe, unb er lie^ fi^ unfdyulbigerweife über= 
tolpeln. ©ein Tlamc war 3fmael, fo fie 'JTIulep auSfprec^en. '^Ifo fagte id) lu 



12 meinem 'JTlutep mit freunbttc^en Porten, tr>ci( imfcrg Pntrong ^(tntcn ()icr im 
■©oot/ ob er nic^t ein wenig 'puber unb @^rot befommen fönnc, e^ möchten 
ung ettoa et(irf>e Qltfamie^ (eine '^rt gro^e ©eeoogel) jum ©cftuf? fommen,- 
bann ic^ tDiffe, t)af>) ber Patron bic (Sd)ie^materia(ien im großen @(J)iffe liegen 
i}abe. „3a, ganj gerne", toar beö "JTIo^ren '^nttoort/ unb er bvadjtc aud) bemju= 
folge fofort einen gro|3en lebernen 'Beutel mit etwa anbert()a(b Pfunb "ßuber 
ober brüber unb nod) einen mit fünf ober fed)^ Pfunb ©(fcrot nebft et(id)en .^u= 
gcln unb legte ee> alleö gufammen in t)aß ^oot. 3u gleicl)er 3eit ^atte icft in mei= 
ncö ^errn gro|3er Äajüte ettoa^ @(^ief3puloer gcfunben. *37Iit biefem füllte 16:} 
eine ber grof3ten ^lafcf)en an unb tat taä toenige barin gctoefene in eine anbre, 
unb tüir fegelten alfo, nacbbem toir mit oller Tlotburft t)erfel)en/ immerl)in aufö 
■^ifc^en jum ^afen l)inauö. "Da^ an bem (Eingang bcö Jpafen^ gelegene ^aftell 
tou^te, wer toir wären, unb lief3 unö ungebinbert oorbci fahren. '2üir toaren nid)t 
über eine englifcbc "^eile toeit auö bem ^afen ijinan^, fo liefen toir ta^ ©egel 
follen unb fetjten unö jum ^ifc^en nieber. 'Der "JDinb blieö auö bem 77orb=?7orb= 
toeften, alfo meinem 'SDunfd) entgegen, ma^en, wo er au^ bem ©üben getoe^et, 
ich bie fpanifc^e Äüfte ober gum toenigften bie ^ai oon ^atif erreicht t)aben 
tDollte. 'allein mein @cf)lu^ ftunb fefte, oon biefem grä^li(^en Ort, ber ^inb webe 
auä waä für einem £od) er wolle, ju entfliegen unb t)aß übrige bem ©cbicffal ju 
überlaffen. 

^acbbcm wir eine "^Deile gefifcbet unb nicbtö gefangen (bann wann je etwaei an 
meinen '^ngel anbiji, 30g id) bod) nicbt auf, bamit erö nic^t fäl)e), fagte icb ju bem 
"JTlobren: „T>ic^ willö i^m nidjt tun. Unfer Patron will 'Jifcbe ^aben. "^Dir müjfen 
weiter oom Janbe ab." (?r ücrfab fic^ nic^t^ "Böfc^, unb weil er oorn im '23oot 
war, 30g er iie ©egel auf, id) aber, al^ ber am C?uber ftunb, fteuertc taß ^ai)r= 
jeug eine gute teutfc^e OTeilc beffer auf t)k t)o^c @ee l)inauö, brel)ete e^ ^ernacl), 
als ob eö nun wieber fifcf)en gelten fotlte, gab bem 3ungen iaä ©teuer in t)ie 
Jpanb, lief berüor 3um "TTloljren, tat, al^S ob id) micb nac^ etwa^ hinter it)m bücftc, 
fa^te i^n unoerfe^enö mit meinem '^Irm unter ber .^niefe^le unb fcl)mi^ ibn mit 
einfii über Q3orb inö ^ajfer. (?r war augenblirf^ tDieber in ber .^öbe, bann er 
fdjwamm algi Äorf, rief mir 3U unb flel)ete mic^, ibn wieber ein3unel)men, er wolle 
mit mir burcb bie gan3c "SDelt ge^en. (?r fcbwamm würflic^ fo ftarf hinter bem 
'23oot l)er, ita^ er micb balb erreic{)t ^ätte, weil obnebcm wenig '3Dinb. .f)ierauf 
lief icb ftugö nacb ber .Kajüte, langte eine ^linte, l)ielt fie gegen i^n unb fagte, id) 
^ätte il)m nocb feinen @d)aben getan unb wolle, wofern er nid)tö anfinge, i^m 
aud) ferner nic^tö tun. ©onbern weil er gut genug fd)wimme, t)aä Ufer 3U errei= 
c^en, unb t}ie @ee ftille fei, folle er fein 'Sefte^ nad) bem Slante 3U tun. Äomme 
er mir an t}ai '33oot, fo wolle ic^ i^n burc^ ben Äopf f(^ie|3en/ bann ic^ fei gän3= 
lid) entfc^loffen, meine §reil)eit 3U ^aben. '^Ifo fe^rte er um, arbeitete nac^ bem 



Ufer 311/ unb jtoeifeft mir ni(i)t, vocil cv ein treff(tcf)cr <öd)XDimmev , er toerbe e^ 13 
fonber '37tüt)e crreicf)t i)abcn. 

3c^ i)ätte enb(id) bicfcn '7nof)ren wo^i mit mir nehmen imb ben 3"ngfn ¥^' 
gegen erföufen fonnen. '^((ein id) burfte ihm feine^tpege^ trauen, ^i^ er erft ()in= 
tueg, toanbte ic^ mic^ gegen ben 3ungen/ ben fie ?Curp ^ie|3en/ unb fagte ju ibm, 
too er mir tuoUe getreu fein^ foftte er burc^ mic6 ^u einem grofjen Tllann trerben, 
tDofern er fic^ aber nic^t in^ ©efic^t fcf)(age unb mir alfo bie 5reue angelobe (Oa^ 
ift/ mir beim 'JTla^omet unb feinet ^aterö '^art fcbtDÖre), mü^e id) i^n eben aucf» 
inä "JTleer tocrfen. '^((ein bcr ^urf^ lädjdU mid) fo freunblic^ an unb rebete fo 
unfd)u(big/ baf? ic^ i^m nic^t mif}traucn fonnte. '^(fo fc^tour er^ mir treu unb l)o(b 
ju fein unb mit mir burc^ t)k ganie weite '2De(t gu gef)en. 

'SDä^renb ic^ bem fcf)tDimmenben "^otiren nac^fabe^ fteuertc id) t)a^ ^oot gerabe 
nad) bem bof)en "JTIeer ju unb faft mebr binauftoärtjS über ben "Söinb/ bamit fie 
benfen möcbten^ id) fegte nacf) ber (Jngc ber @traf3e (jtoifAen '^frifa unb <Spa=: 
nien) lu, benn rocr bättc glauben fönnen, toir begc()rten fübroärt^, gerabe nad) 
ber red)ten barbarifc^en ^ü\tc, toofelbften uns! ganje Tlationen Tlegro^ mit ibren 
TTac^en umgingetn unb umbringen roürben,- ja, ta wir nic^t einmal an £anb 
ge^en fonnten o^ne augenfcbeinlic^c Q^<:fai}V, oon ben toilben 5!ieren ober benen 
noc^ unbarmfjerjigern roilben "^Tlenfcben aufgefreffen gu toerben? 

'^Idein fobalb e^ beö '^tbenb^ bunfel tourbe^ oerdnbcrte ic^ meinen Äur^ unb 
fegelte re^t füb= unb öftlic^ an, unb gtoar me^r nac^ bem Often^ bamit id) unterm 
'^aU bliebe, ^eil id) nun frifc^en, burd)fte^enben '2öinb unb ftille^ ebm @ee 
i)atte, ging efli fo fd)nelle fort, baf3 icft beö anbern Tlac^mittageö gegen brei U^r, 
al^ id) 3um erftenmal £anb antat, nid)t toeniger al6 150 englifd)e 'JTleilen füb= 
roart^ oon ©alee, alfo fe^r weit über be^ Äaiferö oon "JKaroffo ober irgenbeineö 
anbern benachbarten Äonigg £änber ^inauö fein mü|3te. 

'2Dir fa^en feine Jcute, id) i)aUe aber einen folc^en ©c^recfen oor ben OTot)ren 
befommen, unb toar mir fo erf^röcflid) bange, i^nen in bie ipanbe ju fallen, bafi 
ic^ nid)t getrauete, ftille ju galten ober an £anb ju ge^en ober ein '^nfer au^ju^ 
bringen. "Der '33inb blieb nod) immergu gut, bi^ id) auf folc^e livt ganjer fünf 
2age gefahren. "Da nun mittlertpeilc ber "Söinb fid) na^ bem ©üben gebrebet, 
fdjlofi ic^ jugleid), iafi,, voenn fie mir ja einige ^ai)VieuQe, mid) einjuljolen, nad)= 
gefd)icft, fie bennod) nunmehr aufgeben würben. '^Ifo ujagte id)ä, £anb angutun, 
unb anferte in bem TTlunb eineö fleinen 'Jlufl'e^, untpijfenb, too ober waä für 
einem, aud) nid)t, unter wai für einer 'breite, £anb, ?^ation ober ©trom. (?ben= 
foroenig faf)e id) andi einigee; ^olf ober «erlangte eine^ ju fetjen. "öie ^auptfad^e, 
fo mir mangelte, toar frifc^ 'JOaffer. 3n biefe '^nfurt gelangten wiv beö '^benb^ 
unb toaren roillen^, fobalb eö finfter, an^ £anb ju fc^tpimmen unb uns; ber ©egenb 
3u erfunbigen. "allein, fobalb nur t)ie 7lad)t oöllig eingebrochen, l^o'reten toir ein 



14 fo Qväf>,U6)iß ©ctofe Don '^cütn, S^enkn unb '33rü((ei-i tDilÖet/ xxnä nnbefannUv 
'Zkve, t)af>, bcr arme3ungc faft oor'^ngft tot geblieben unö mtd) f(ef)ent(i(^ gebeten, 
ja mcf)t vor 5ag anä 2ant in gef)en. „©ut, DCurp/' fagte td) barauf, /,id) roiK^ 
bann nid}t tun, aber t)teUetcf)t fef)en xoiv bei 2age '^Tlenfc^en, bie unö noc^ me^r 
@d)aben gufügen aU alte SötDen." „(?t, fo tooUen voiv bann", »erfe^te OCuvt) 
(acftenb, „barunter fcbiefjen unb fie ade in t)ic S^(ucf)t jagen." 3d) t)atte meine 
■Jreube baran, taf>, ber ^urfc^e fo luftig, unb gab if)m, um it)n nocf) bef)er3ter ju 
machen, auö unferö getoefenen Patron^ 'Jlafcbenfutter einen (Sd)lucf "Srannt^ 
toein. '33ei bem allem war ?Curpö C?at gut, irf) naijm ihn an, roir lief3en unfern 
fleinen '^nfer fallen unb lagen t>ie ganje Ttadbt über ftille. 3d) fage ftille,- bann 
toir fcl)liefen nicbt, fonbern erblicften in ein paar ©tunben, toie eine "JTIenge gro^e, 
roilbe 5iere oon aller^anb ©attung (beren ?7amen toir nid)t fannten) anß 
^eerufer ^erab fdmen unb inö '2Daffer fprüngen, fic^ barin gu erluftigen, 3U erfri= 
fd)en unb abjufü^len. Unb fie ma(f)ten ein folcb entfetjlic^eö ©efcbrei unb ©eljeule, 
t>a^ id) bergleid)en mein £ebetag ni(f)t gel)öret. 

3Curp war ungemein erfc^rorfen unb ii} ebenfou)ol)l. 'Docl) entfetten tpir unö 
nod) me^r, alö toir eineö bicfer großen 5iere gegen unfer 'Soot ^er3ufd)a)immen 
l)oreten. '2Dir fonntenö nicht fet)cn, aber an feinem Schnauben woi)l oernet^men, 
ba|3 eö eine ungel)eure toilbe grimmige ^eftic tpäre. 2Curp fagte, cä fei ein 2öxoi, 
unb eä voav aud) einer, fooiel ic^ merfen fonnte. "Der arme ©cbelm fcbrie, id) 
follte bocb ben '^nfer lichten unb toeg rubern. „Tlein, ?Curp," fagte icf), „toir 
fönnen unfer '^nfertau mit ber ^oje länger auöftecfen unb toeiter feetüärtö ab- 
l)alten. <Sie fonnen unö fo voeit nicl)t folgen." Äaum f)atte ic^ biefeö auögerebet, 
fo merfte id) bie 'iSeftie ein paar !5?uber lang in ber ^7ät)e, barüber icf) einiger^: 
ma^en jufammen fu^r. 'Dod) lief id) eitenbö ju ber %ajüU, na^m meine 'Jlinte 
unb gab barauf 'Jeuer. '3Dorüber fie bann augenblicfö umfe^rte unb nad) bem 
Sanbe t)in fd)tDamm. 

"Doc^ eö ift nid)t su befd)reiben, tpaö für ein entfet3lid)eö Särmcn unb f6rd)tigeö 
©(freien unb ©el)eule, fou)ol)l oorn am Ufer alö ^o^er hinauf inö £anb t)inein, 
über gemelbeten '23üd)fenfd)u^ entftanben, alö bergleic^en 'Ding meineö (?rad)tenÖ 
biefe Kreaturen nod) niemalö geboret l)atten. "Dieö überjeugte mid) oollenbö, eö 
fei oor unö nid)t ratfam, in ber Tladjt an Slant) ju gel)en, unb ob eö bei 3!ag 3u 
tpagen, tpar eine neue Jrage. '5)ann eö tpar ebenfo gefäl)rlid), unter einige toilbe 
Seute alö unter Sötpen unb 5iger 3U geraten, inbeme unö oor beiben gleich bange. 

I^em allem ungead)t toaren toir ge3tc>ungen, an voaö Ort eö feie, roegen frifd)en 
'ZDaferö an £anb 3U gel)en, bann toir Ratten feine "^iertelfanne melir im ^oot. 
^ann aber unb voo, barauf famö nun an. ?Curp fagte, wann id) H)n mit einem 
Ärug anö £anb lie|3e, roollte er fd)on frifc^ '3Daffer aufftnben unb mir t)erbringen. 
3d) fragte ii)n, tparum eben er ^intijollte. '2öarum nid)t ic^ geljen unb er im 'Soot 



hUihen fo((te. 'allein Öer ^urfc^e beantwortete mtrö mit fo treuherziger "^Tlanier, 1 5 
ba^ idj H)n oon bar an aüeidt lieben miilfen: namtic^, tx)ann Öic toitben 'JTIänner 
fämen unb i^n auffräßen, fo fäme bod) ic^ baoon. „?Curp/' oerfc^te id), „wiv 
tDoUcn aUe beibe ^inan, unb toann ^k 'SDilben fommen, fo tooUen wir fie er= 
fc^iejien, unb fie foden feinen '©raten oon unö machen." "^(fo gab id) i^m ein 
©türf StDiebacf unb einen (5>c{)(ucf Branntwein auä obgemetbetem '^(afc^enfutter, 
toir f)o(eten t>a^ Boot fo nat)e ane! Ufer^ al^ unö btenfic^ beuchte, unb wateten mit 
nic^t^ aiä unferm @eir>ef)r unb jween 'iJDaiyerfrügen ooKenbö hinüber. 

3d) getrauete nicf)t, tiaä Boot au^ bem ©efi^te ju (äffen, voeii mir bange, e^ 
möchten einige Äö^ne mit '3öi(ben ben ^(u^ herunter fommen. "Der 3unge aber, 
auf (Jrbticfung eine^ niebrigen piatje^ etwa eine eng(ifd)e Tfleiic (anbeinwdrt^, 
tief barnacf) lu, unb id) fabe i^n halt barauf wieber nac^ mir ^er rennen. 3(^ t)ad)te, 
er würbe etwa oon einem "Söilben »erfolget ober flö^e au^ ^urc^t üor einem grau= 
famen "Ziev, eilete a(fo nad) if)m ju, if)m beijufpringen. 'Üod) a(ö id) na^er gu ii)m 
tarn, fa^e ic^ etwaö über feine '^d)fe( l)erüber fangen, näm(irf) ein gewiffeö S^ier, fo 
er gefc^offen. Bon ©eftatt warö wie ein ipafe, boc^ anberer ^arbe unb länger 
Don Saufen. '3Dir waren bemungeac^t beffen fe^r fro^e unb l)attcn baran ein 
f)errlirf)eö (Effen. 'Die größte "^reube, t)ie ?(urp mitbracf)te, war tieä, baf3 er gut 
Gaffer gefunben unb feine wilbe 'TTtenfc^en gefef)en. 

3ebo{f), wir würben nacbge^enb^ gewafjr, baj? wir fotc^e OTü^e um fü^ Gaffer 
nid)t nötig 2ei)abt, weil ein wenig weiter l)inauf in ber '^nfurt, wo wir lagen, 
nad) oerlaufener 'Jlut (bie o^nebem nid)t i)od) hinaufging) beffen genug gu befom« 
men. Qilfo füllten wir unfere Ärüge, lie|3en unö bei unferm Jpafenwilbpret wotjl 
fein unb matten un^ jur weitern CReife fertig, nac^bem wir feine menfc^licbe 
^u^ftapfen in biefer ©egenb begS £lanbeö wahrgenommen. 

^eil id) id)on guoor einmal auf biefer Äüfte gewefen, wu^te id) gar wo^l, ba|5 
tie Äanarifc^e 3nfuln, famt benen Äap=Berbifc^en (Jilanben, nid)t weit Don ber= 
felben ablägen. T>od) i)a id) feine ©eeinftrumente l)atte, t)ie ^öt)e ju nef)men, 
auc^ nic^t oollfommen wuJ3te ober mid) wenigften£( nic^t xed)t erinnerte, unter 
waS für einer Breite biefe (^ilanbe lägen, fo wu|3te ic^ auc^ nic^t, wo ic^ nac^ 
i^nen au^fe^en ober wann ic^ feeeinwärtö gegen fie 3uf)alten müj^te: fonften ^ätte ic^ 
»ielleic^t einige folrf)er 3nfuln mit geringer 'TTlü^e gefunben. @o aber war meine 
ipoffnung biefe, baJ3, wann id) längö biefer Äüfte ^infegelte biß an bie ©egenb 
hinunter, wo t)ie (Engellänber t)in ^anbeln, id) oielleic^t einige i^rer @(^iffe auf i^rer 
gewöhnlichen ^ai)vt antreffen unb oon il)nen fobann auf* unb angenommen werben 
würbe, ©egelten bemnacf) 3el)en bi^ jwölf 5age lang fübwärtef, gingen gar fparfam 
um mit unferm Prooiant, welct)er fe^r abjune^men anfing, unb begaben un^ nid)t öfter 
an £anb, al^ wann wir fein frifcf) '2Da|fer me^r Ijatten. '^Tlein ^bfe^en l)ierein war, 
ben §luj3 Öambia ober (Senegal, ^aß ift tie ©egenb um Äapo Berbe, ansutun, 



16 vpofefbff id) ein europäifd)eö S)(t)iff anjutreffen f)offtc. '77lii3g(iicftc mir biefe^, fo 
n)uf3tc id) nicf)tsi mc^r an3ufangm/ a(e> Öic ^ilanöc 311 fuc^en ober Öafetbft unter benen 
Tlegro^ umgufommen. ^ir war befannt, baj} alle europdifc^c @cf)iffe/ toclc^e ent= 
ipeber nad) ber Äüfte uon ©uinca ober ^rafilicn ober nacfc Oftinbien faf)ren, biefe^ 
Aap ober biefe <?i(anbc be|u(l)ten, unb ic^ fetjte mein ganjeö ©c^icffat auf biefen 
einzigen "punft: entroeber ic^ müJ3te ein ©cbiff antreffen ober ipunger^ fterben. 

'^li irf) cineö Q^ageö in biefer UngetDi6t)eit ooKer ©ebanfen in bie Äajiite ge= 
frocf)en unb mic^ eben niebergefet5t/ rief DCurp, ben id) an^ CRuber geftedt bfltte, 
auö Do((em S)al^e, er fef)e ein @d)iff mit einem großen ©ege(, unb toar babei 
üor '^ngft ^alb au|3er fid) fetber, roeit er bacbte, eö mii^te nottoenbig eineö oon 
feinet getoefenen iperrn (Sd)iffen fein, t)aä un^ nad)jagen fodte. 3d) fprang au^ 
ber Jpütte beraub unb fa^e augenblicftid) nicbt adein t}a^ ©cfiiff, fonbern auc^ fo= 
gar, toaö für eineö e^ feie, ndmlicb ein portugiefifcbe^/ fo id) ujegen beö 7^egro^=: 
^anbelö nad) ber guineifd)en Äüfte beftimmt 3U fein glaubte. T>od) aU id) feinen 
Äurö red)t betrad)tete/ merfte id) baitie, eä get)e anbertoärt^ ^in unb begehre nid)t 
an £anb. Vorauf id) bann mit allen Gräften nad) ber toeiten @ee t)inein ftac^, 
um, roann^ immer möqlid), mit benen barauf befinblic^en Perfonen ju reben. 

'JTlit aller meiner ©egelfraft befanbe icb bennoc^, tnürbe id) iijnen nid)t bei« 
fommen fönnen, fonbern fte toürben immerl)in fort fein, el)e id) il)nen ein 3cid)cn 3u 
geben t)ermöd)te. T)od) nac^bem id) ben ^inb aufö fc^ärffte gefaJ3t unb tk <2>egel 
fo Doll fted)en lajfen, alö fi(^ö nur gefcbicft, muf3ten fte mic^ üielleid)t burc^ it)re 
^erngldfer erfel)en baben unb meinen, tiafi, ei ein europäifc^e^ ^oot, t}ai irgenb 
3u einem ocrunglücften ©d)iff geboret. '^Ifo minberten fie bie ©egel unb toarteten 
mi^ ein. 'JTIir gab t)ie}ci einen '^ut, unb a»eil id) meinet Patron^ '^Mgc ant 
Q3orb ^atte, mad)tc icb, 3um 3eid)en meiner gegentoärtigen Tlot, eine ©c^au bar* 
aui unb brannte eine ^üc^fe lo^. '^uf biefe ?7ot3eic^en ()ielten fie mitleibig 
nad) mir in, warfen meinetroegen tiai ©c^iff auf ^k ©eite, unb ic^ fam in etwa 
brei ©tunben bellten an il)ren 'Sorb. 

(Sie fragten mid) auf portugiefifd), fpanifd) unb fran3ofifd), wer id) feie. '^Iber 
id) uerftunb feinet oon allen breien. (Jnblid) rief mir ein auf bem ©d)iff oor^an- 
bener fd)ottlänbifd)er 'JTlatrofe ju. 3c^ antwortete unb er3äblte i()m/ id) fei ein 
(Jngelömann unb ben "JTlo^ren 3U ©alee aui ber ©flaoerei mit ber ^lud)t ent« 
fommen. '^llfo ()ief}en fie mid) an 'iöorb flettern unb na()men mic^ famt alle mei* 
nem ©ut gan3 freunblic^ ein. 

■JTlir waxi, roie ein )eglid)er tPot)l erad)ten mag, eine unbefd)reiblid)e 'Jreube, auf 
fol^e ^rt auö meinem bermatigen, fo erbärmlid)en Suftanbe befreiet 3U fein, unb bot 
3ur Vergeltung ber mir gefd)el)enen (?rl6fung bem ©cbifföfapitän fofort alle mein 
"33ermögen an. allein er oerfetjte großmütig, er begel)re md)tä, fonbern alleö, tpa^ id) 
aufi @d)iff gebracht, follte mir nad) glücflid)er "^nfunft in "Srafilien roieber toerben. 



Tddn ^oot betrcffcnb, war e^ ein rcc^t gutciö'Ja^qeug. ^ieä fa^ er too^t unb 17 
fragte mic^ a(fo, ob tc^^ ii»ot)( an t}a^ ©c^iff ocrfaufcn unb tr>a^ ic^ bauor t)aben 
tpodte. 3^ antwortete/ er fei fo ebetmütig unb ^öf(ic^ in aüen (Stücfen gegen 
mid) getpefen, ba|5 icf) taiS '3oot bagegen gar nicf)t re(f)nen fönnte, fonbern e^ i^m 
t)iemit gänjtid) über(ief}e. ^r bot mir f)ierauf feine ipanbfc^rift, mir ac^tgig ©tücf 
uon '^c^ten (fpanifd)e ©pegieeitaler) bafür 3U be3at)(en, unb toann borten nod) )e= 
manb me^r bafür böte, ben CReft nac^jufc^ie^en. llberbie^ offerierte er mir fec^gig 
©türf oon '^c^ten oor meinen 3ungen/ ben ^CurD, fo id) ungern naf)m/ um micf) 
aber feinen ^unfcf)en toidig lu mac^en^ fc^lug er mir uor, bem 3wngpn fc^rift(id) 
3u geloben, i^n, roann er 3ef)en 3at)re bei i^m gebienet unb ein (X^rift geworben, 
roieber frei ju geben. 'SDorauf id) H)n bann, weil ?Curp felber £uft ju i^m \:)attc, 
bem Äapitdn überlief. 

^ir ^tten biä 'Srafitien eine fe^r gute CReifc unb famen ettoa brei 'SDoc^en 
^ernacb in ber 'Sat)ia be ^ot)oä (00: <Santo^ ober '^((erf)ei(igen=^afen g(ücf(ic^ 
an. 3d) fann an t)k ebelmütige 'Begegnung be£S ©c^ifföfapitan^ nimmer genug ge= 
benfen. €r tPoUte für meine "pajfage nicf)t einen ipelter unb (iefj mir alle ©ac^en, t)ie 
id) auf feinem ©djiff ^atte, oon (Stücf ju ©tücf einliefern. '2öaö id) ju uerfaufen 
willen^, ta^ t)anbe(te er aücß an \xd). Äurg, id) (öfete au^ meiner uölHgen 'Bagage 
bei 220 ©tücf oon '^d)tcn unb fam mit biefem Kapital in ^rafitien an £anb. 

(?^ tDät)rete nicf)t lange, fo refommenbierte er mic^ an i)aä ^anä eineö ebenfo 
e^rlid)en 'JUanneei, a(ö er felbft war, welcher ein 3ngenio ober 3ucfermü^(e unb 
barju ge()6r{geö £anb ^atte. ^ei biefem hielte ic^ mic^ eine 3eit(ang auf unb (ernte 
baburd) aUmdf)(ic^, roie e^ mit bem Sucferpflanjen unb =fod)en ^erginge,- unb 
toeil id) faf)e, toie gut e^ tie (5intDof)ner Ratten, tpurbe ic^ f^lüffig, fa((^ id) t)ie 
<?r(aubni^ erbalten fönnte, mic^ t)a ju fetjen, gleic{)fall^ Sanb angunefjmen unb 
mir mein in £onbon ^interlafeneö ©elb gelegcnl)eitlic^ tjie^er übermac^en 3U 
lajfen. 3u biefem (?nbe lief3 id) mid) t)md) eine ©djrift gleic^fam natura lifieren, 
faufte fo oiel ungebautee! £anb, ale! mein ©elb langte, unb machte einen Uber= 
unb '^nfcf)lag, wie id)ä mit bem "ßflangen unb ipauö^alten gemd^ meinem au^ 
<Jnglanb ertpartenben Kapital angreifen toollte. 

3cf) l)atte jum ?]acl)bar einen Portugiefen auä £ijfabon, boc^ oon engellänbif(^en 
(Fitem geboren, namenö ^ells:, meift gleid}en '33erm6gen^ mit mir. '^ein Kapital 
loar gleich bem feinigen nur mdj^ig, unb toir pflanzten bei gtoei 3a^re lang faft 
met)r um^ blo^e "JTlaulfutter, alei bafi toir fonften voaä auflegen fonnen. 3fbo^ 
fingen toir an jujune^men unb unfer £anb in gute;^ ©efc^icf ju befommen, alfo 
t)a^ wir im britten "^a^ve fc^on ettoa^S toenige^ an S^obaf pflanzten unb jeber oon 
ung ein gro^ (Stücf 'Jelbeö für Sucferrö^ren aufef fünftige '}ai)v jurec^te machte, 
'allein un^ fettete e^ an ^ülfe, unb id) erfutjrö nun me^r alä guoor, bajj id) t)üvd) 
(Fntlaffung meineei jungen ?Curp mir felber ju na^e getan. 



18 3(f) haue meine ptantagie fcfton cinigermaf3cn nacf) meinem @inn unb auf 
einen getDtfiien 'Juj? eingericf)tet/ et)e mein Öienftfertiger 'Jreunb, Der @cf)iff^=: 
fapitan, ipieöer abreifete. "SDie i(^ i^m geoffenbaret, u?a^ für ein f(eine^ Kapital 
ich in £onbon jurücf gelaffen, gab er mir biefen freunb(id)= unb aufrichtigen '^n^ 
fd)tag: tpofern icf) i{)m Briefe unb eine förmlicf^e '53o((macbt nebft fcf)rift(ic^er Orbre 
an bie 3nbaberin meinet ©elbeö in £onbon, wegen Ubermac{)ung meiner 'Sar= 
fd)aft nad) Jiffabon an beliebige "ßerfonen unb in fol(f)en ^aren, i)ic in biefem 
Janbe abgingen, mitgeben vooUte, fo idoUc er, bei feiner Surücffunft unter ©otte^ 
©eteite, taä barau^ getofete ©elb unfehlbar mitbringen, leiten aber alle menfcb= 
(icbc "Dinge bem '2Decf)fe( unb a((erf)anb Unftern unterworfen, m6cf)te ic^ Heber 
nur 100 "pfunb ©terting, aU t)ic ^ä(fte beö .^apita(^, oerfcbreiben unb e;^ bamit 
wagen. Äomme e^ gtürflic^ über, fönne icf) ben '^cit allejeit auf ebcnfolcbe 'SDeife 
nac^befommen. ©cblüge cä bann feb(, fo wäre bocb t)ie anbere ipälfte jur notigen 
(Jinbuf3e anno* übrig, ^ici war ein fo bcitfamer unb getreuer C'^at, baf3 icb nicbt 
anberf^ alß überjeuget werben muffte, icf) fönnte niefite! "Scffereö tun. '^(fo macbte 
icf) bie Briefe an t)ie ^rau, bei ber icf) mein ©elb niebergefetjt, unb bann bie 
"^oKmacfit für ben portugiefifcf)en @cf)iffer oerfangterma^en gurecbte. 

3cf) fcbrieb beö englifcf)en Äapitänö'2Ditwe eine auöfübr(icf)e?lacf)ricf>t aller meiner 
(Jbenteuer,mcineö©flaDentum^,'5lud)t,unb wie icf) bcnportugiefifcf)en@cf)iffer aufm 
"JTIeer angetroffen unb in wasiSuftanb icb nun feie, unb alö ber ebrliebenbe Kapitän 
3u Siffabon anfam, fanb er bei etlichen bafelbft wohnhaften englifchen Äaufleuten 
Gelegenheit, nicht nur bie Orbre, fonbern auch eine oöllige ?lachricht meiner '33e= 
gebenheiten an einen Kaufmann in £onbon gu Überbriefen, ber cä meinet englifchen 
^reunbeö ^itwe bann richtig hinterbrachte. Vorauf fie nicht allein t)aii ©elb au£!= 
gehönbiget, fonbern auch au^ ihren eignen 'JTIitteln bem portugiefifchen ©chiffer ein 
feinet "präfent für feine mir bewiefene Jpö'flichfeit unb £iebe überfchicfet. "Der £on« 
bonfche Kaufmann legte tic 100 Pfunb an folche englifche '2Daren, alä ihm ber 
Portugiefe bebeutet, fanbtc fie gerabenwegö an ihn nach £iffabon, unb biefer brachte 
fie mir glücf lieh unb unbefchäbigt nach ^rafilien, unter welchen auch, t>^nf n^f i" ^f= 
gehren (bann ich ^(^^ noch ju jung, alö baf} ich ^ie ©achen recht bebacht), allerhanb 
"Söerfjeuge oon <5ifen unb anberer ipau^rat, fo 3u meiner "ßlantagie nötig unb nutjlich. 

"Sei '^Infunft biefer 'SDaren bachte ich, '"fin ©lücf wäre uollfommen gemacht, fo 
poll ^reube war ich barüber, unb mein guter ipau^halter, ber Kapitän, hotte tiic 
fünf Pfunb ©terling, fo meine 'Jreunbin ihm jum Präfent gefchicft, barju ange= 
wanbt, baJ3 er bafür einen Änecht auf fechö 3ahre lang oor mich erfauft, unb 
wollte burchauö jur (Erfenntlichfeit nichts oon mir annehmen alö eine fleine Partie 
2obaf Don meinem eignen ©ewäch^. 

■Dieei war nicht alle^. ©onbern weil bie ^aren in lauter englifchen '57tanu= 
fafturen, alö Büchern, ©toffen unb folchen Dingen beftunben, bie hiffig^n £anbegi 



fonber(td) gangbar unb gefucf)t vDcrben, fan& ic^ ©ctcgen^eit, fic mit groj^em '5}or= 19 
tei( abjufe^en. Qilfo ba^ id) tDol)l fagcn barf^ id) ijabe viermal fo vki di meine 
erfte £abung barauö gcto'fet unb feie meinem armen Tlac^bar nun roeit überlegen 
toorben. 'S'ann t)aiS aUererffe^ u?a^ ic^ tat, war bie (^rfaufung einc^ ^legerfflaoen^ 
unb eineö europäifc^en %nc<i)tä, nämlic^ noc^ eine^ 3u beme, ujetdjen mir ber Kapitän 
von Sifabon mitgebracht. 

3m folgenben 3a{)re f)attc ic^ eine gro^e (?inna^me in meiner "ptantagie. 
3cf) fammette fünfjig fc^tocre CRoKen 5obaf auf meinem eignen ©runb unb 
^oben, of)ne bem, toa^ id) an meine 7lad)barn für aKer^anb ?7otburft übertaffen, 
unb biefe fünfzig CRoUen, beren jebe über 100 Pfunb tpog, würben al6 ein Kapital 
{)inge(egt/ bi^ t}ie ^(otte oon Sijfabon 3urücfe fäme. 

Tlnn bann aUma^(i(^ auf tik befonbre "Dinge meiner £leben^befd)reibung ju 
fommen, fann ber geneigte £efer (eid)t ermeffen, itafi,, tHa id) in Srafilien nun bei= 
na^e oier 3at)r getebet unb in meiner "plantagie alUä treff(ic^ uonftatten lu ge^en 
angefangen, id) nid)t allein bie @pract)e ergriffen, fonbern auc^ unter ben anbern 
(?intt)of)nern, fonberlic^ unter benen Äaufleuten gu @t. <öalva^ov, alß unferm 
©eeport, mancf)e 'Sefannte unb ^reunbfc^aft bekommen, unb in meinen 'Diö= 
furfen i^nen ofter^ ergä^let, voai maj^en id) jroeimal auf ber guineifc^en Äüfte ge= 
toefen, roie man mit ben ?legro^ bafelbft ^anble unb toie Uid)t eä feie, gegen ge= 
ringe ©ac^en, al^glciferne Perlen, PuppeniDerf, "JUelfer, ©eueren, 'Seile, ©türfen 
©laö nic^t allein Öolbftaub, guineifc^cö Äorn, ipelfenbcin, fonbern auc^ ?7egro:^ 
jur ©flaoenarbeit in 'Srafilien in 'JTlenge 3U erljanbeln. ®ie recften bei meinen 
"Dieifurfen von folcben "JTIaterien allemal tic Äopfe fel)r aufmerffam in bie ipö^e, 
abfonberlid), toann id) ber Tlegro^ gebacbte, roelcber ipanbel bamalsS no^ nic^t 
fel)r im@d)tpange, fonbern nur unter bem'^ffiento ober "^ergonftigung besSÄönig^ 
üon (Spanien unb 3um '53orteil ber föniglicbcn Ä!affa getrieben, folglicf) u)enig 
?Tegro^ herüber gebracht unb überbie^ ungemein teuer oerfauft tourben. 

'^le! id) einftenö in ©efellfc^aft eüid)ev mir befannten Äauf= unb £anbleute oon 
biefen "Dingen ernftlic^ rebete, befuc^ten mic^ i^rer breie be^ anbern '37lorgene>, 
mit Sericf)t, fie Ratten uertpic^ene 'Tlad)t meinem "Diätuvä fleißig nad)Qetad)t unb 
fämen nun t)er, mir einen "^^orfi^lag ju tun. Tla^bem id) ii)nen nun reinen ^unb 
geloben muffen, fagten fie, fie t)ätten tPol)l Juft, ein ©c^iff nac^ ©uinea auöju= 
ruften. <Sie i)ätten alle jufammen ebenfotoo^l "plantagien al^ id) unb nid)t^ auf 
ber ^elt notiger al^ Änecbte. '20eil e^ nun fein ipanbel, t)a fie t)ie ^legro^, wann 
fie toeldje berüber friegten, nicf)t öffentlich i>erfaufen fönnten, fo wünfc^ten fie nur 
eine einjige CReife, um Tlegro^ inöge^eim anä Janb 3U bringen unb fobann unter 
il)ve eigne piantagien 3U »erteilen. 'THit einem '2öort: bie ^rage toar, ob ic^ tPol)l 
alö il)r Kaufmann im ©c^iff, 3u "Jü^rung biefe;^ Äauff)anbelö auf ber guineifci)en 
Äüfte, t)inüber wollte; unb boten mir eine gleiche ''Jln3al)l 27egroö, ol)ne baJ3 ic^ 



20 etwa^ jum Kapital julcgen börfte^ an. Ttieß war, bie ^a^r^eit ju betmnm, ein 
fd)öner '^ov\d)lag, unb gab icf) i^nen a(fo ben ^efc^eib, id) tDoUe tjer^lid) gerne 
ba^in, toann [te nur in meiner '^btDefen{)eit auf meine piantagie ad)t t)aben unb bei 
meinem etwa ereignenben 3!ob [ie bemlemgen, a)e(d)en icb baju einfe^en roürbe^ 
angebei()en (äffen sollten. "Öie^ yerfprac^en fie a((e unb oerpflicfeteten fid) barju 
(it)' unb fd)rift(id)/ idj aber mac{)te meinen (et3ten Tillen förmlid) unb fe^te ben 
@d)ifföfapitän, ber mir t}ai Seben gerettet, 3um Jpaupterben ein, jeboc^ fo, bafj 
er oon meinem "Vermögen bie ipälfte vov fid) bebalten, ^ie anbre aber nad) (Jnge(= 
lanb übermad)en foüte. 3n ©umrna, id) braud)te aiW mögliche '33orfid)tigfeit, 
meine (Pffeften unb t)k piantagie im ©tanbe ju ermatten, ipatte id) nur ()a(b fo 
oiel Ä(ugf)eit angetoaubt, in mein eigene^ 3ntere|fe t)inein ju fe^en, unb uernünftig 
überleget, tpaö id) tun ober (ajfen foKen, fo rodre id) getoi^ nimmermebr uon einem 
fo g(ücf(icben Unternel)men abgegangen, id) {)citte alU ^ic roabrfd)einUd)e 3eic^en 
eine^ beoorfte^cnben C*?eicbtumgi nid)t auä ben '^ugen unb je meinen ^u^ nid)t 
ju einer neuen ©ecreife in^ @d)iff gefet3t, toobei a((e beren gewöbnlic^e Öefd^r= 
lid)f eiten 3U befürchten. @o aber tourbr id) bingerijfen unb folgte bUnbUngö meinen 
eigenen (?infä((en mebr a(e> meiner '53ernunft/ unb a(^ taä ©d)iff, genommener 
'^Ibrebe nad), außigerüftet, bie Sabung barauf gebrad)t unb burd) ben '^^ergteicb 
meiner OTitintereffenten bicfer '^ei^e alle "Dinge eingerichtet, begab id) micf), 3U 
einer abermals« unglücftic^en ©tunbe, ben 1. (September 1659, cm "Sorb, aiä 
u)e(d)eÖ eben ber ^'ag, baran id) vov ad)t 3at)ren oon meinen (Altern ju S)nll ent= 
laufen unb micb alfo gegen i^rc 'Autorität alsi ein C^ebede unb gegen mein eigen 
^efte^ a(^ ein Tlavv aufgefü^ret. Tlod) felbigen 3!agegi, i)a id) an ^orb fam, 
gingen xoix unter @ege( unb fteuerfen norbtoärtö auf unferer eignen Äüfte, in 
■^T^einung, fobann ()inüber nad) bem afrifanifcben 33a(( 3U ftec^en, tcann wir erft 
unterm 3e^enten ober jtoölftcn ©rab 21orberbreite, roelc^eö ju felbiger 3eit t>ie 
'^ai)vt babin 3U ^cin fd)iene. ^ir batten fel)r gut "JDetter, nur überaus beif5, bi^ 
u?ir auf bie ipöbc beö Aap @t. '^uguftino famen, alltoo toir toeiter feeeintoörtö 
liefen, mitl)in iia^ £anb augim ©efid)te uerloren unb eben fo ben Äurö immer3u 
?Torboften 3um Often nahmen, '^luf bicfem %mß paffierten toir t)ic Jinie in etwa 
3tpölf 3^agen unb iparen, unferer letjten Obferüation nac^, 7 ©rab 22 "Minuten 
Tlorberbreite, alö ein l)eftiger Orfan un£( oon unferer ^a^rt gan3 t)erfcf)lug. ^r 
entftunb auö bem ©üboften, lief ^inum nad) bem Tlorbroeftcn unb fetjte fid) fefte 
im ^lorboften, auf! iDe(d)em er fo entfetjlic^ wütete, t)af>, wir gan3er ixoölf 2agc 
nid)tö tun fonnten alö treiben, unsi bem Tillen iesi @cf)icffalö unb bem Örimm 
Öe^ ^inbe£( überlaffenb. 

lila tai 'SDetter ein toenig ffiller würbe, naf)m unfer @cf)iffer bie ipo^e, fo gut 
er f onnte, unb befanb, er feie ungefdl)r 1 1 ©rab T^orberbreite, aber 22 ©rab ber 
Sänge, weftlicf) oom Aap @t. '^uguftino, fing an, mit mir 3u beratfd)lagen, u?a«i 



für einen ^ur^ er nef)men fo((e, wcü ba^ ®(^iff t)o([ ^it5cn unb übel 3uge= 21 
ric{)tet, ba er bann gerabe toieber nad) ber braftlianifc^en Äüfte f)inab fegein toollte. 
3c^ tpar burc^auö barroiber, unb inbem wir tiic Äarte oon ber amertfanif(^en 
©eefüfte befd)aueten/ mutma^eten xoiv, eö fei fein bett)of)nte^ Sanb t)orf)anben/ 
t)a wiv unfere 3ufluc^t binnel)men fönnten, bi^ wir in ben Sirfel berer faribifc^cn 
(Jilanbe hinein fämcn: ujurben alfo fc^lüffig, gegen ^arbabo^ 3U fegeln, toelc^eö 
in ettpa fünfje^en Sagen abjufegeln ftünbe, ta wiv l)ingegen t)k CReife na^ ber 
^üfte Don '^frifa of)ne '33ei^ülfe fotDO^l oor unä alä oorö ©c^iff unmöglid) volU 
bringen fonnten. 

3n folgern "53orf)aben anbcrten wir unfern ^nvß unb fuhren Tlorbweften jum 
Neffen, um ettoa cineö unferer englifc{)en (Silanbe 3U cvveidjcn, ta icf) einigen '33ei= 
ffanb ^offte. "Dann eä überfiel unö unterm 12. @rab 18 "JTlinuten ein 3roeiter 
©türm, tpelcber un^ mit eben folc^er ©etoalt tDefttr>drt£( jagte unb oon bem ^eg 
alten menfcblic^cn Umgangs« fo tocit oerfc^lug, bafj, wenn unfer Jeben je 00m 
'JHeer nocf) gerettet toürbe, wir bod) ef)er in ©efa^r ftctjen tDÜrben, oon toilbcn 
"JTlenfcl^cn aufgefreffcn ju merbcn, al^ jemals toicber in unfer eigen £anb ju fommcn. 

'353äl)renb biefem ^Icnb bei nocb immcrju l)avt ftürmenbem ^inb rief be^ 
"^orgen^g frü^e einer unferer £eute: /^Janb!" '2l3ir toaren faum auä ber Äajüfc 
^inauö, in Hoffnung 3U fel)en/ wo wiv bann in ber "^Delt loären, fo ftief3 t)aä 
@^iff auf eine ©anbbanf , unb ^a feine Bewegung alfo im "^Uigenblicf Qci)emmet, 
fcblug bic <See berma^en barüber i)ev, ba|3 toir inögefamt unb gefcfctoinbe na^ ben 
.^ütten unb bebecften ^infeln eileten^ um unö oor bem ©c^aum unb ©prütjen 
tcä "SDafferiö 3U fiebern, deiner, al^ toer in bcrglcic^en Tlot einmal geroefen, oer= 
mag fic^ bic '23eftür3ung ber 'JTlcnfcbcn bei folcbcn Umftdnben ein3ubilben ober fie 
3U befcbreiben. "Jöir tDUJ3ten nidjt, wo wiv wären ober auf waß für ein Sanb wir 
getrieben. Obi eine 3nful ober feft £anb, ob^ bewol)net ober wüftc. Unb weil tiie 
Tdnt teä 'Söinbeö nod) immer3u l)eftig, fo fonnten wir ntc^t einmal ^offen, ba)3 
t)aä @cf)iff fic^ nur nocb wenige 'JTIinuten ^Iten fönnte, obne in taufenb ©tücfe 
3U bre^eU/ ^ic '3Dinbe mü|3ten benn burc^ ein ^albeö 'SDunberwerf augenblicfö 
umlaufen, ©umma, wir faj^en t)a, fal)cn einanber an unb bem 3!ob alle '^ugen= 
blicfe entgegen, wor3u fic^ ein jeber, weil eö tiic (Jwigfeit gelten follte, nad) feiner 
Hvt gefaxt macl)te. T>ann auf biefer ^elt war bo^ nur wenig ober gar feine 
ipoffnung me^r übrig. Unfer gegenwärtiger unb t)abci einsiger 3^roft war, tiaf^ 
gegen alle unfere "^^ermutung bn^ ®cf)iff noc^ ni(^t geborften unb nac^ beö Oc^ifferö 
'^ugfage fic^ ber Tdinb ctwaß 3u legen an^ng. 

^ir l)atten wof)l ein 'Soot, re(^t üorm ©türm l)inten am ©c^iff, aber cß wav 
tuvd) t)aß ftetc ©toj^en gegen t)aS ©teuerruber an f(^ab^aft unb balb barauf 
oollenb^ lo:ö worben unb entweber gefunfen ober feewärt^ getrieben, ipatten unö 
bemnacf) feiner nid)tä 3U getroften. 3war lag noc^ ein fleineö ^oot aufm ©c^iff, 



22 aber bieö war btc Äunft, cß inö '3}afycr ju bringen, '^((ein ba galt fein ^ißpu- 
tieren. "Dann trir bilbeten unö alle '^ugenblicfe ein, mm roerbe baö @d)iff berften,- 
unb et(id)e fagten, e^ feie fd)on geborften. 3n biefer au|3erften Tlot fa^te unfer 
©teuermann tJaß '33oot an, fcbtoung e^ mit Ipülfe ber übrigen "STIatrofen über 
^orb, wir fielen alte binein. Heften ci treiben imb ergaben un^, eilfe an ber 3al)l, 
ber ©nabe ©otte^ unb bem toilben "JJIeere. 

7larf)bem mir ettoa anbert^alb teutfd)e "teilen gerubert ober mit bem '3oot 
Dielme^r getrieben, fam eine roütenbe, bergl)o^e ^elle hinter unö l)ev rauf(f)en unb 
fd)iene unö ben legten ©trei(^ oerfetjen ju mollen. Äurj, ffe fuf)r mit folcber 
ipeftigfeit ba^er, baJ3 t)aß 'Soot mit ein^ umfcblug unb mir, ik mir ju gleicher 
3eit fomobl oom '33oot alä oon einanber getrennet mürben, nid)t einmal fo oiel 
Seit übrig hatten, ©ottc^ ^armher3igfeit an3urufen, fonbern im "Jlugenblicf alle 
oon ber @ee oerfcblucfet mürben. 

7lx<i)tß ift fähig, bie '33ermirrung meiner ©ebanfen ju befchreiben, al^ ich in^ 
■SDalfer gefunfen! "Dann ob ich gleich fehr gut fchtoimmen fonntc, oermochte ich 
mich bod) ber 'JDetlen nicht fo oiel ju ermehren, baf3 ich nur <ltem holen fönnen, 
biö ik grof^e ^elle mich eine meite ©trecf e gegen ta6 Ufer angetrieben ober oieU 
mehr gemorfen unb, inbem fie 3urücf lief, mich trocfen aufm ©tranb liegen lie^. 
©0 halb tot id) auch oon bem eingefchlucften garftigen ©ecmaffer mar, hatte id) 
boch noch fo Diel ^erftanb unb 'Altern übrig, ba|3 ich, «uf (Jrfehen, mie ich bem 
feften £anb meit naher, al^ ich oermutet, mid) aufraffte unb fo gefchminb al^ 
möglid) gegen taä Sanb anjulaufen bemühete, ehe eine anbre ^elle jurücfe 
fommen unb mich mieber megfpülen möchte. Qlllein ich merfte halb, baf^ i6)ß burch= 
auö nid)t oermeiben fönne. 'i^ann ich f^h^^ ^i^ ^f'' ^^^ "^inf" ^rofien ^erg unb fo 
grimmig ali einen erbitterten 'Jeinb hinter mir her, gegen ben mi^ ju mehren ich 
roeber "Mittel noch Gräfte hatte, "^eine Bemühung mar anjetjo, ben '^tem an 
mich 3u halten, mann id) nur fönnte, aui bem ^ajfer hcroor ju fommen unb fo= 
bann burch @d)mimmen gegen taß £anb ansuarbeiten, inbem mir am meiften 
baran gelegen, baf3 bie @ee, mann fie mich beim ^iflauf meit gegen ben WaU 
fortfd)6be, mich nid)t beim 3urücfprallen mieber mit fid) megreif3en möd)tc. 

"Die mieber auf mid) anrollenbe ^elle begrub mich auf einmal tief in ihrem 
^ufen, unb idt fonnte fühlen, t)af>, ich niit ftarfer ©cmalt unb ©efd)roinbigfett 
einen jiemlid)en '2Deg nad) bem Ufer ju oerfd)lagen mürbe, '^lllein ich h'^^t ben 
'^tem an mid) unb half mir felber im <S(^mimmen nad) bem ©tranb hin au^ 
allen Gräften. <Jben alö ich megen 'Einhaltung beö %emö berften mochte, merfte id), 
bafi id) in bie Jpöhe fäme unb gu meiner grof3en (Erholung mit Äopf unb Jpänben 
überg "^Daffer empor fd)öffe. Ob id) mid) nun gleid) faum eine "^Tlinute lang alfo 
halten fonnte, gab mirö bod) trefflid)e ipülfe, frifche £uft unb neuen "JTlut. 3ch 
mürbe mieber eine gute IDeiU im Gaffer begraben, boch fonnte ichö aushalten,- 



unb alß eß vevUcf unb jurücfc ju roden bcgunntc, arbeitete t^ gegen Öte jurücf 23 
praUenbe '2öc((en an unö fuf)lte abermals ©runö unter mir. 3cf) ftunö ein paar 
■^Tlinuten ftille, frifc^e Suft ju fc^opfen unb t)aß ©eetoaffer mir üom 2eibe ab- 
laufen ju laffen, trat fobann auf t)ic ^üf>)e unb lief, fo ftarf ic^ roar, gegen bem 
Ufer ju. I^ocf) auc^ biefeö tooUte mic^ »or bem ©rimme beö erboften 'JTleerg 
noc^ nid)t fd^ütjen, fonbern eö brang nod) immerju hinter mir brein, unb icf) tpurbe 
nocb groeimal oon ben '2De((en in t)ie ip6f)e gc()oben unb, it»ci( i)aß Ufer nur flac^, 
roieberum eine gicmticfie (5cfe oortocirt^ getoorfen. 

T>a6 (etjte unter biefcn bci\)en "JUalen ^citte mir balb ben 5ob gebracht, 'öann 
t)ie @ee (anbete ober fcf)(engertc mic^ ebenfo tx»eit alß guDor, aber an ein ©tücf 
einer Ä(ippe, unb jtoar mit folcber ©eroalt, i)af>, id) o^ne ©cfül)( unb mir felbft 
ju Reifen unoermögen;^ tourbe. ©eftalten mir^ einen Puff in bie (Seite unb auf 
t)ie QSruft perfekte, ba|3 mir gleicbfam ber '^tem 3um Jpalfe beraub fubr,- unb, too 
e^ gleich barauf noc^ einmal gefommen, ic^ im 'SDaffer unfehlbar crfticft tDÖre. 
@o aber erl)olte ic^ micf) oor ber 3uriicffunft ber '3öe(len ein wenig unb würbe 
fc^lüffig, mic^ an einem ©tücf beö 'Jclfen fefte unb, biß ber ©tof? oorüber, wo 
möglich ben 'Altern an mic^ ju galten. "SOeilen nun t)k bellen tpcgen 7läi)C iieß 
Sanbeö fo t)od) nicbt mebr gingen alö anfangt, ^ielt ich mic^ fefte, biä i^re '2Ducf)t 
uorbei, wagte nocb einen @a^ unb gelangte baburc^ fo nabc ang Ufer, baf^ t)ic 
ndcf)fte ^cllc, ob fie roobl über mid) l)inüber fcl)lug, mic^ bod) nic^t abfpülen 
fonnte, unb tm letjten ©prung barauf erreichte id) t)aß fefte S'anb, flettcrte mit 
grof3er 'Jrcube auf t)k ipügel be£S Ufer«! l)inauf, fet3te mid) aufßi &vaß nicber unb 
^tte nunmel)r infoweit bie Sebenögefaljr unb ben 'Auflauf beö 'Jöajferg über= 
ftanben. 

3et50 war icb behalten aufm £anbe, fabe um mid) unb banftc ©Ott, ba|3 er mir 
mein £ebcn fo mäditig gerettet, t}a i&i6 faum etlid)e "JTIinuten üorl^er je nic^t l)offen 
f önnen. <S:ä lö^t fic^ unmöglid) auöbrücfcn, maß für (Jntjücfungen unb übermad)te 
'Jreubc ik ©eele empfinbe, wann ber 2eib, fo ju reben, red)t au& bem ©rabc 
jurücf ge^olet worben. 3c^ wanbcrtc auf bem £anbe auf unb nieber, bub meine 
^änbe unb mein gan3cgi ^cfen in bie ipö^c oon lauter ©ebanfen über meine 
(Errettung, mit taufenberlci ©cbärb= unb 'Bewegungen, bie id) nid)t befdjreiben 
fann, unb betrachtete alle meine crtrunfene ^ameraben, ba|3 bod), ol)nc mid), feine 
lebenbigc ©eele bauon gefommen. "Dann ic^ fa^e würflid) feinen cinjigcn, ja 
auc^ ni^t einmal ein 3eic^cn bauon, au|3er brei !f)üten, eine '3nüt3e unb ein paar 
ungleiche ©c^u^e. 

7lad)bem i6:f mein ©emüt bcftmöglic^ in CRu^e gefet3t, fing i^ an, mi^ urnju^ 
fe^cn, an waß für einem Ort in ber "JDelt id) wäre unb voaß id} nun anfangen 
wollte, '^ber i)a entfiel mir ber OTut balb wiebcr, unb meine (Errettung fonnte 
mid) nid)t fonberlicf) mef)r erfreuen. "Dann ic^ war naJ3/ ^atte feine anbre Äleiber, 



24 wctev (Jflfen nod) ^rinfen ju meinem £abfa(, formte mir aucf) ni^tö anbcrö oor* 
fteUen, ali t)a^ id) ipungerö fterbcn ober oon tnilben Sieren tDÜrbe jerriffen toerbcn, 
unt) wai mic^ abfonberlicb fränftc, war, Öa^ ic^ fein ©etDe{)r/ toeber einiget 
^ilöpret ju meiner Tlotburft 311 fd)ie^en/ nodi, wann fic^ irgenb etwai auö bofer 
'^bfid)t an micf) macben foUte, micb ju oerteibigen in ^dnben f)ätte. ©umma, icb 
^atte nicbtö bei mir a(^ ein 'TTIejyer, eine Sobaföpfeife unb etvoai roenigeö an 
Sobaf in einer "Dofe. ^ei einbred)enber ?Tad)t jing i(^ uollenbö mit fcbtoermütigem 
ipergen an gu überlegen, toie mirö tpo^l geben toürbe, wann einige toilbe Spiere 
in biefer ©egenb tociren, weil fie a((ema( beö Tlac^t^ auf ibren CRaub au^get^en. 

TRiv fiel fein bejfer '37Iittel ein, alä auf einen bicfbetoadtfenen, bornicbten '23aum, 
tpel(^er untoeit uon mir ftunbe, hinauf ju flettern, bie ganje Ttacbt broben ju fitjen 
unb ben anbern 'JTlorgen nacbjufinnen, wai für cineö 3'obe^ icb ftcrben toürbc. 
3^ fpajierte ein paar ^unbert ©cbritte 00m Ufer ab, um ju fe^en, ob icf) fein 
frifd) "SDaffer jum 3!rinfen antreffen fönnte, unb fanb bejfcn ju meiner gro|3en 
'^reube. %lß id) mid) erft gelabet, ging icf) nad) bem ^aum ju, ftieg hinauf, macbtc 
mir einen @it3 juredite, bamit i^ im ©^laf nic^t {)erunter purjelte, fd)nitt einen 
furjen ©tocf tpie einen "ßrügel ftatt eineö ©eroetjrcö ab, fetzte mic^ auf meine 
jubereitete C*lu^efte((e, fiel in einen tiefen ©Plummer unb fd)lief fo fü|3e alß \&)wev' 
lid) ein anbrer oon meinem 3uftanb, unb befanb mic^ baburd) ungemein erquicfet. 

'Sei meinem (ivwadjen waxS Iid)ter Sag, tiaß fetter {)e((e, unb bcr ©türm 
^atte ficb ge(eget, alfo baf^ t)ie ©ce nid)t mef)r fo tobete ober auffd)tt)o(le tuie oor= 
^er. Tluv rounberte mid) am meiften, ba|3 tai @^iff in ber 7lad)t oon bem 
porigen ©anb, auf weld)em eä gelegen, burcb iie §lut aufgehoben unb na^e bi^ 
an ben 'Jflfen, an ben idi fo unfanft tpar bingefd)leubert tporben, bcraufgetrieben 
toar. "SDeil nun biefeö nur ettoa eine englifd)e "^Tleilc oon meinem Ufer unb taß 
©dtiff nod) immer aufredtt ju liegen fc^iene, tDÜnfd)te ic^ mid) an Sorb, um 
toenigftenö etliche mir notige ©ad)en barau^ ju bergen. 

%li id) Don meinem @d)laf3immer auf bem 'Saum t)erunter geftiegen, fabe 
i^ mid) üon neuem um, unb fiel mir juerft t)ai^ Soot, iaä "JDajfer unb ^inb 
ett»a ein paar englifd)e "teilen ju meiner red)ten ipanb auf ben ©tranb getoorfen, 
in bie '^ugen. Oc^ marfcbiertc am Gaffer fo na^c barnad) ^in, ali id) fonnte, 
traf aber iwiid)en mir unb il)m einen eine l)albe englifc^e '^eile breiten ©trom 
an. Qllfo fe^rte id) bie^mal tpieber um unb bad)te me^r baran, wie id) ani ©c^iff 
fommen unb ettpaö 3U meinem jet3igen Unterhalt barauö l)olen m6'd)te. 3u bem 
(?nbe 30g id) meine Kleiber auö, weil eä o^nebem erfcbröcflic^ toarm getuorben, 
unb begab mic^ inö 'SDajfer. '^l^ id) aber trürflid) bi^ anä ©d)iff gefd)a)ommen, 
fetjte eß nod) größere ©d)n)ürigfcit, hinauf 3U fommcn. "Dann tpeil eä fefte am 
©runb unb i)od) überm '2Daffer i)evauß ragete, fonnte id) nirgcnb^ tiie ipanb an^ 
fc^lagen. (Enblid), alä id) 3iDeimal brum ^erum gefc^roommen, fat)e id) ein fleineö 



Otücf üon einem ?au, tDc(d)cö ich midi tDunbfrtc, nicht gleich baö crftemal wahx' 25 
genommen gu haben, oorn bei ber ^ocfruft fo tief herunter ijangm, baf? ichö, ob* 
XDoi)l mit grof3er "^ü^e, ju faffen friegte unb üermittelft beffen ich oorn auf t)ie 
^acf hinauf ftetterte. ipier faf)e ic^ nun, baf^ ^aä ©chiff geborften unb viel "^Daffer 
unten im CRaum hätte, bofi ei an einer harten ©anbbanf ober Dielmef)r hartem 
(Erbreich läge unb ber Jpinterteil oben auf ber ^anf ftünbe, ber '33orberteil aber 
meift bem Gaffer gleich, ©olchergeftalt toar tai ganje "Decf ober oberfte ^obcn 
gang frei unb atle^ bahcrum trocfen, ma)3en leicht gu erraten, baf^ ich üor allen 
'Dingen genau jugefe^en unb unterfucht, wai üom '^Dajfer oerborben unb maß 
noch gut. Unb iwar fanb ich crftlich, baf3 tiai ganje (Schifföprooiant trocfen unb 
t)on ©aljtpaffer unoerborben, unb toeil ich ftarfen '^Ippetit ijatte, ging ich in t)ic 
■^Srotfammer, nahm 2vokbad unb a^ zugleich (bann irf) hatte feine 3eit ju ver- 
lieren), tDcihrenb ich bie anbere T)ingc befic^tigte. Oberbieö fanb ich in ber groJ3en 
Äajüte etxoai CRum unb tat einen guten 3ug, alö beffen ich flucf) benötiget genug 
war, mich «uf baöjenige, fo mir noch beoorftunbe, ju ftarfen. ^^njetjo fehlte mir 
ni^tö al6 ein ^oot, um mich mit allerhanb ©achcn, bcren w'lottpenbigfeit ich 
tool)l Dorauö merfte, ju oerfehen. 

(?g nut3te nichts, i)ier lange ftille ju fi^en unb ei beim bloßen 'Söünfchen ju 
laffen, unb eben t)ie gegenojärtige Tlot toecfte meine forgfältige "Semühung auf. 
'SDir Ratten oerfchiebene CRahen ober ©egelftangen im '53orrat, unb ixoei ober brei 
bicfe höljerne ©parren, imgleichcn ein paar überfällige <5>tengen im ©chiff. 3u 
btefcn ()atte ich ^uft unb toarf ihrer fo oiele über '23orb, ali ich nur (5d)a?ere 
halber fonnte, banb aber an jeglicheö einen ©trief, baf? fie nicht toeg fi^toämmen. 
%li tiei getan, ftieg ich »om ^orb hinab, 30g fie nach mir i)er, befeftigte ihrer 
oiere an beiben <5nben, fo ftarf ich fonnte, wie ein ^loJ3 jufammen, legte etliche 
f leine QSretter freujtoeife brüber ^er, befanb auch, taf>, ich Str»ar tro^l barauf gehen, 
toeil aber tai ipolj 3U leicht, ei mit feiner großen Saft belegen fonnte. '^tlfo fägte 
ich mit beö ©chiff^gimmermannö ©äge einige oorrätige ©tengen in brei gleiche 
Sängen unb brachte fie mit oieler "JTIühe unb 'Arbeit auf mein ^loß, toobei mir 
bann bie Jpoffnung, allerhanb Tlotburft ju befommen, einen '^ut einfprach, tai= 
jenige ju tun, xoai ich bei anberm 3uftanb unb Gelegenheit roohl tcürbe hoben 
unterlaufen muffen. 

Tlunme^r toar mein ^loß ftarf genug, eine anfel)nlichc £aft ju tragen, ^eine 
nächfte ©orge aber ging ba^in, xoai ich t^ohl barauf laben, unb bann, toie ich 
folche Sabung für bem Oberfpülen iei ©algroafferö oertDahren toollte. "Doch iaß 
brauchte nicht lange Äopfbrechenö, fonbern id) legte erftlid) alle Bretter unb "Dielen, 
fo ich nur friegen fonnte, brüber her, unb nachbem ic^ toohl betrautet, wai mir 
am meiften mangele, nahm id) ivoeiteni brei "TTlatrofenfiften, wel(i)c id) erbrochen 
unb au^geleeret, unb ließ fie auc^ auf t)ai ^lojj herunter. T>ie erfte füllcte id) mit 



26 Ißrooiant, alä '3rot, 'Xti^, Örci bodanbifcftcn Reifen, fünf ©türf gcraud)ertcm 
■Socfflcifd) (fo unfcr ©cbratenö gcrocfcn) unb einem C'^eft europdif^en .^ornö. '^n 
©etränfc fanb ich et(id)e ^(afc^enfutter, unferm ©c^iffer gehörig, toorin einige 
^(afd)en mit Äorbialroafl'er, unö in allem fünf ober fe^g ©allonen mit '^rraf, 
tDeld)e id) Önnn fämtlid) nur fo neben einander l)inftellete, toeil i^nen toegen guter 
■^erbinb^ unÖ '53erpicbung tai ©ecroaffer feinen @d)aben tun fonnte unÖ fie in 
ben Äiften obneöcm feinen pia^ hatten. 'JDäbrenö icb bamit befc{)äftiget/ merfte 
id), baj? bie ^lut^ obwohl fel)r fanfte, aufzulaufen begonnte, unb muffte gu meinem 
großen Seibroefen meinen am Ufer aufm ©anbe gurücf gelaffenen CRocf, Äamifol 
unb ipemb (bann in meinen leinenen, unten offenen .^ofen unb ©trumpfen war 
id) an 'Sorb gefcbtoommen) raeg treiben fe^en. T)ocf) eben beötpegen fud)te i^ aucb 
nacb Äleibern, fanb beren aucb genug, nabm aber nur fo oiel, alö icf) für bieömal 
benötiget. "Dann basi '^lug ftunb mir nacb anbern "Dingen, nämlich suoörberft 
nach allerbanb "Jöerfjeug jur Qlrbeit am £anbe, aber ich geriet erft nach langem 
©uchen an beiö ©chiff^jimmermann^ Äifte, toclche^ gcrotfe ^^^^ f^^^ nützliche "Seute 
für mich iinö mir bamalen roeit mehr tpert toar, alö toann ich fin<* gfl"3f ©chiff^= 
labung mit ©olb erobert hätte. "Diefe lief3 ich fo ganj auf mein ^loft hinunter, 
ohne bie 3eit mit ihrer (Jrbrechung ju oerfpielen, toeil ich ohnebem überhaupt 
tDufite, tpaö barin üorl)anben. 

Jpiernöchft forgte ich ciud^ für ©etoehr famt "pulucr unb "^lei. 3n ber grof}en 
Äajüte hingen ein paar fehr gute "^ogelflinten nebft ixoci "ßiftolen. Diefe nahm 
ich crftlich hi"«'C9/ f^'"^ etlichen 'ßuberhörnern unb einem fleinen ©acf mit "Slei^ 
fugein unb jroei alten roftigcn ©chtoertern. 3ch roufjte a?ol)l, baf3 brci '5äf3lein 
^üchfenpuber im ©chiff roären, aber nicht, lüo fie ber Äonftabel hingefetjt. ?lach 
langem ©uchen fanbcn fie fich auch. 3tt)ei baoon waren trocfen unb gut, ta6 
britte aber na|3 geworben. T>ic beiben erften fel3tc ich famt bem ©eroehre auf 
i)a^ '§loJ3. ^ö bünfte mich auch, meine oollige Sabung 3U hohen, unb i^ fing 
nun an, barauf gu benfen, wie bamit an £anb ju fommen, t)a ich toeber ©egcl 
noch CRuber noch ©teuer hatte unb eine Jpanb ooll "SDinb meine ganje 'Jracht um= 
werfen fonnte. 

"Doch machten mir brei ©achen ein gut !r)er3. (Jrftlich eine ebne, ftille ©ec, 
jweitensS ik nach bem Ufer auflaufenbe 'Jlut unb bann brittenö, iai>, ber ganj 
fchwachc "Söinb noch barju gegen baö£anb hin wehete. 3ch hatte über obige ©acl)en 
in ber 3immermanneififte befinblichen ipanbwerföjeug annoch 3wei ©ägen, eine 
'^jrt unb einen Jpammer nebft ein paar 3um "Soot gehörige, aber 3erbrochcneCRuber 
gefunben, unb mit biefer £abung ftief3 ich enblich uom ©chiff ab. Ungefäl)r eine 
halbe ©tunbe weit ging mein ^lof^ trefflich fort, auf^er baf} ich merfte, cS triebe 
oon berjenigen ©teile, wo ich 3uoor gelanbet, etwaö abwärtgi, worauf ich abnahm, 
e^ muffe einiger 3ug t)om 'SDaffer bafelbft fein, 'folglich hoffte icf), eine '^nfurt 



0(3cr einen ^(uf? bn()enim ?ii ftn&cn, bcr mir bann jum Öafen bicncn fönnte, um 27 
mit meiner Sabung barin ju [anben. 

^ie id) mivä eingebilbet i)atU, fo roar^ au^. (Jg äußerte ficf) oor mir ber eine 
f(eine Öffnung beö Sanbe^, unb id) merfte, bafi ein [tarfer ©trom mit ber '^(ut 
hinein bränge. "^(fo regierte icf) mein §lo|3 fo gut aiß mög(icf), um eö recf)t in ber 
OTitte beg ©tromg ^u halten. '^Klcin ^icr hatte ich beinahe einen neuen «Schiffe 
bruch erlitten, toorüber ich vermutlich oor Jeib oergangen wäre. "Dann toeil ich 
ber Äüfte unfunbig, lief mein ^loi3 mit einem (?nbe auf einen feichten ©runb, 
unb weil e^ am anbern nicht fefte lag, fehlte nur wenig, baJ3 nicht meine ganje 
£abung gegen bemi'enigen (Jnbe ju, t)aß noch flott toar, hinab geglitfchet unb inö 
'JOaffer gefallen. 3ch tat mein '^u|3erftesi, inbcm ich »rii^^ niit bem CRücfen gegen tic 
Giften anfet^te, bamit fie ftehen blieben, vermochte aber bennoch mit allen meinen 
Gräften t)aß ^iof», nicht ab ju arbeiten. 'Dabei burfte ich auch nicht auö meiner 
(Stellung tDeid)en, fonbcrn hielte bie Giften mit aller "JTIacht, ftunb auf folche "^Irt 
bn einer halben ©tunbe, binnen welcher Seit tai '^luflaufen be^ 'SDafj'erö mich 
ein toenig weiter hinauf auf einen ebnen ©runb brachte, unb halb barauf hub ^ie 
immer höher fteigenbe 'Jlut mein §tof3 üollenbö auf, ich ftief? cß mit bem CRuber 
in tik rechte ^ahrt, trieb höher aufwärts unb befanb mich enblich in bem THunt 
eines; fleinen ^luffeö unb einem ftarf hinein bringenben ©trom unb fahe mich «"f 
bciben ©eitcn nach einem bequemen piatj jum 'Einlegen um, weil ich nicht gerne 
alljutpcit ben ©trom hinauf fahren wollte, in Hoffnung, mit ber 3eit ein ©chiff 
in ber @ee ju erblicfen. 'ÖeeJtoegcn ich Öann eben lieber fo nahe alö möglich unten 
an ber Äüfte bleiben wollte. 

(Jnblirf) beobachtete ich eine fleine ^u^t am rechten Ufer ber "^nfurt, in welche 
ich mein ^lof3 mit großer "THühe unb ^efchwcrlichfeit hinein leitete, unb enblich 
fo nahe hin fam, ba|3, inbem ich ^^^ Öem CRuber ©runb fühlte, ich e^ gerabe 
hinein ftoften fonnte. 'allein hier wäre meine ganje £abung halb wieber inß 
Gaffer gefallen. I^ann weil bag! Ufer jiemlich fteil unb abhängig, war feine ©e= 
legenheit jum Sanben, ma^en ber 5eil, ben ich «nö Ufer triebe, fo hoch ju liegen, 
ber anbre hingegen fo tief herunter gefommen wäre, baj? meine ©achen in neue 
©efahr geraten. QUlcg, maß i* babci tun fonnte, beftunb barinnc, baf? ich bie 
höchfte ^lut abwartete, inbem ich t)aß ^lofi mit bem C^uber gleichfam alß mit 
einem "^nfer feft anä £anb hielte, unb jwar an einem ©tücf (^rbrei(^, taß ich 
oermutete t)k ^lut halb überfchwemmen würbe. T)aä bann auch gefchahe. ©o= 
halb ich nun "SDaffer genug fpürete (bann mein ^lofi ging meift einen ^ufj tief), 
ftiefi ich eg auf biefen flachen ©runb unb befeftigte e^ burch Jpineinftccfung meiner 
ivoci ^erbrochenen CRuber in ben "Soben, unb jwar be^ einen auf t)aß eine unb 
beg anbern auf t)aß anbre (Jnb. ©olchergeftalt lag ich ÖQ/ f>i^ Öaö Gaffer wieber 
ablief unb mein ^lo|3 famt ber ganzen Labung geborgen aufm £anbe blieb. 



28 "JTlcinc näcf)fte 'Arbeit war nun, iaß £anb auöjufun&fd)aftcn unb einen bequemen 
P(at3 ju meiner Wohnung fotoobt a(ö einen fieberen Ort für mein ©ut ju fud)en. 
Ttocb tDuJite id) nirfjt, voo id) todre. Ob aufm feften £anb ober auf einer 3nfu(. 
Ob auf einer betoobnten ober unbetoobnten. Ob in ©efaf)r oor u)i(ben Vieren 
ober nic^t. 7lid)t über eine englifcbe TUcHc oon mir war ein fteiner ^erg ober 
^ügc(, tDeId)er febr [teil unb f)orf) binauf unb nocb bo^er aii et(ict)e anbre g(eid)= 
fam in einer CRei{)e norbroärt^ gelegene ipüge( fdjiene. 3d) nai)m eine oon ben 
^(inten nebft einer Piftote unb Puluerborn unb roanberte in fo(d)em '^lufgug nad} 
gcbacbtem ipügel i)in, unb nacbbem irf) mit grof^er "^Tlü^e unb 'Arbeit enb(id) auf 
bcffen föipfet hinauf gef (ettert, fabe id) mein ©c^irf fa( ju meiner grot3en "Setrübniö, 
näm(id) t)af>, icb auf einer mit bem TReev aftentbalben umgebenen 3nfu( unb 
nirgenbö fein Janb ju feben, au^er ctticben 'Reifen febr tceit baoon unb ^toci nocb 
fleinern (?i(anben a(ö biefeö, tDc(cf)e bei brei teutfcbe "JTleiten tüeit gegen 'SDeften 
baoon lagen. 

3cb befanb auc^, baf} ia^ (?i(anb, worauf id) voav, rauft unb unfruchtbar unb 
unbctDobnt, au^er etwa üon roitben Vieren, beren id) |ebo(^ feinet fabe, tt»ot)( 
aber einen *paufen ^eberoic^, fo i(!b bod> nicbt fannte, nod) t»i)fen fonnte, toeld^e^ 
baoon e)3bar ober ni*t. 'Sei meiner Surücffunft fd)o|3 id) nad) einem gro(3en'Soge(, 
ben i(^ auf einem '33aum neben einem großen ©efjölje fi^en fa{)e. "JTteineö (Bv= 
ac^ten^ muj? feit (?rfd)affung ber "SDelt biefeö ber erfte (2)d)uß biefclbft getoefen 
fein. "Dann i6) batte faum (oögebrannt, fo ert)ub ftd) auö allen (?cfen beö 'SDalbee! 
eine unjd^lbare 'JTlenge oon allerbanb ©eoogel mit unorbentlid)cm föcfdinatter unb 
©efd)rei/ jeber nad) feiner '3Deifc, fein einjiger aber oon ber mir befannten ©attung. 
'X)en oon mir gefcftoffenen ijielt id) für eine ^abidit£Sart, toeil er i^nen an 'Jarbe 
unb @d>nabel glctd^, aber mit feinen befonberö grof3en 'fangen unb flauen oer» 
fet)en toar. "Daö ^teifd) fc^mecfte aaöl)aftig unb toar alfo unbraud)bar. 

"JTlit biefer (Fntbccfung toar id} jufricben, ging jurücfe ju meinem ^lo|3, fing 
an, meine £abung an Sanb ju bringen, unb brad)tc bamit ben ganjen übrigen 
^ag ju. ^ai id aber mit mir fclber auf bie ^"lac^t anfangen, ober voo id) fc^lafen 
follte, toußte id) nidt : bann mir grauete auf ber (Jrbe gu liegen, au^ 'S'urc^t, oon 
toilben 5^iercn gerriffen ju toerbcn. 7lid)t^beftotDeniger oerpallifabiertc id) mid) 
runb{)erum mit benen anö £anb gebrad)tcn Giften unb 'Brettern unb mad)te mir 
eine ^ütte jum ?7ad)tlager jurcd)te. '2Degen t)e6 (Fjfenö rDuf3te id) nod) nid)t, voo 
id toaei erl)afd)en würbe, auf^cr ba|3 i6^ anä bem "^Dalb, voo id ben grof^en Q3ogel 
gefd)o|fen, ein paar Q^ierc^en toie ipafen l)attc beraub fpringen gefe^en. 

Tlunme^r fing id) an nad)3ubenfcn, baf^ id) nocb toeit mcljr (Sachen auä bem 
©c^iff ju {)olen ^a'tte, t)ie mir guten Tlut^en fd)affen loürben : infonbert)eit oon 
3!autDerf unb ©egeln unb anberm met)r, unb würbe fd)lüffig, toann id) anber^ 
fonnte, ben gweiten Öang bal)in tun. UDeii id nun tDu|3te, iafi, ber erfte gu 



ertDartenÖc ©türm baöfelbe unfehlbar in ©tiicfe jerSrec^en mntx, Öact)te id), (ieber 29 
a((eö anberc fo lange an iiie (^cite ju fetjen, biä idj aüe^, waä ict) iavon t)abt)aft 
vDcr&en fonnte, i)(vauß f)öttc. ipierauf berief ic^ einen CRat, ndmlicf) in meinen 
©ebanfen, sufammen, ob id) mein Dorigeö 'Jbfi roieber l)infd)ieben fodte. "Doct) 
bieg fc^iene nic^t tun(id). '^Ifo refoloierte id), fo tpte taä erftemal mit ber (?bbe 
ba^in 3U gef)en, au^er ba^ id) meine Äleiber t>ort)er in meiner ipütte ausijie^en 
unb nic^tö alß ein bunte^ipemb, ein paar (einene ipofen unb bünne @d)u()e fonber 
'^bfätje an ben ^üj^en bebalten roollte. 

Od) fcbtoamm loie oorbin anö ©c^iff unb uerfertigte ein neueö 'Jlofe/ machte e^ 
aber nic^t fo unbef)ütflicf), überlub eö aud) nicbt me^r fo unb brad)te glcic^toofjt 
oiele mir nüt3lic^e <S>ad)m barauf. <?rftlicb fanb id) in be^ 3immermannö ^ütte 
ein paar grofje ©äcfe coli Ttdgel unb@piefer, eine grof^e ©cbraube, ein'Du^enb 
ober jroei 'Seile unb oor allem ta^ ungemein nüt3licbe T>ing, einen ©c^leifftein. 
'^lleö biefeö legte id) jufammen nebft üerfd)iebenen ©ac^en^ fo bem Äonftabet 5u= 
geftanben, abfonberlid) ein paar ipebeifen, iwci 'Jäfilein "^Tluöfetenfugeln/ fieben 
'JTlueifeten unb noc^ eine "Sogelftinte, nebft nocb einem fleinen "Vorrat Puloer^ 
einen grof3en 'Seutel mit @d)rot unb eine grof3c CRolle bünn gefd)lagen "Slei. 
T>od) tiei tet3tcre toar fo \d)voev, bat5 id)i nidit herauf unb übern Sorb hinüber 
jie^en Ponnte. Ot)ne jet3t berüt)rte (Sad)en nat)m id) aud) alle Kleiber, fo id) nur 
finben fonnte, unb ein uorrätigeg'33ormargfegel/ einejpangmatte unb etroa^ "Setts 
roerf. ipiemit belub idt mein jtoeitesi '^lof3 unb brad)te eö alles« gu meiner großen 
Sequemlid)feit glücflicb an^ £anb. 

'33ä()renb meiner ^Ibroefenbeit com £anbe toar id) einigermaßen befümmert, 
eg m6'd)te jum roenigften mein '53orrat an (Bffen unb ^rinfen inbeffen toeggef ommen 
fein, 'allein id) fanb bei meiner CRücf fünft feinOTerfmal irgenb eineö bageioefenen 
ungebetenen ©afte:^, fonbern eä )af>, blof? ein 3!ier, alg eine tpilbe Äatje auf ben 
Giften, toelc^e^ alö icb auf fie guging, ein toenig ^inroeg fprung, aber gleid) tpieber 
ftill ftunbe. @ie faf? fonften ganj ru()ig, ol)ne ^ie geringfte 'Jurc^t, unb fa^e mir 
oöllig untere Öefic^te, eben alßi ob fie mit mir befannt tperben toollte. 3c^ tjielt 
meine 'Jlinte gegen fie, weil fie'iö aber nic^t uerftunbe, lie|3 fie ftd) im geringften 
nid)tg anfechten, begehrte aud) nic^t wegjulaufen. hierauf warf ic^ ibr ein @tü(f= 
lein 3u?ieba(f bin, ob ic^gi iDobl, weil id) beffen feinen grof^cn "Vorrat batte, felbft 
nid)t gum bcften miffen fonnte. 'Demungead)t bot id) ii)v einen '33iffen an, fie fam 
Ijergu, roc^ baran unb ^atte £uft ju mef)rerm. 'allein id) bebanfte mic^, id) fonnte 
felber nic^t mel)rerg entbe^ren^ unb fo marfd)ierte fie roieber ab. 

Tla^bem id) meine jujeitc £anbung am £anb ^atte, b^tte id) t>ie "pulDerfcij^lein 
gerne aufgemacht unb fie in fleinere ipaufen uerteilet, fie voaren mir aber, inbem 
eß grofje 3!onncn, allju fd)u?er. '^Ifo arbeitete id) an einem f leinen 3elt au^ ©egel* 
tud) unb etlid^en ju bem (Jnbc abgel)auenen Pfdt)len, unb in biefc^ 3clt bradjte 



30 id) Öann ein jebtDeÖe^ T>inQ, Öa^ uon t>cr TTaffe oöcr bcr ©onne (S)d)abcn nehmen 
fonnte, unb fetjte alle (cbigc Giften unb'Jcifl'cr in einem 3irfe( um baö3e(t tjerum, 
um e^ gegen einen ptotjUc^en 'Anlauf oon "Jltenfc^en ober Vieren ju befeftigen. 
'^(^ bie^ getan, oermac^te ic^ bie^üre be^3elte^ inroenbig mit et(id)en 'Brettern, 
fetjte aber eine (ebige Äifte umgefetjrt baoor brausen, fpreitete eine^ meiner Letten 
auf t)x( (iv'öe, (egte meine jujei ^iftofen recbt ju ipäupten unb mein CRof)r (ang^ 
neben micb i)cv, ging jum erftenmat 3u ^ette unb fcf)(ief tic Qanic ?Tact)t fet)r 
ruf)ig, bann id) xoav treffU^ mübe unb fd)läfrig, toeit id) mit '^btjolung aller 'Öinge 
oom ©c^iff alö beren £anbung ben ganjen 5ag mid) fel)r angegriffen unb abge* 
mattet ^atte. 

3cf) t)atte meinet (?rad)tenö je^o ba^ gr6)3te '37Iaga3in oon atler^anb ©ac^en 
für einen lllmjd}^, unb toar bocb noc^ nid)t »ergnügt. 'Dann folange t)aß @d)iff 
in fold)er ©tellung bliebe, beucl)te micb, ic^ tue recbt, alle^ oollenbi^, toaei id) nur 
fönnte, barauö ju nef)men. 3nfonbert)eit aber brachte id) auf ber britten CReife fo 
»iel ^auvperf, bünne ©triefe unb ©ege(braf)t, al^ id) nur {)ab()aft werben fonnte, 
nebft einem ©tücf oorrätiger grober Seiniuanb, toomit man aufn Tlotfall bie 
©egel au^beffern fann, toie auc^ basi 'Jäfilein naffeö ©tücf puber jurücf e. ©umma, 
icb fi^leppte alle ©egel, iaä grof^te mit bem fleinften weg, auf^er t}afi, id) fie in 
Wappen t)auen unb allemal fo oiel mitnehmen muf}te, al^ icb auf einer CReife oer= 
mod)te. 

^aö micf) aber nod) me^r yergnügte, toar biefeö, tiafi auf^ allerlet3te, nacf)bem 
icb fünf ober fed)£( bergleicf)en CReifen angeftellt unb nid)t0i met)r, iai meiner Se= 
mü^ung toert toärr, auf bem ©cl)iffe oermutet, ic^ annoc^ ein grof^eiö 0?l)6ft mit 
■^Srot, brei grof^e "Jäf^lein mit CRum, eine ^ücbfe mit 3ucfer unb ein ^önncben 
mit feinem Tlleijl gefunben. 'i^ici tarn mir rec^t tounbernötoürbig oor, weil id) 
tie ipoffnung me^rern prooiantö gänjlicb aufgegeben l)atte. ©ofort leerte id) t)aä 
0?l)c>ft mit ^rot auß, roicfelte e^ ftücfweife in £appen Don ©egeln, W id) auä- 
gefc^nitten, unb brachte and) biefe^ alles! tDof)lbel)alten an^ Janb. 

■Jolgenben ^agö begab icb micb abermals bal)in. Unb toeil id) t)aß ©c^iff an 
alle beme, xoai ficb tragen unb leicbte ausibringen lief?, bereite rein aueigeplünbert 
t)atte, griff icb nun ju im '^nfertauen, i)ieb iaä groj^te ober fcbtoere 3!au in folcbe 
©tücfe, alö icb fortbringen fonnte, unb oerfu^r ebenfo mit noc^ einem unb bem 
■Sootötau, nebft allem (Jifentoerf, aU id) nur f)abbaft werben fonnte, unb nac^= 
bem id) bie grofie '^linberalj famt ber '23efanrah unb alleö, waß nur ju einem 
großen ^lofi bienlicf), gefappt unb loögefcbnitten, lub id) alle biefe fd)tpere ©ac^en 
auf unb ftie|3 ab. lilUin iaä üorige Q^lücf fet3tc üon mir auö. 'Denn bie'^afd)ine 
war fo plump, fo unbe^ülflid) unb bergeftalt überlaben, bafj, al^ id) in bie obge= 
melbte '33ucbt l)inein gefommen unb taä ^lo^ wegen feiner ©cbwere nicbt fo be= 
quem algi bie vorige regieren fonnte, cü umfc^lug unb id) mit allem ©ut in«! 'SDajfer 



ptumptc. 3d) mcine^teit^ ^aUe feinen fonbertic^en Oc^aben, xoeü icf) naf)c om 31 
£anb wav, aber uon meiner £abiing ging ein gut 3!ci( jugninbe, infc>nber()eit i>a& 
(Jifen, oon bem ic^ boc{) großen 21ut3en erujartet. 'Dcmungead)t jog id) bei abge= 
(aufenem TDaffer annoc^ i>ie meifte ^^n'immer oon ben '^nfertauen nebft einigem 
(Jifentperf, obwohi mit unfäglic^er ^ü^e (bann ic^ mu^e be^toegen ju meiner 
'^bmattung unter "JDaffer tauchen), aufö £anb. T^acb biefem fcbroamm id) nocb 
ferner täglich an Q3orb unb f)o{ete nacb ^aufe, wa^ icf) fonnte. 

3cf) toar nunmet)r fc^on breijet^en 2agc auf bem £anb, unb al(e mein TTad^finnen 
ging baf)in, wie id) micb enttpeber gegen bie '3!}i(ben, toofern fid) einige angaben, ober 
gegen iie CRaubtiere, wann beren auf bem Q:ilant}, oerfdianjen m6d)te. <isi fiel mir 
aKer^anb ein, loie unb voo icft^ macften fo((te. Ob ein Äe((er ober eine Jp6b(c unter 
ber (?rbe ober ein 3e(t über berfclben ratfamer: furj, ic^ refolüierte ju allen beiben. 

3d) merfte flugjf, baj? meine bermalige Gelegenheit 3u einer beftänbigen Woi)= 
nung gar nid)t taugte, infonberbeit toeil eö auf einem moraftigen 'iSoben un= 
vocit bem OTeer unb meiner Meinung nac^ nid)t allju gefunb fein mochte. Tloc^ 
me^r aber, weil fein frifd) "SDajfer in ber Tläijc. "^Ifo tparb ic^ fc^löfftg/ ein ge= 
funbereö unb bequemeres* ©tücf Janb auö5ufpäl)cn. ^ierin fa^e id) juoörberft auf 
gefunbe £uft unb frifd) Gaffer, jtDeitenE* auf einen @d)irm roiber bie S^it^e, britten^ 
auf iie (Sid)er^eit uor räuberifd)en '3Tlenfd)cn unb Vieren unb bann oiertenö auf 
eine '^u^fic^t nac^ ber @ee, bamit, tr»ann mir ©ott irgenb einmal ein @d)iff unter 
'^ugen fommen lie^, id feinen Vorteil ju meiner 'Befreiung »erfäumen möd)te. 

■^Da^renbem ?7ac^fud)en nad) einer ^ierju bequemen ©egenb fanb id) eine 
fleinc (Jbne neben einem fleinen ^erg ober ipügel, beffen "X^orberteil gegen ber 
fleinen (Ebne ju ganj fteil alsS ein ipau£*, alfo baf^ t)om ©ipfel t)erab nid)tö ju 
mir herunter fonnte. "Jluf ber Oeite biefe^ fetfic^ten !pügclö l)atte c6 einen boblen 
"]ßlat3 l)inein, eben wie einen (Eingang ober '■luxe ju einem grof5en Heller. "Dod) 
mar in ben Reifen fetber fein tuürf lieber Heller ober '3Deg hinein, '^uf bem ©rae!= 
platj nun, rec^t oor biefer ip6l)le, gebac^te id) mein 3elt auf3ufd)lagen. "Der piatj 
felber toar nic^t über bunbert ©c^ritt breit unb ungefäl)r nod) einmal fo lang unb 
lag nic^t anbers; al^ ein ©ä'rtd)en oor meiner 5üre, unb an beffen (Ecfen ging ber 
■^öeg ^inab in t)en niebrigen ©runb gegen ber ©ee ju. ©emelbter piat? lag an 
beö ipügel^ ^lorbnorbtpeftfeite, baJ3 id) alfo t}en ganjen 5^ag oor ber ©onnen^i^e 
©c^irm ^atte, bii fie gar nac^ bem heften ober Ttorbcn herumgelaufen, tpelc^e«! 
in bafigen ©egenben erft gegen '^benb ober Untergang gefc^ieljet. 

<H)e id) mein 3elt auffd)lug, jog id) oor bem l)o()len piatj ober Äeller einen 
l)alben 3irfel, welcher in feinem falben 1>urd)fc^nitt oom^^elfen ab ungefäl)r 3el)en 
©c^ritt, t)om 'Anfang aber biö jum (Enbe, im uolligen "Diameter, jicanjig @d)ritt 
auömac^te. 3n biefen {)alben 3irfel ober '^T^onb ftecfte id) jtoeen CReil)en ftarfe 
©tecfen, bie id) fo lang in bie (Erbe hinein ftiej?, bi^ fie alö fefte Pfä'l)le baftunben. 



32 Tiaä Ötcfftc (?nb war fed)ftet)a(b 'Juf^ über bcr (Bröc unö oben jugcfpi^t, beiöe 
CRei^cn aber [tunöen nic^t über einen ()a(ben @^u^ oon einanber. Stpifc^en btefe 
gtoeen CReif)en ©tecfen nun (egte ic^ bie krümmer, oon benen im Oc^iff 3er= 
^auenen ^abeltauen^ ein^ aufi anbere^ biä oben i)ina\xf, fpreif3ete anbere ©tecf en 
intoenbig etwa britte^alb @d)ut) f)oc^, g(eicf) einem ©trebepfa^l an einem Pfoften, 
bagegen an unb macbte alfo meinen 3aun fo ftarf^ baf^ voeber ^Tlenfcben nod) 
5^iere burd)brec^en ober briiber t)infommen fonnten. T)ieö foftete mid) viele 3eit 
imb 'Arbeit, befonber^ tk Pfähle im lS)alti ju hauen, fie an ben Ort 311 f({)(eppen 
unb nad)ma(^ in bie (?rbe f)inein 3U ftof?en. X)en (Eingang 3U biefem "ßlat? mad)te 
id) nict)t mit einer Q!üre, fonbern fur3en £eiter/ um barmit über3ufteigen. ^ann 
id) bann {)inüber/ 30g ic^ t)ie £eiter t)erauf unb voav, meiner "JTIeinung nac^, gegen 
alte '2De(t genug um3dunet unb t>erfc^an3t/ mitbin fd)(ief i^ be^ ?7ac{)tö ru^iSz fc ic^ 
fonften nic^t getan. 3n biefen 3aun ober <Sc^an3e nun fcbleppte ic^, mit unfcigli^er 
Arbeit, alle meinen CReic^tum^ Proliant, "JTlunition unb '2öerf3eug unb ern'd)tete 
ein grofie^ 3e(t, unb iwav, um micf) »orm SRegen, ber 3ur gewiffen 3a()re^3eit 
aK^ier fet)r geu?a(tig fa((t, 3U fcf)ü^en, ein boppetteö, näm(id) ein fleincö inwenbig 
unb ein groj^eö brüber, über a?eld)eö (etjtere icb ein breites! Otücf grob gepici)te 
Jeintoanb, fo id) unter ien ©cgeln mit geborgen ^tte, legte. Unter bie^ 3e(t 
legte id) meinen Prouiant unb alle^, waä feine Tiä^e »ertragen fonnte, unb na(i)= 
bem id) mein ©ut fold)erge[talt eingefd)lof]'en/ mad)te id) ben (Eingang, toelc^er biß- 
()er offen geblieben^ 3U unb ftieg ein unb auß, voie oor gebac^t, auf einer f leinen £eiter. 

'^l^ bieö Dorbei, fing id) an, ein £oc^ in ben 'Reifen hinein 3u arbeiten, trug 
alle ausgegrabene ^rb= unb (Steine burd) mein 3elt ()inburd), fc^üttete fie binne 
meinem 3aun tpie eine ^erraffe bcnim, alfo t)af>, ber innere ©runb bei anbert« 
t)alb^u)3 i)öi)evwmte, unb machte mir fold)ergeftalt eineipo^le red)t l)inter meinem 
3elt/ welche mir für einen Äeller 3u meinen Jpaufe bienete. 

3tDifd)en aller biefer meiner 'Arbeit fpasierte id) beS 5agö 3um toenigften einmal 
mit bem CRol)r auß, fotoobl 3um3eitDertreib/ als! auc^ 3U3ufe^en/ ob id) fein'2Dilb= 
pret oor mic^ anträfe, unb 3ugleicft, um allmä^lic^ 3U erfunbigen, maß vooi)l auf 
bem C^ilanb tpac^fen möchte. "ÖaeS erftemal gleid) würbe ic^ roilbe 3iegen 3U 
meinem grot3en "Vergnügen gewahr, 'allein alfobalb fanb fid) ein Unftern babei 
ein, ba|3 fie nämlid) fo f^eu, fo liftig unb fo fd)nell auf ben ^üf^en, iaf», eß t>ie 
gr6|3te THüije oon ber '2Delt fe^te, i^nen bei3ufommen. "Dod) fc^röcfte mic^ Ueß 
nod) ni^t ab, 3tDeifelte aud) nic^t, je unb je ein ©tücf 3U fd)ie^en. '2öie fic^S bann 
aud) balb äußerte. 'X)ann nad)bem ic^ i^re Jäger nur erft ein roenig auögefpä^et, 
pa|3te ic^ i^nen folgenbergeftalt auf: id) beobad)tete nämlic^, baf5 fie, wann ic^ 
unten in ben Sälern unb fie gleich oben auf ben Reifen, mid) boc^ geu>at)r würben 
unb in fd)röcflid)er "Jurd)! baoon fl()f)en ,• ätjten aber fie fid) in ben ©rünben unb 
id) ftünbe auf ben 'Jelfen, fo nät)men fie mid) nic^t in ad)t. "SDorauei ic^ fd)lofi"e. 



baf3/ tt)rer ©c^ung^fraft gcmäf3, if)r ©cfic()tc fo nicöerroärtö gerichtet, Öa^ [te bie 33 
"Dinge oberhalb it)nen ntcf)t gefc^roinöe erbürften. Demnach flettcrtc icf) allemal 
erftlid) auf bte "Reifen über [te hinauf unö legte man^e^ @tücf fd)lafen. 3m aller= 
erften @c^u|3 unter biefeö ^itö tötete ic^ ein ^eiblein, toelc^eö ein junget Äit3= 
lein, baö nod) faugete, bei fic^ ^atte, ju meinem großen £eiba>efen. 'Dod) alö bie 
'^Ite fiel, ftunb t)Q^ 3unge neben it)m ftocfftill, bi^ ic^ fam unb eö aufnat)m/ ja 
ni(^t nur biefefS, fonbern toie id) i)ie 3iegc auf bie '^cf)feln fcl)u)ung, trabete ^aS 
Äitjlein l)inter mir brein biei ju meinem 3aun ober 3a)inger, worauf icf) bann 
tk Qilte nieber legte, t>ai 3unge aber auf bem '^rm über mein Pfa^lroerf binüber 
trug, in jpoffnung, ci 3at)m unb grof3 3u machen, 'allein e^ toollte nic^t freffen. 
■^Ifo muf3te icf)^ toürgen unb felbft aufeffen. 

*37Ieiner CRecf)nung nac^ toarö ber 30. ©eptember, al^ id) auf biefem forc^tigen 
(Jilanb ten erften ^u^ fetjte. 21acf)bem id) etwa jel)en ober jroolf 5^age barauf 
getoefen, fiel mir ein, id) m6cf)te au^ "Mangel Papier^, 'Jebern unb 5inte meine 
3eitred)nung tDof)l gar oerlieren unb fo enblid) ben ©onntag nic^t mef)r oon 
anbern ^erfeltagen unterfd)eiben fönnen. "Diesi 3u oer^üten, fcf)nitte id) if)n mit 
meinem "^Tleffer in einen birfenPfaf)l mit grof}en "Sucbflaben ein, machte eingro^e^ 
Ärujifif baraue! unb fetjte eö auf t)a^ Ufer, wo id) 3um erftenmal gelanbet. Ttäm- 
lid): Jpier an Janb gefommen ben 30. ©cptember 1659. '^uf ben ©eiten biefe^ 
oierecften Pfaf)le! fcf)nitte id) mit meinem 'JTleffer eine ^erbe, unb allemal iiie 
fiebente Äerbe toar tpieber ebenfo lang alö Uc übrige, unb jeglid)er erfter Q!ag be^ 
■JT^onat^ tpieberum fo lang als! bie ©onntageff erbe. Tluf fold)e'^lrt l)ielt id) meinen 
.^alenber ober tpocbentlic^e, monatl{d)e unb jäl)rlic^e 3eitrec^nung. 

'ferner ift gu toiffen, baf? unter benen allerlei ©acben, fo icb auf oerfcbiebenen 
oben befd)riebenen CReifen oom ©c^iff gel)olet, id) auc^ Unterfcftieblic^cgi befommen, 
ia^ jtoar an fid) uon feinem ^ert, aber bod) mir gar nid)t unnütjlid) unb t)a^ 
id) oben an3U3eigen nur oergeffen habe, ^efonberai Papier, "Jeber unb ^inte, 
etliche ^ünbel @d)riften, fo ber ©c^iffer, ©teuermann, Äonftabel unb 3immer= 
manngel)abt, brei ober oier Äompaffe, etliche matl)ematifcbe3nftrumente, ©onnen= 
u^ren, ^erngläfer, Pa|3farten, ©eebü(^er, welche ic^ alle unter einanber gevporfen, 
id) möchte fie ^ernac^ brauchen ober nid)t. 3d) fanb auc^ brei faubere Bibeln, 
u?eld)e unter meiner Sabung auö (Jngellanb gefommen unb id) unter meine anbre 
©ac^en gepacft f)atte. 3mgleid)en etlid)e portugiefifc^e 'Süd)er unb unter benfelben 
ein paar fatf)olifc^e ©ebetbüc^er, nebft oerfc^iebenen anbern '3üd)ern, fo id) alle 
forgfdltig aufgef)oben. Ttic^t oergeffen muf^ id), baf3 roir aud) einen ^unb unb 
3ti>ei Äat3en auf bem ©d)iff gef)abt. 3cb nabm bcibe Äat^en mit mir, ber ^unb 
aber fprang üon fic^ felbft ab bem ^orb, fc^toamm ^ag^ l)ernad), alsS ic^ mit 
meiner erften £abung lanbete, auc^ an £anb unb tpartete mir oiele '}ai)ve treu- 
lich auf. 



34 Tlun fing id) an, mid) barauf 311 (cgen/ bic mir am mctffen nötige (Sachen 3U 
oerfcrtigen, aU tnfonber^eit einen (£>tu^( uni) 2ifcf). "Dann of)nc Öiefe fonnte id) 
tai tpenigc Vergnügen, fo id) in Öer '3De(t ijattc, n\d)t genief3en. 3ct) f)atte mein 
£ebtag fein ipanötuerf^seug in meiner S)ant) ge()abt unb befanb g(eic^tt»o^( mit 
Öer 3eit burd) '^(rbeit, "Jleiß unb ©rf)arffinnigfeit, i)afi, mir nic^tgi fet)(e/ fo id) 
nic^t 3U u erfertig en gefcbicft, abfonbcriid)/ wo icb bie '3}erf3euge bar3u ^ätte. 'Öem== 
ungead)t machte id) fe^r Diele "Dinge and) of)ne ^erf3eiig/ et(id)e aud) mit nichts! 
atö einem ipobct unb einem ^ei(, xodd)e oiedeic^t niemals 3ut)or auf fotc^e '^trt 
gemad)t iDorben. 3um (?fempe(: tpann id) ein "Srett notig l)atte, xoav fein anberer 
CRat/ a(^ einen ^aum fcKlen^ it)n mit meiner 3immeraft auf beiben ©eiten 3u 
einer bünnen "Diete behauen unb enbtid) mit meinem *pobe( ooKenbö eben unb 
glatt mad>en. 3d) fonnte 3VDar freilieb auf fold)e'^rt au^ einem ganjen '^aum nur 
ein ein3ige£( ^rett mad)en : allein ^a l)alf nic^t^ als! ©ebulb, unb ob c^ je ent= 
fetjlid) oiele 3eit unb '37Iiif)e foftete, fo toar bod) meine 3eit unb Arbeit tpenig 
wert, unb fo l)atte ic^ fie bod) nod) roo^l angeroanbt. ?7id)t^beftotDeniger mad)te 
ic^ mir einen 5ifd) unb ©tubl, unb iwav au6 t)cn fur3en 'Sretterftücfen, fo ic^ 
auf meinem ^lofi 00m (5d)iff gebrad)t hatte, ^ann idi nun etlid)e 'Sretter auf 
obige '2Deifc bearbeitet^ mad)te ic^ anbertt)alb "Ju^ breite ©imfen bauon, einen 
über ben anbern, längö ber ©eite meinet Äellerö her, um alle mein !f)anbtt)erf^= 
jcug, Tlägel, (JifentDerf barauf, mit einem ^ort, jebe^ "Ding auf feine räume 
©teile 3U legen, bafj id)^ leicht lieber langen fonnte. ©0 fc^lug ich öuch in bie 
■SDanb beö 'Jflfcn ©töcf e hinein, um meine 'g^linten unb anbere ©ad)cn mehr baran 
aufsuhängen. ©etDif^, toer meinen Heller gefehen, toürbe ihn für ein Q^eneralmaga3in 
aller nottoenbigen "Dinge gehalten haben,- unb id hatte jcbes; fo fertig 3ur ipanb, 
baf} ee> eine rechte £uft war, alle meine ©üter in folcher Orbnung, unb infonber= 
heit, meinen '5}orrat an allerlei Ttotburft fo groft 3U fehen. 

"Der "Mangel an ©erdtfchaft oerurfad)te, baf3 alle^, xoa^ id) mad)te, fd)a)er unb 
langfam uonftattenging,- unbe^bauerte meift ein gan3e«(3ahr, biß ich mein fleinf^ 
"Pfahltoerf ober umfd)lo|yene Wohnung oollenbet hatte. Die Pfähle ober ©tecfen, 
toelcbe fo ^d)wcv toaren, al^ id) gemäd)lid) aufheben fonnte, nahmen Diel3eit voeg, 
biö id> fie im "SDalb ab unb 3urechte hieb, unb nod) mehr, fie fo vDeit nad) ipaufe 
fchleppte. '^Ifo tafi id) bisweilen 3tpeen ^age mit bem ipauen unb ipeimtragen 
einiger Pfoften unb ben britten mit (Sinfchlagen in bie (Erbe jugebracht. 3u 
u)eld)em (?nbe ich anfangt ein fd)tDereei ©tücf ^ol3 brauchte, enblid) aber auf t)ie 
ipebeifen fiel, fo 3tDar leid)tev anging, aber boch immer3u nod) mit oieler Qlrbeit 
vmb Unluft oerfnüpfet blieb. 

'^l^ id) einft anfing, hinter meinem 3elt in ben 'Reifen hinein 3U graben, um 
mehrern CRaum 3U meiner 'Sequemli^f eit 3u bef ommen, fehleten mir brei ©ad)en 
fehr 3U biefem "Jöerf : nämlid) eine ipaue, eine ©chaufel unb ein ©d)ubf arren 



ober ^orb. ©tatt Der ipauc nat)m id) ein ipebetfcn, fo fic^ tarin fc^on [(Riefte, 35 
aber [c^iner toav. 5ag^ barauf, Öa ic^ im ^a(b nac^fuc^te, fanb ic^ einen '33aum/ 
ungefähr oon folc^en, bie toegen i{)rer ungemeinen ^ärtigfeit in 'Srafilien nur bie 
(Jifenbdume genannt toerben. ipieoon i)ieb ic^ mit großer 'Arbeit ein ©tiicf unb 
f(^(eppte eß mit genugfamer TRüi)? nac^ t'aufe. ^ben wegen ber ungemeinen 
iparte biefe^ ipolje^ mu^te xA) mit biefem ©emdrfjte lange 3eit jubringen. "Dann 
icf) bearbeitete eö voüvUid) nad) unb nacf) in bie 'Jorm einer ©(Raufet. Ttoö:) 
mangelte mir toa^, bann id) l^atte no(^ feinen Äorb ober Oc^ubfarren. (?inen 
Äorb tpu^te ic{)burc^auö ni^t ju macfjen, inbem ic^ ni(^t^ uon ©erten oberCRuten, 
toie bie Äorbmacf)er brauchen, bei ber ipanb ober jum toenigften noc^ nid)t auö= 
gefunben ijatte. T>en @cl)ubfarren ju macl)en, backte id), follte mir altc^ noc^ 
tDO^l möglid) fein, bi^ aufö "^at. %bev taß oerftanb ic^ nietet unb tou^te nic^t, 
VDie id)ä angreifen follte. '^Ifo gab id)^ auf unb macbte mir, ju ^egtragung ber 
im Heller ausgegrabenen (Erbe, eine'^rt einer Ijoljernen "^T^ulbe, toorin bieipanb= 
langer benen Maurern ben'JTlortel gutragen. "DieS fam mid) fo fc^toer nic^t an alß 
bie ©c^aufel/ unb glei(^rool)l foftete mid) biefe 'Arbeit, famt bem oergeblicben 
'53erfucf) mit bem ©c^ubfarren, über uier 2age. 

■^Dd^renber 3eit uerricf)tete ic^ meine ©dnge in ben Kälbern nac^ 'SDilbpret 
alle ^^age, toannS ber CRegen sulicfi, unb entbecfte unterm ©parieren 6'ftcrS ein 
unb anbere "Dinge ju meinem 'heften. 3nfonber^eit fanb id) eine livt toilbe 
Q^auben, welche nic^t voie bie unfrigen in "Sdumen/ fonbern uiclme^r in ben ^ö^len 
ober £6c^ern ber Reifen niften. 3d) na^m etlid^e 3unge auä unb 50g fie laijxn, 
allein aU fie älter tourbeU/ flogen fie alle toeg, xvai oielleicfjt anß 'JTIangel t)ei 
^utterei berrül)rete, bann ic^ t)atfe i^ncn nichts ju geben. 'Demungeacbt fanb ic^ 
manchmal i^rc ^lefter, natjm tie 3ungen tpeg unb machte mir baoon ein t)err= 
Ud)eß (Jffen. 

■JTIeine liebe 7iot \:)atte id) mit ben 2id)tevn, alfo ba|3, fobalb eS bunfel toarb, 
id) insgemein beS '^benbö um fieben U^r ju ^ette ge^en mu|3te. 3cb bacf)te an 
ben 'JDac^Sflumpen, toorauS id) auf meiner afrifanifc^en 'SDallfa^rt 2xd)tev ge= 
mac^t. 'allein ic^ ^atte bejfen nun feinet. 1)aS einjige 'JTlittel toar, bafj id), wann 
id) eine toilbe Siege fcbof?, ^alg auf^ub unb mit einem fleinen ©cf)üjfel^en oon 
Se^m, fo ic^ an ber ©onne gebacfen unb worein icb einen "Doc^t uon auSgejaufetem 
©ct)iptDerg fterfte, mir eine £ampe n\ad)te. T>ie^ gab mir Jpelle, aber nid)t fo 
flar, gleich unb beftdnbig im brennen aB ein 2id)t. "JTlitten unter alle meiner 
"Arbeit gefc^a^e ei, baf? icb beim 'Durcf)ft6'ren meiner ©ac^en einen f leinen "Seutel 
fanb, welcher mit ^ül)nerfreffen angefüllet getoefen. 'üaä toenige Oberbleibfel 
Dom Äorn war alles! oon CRatjen gefreffen, unb ic^ fa^e nid)ti im 'beutet alß 
Julien unb ©taub, unb aU id) ben Beutel ju fonft voaä ju braueben Qei)ad)te, 
fc^üttete ic^ t}ie ^ornfjülfen an eine ©eite meiner 'Jeftung unter ben 'S'elfen auS. 



36 Qß roar furg üor bcr gro|3en D?cgcn3ctt, Öaf^ ici) Öicfcn ©taub tDegfc^üttetc unb 
auf nicf)t^ ad)t gab^ ja nicf)t einmal mid) mnnnte, Hxoaä ba^in gefd)üttet ju 
babm, fo erblicfte id) nad) einem ^onat ober ungefähr etliche tpenige jpatme 
irgenbeiner ©aat aui ber (?rbc auffeimenb, fo id) für ein ©etnäcb^ bielte, i)aß 
id) etvoa nod) nid)t gctoa^r ujorben. QIKein icb voar oödig ocrrounbert unb er« 
ftaunet, alä id) etwaS (änger t)crnad) jc^en ober jtootf "^bren oon ber ©attung 
unfrer enge((änbi[cf)en ©erften anöbrec^en fabe. (?ö ift Uid)t ju erad^ten, baf5 id) 
tit ^i)ven oon biefer ^ruc^t bei ibrer Seitigung, cttoa gegen '^u^gang beö 3unii, 
forgfattig abgefcbnitten unb jeglicbeö Äörnlein Dertoabrlicb bingelegt, um fie nacb= 
gebenb^ mit einanbcr loieber ju fden, in ^offnung^ mit ber 3eit einen genugfamen 
Vorrat ju '33rot ju ernten, '^((ein e^ tpä^retc bii inß oierte 3<^i)v, e^e i^ basi 
geringfte Äorntein bauon jum (?jfen braueben fonnte, unb nocb barju fe()r fpar= 
fam. "Dann cß ging mir t)ic ganje (Saat taß erftc 3abr jugrunbe, weil idi t)ie 
red)te 3eit nic^t in ad)t nai)m, fonbern eö recbt uor ber biirren 3a()röjeit fdete, 
alfo baJ3 nie alUß, ober roenigftenö fo nicbt, alß eö tun fonnen, aufgenommen. 

0{)ne biefe ©erfte ftunben aüta aucb Jtoanjig bigi breif3ig vReisiftengel/ voeld)e 
id) mit eben fo(d)er ©orgfatt aufbub unb ju eben bem ©ebraucb beftimmete, 
näm(id) ^rot barau^ 3u bacfen ober oietmebr ein (Jffen baoon ju macben, ma|?en 
id) ein "JUittel erfunben^ e^ ju fod)en ot)ne bacfen, toietoobl id) tie^eä (et3tere aud) 
na^ "Verlauf einiger 3eit getan. 

Tlunme^r toar ic^ auf biefem unfdligen (?i(anb bei 3ef)en 'JTlonaten get»efen/ 
alle 'JTIoglidifeit einer (?r(6fung außi biefem 3uftanb fd)iene mir gcinjlid) benom= 
men ju fein, unb id) glaubte feftig(id), cä bdtte nie fein menfd)lid)eö Öefcbo'pfe 
feinen ^uf? auf biefen Ort gefetzt. "Da id) nun meine "Söobnung oöKig nad) mei= 
nem ©inn eingerid)tet/ t)atte id) gro|3e^ "Verlangen, eine nocb ooKfommnere (?nt= 
becfung ber 3nful oorgunebmen unb ju fet)en, roaö für mir je^o nod) unbefannte 
©etDäd)fe me^r id) etwa barauf antreffen m6d)te. 

<Sß xoav ber 15- 3"'»/ <^^^ id) genauere ^efid)tigung be^ (Jilanbe^ anfteKte. 
"^nfangei ging icb an ber '^nfurt ()inauf, wo id) a((ema( mit meinen 'Jlö^fn ge(an= 
bet. '^(fii id) ettoa ein paar "^Tleilen baran binauf getDanbert, befanb id), t}af>, W 
^(ut nid)t i)öi)ev ginge, fonbern bafelbft nid^tö aiä ein fteiner '^ad) oon fliegen« 
bem 'JDajfer/ red)t frifd) unb gut. T>od) weilä eben ^ie trocfnc 3eit/ war faum 
etroaö Gaffer barinne ober 3um toenigften nic^t fo oiel, t)a ein merfli^er ©trom 
baoon rinnen fönnte. %n ©eftabe biefeö "Sac^e^ lagen oiele anmutige ©aoannaö 
ober liefen, eben, angenehm unb mit ©ra^ betoac^fen: unb too ber 'Soben 
f)6ber lag unb, wie 3u oermuten, nie überfd)toemmet ourbc, fanb id) einen 3iem= 
lid)en '33orrat an 2^obaf, grün unb 3U einem grof^en, biefen ©tengel auffdjiefjenb. 
Ttod) ftunben ia oerfd)iebene anbre pflan3en, bie id) aber nidjt oerftunbc unb 
üielleic^t mir unbefannte -lugenben l)aben mögen. 



'Jotgenbcn ^a^S marfd)icrtc tc^ öcn oon'gcn 'JDeg, unb alä t'cf) ein rocnxQ weU 37 
ter a(ö Qiag^ JuDor, faf)c ic^^ ba|3 ber '3ad) unb btc @at)anna^ \i(i) cnbigten unb 
ba^ £anb toatbic^ter toürbe a(ö oor{)er. 3n biefer ©egcnb fanb ic^ oerfc^iebcne 
^rü^tc, infonber^cit "J^letoncn aufm b(oJ3en ^rbrctc^ in "^enge unb Trauben auf 
bcn Räumen. 'Üic ©tocfc t)attrn [ic^ toürfÜ^ gnng über bie ^äumc ^tnauö ge= 
breitet/ unb tk Q^rauben toarcn eben jetjo in i^rem '33eften, 3eitig unb voü. T>ieä 
war für mid) eine tüunbern^üoKe, aber auc^ rec^t fro^e <?ntbecfung. ^ei( id) aber 
burc^ (Jrfa^rung getoit^iget toorben, fparfam bauon ju c^en, in (Erinnerung, t}af>), 
ta icf) in ber 'Sarbarei an £anb getoefen, burc^ 2raubene(fen oiele unfrer enge(= 
länbifcbcn £anbö(eute bcn T^urrfjlauf unb tiaä 'Jiebcr baoon befommen unb baran 
geftorben, fo crfanb icf) ein ^crrtic^eö '37litte(, bie -Irauben jur ©efunb^cit eingu« 
ri(f)ten. 3(^ trocfnete [ie nämfirf) an ber ©onne unb uertrafjrte fie roie 3ibeben 
ober lange CRofinen, i}k id) vov fooo^l gefunb alö angenef)m ju ejfen Riefte, toann 
feine frifcf)c me^r ju ^aben. 

3c^ brachte ben ganjen Qlbenb bafelbft ju unb fam nic^t nac^ ipaufe jurücfe, 
toelcbe^ Uc erfte ^ac^t toar, baf3 icb oon ^aufe gefc^tafen. "De^ ?7ac^tß; tat id) 
wie g(eicb anfangt auf bem ^ilanb. 3cf) fc^(ief nämlic^ auf einem ^aum ganj 
tDof)(/ begab mic^ ben anbern "^T^orgen 3U neuer (Entbecfung, u?anberte, e^ nac^ 
ber Jdnge berer 5ä(er 3U rechnen, bei oier engUfc^e "^T^eilen unb ging immer3U 
norbtocirt^ an, i)a id) auf ber TRittaQß' unb 'JTlorgenfeite eine 'vReilje "Serge vov 
mir ^atte. 3u (5nbe biefeiö '371arfd)eö gelangte ic^ an eine Öffnung, aUroo tai £anb 
fid) nac^ bem "SDeften Ijinab 3u 3iet)en fcbeinet, unb ben anbern '2öeg, nämlic^ ö\U 
iid), lief eine mäf^ige Quelle frifc^en 'JPajferö, fo ani ber ©eite be^ ^ügel^ neben 
mir entfprungen; unb bag!£anb lie^ fo grün, fo blü^enb unb allel^inge in einer be= 
ftönbigen ©rünigf eit ober ^rü^ling^farbc, bafi cä einem gepflan3f en ©arten gleic^te. 

3d) ftieg an biefem anmutigen ^al ein wenig binab unb überfal)e eö mit einer 
'^Irt einer t)eimlicl)en '53ergnügung (tic mir tod) meine übrige ©orgen oerfalsten), 
inbem ic^ iiad)tc, eö gehöre alleö mir, id) fei unftreitig uon biefem £anbe .^ö'nig 
unb ^err unb ^ätte i)aß '3efit3ungeSrecf)t, unb toann id)ä anbertoartö ^in mitnef)» 
men fönnte, tpürbe id) baoon ebenfo ein oollfommcner TTteiffer al^ irgenb ein 
£e^enö^err über ein ©ut in (Engellanb fein. 3c^ fa^e ^icr einen Oberfluf? an 
Äofo^pomeran3en unb 3itronenbäumen, aber fdmtlid) toilb unb fel)r roenig mit 
^rüc^ten, 3um toenigften bamalö. 'X)emungead)t roaren mir t)ie grüne 3itronen 
nic^t nur angenehm, fonbern auc^ gefunb, unb id) mifc^te i^ren @aft nac^ge^enbö 
mit 'SDaffer, tporburcf) eö fe^r gefunb, füblenb unb erquicfenb tourbe. 

3et30 merfte id) tDof)l, toürbc id) genug 3U fammeln unb na^ ^anfc 3U tragen 
baben, unb befcl)lo^, fowo^l oon 3!rauben, al^ oon fü|3= unb fauren 3itronen auf 
t)ie trorfne 3eit, bie id) in ber Tld^e tou^te, einen '53orrat auf3ulegen. 3u bem 
(Snbe fammelte id) einen großen ipaufen Trauben an einem Ort unb einen fleinern 



38 an einem an&crn, nebft einem gicmlicfjen "Vorrat Don a((erf)anb 3itronen am 
britten. (?t(id)e toenigc nai)m id) auc^ mit nad) .t)aufe, beö '23orf)abenö, einen 
Beutel ober ©acf mit3ubringen unb ben CReft gteic^fallö nad) meiner ^ot)nung 
3U tragen. 

?Tad)bem ii^ nun auf biefer CReife brei ^agc gugebrac^t, fam icf) na(^ .t)aufe. 
"Dann fo mu^ icb jetjo mein 3elt unb meinen Leiter nennen. (J^e id) aber no^ 
baf)in gelangte, waren bie Strauben toegen ber ©rö^e, ©aftigfeit unb @cf)tDere 
entjtoei geborften, baj? id) fie ju wenigem ober gar nic^tö brausen fonnte. "Die 
3itronen gtoar hielten fi^ nod), allein id) fonnte beren auf einmal nur toenige 
nad) ipaufe fcbleppen. 

^olgenben 2ag^ ging ic^ oon ipaufe mit jtoeen 'Seuteln ober <öMcn, mein 
(Erobertet aufjubeben, '^lllcin icb muffte micb fef)r tounbern, ali id) ju meinem 
ipaufen Trauben fam, tpelc^e beim "Jlbbrec^en fo ooll unb burd)ficbtig getoefcn, 
nun alle jerftreuet, in ©tücfc gcrfto^en, unb l)ier= unb bart)in gef(^leppet, auc^ 
beren eine ^enge aufgegeffen unb verici)vct toorben. "SDorauö id) \d)lof>„ eö müjfe 
irgenb ein toilbeö 5ier in ber Tla^e getoefen fein, fo eö getan, '^aß für eineö eß 
aber eigentli^ getoefen, rouf^te id) nicf)t. 'X)emungead)t/ roeil ic^ fa^e, t>af>, fie fid) 
nid)t XDoi)l in ipaufen auflegen, aber aud) in feinem ©acf forttragen ließen (toeil 
fie auf ben crften §all üerfaulen unb auf ben anbern burc^ i^re eigne (öd)wne 
jerquetfcbet toürben), erfann ic^ ein anber '^Tlittel. "Dann id) fammelte beren einen 
groj^en Raufen unb ^dngte fie an tie '^fte ber Q3ciume auf, ba|3 fie ia gären unb 
an ben ©onnen trucfnen motten, hingegen oon ben flein= unb großen Simonen 
fd)leppte id) fo oiele nad) S)aufc, alä mein C*?ücfen tragen fonnte. 

7\ad) meiner ipeimfunft oon biefer ^erricf)tung betracf)tete icf) mit großem 
"Vergnügen t>ic '5rucl)tbarfeit iiie^cä 2atö unb beffen anmutige £oge, bie @i(^ers 
^eit Dorm ©türm an biefer ©eefcite, unb f^loß barauö, ic^ i)ätte meine '2Pot)= 
nung an einem Ort aufgefcf)lagen/ tr)elct)er too^l ber fi^lec^tfte im ganzen £anbe 
feie, lllkß nun tDol)l ertoogen, fing id) an, barauf ju benfen, meine "SDobnung 
anbertpärt^ ^in ju feQen unb mid) nad) einem piatj um5ufel)en, ber ebenfo ficbcr 
alä mein jct3iger unb jugleid) tpo möglid) in biefem luftigen unb frudjtbaren 2eil 
ber 3nful läge. 

©iefe föebanfen lagen mir lange im ©inn, unb id) wav eine gute ^eile bar* 
auf erpicf)t/ roeil mic^ bie '^Inmut ber ©egenb baju reigte. ^lä id)i aber nä^er 
überleget unb erroogen, tia^ id) gegentoärtig an ber ©eefeite, wo eö jum toenig« 
ften möglid), tafi, \id) etwai ju meinem 03 orteil ereugnen unb meüeid)t burd) 
eben t)aß ©djicffal, toelcbeö mic^ l)ier^er gebracht, nod} irgenb jemanb bal)in Der= 
fcblagen tperben fönne: and) ^cie bod) tie <5infc^ließung meiner ivoi\d)en ^erge 
unb '25}älber in ber "^Tlitte be^ (Jilanb^ faft eben fo oiel al^ ein ©efängniei, 
toorin id) mid) oor ber Seit ftürjte, unb id) mad)te baburc^ obige Hoffnung nic^t 



allein unti)af)rfd)etn((^, fonöcrn aud) gar unmogtt^. TTlü^tc tcf) bemnai^ &urc^= 39 
axxä nic^t tpcgjie^en. 

■Demungeac^t xoav ic^ in biefe ©egenö fo verliebt, t)af>, id) bcn gangen übrigen 
3u(ii "JTlonat ba blieb,- unb ob id) too^t nad) reiferer Überlegung fcf)(üffig tourbe, 
nici>t toeg 3U sie^^n, bauete ic^ mir i)od) eine £aube ober Oommer^auö unb um= 
jaunete eö in getuiffer ^eite mit einem ftarfen boppelten Saun, fo ^oc^ id) nur 
langen f onnte, oon bicfen ©tccf en, mit ^ufdjtoerf aufgefüllt, ipier fi^lief id) ganj 
fidjer, manchmal jroei biß brei Tlädtte an einanber, unb ftieg allegeit tpie bei 
meiner redjten '33ol)nung über eine £eiter l)incin. "^Ifo t}af^ id) mir nun einbilbete, 
id) t)ätte ^ier mein £anb^auö unb bann meinen 'palaft an ber ©ee. '^n biefem 
^erf arbeitete id) biß ju 'Einfang beö '^ugufti. 

"37lein 3aun toar eben fertig, unb idj ^atte meiner "^Tlü^e ^iefelbft noc^ nid)t 
allgulange genojfen, fo ftcllte ficb iiie CRegenjeit ein unb oertrieb mid) nac^ meiner 
alten ^o^nung. "Dann ob id) mir fc^on ^ier toie borten axiß einem ©tücf ©egeU 
tu^ ein 3elt aufgerichtet unb eä ganj ftarf befeftiget, Ijatte id) i)od) ben (3d)irm 
Don bem ipügel ju '^b^altung beö ©turmtpinbeö nic^t, auc^ feinen Heller f)inter 
mir, barcin id) mid), wann eß all3uftarf oom ipimmel goffe, oerfriecf)en mögen. 

3u 'Anfang be^ '^uguffi toar meine £aube fertig, unb id) fing an, mir gütlich 
3u tun. "Den brittcn befanb id), taf>, iie aufgef)dngete -Jrauben oollfommen bürre 
unb ben beften getrorfneten langen CRofincn gleich . Qllfo na^m id) fie ab xmii tat 
fe^r too^l baran, ma^en ber barauf erfolgte CRegen fie unfehlbar oerberbet ^ä'tte, 
unb ic^ alfo um ben beften 5^eil meinet '2DinterproDiantö gefommen toärc. 
Äaum batte i^ fie alle abgenommen unb iie mciften baoon ^eim nad) meinem 
Heller getragen, fo fingö an 3u regnen unb fontinuicrte fo oom 14. '^ugufti, jeben 
■Jag balb me^r balb roeniger, an einanber fort biß mitten in t)en Oftober, unb 
3roar mand)mal fo gctoaltig, bof3 id) etliche Sage feinen ^u^ gum Heller i)inaüä 
fetjen fonnte. 

"Den 30. September alä t)aß unglücffälige 3a^rgebac^fniö meiner ^iefigen 
£anbung feierte id) alß ein Qvof>,eß ^eft, fonberte i^n anß 3U gottföligen Übungen, 
roarf mi^ in tieffter 'X)emut 3ur (Prben nieber, beichtete ©Ott meine ©ünben, er= 
fannte feine gered)te ©eric^te über mid), flel)ete if)n an, mir ©nabe unb ^arm= 
ber3igfeit 3U ertoeifen burc^ ff^riftum; unb inbem id) ixoolf gan^e ©tunben biß 
nad) ber ©onnen Untergang nid)tß in ben "JTIunb genommen, af3 ic^ nunmehr 
einen 3tDiebacf famt einem '3unb Trauben, ging gu 'Sette unb bef(^lo|3 tieß 
^eft fo, toie id)ß angefangen. 

21unme^r rourbe ic^ ber naffen unb ber trocfnen '^Ttonate fo getDof)nt, ta^ id) 
genau i^re 3eit unb mi^ mit meinen '^nftalten bagegen 3u Dcrn?al)ren tDuf3te. 
'allein id) mu|3te allemal t)orf)er Se^rgelb geben, roann id) etvoaß lernen toollte, 
unb maß id) gleich ergd^len toill, tpar eine^ oon benen, fo mir am meiften ju tun 



40 mad)U. 3d) ijabc fcf)on oormatö benditct, ba)3 tc^ et(i6e ©erften= unb CReiöförncr 
baoongcbrac^t/ unb mögen etwa brei^ig C*?ci^ftenge( unb jtoanjig ©crftenät)ren 
barau^ getDacf)fen fein. TXefe bad)te id) jet30/ ba W ©onne in if)rer [üblichen 
©tedung üon mir {)intt)cg unb t)ie nafife Seit oorüber/ au^gufäen bic befte 3cit ju fein. 

X)em3ufolge grub id) mit meiner ^ötjernen ©d^aufel ein Otücf ^rbreid), fo 
gut fi^ö tun [ief3e/ um, teilte eö in jtDeen ^cfer ab unb fäete meine '5rü(^te bar= 
ein. 'Öocl) inbem icf) eben barin begriffen, fd((t mir ein, id) foKte ei anfangt 
nic^t aücß mit einanber tDagen, toeil id) iiic eigentliche 3eit bargu ja noc^ nicf)t 
tDÜfite. Odete bemnad) ungefähr ein drittel unb behielt oon einer jeben ©attung 
ettoa eine ^anbooU. 

■JTlein gro|5e^ ©lücf ertDiefe fid) nad)ma(^ ju fein, ba|3 iä)i fo gemad)t, maften 
alle tieß Qlu^gefäete gar fd)ted)t geraten. "Dann toeil in ben brei folgenben trocf= 
nen "37Ionaten ik (?rbc na^ bem ©den feinen CRegcn befam, mangelte ber ©aat 
i)k 'Jeudjtigfeit unb fcbo^ gar nid)tö auf, biß t)ie naffe 3af)reöseit tpieber Ijerbci 
unb cä nun erft, gleicbfam alß eine ganj frifd)e ©aat, i)cxanä trieb, '^uf Srfc^en, 
iafi eß mit meinem erften ©den ni6t fort toollte, fu(f)te icf) einen fcud)ten ©runb 
ju einer neuen Probe, grub einen folc^en untoeit meinem Sanb^aufe um unb fdete 
mein übrige^ Äorn im ^ebruario blo^ Dor ber Aequinoctio vernali auß. teilen 
nun bie CRegenmonate "^T^artiuö unb '^prili^ barauf folgten, lief eß fe^r luftig auf 
imb trug reid)lic^ '5rud)t. "Docb ^a id) nur einen ^eil übrig gehabt unb aud) jetjo 
nod) nid)t allen '53orrat Dollenb^ aufö ©piel fe^en burfte, mod)te ^aß ganje (Jin= 
geerntete beiberlei ©attung nid)t Diel über eine f)albe "JTIetje betragen, 'allein td) 
tourbe burd) biefen "^erfuc^ enblid) boc^ beö 'Dinget "JTleifter unb lernte tiic 
eigentlid)e ©dejeit Dollfommen, imgleic^en, t)af>) id) jdf)rlid) jtoeimal ju fden unb 
auc^ jroeimal ju ernten ^dtte. 

^d^renb tici ^orn im ^ad)fen begriffen, cntbecftc id) etroa^, fo mir na^s 
gcl)enbö Tineen fc^affte. ©obalb ndmlid) ber CRegen oorbei unb fic^ t)aä fetter 
toieberum gefct3et, voaß ungefdf)r im ?looembcr Qc\d)ai)c, na^m id) einen ©pajier^ 
gang oor nad) meinem £uftl)aufe inö £anb tiinauf unb fanb, meiner met)rmonat= 
lid)en ^^broefen^eit ungead)tet, alle "Dinge bafelbft gleic^a)ol)l nod) im Dorigen 
©tanbe. "Der Umfang ober ber boppelte 3aun war nid)t nur feft unb gang, fon= 
bern iie ©tecfen, toelc^e id) oon etlichen "Sdumen t)a ^erum abgef(^nitten l)attc, 
toaren alle in lange Stoeige, eben tote iiie ^eibenbdume, tpann i^nen beö 3al)rö 
gUDor ber ©ipfel abgefd)nitten roorben, auögefd)lagen. "JDic biefc ^dume, oon 
benen ic^ bie ©tecfcn abgefd)nitten, gef)ei^en, toufete id) nidit. 3nbe|fen tpunberte 
unb erg6t5te mid)ß fef)r, bic junge "Sdum^en alfo roacbfcn 3u fel)en, befi^nitt fic 
orbentlicft, lie^ fie fo grabe al^ möglid) n)ad)fen, unb ift faum gldublicf), wai für 
ein \d)öneß '^nfef)en fie innerl)alb breier 3^'^'^^ getponnen, alfo t)af>„ obgleicl) ber 
3aun einen Äreiö Don ettoa fünfunbsroanjig ©(^ritten im "Durc^fi^nitt auögemacf)t, 



Öie 'SäumC/ bann fo mag id) ffc nun rooM nennen, Öennodi bciit) brübcrf)in ge= 41 
tnac^fcn unö mir einen genugfamen ©chatten aile Öie trocfne Seit über getpä^ret. 

^iefe^ bctDog mic^, noc^ mef)r ©tecfen oöer Öünne "ßfci^le ju fc^nciöen unö 
mir eben einen fotc^en 3aun in einem halben 3irfe( um bie "JTIauer meiner erften 
■SDohnwiÖ i)crum ju ma(^en. lUfo pflanjte id) biefe ©tecfen ober ^aumc in 
boppeiter CRei^c etwa adjt ©cbritte oon meinem erften Saun, fie iDu^fen aucf) 
a(foba(b, unb rourbe anfangt eine biinne "Decfc über meine ^o^nung, nachmale! 
aber bicnten (ie gar 3U meiner QSefc^ütjung. 

3n biefer 3eit fanb id) genug uor mirf) 3U tun, ujorgu ficb aurf) bie Umftänbe 
tDof)( [(Rieften. Dann id) merfte nun erff, t)af>, id) viele <Sacf)en nötig hätte, bie 
id) mir boch nicht anberg ali mit großer "Jtrbeit unb ^lei^ anjufchaffen toufete. 
Onfonberheit oerfu^te ich aderhanb '^rten, einen ^orb ju oerfertigen. '^((ein t)ie 
©erten ober ©picftruten, fo ich i)iev unb bar abgefchnitten, toaren alte fo mürbe, 
bafi fie nichts taugten. 7Ufo crhub ich mich cine:^ Jageö 3u meinem fogenanntcn 
Janbhaufe, fchnitt etliche bünnc 3tDeige ab unb fanb fie gu meinem "^^orhaben 
ganj bequem, toorauf ich ^a'b hcrnai^ mit einem 'Seit eine ziemliche "^Tlenge ab= 
hieb. "Diefe trocfnete ich innerhalb meinet 3auneö, trug fie, nachbem fie bürre gc= 
nug, in meinen Äellcr unb flöchte bafelbft in ber naffcn 3eit, fo gut ich fonnte, 
Diele Äörbe, fotoohl ^'rbe barin ju tragen, al^ auch ©achcn aufzuheben,- ob fie 
mir nun eben nicht allju gefchicft geraten, bieneten fie mir boch fehr ju meinem 
Stoecf. lilß fie aud) abnut3tcn, oerfcrtigte ich mif anbre, infonberheit ftarfc tiefe 
Äorbe, um mein Äorn, toann ich helfen uiet einerntete, ffatt ber ©dcfe, barein gu 
fchütten. 3ch brachte ben ganzen ©ommer ober t)ie trocfne 3eit mit "pflanjung 
meiner jroeiten CReihe ©tecfen ober Pfähle unb mit biefem ^orbflechten 3u. 

Tlunmehr tt»ar tie naffe 3cit beg! ©pätlingö h^fbei, unb ich feierte t)en 
30. ©eptember ebcnfo al^ taä erftemal, ma^en e^ iaii 3ahrgebächtni^ meiner 
£anbung auf biefer 3nful, tDorauf ich nun 3tDei 3<^i)ve, unb ebenfotoenig .^offnung 
einer '33efreiung ali ben erften 5ag i)atte. "Den gan3en 2^ag brachte ich 3" n^it 
bemütiger unb banfooller (Jrfenntni^ fo mand)er tDunberbaren '3Pohltaten ©otteö, 
ohne toelche ich ^<^di taufenbmal etenber getoefcn. '}e^o fing ich <in, empfinblich 
toahrsunehmen, tnieuiel glücffäliger mein j'et^ige^ £cben bei allen feinen armfäligen 
Umftdnben fei, alß mein t)origer ru^lofer unb oerbammter 'Söanbel getoefen,- 
unb ich oeränberte nunmehr beibe^, meine ©orgen unb meine ^reuben. 3n foU 
eher ©emütöbefchaffenheit trat ich in Ticin britteö 3<»^r/ unb ob id) toohl bem 
£efer nicht mit allen befonbern 'X)ingen befchroerlich fallen mag, beliebe man boch 
ju glauben, ba|3 id) feiten mü^ig getoefen. ©onbern nachbem ich meine 3eit in 
uerfchiebene tägli(^e &e\d)<ifte orbentlich eingeteitet, erftlich in meine "Pflicht gegen 
©Ott unb Jefung in ber ^eiligen ©(^rift, 3U beren ich «He ^ogc brei befonbere 
Seiten auögefetjt,- 3tt)eitenö 3ur 3agb mit ber ^linte, toormit alle 'JTtorgen, toannö 



42 ' ni^t regnete, brei ©tun&en Eingingen,- brtttcn^ in bic '^norbnung, Suric^tung, 
'^erroa^rung unb Äoc^ung meinet ^((bpret^z mitf)tn ein guter S'etf beö 2^age^ 
bamit jugebrac^t rourbe,- fo tft überbieg ju bemerfen, ba|3 am mittlem ^ei( beö 
2ageg, tuann bie ©onne am ^6cf)ften [tunbe, toegen ber ©eu?alt bcr ipit3e an 
fein Qtuögcf)en ju gebenfen getoefcn, mithin aUc 3eit jur '^Irbeit ettoa auf oter 
©tunben beö '^benbi^ au^getaufen, blofj mit biefer Qluöna^me, tafi, id) meine 
3agb= unb '^Irbeitftunben bi^meilen oeränbert unb bie (e^te manc^maten auf bcn 
"borgen, \ik erfte auf ben 77acf)mittag oertegt. 

3d) tpartete nunmehr im ?7oDember unb 'X)e3embcr auf meine Öerftcn= unb 
CRei^ernte. T)ev oon mir barju umgegrabene ©runb toar nid)t gro^, ma|3en ade 
meine '^u^faat oon jeglicfjem nid)t über eine \)albe "JTIc^e betragen, nacf)bem id), 
tpegen '^ugfdung berfelben in ben trocfnen "JT^onateU/ tie ganje erfte ©aat einge= 
büf3et. 3et3o aber, ta fict)^ treff(id) an(ic|3, äußerte ficl)^, taf), id) befürcf)ten muffte, 
toieber um allei auf einmal 3u fommen, unb jtDar burc^ 'Jeinbe, bie ic^ nid)t 
leicht abmatten fonnte. (JrftUd) 3tDar burd) ik toitbe 3iegen unb biejenige 5ter= 
(^cn, fo i^ ^afen nannte, tpetc^e roegen ber fü^en ^(ättc^cn Q^ag unb ?1ad)t barin 
lagen unb cä bermaf3en abfraJ3en, baJ3 eä feine 3eit geroinnen fonnte, in oode 
(Stengel aufjufdjief^en. ipiertoiber faf) ic^ fein '5?Iitte( a(g eine Umgäunung mit 
einer birf en Jpecfe, fo mic^ Diel '37Iül)e foftete, weil c6 (Eile erforberte. "Docf) toeil 
mein Janb nur flein, lief3 fid>ö in brei '3öocbcn gan3 enge umjciunen. "Dabei fd)o^ 
id) etliche biefer ©dfte bei 5ag unb banb meinen ^unb beö ^a(^tö an einen 
Pfal)l bei ber ^üre, um He ganjc 7lad)t 3U tDacf)en unb ju bellen, '^uf fol^c 
"^rt Derlie|3en bie 'Jeinbe ben Ort, tai .^orn wnd)^ ftarf fort unb fd)icfte fic^ alU 
mäblicb 3ur 3eitigung. T>od) aU meine 'Jruc^t 3U '^^ren gelanget, würben iljr t)ic 
'33c)gel febr gefä^rlicb. T>ann alö i<i} barnad) febcn toollte, roic fic triebe, fanb id) 
eine 'JTlengc '23ögel üon unbefannter ©orten barauf lauern, ©leid) gab ic^ ^cuer 
barunter (bann id) Ijatte baiö C'^oljr alle3eit bei mir), unb inbeme flog nod) bar3u 
eine fleinc 'JDolfe oon lauter großen '5)6geln auö bem Äorn t)eraug. IMeö tat 
mir fel)r wei)c. T)ann id) merfte 3um uorauef, iaf] fie in toenig 2agen alle meine 
.^offnung 3ernid)tcn, id) aber junger leiben unb niemals feine fold)e (Jrnte mel)r 
3utDegcn bringen roürbe. Unb tx>a£^ alöbann 3U tun? Tllfo befc^lof? id), meine ^rud)t 
nid)t Dcrberben 3U lajfen, roann id) aud) Jlai^t unb 2ag babei toac^en follte. 
<frftlic^ ging idi brein hinein, um ju fel)en, maß für ©c^aben allbereitö gefd)e^en, 
befanb aud), ta^ fie ein 3iemlid) Seil oerberbet, bod) tocil eö nod) 3U grün vor 
fie, fc^ien ber ©c^aben noc^ fo gro|3 nid)t, unb taä übrige, too eä baoon fdmc, 
nod) einer 3iemlid)en (Jrnte d^nlid). 3d) ftunb eine "Söcile ia, meine 'Jlinte 3u 
laben, unb fal)e barauf im ^eggel)en gan3 beutlic^ biefc "X)iebe auf allen Räumen 
neben mir t)erum fitjen, nid)t anber^, alä warteten fie nur auf meinen '^Ibf^ieb. 
I^cr ^luögang toiefe eei aud). "Dann alä id) oor mic^ l)in ging, aiä ob id) gar ob 



marfc()tcrcn tPoUtc, unb bfof? auß if)rrm ©cftcfttc war, fo flog einer na6^ &cm an&crn 43 
roiebcr in^ Äorn f)tnein. "Dieei crsürntc mid) Öcrmaf^en, baf? i^ nicht länger tpar= 
ten fonnte, fonbcrn jum 3aun ^in ging, noc^mal^ 'Jcuer gab unb il)rer breie 
fc^lafen legte, ^iemit ^attc ic^ meinen ^unfd). 3ch ^ub [ie auf unb tat mit il)nen, 
toie man mit öffentlid)en "Dieben in (Sngellanb tut, nämlirf) id) langte \k, ben 
anbern jum @d)recfen, an ©c^nürcn auf. (Jö läj^t fic^ unmoglid) einbilben, baf} 
biefeö fo oiel gegen fie oermocbt. "Dann bie übrige famen ni^t nur nic^t toieber 
inö Äorn, fonbern Derlie|3en in furjem fogar biefeö gange ©tücf beö (Jilanbe^, 
unb ic^ fonnte nicbt einen einzigen mebr ^a ^erum fef)en, folang meine "^ogeU 
fc^eue t)a bing. "Diefeö toar mir überauei lieb, un^ icf) erntete gegen tiaä ^nbe be^ 
©ejemberö/ aU in imfcrm jtoeiten l)iefigcn ^crbft, mein Äorn glücflic^ ein. 

'^nfangö tDuf3te id) toegen "^Tlangel einer (Senfe ober Oic^el m(^t, wie ic^ö 
abmäl)en folltc, enbli^ aber oerfertigte ic^ eine, fo gut \id)6 fc^icfte, oon einem 
breiten "Degen ober furjen ©äbel, ben ic^ unter anberm ©etpel)re auö bem @d)iff 
geborgen ^atte. "Dod) ^a meine erfte (Jrnfe nicl)t gro^, brauste baö '37lcif)en eben 
auc^ feine fonberlic^e '7Rüi)e. Äurj, ic^ fc^nitte eö ab nad) meiner "Jöeife, nämlic^ 
blo^ tic 'Zi)vcn, trugg in einem großen Äorb na^ ^au^e, supfte fie mit meinen 
jpänben ab unb befand nad) gefc^eljener "^Irbeit, taf^ id) axxi meiner falben 'JTIetje 
©amen bei jtüei ©cbeffel CRei^ unb über britte^atb (Scheffel ©erfte überfommen. 

"^Tlir toar^ in ber 3^at ein gro|3cr 5roft, unb id) fa^e fc^on im oorauö, öott 
werbe mic^ mit ber 3eit mit ^rot reic^lid) uerforgen. "^ber babei fanb ic^ gleicb- 
tDot)t eine neue Tlot. "Dann id) toujjte nic^t, wk id) mein Äorn mahlen unb alfo 
'TUcijl taxauä madjen,- ja nic^t einmal, xoie id)ä fäubern unb teilen, nod) toie ic^ 
auß bem '3Tlef)l felber "^Srot unb toann aud) biefeö, toie id)ä enblic^ bacfen fotlte. 
Dicfe^ atleö famt bem Verlangen, einen guten Vorrat beffen gu befommen, 
bracf)te mic^ ju bem (fntfi^luß, oon bicfem 3abrgang nicbtö anzugreifen, fonbern 
eg alleö gur @aat aufö "^orfabr aufjube^alten unb mittlertoeile alle mein Tlad)' 
finnen barauf ju roenbcn, tpic id) mid) mit genugfamem Äorn unb ^rot oerfe^en 
möge, ytio fonnte i^ mit ^al)r^eit fagen, tafi id) um mein ^rot gearbeitet. 
(2v\tlid) f)atte id) feinen Pflug, t}aß £anb umguacfern, nod) ein (Spaten gum 
Umgraben. T>icä überroanb id) jtoar burc^ obangeregte <Sd)aufel, allein cß tr>ar 
auc^ nur folgern "^Dcrf, unb ob mid)ä gleich mancf)en lieben 5ag gefoftet, nütjte 
fie fic^ tod) nidit nur au^'^Ttangel beö^^ifeng gefd)tDinber ab, fonbern mad)te mir bie 
"Arbeit aud) fdjiDerer unb t)aß Ding felber befto fi^lec^ter. ?"lid)töbeftotDeniger ar= 
beitete id) mid) i)crauß unb toar mit ber 'JHü^e felber unb ber fc^led)ten '^Inftalt 
aufrieben, '^iß taß Äorn gefäet, ^atte icb feine (Jgge, fonbern muffte felber cß 
{)inunter ftampfen unb einen großen, \d)wcvct\ ^aumaft brauf ^erum fc^teppen, 
um eö mel)r binein ju fragen al^ ()inein ju fc^arren ober ju eggen. Tlac^bem 
eö aufgefc^offen unb gro^ Qmad)^m, ift fc^on angefü^ret, toie üiele "Dinge mir 



44 gemangelt, cß ju umgäunen, ju vcrvoai)vm, ju mä^cn unt» cinjuerntcn, ju fäubcrn, 
nad) Jpaufe ju tragen, ju brefc^en, oon ben ©preuen ju fonbern unb ju fc^toingen,- 
^ierncicf)[t fel)(te mir eine ^üf)(e jum ^at)(en, ©iebe jum CReinigen, ©äfd)t unb 
©0(3 3um '^nfäuern unb ein Ofen jum 'Sacfen. Unb g(eid)tDof)t Derrid)tetc id)^ 
a((eö obne bicfe "Dinge,- unb tai Äorn tpar mir ein unfcbä^barer ^roft unb '^ov- 
tci(. 1)icö alle^ mad)te mir^ in^gefamt mü^fam unb Derbrief3(i(i) unb ^alf bocb 
nid)t^ baoor,- fo voav auct) nicf)f Diel 3eit barju übrig, weil jebem 5eil be^ 2ag:^ 
feine 'Jtrbeit angetpiefen. "SPeit id) nun e^e oon biefem Äorn ni(^t^ jum 'iörot= 
barfen anroenbcn tpollte, biß id) einen großem "Vorrat unter ipänbcn {)ätte, muftte 
id) baä ncid>fte gange halbe 3abr ()inburch barauf finnen unb arbeiten, mir folcbe 
©erdtfd)aft angufi^affen, al^ mir gum nüt3li^en ©ebrauc^ beß crtoartenben Jelb^ 
fegenö notig. 

■^or allen 'Dingen aber toollte icb mcl)r Sanb jurec^te ma^en, tueil icb nun* 
mel)r (Saatforn genug für met)r aiß einen "^Tlorgen ^elbeö l)atte. (?l)e bie^ ge= 
fct)a^e, muJ3te id) toenigften^ eine Wod)c an einem ©patcn arbeiten, roel^er, t)a 
er fertig, nod) ftümpertiaft genug, ^abci fe^r fdwer unb boppelte '^Irbeit crforberte. 
"Dem allem ungeadit brang id) burd) unb fdetc mein Äorn auf gtoei gro|3C, ebne 
©tücfe Jelbed fo nahe an meinem .t)aufe, alö \xd)ä nur fdiicfen toollte, umjäunctc 
fie mit einer guten .^ecfe au^ bem ^olje, oon bem ic^ uju^te, bajj eö fd)nell auä- 
fd)lagen, mitbin in 3al)re^frift eine lebenbige Jperfe ^aben tDÜrbe. jpicmit brad)tc 
id) gleid)tDot)l ein gangeö '^ierteljaf)r gu, toeil e^ meift najfe 3eit, ta id) md)t 
auögel)en fonnte. 

X)a()eime fanb id) in ben CRegenmonaten 3U tun genug. Unter anbern hatte id) 
lange barauf ftubicrct, einige irbenc 6)efd)irre ju oerfertigen, beren idi grof5en 
"Mangel unb bod) feine ^iffenfc^aft hotte. 3* jtoeifelte nid)t, folchen Sehm auß- 
jufinben, aug bem id) einen folgen 3opf jufammen ftümpern fönnte, ber fid) in 
ber ©onne h^^t genug bacfen, fühnlid) anfaffen unb trocfene (5ad)en nicht Der= 
fchimmeln lie^. "^Ifo befchlof} ich einen fo grofjen 3U mad)en, alö nur möglich, ber 
gleid) einem .^rug ia ftünbe unb einen jiemlichen .Raufen in fich faffete. 

3d) toollte gerne, baJ5 ber geneigte £efer mid) bebauerte ober oielmehr anß= 
lochte, wann id) ihm ergdhle, toie furgtpeilig ichö mit meinem ^opferteig ange= 
gangen, toie hö6lid)e, unförmlid)e Dinge ich barauf gemacht, toie mand)e bauon 
ein= unb aufgefallen, toeil ber £ehm nicht gdh noch fteif genug, feine eigne 
*5d)tDere gu tragen, toie mand)e mir burch t)ic übermäf^ige Jpi^c ber ©onnen ge= 
borften, unb toie oiele oon einanber gefallen, ia id) fie nur oon ber ©teile brin= 
gen roollcn, i)a fie fchon getrocfnet getpcfcn. Äur3: toie idi crftli^ fd)rocrc 'Arbeit 
gehobt, ben Sehm au^gufinben, auf3ugraben, gu ftampfen, mit ©anb 3U Der= 
mifchen, heim3utragen unb ootlenb^ 3U bearbeiten, ©eftalten id) mit 3tDeimonat= 
(icher 'Bemühung nicht mehr alö ein poor gro)3e, ungcftolte irbene "Dinger, t)ie 



ic^ ]c feine Ärüge nennen fann, jutoegen gebrarf)t. ^ei( Öte Oonne biefe bdte 45 
fe^r trocfen unb ^art gebacfcn, i)ub icft fie ganj fachte auf unb fetzte fie loicbev in 
ein paar gro^e gef(od)tene Äorbe, bie ic^ eben baju oerfertiget, bamit fie nicf)t 
ent3tDei gingen. '2Dei( nun jujifd^en bem 2opf unb bem Äorb ein toenig piatj 
übrig, ftopfte i^^ ood CRei^= unb ©erftenftro^, unb inbem biefe bei^e 5öpfe be= 
ftänbig trocfen ftunben, ^offte id), tafi, mein ^orn unb uieKeicbt auc^ taä THeb^ anä 
bem 3erfto|3enen Äorn trocfen barin bleiben würben. Unerac^t mir^ mit meinen 
gro|3en Stopfen fo fcblec^t geraten, machte ic^ bod) oerf^iebene fleinere ©efäf^c 
befto g(ücf(icf)er unb be^enber: nämlicl) fleine runbe 5opfe, f(acf)e ©cbüffeln, 
fteine Ärügtein unb Q!öpfc{)en unb toa^ ic^ fonften nur angriffe, unb t)k ©onnen* 
^it3e bacfte fie a((e fet)r bart. 

Ql((ein bamit ^atte icb meinen 3tt)ecf nocf) nic()t erreicht, tpefc^er auf einen irbe= 
nen 5opf ging, toorin ic^ naffe @ac{)en Dera)af)ren unb ben id) anö 'Jeuer fetjen 
fönnte, tuoju alle uorige nocb nicbt taugten. Tlad) "^erflie^ung einiger 3eit aber 
begäbe! fic^ö, iafi, id) bei .^ocbung meinet (Jffeng!, bei jiemlicb grofjem Jeuer, vok 
id)^ tDegnat)m, eine jerbroc^enc @d)erbe meiner irbenen ©efd)irre fo t)art aii 
(Stein unb fo rot al^ einen 3iege( faf)e. "Diees fetjte mic^ in eine angenehme "^er^ 
tDunberung, unb ic^ fagte lu mir felber, roann fid) ein ©tücf bauon brennen (äffe, 
tperbe eö ja mit einem ganjen aud) woi)l angeben. (?ben barum fann id) jet3o nad), 
tüie icb Öa^ Jeuer fo anlegen mü^te, ta^ id) etliche 5öpfe t)abei brennen fönnte. 
3c^ ocrftunb mtc^ nid)t auf einen 'Brennofen, barin iic Klopfer il)re ^are bacfen, 
nod) auf iaß ©lafieren, unerad)t ic^ '3lei barsu getrabt, fonbern fe^te nur brei 
toeite ipdfen ober pötte unb ein paar anbre 56pfe fdulentoeife auf einanber, 
legte mein ^renn^olj runbbcrum unb einen grof5en ipaufen l)eif3e ^\d)e brunter, 
Raufte taß Jeuer mit mebrerm ^olje au^en berum biö oben an, bi^ id) fa^e, bafi 
tie 26pfe tntoenbig burd)auö feuerrot unb boc^ feiner jerfprungen. '^l^ id) erft 
be^ toabrgenommen, baf3 fie ganj burd)rötet, lie^ id) fie fünf biä fec^ö ©turben 
in ber ipitje fte^en, bie^ idi merfte, baf? einer bauon jvoar nid)t berftete, aber jer» 
fc^molje unb abliefe, ma^en ber mit bem £!ebm üermifd)te ©anb burc^ tie getoaU 
tige ^it3e gerfloj? unb, wo eß länger getpä^ret, ju einem rechten ©la^fluf? toorben 
tüäre. '^Ifo minberte id) mein Jeuer nad unb nac^, bii ti? 26pfe i^re CRote 3u 
uerlieren begonnten, xoad)tc babei t)ic ganje 7tad)t, bamit iaä Jeuer nid)t aUiw 
fcbnelle auögel)en möchte, unb batte beö 'JTIorgen^ brei fe^r gute, will nic^t fagen 
gefc^icfli(^e ipäfen unb ein paar fleinere irbene 5öpfe fo ^art gebrannt, al^ man 
nur a)ünf(^en mögen, unb nod) barju einen uon bem jerfloffenen ©anb ooll= 
fommen gtafieret. ?7ac^ biefem Q3erfud) fann ic^ nid)t fagen, baf3 icb ine^r 
'JTlangel an irbener "JDare ju meinem ©ebrauc^ gef)abt. Äeine Jreube über ein 
fo geringe^ "^ing n?ar ber meinigen 3u t)ergleid)en, alsi ic^ fabe, baj? meine ^opfe 
Jeuer oertragen fönnten,- unb id) l)atte faum fo Diel Öebulb, biö fie erfaltet, fo 



46 fe^te ict) tpieöer einen voH ^ajfer ani ^nxev, ctvoa^ '^'cif"^ 3" foc^cn^ waS treffe 
(id) geriet. 3ct) machte mir aurf) mit einem ©tücf oon einem '336rf(ein eine fef)r 
gute <S>uppc, xoiewoi)l^ mir am ^abermebt unb uerf^ieöenen andern ©ac^en 
mangelte, eß fo gut gu machen, aiß id)ä gerne gef)abt. 

^eine nad>fte '^Irbeit toar nun ein fteinerner 'JTIörfer jum Äornftampfen. "Dann 
an "Verfertigung einer '3Tlü()(e Öurfte icb ja nicf)t geöenfen. 'Diefem "JTIanget abju^ 
t)e(fen (ag mir fet)r an, maJ3en icf) mid) ju feinem Öanbtperf auf Öer '23e(t tpeni= 
ger oerftunöe ali ju einem <g>teinmet3en, batte auA fein ^erfjeug öar^u. 3c^ 
fud)te manchen (ieben 5!ag nad) einem ©tein, Öer groß genug, um ^of)( augge= 
f)auen ju tperben, unö fonnte feinen finben, ali voai an einem feften Reifen u>ar, 
ben ic^ auszugraben ober abzufc^lagen feinen D?at H)uf3te. Tlacbbem icb alfo fange 
umfonft um bergleicben (Stein micb bemüf)et, gab icbS an unb ©urbe ©innä, 
mi^ um einen großen Älot} oon hartem ipolj, ben id) aud) oiel leicbter fanb, um= 
3ufet)en. T^a ii) nun einen oon ber "Dicfe angetroffen, ta^ icb bod) ftarf genug, 
it)n 3u betoegen, ^ieb ii) if)n mit meiner 3immerajrt unb ^ei( au^en ^erum runb, 
brannte mit ^euer ein £od) binein unb boblete if)n enb(id) mit unfdg(id)er '^Irbeit 
fo auö, alß t)ie Onbianer in '33rafi(ien mit i^ren Äöljnen tun. ^iendcbft jimmerte 
icb auS bem fogenannten (Jifenbolj einen (Steiftet ober ©tampffc^ldget unb oer= 
a)at)rte it)n auf meine (Jrnte, um fobann mein Äorn barmit ju 7Hel)l ju ma{)len 
ober Dietme^r ju jerfto^en. 

3et}t feblte ein @ieb, t>ai "JTlebl 3u fid)ten unb eS oon Äteien unb ipütfcn ju 
fonbern, o^ne tpe(d)eS id) toobl fabe auö meinem '33rotmad)en nid)tö werben 
fonnte. "Die @ad>e war fo fcbwer, bafi id) fie nidit einmal in ©ebanfen neljmen 
burfte, weil id> oon foldier 3ubebörbe, nämlid) bünn ^drinem Q!ud) jum 'Durd)^ 
beuteln gar nid)tö b^tte. (5S roollte oiele 'JTlonate bamit nicbt fort. Seinwanb tjatte 
id) n\d)t ali blo^c £umpen. 3iegenl)aar tpar ta, aber icb vou^te eä toeber 3u fpin= 
nen nod) 3U roeben, unb wann id)ä aud) geraupt, fo fet)lte eS an ©erdtfc^aft. 
Äein anber "Mittel fanb ficf), ali baf? mir enblicb einfiel, ic^ ^dtte unter benen 
auß bem ©d)iff geborgenen *3)Iatrofenfleibern audi ctlid^e fattunene *palStüd)er. 
lin^ etlid)en berfelben ocrfertigte id) mir nun brci fleine, aber 3um "JUerf nod) 
3iemlicb bequeme ©iebe, vpomit id) mid) etlid)e 3abr bel)alf. 

?]un fam bie CReil)e anei "Sacfen. T)ann erftlid) ^atte id) feinen ©dfdit. "Öod) 
ujeil bar3u bod) burcbausf fein "STIittel toar, befümmerte id) mid) barum eben nidit 
üiel. '^ber tpegen beef OfenS fetjte eä mebr 3U tun. ^nblid) erfanne ic^ beeiljalben 
aud) etwaei. 3cb madite nämlid) etlicf)e irbene ©efäf3e, fe^r breit, aber nid)t gar 
tief, ^aii ift etwa 3tpei ©c^ub im 'S)urd)fd)nitt unb nicbt über brei '33iertel eineö 
<öd)ui)ei tief. 'X)iefe brannte id) im ^euer unb l)ub fie auf. Wann icb nun maß 
3u bocfen l)atte, ftecfte icb auf meinem ^erb, ben icb mit etlid)en felbftgemacf)ten 
unb gebrannten oierecften 'Bacffteinen belegt batte, ein grof^ 'Jeuer an. "SDann 



öa^ *r)o(j ^übfc^ ju tfScnbigen Äof)(cn aufgebrannt, jog id) fic ^eroor auf bicfen 47 
iperb über unb über unb lief? fic liegen, biä ber Jperb ganj beif^. ©obann fegete 
td) bie "^fc^e toeg, legte meine OSrotleibe barauf, ftitpte bie irbne Pfanne brüber, 
fcbarrte bie g(üf)enbe '^fc^e auf^en ^er um bie ganje Pfanne {)erum, bie Jpitje gu 
betoa^ren unb ju uerftarfen, bacfte a(fo, gteic^ aU in bem beften Ofen, meine 
©erftenbrote unb tpurbe in hirjem nod) bargu ein lauterer Paftetenbäcfer, bann 
ic^ mad)te mir al(erf)anb CReiöfud)en unb Pubbingg. Ttux (iefj id) tie Pafteten an 
i^rem Orte, a>ei( id) nid)t^ barein {)atte al^ etwa ^6ge( ober 3iegena)ilbpret. 

"^Tlan barf fic^ nic^t tounbcrn, tpann a((e biefe "Dinge mir bcn gröj^ten 2ci( be^ 
britten 3af)reg meinesi ipierfeinei weggenommen. "^Tlafien babei ju merfen, baj? 
ic^ mitt(ert»ci(e aucf) meine <?rntc unb ipau£(bfl(tung ju uerfef)en gehabt. T>ann 16:) 
f(f)nitt mein Äorn ju red)ter 2(it, trugö, fo gut fic^^ tun (ief3e, nac^ ^aufe unb 
t)eru)af)rfe eei in meinen gro|3en körben, big t)ie 3eit f)erbei, cö abjujupfen, ge= 
ftahen ic^ feine 3'enne batte, toorauf, nod) einen 'Jlegel, womit id)öbrefd)en fonnen. 
. '^njet3o, ta mein '33orrat an Äorn jugenommen, mu|?te id) aud) auf größere 
@d)euern bebad^t fein, ^ein piatj war t)a, toorin id)i auffd)ütten fonnte, weil 
meine (Jrnte fo reic^(id) getoefen, t)af>) id) nun bei gujanjig @d)effe( Qierfte, unb an 
CRei^ ebenfooie( ober noc^ brüber einge{)eimfet: ba^er tc^ auc^ (uftig jugegriffen, 
bann mein '3rot toar fd)on lange auf, unb i(^ vpoKte nun fe()en, voieuiet ic^ be^ 
3a^re^ a|3e unb ob id) mit einer ©aat jurec^te fdme. "Die 3eit gab£(, i^af) idj ^ic 
üierjig «Steffel an ©erfte unb CReisi je nid)t üerjeljrte. '^(fo befc^lof? ic^, ]äi)vlid) nur 
fo üie( aU im oorigen 3a^r ju fden, ta id) bann ^rotö bie ^ü((e tjaben voürbe. 
3nbem tic^ aüeä fo oorging, fann id) oerfic^ern, i)af>, meine ©ebanfen manc^= 
mal nac^ bem Sanbe geftanben, xodd)e& üon ber anbern (Seite ber 3nfu( ju feben; 
unb mangelte eö bei mir nid)t an beimlic^em '2öünfd)en, an jenem Ufer ju fein, 
toeil, toann id) erft ausi biefem unbevDobnten (Jilanb ^inauei unb auf einem feften 
£anbe, fic^ leid)te Q5elegenl)eit weifen börfte, weiter unb oielleid)t gar in ^rei()eit 
JU gelangen. 1)ie^ brachte mic^ enblic^ auf Ue ©ebanfen, obö nid)t moglid), o^ne 
frembe ^ülfe unb weitlduftige "^ü^e unb ©erätfc^aft mir auö bem ©tamm eine^ 
großen ^aume; einen Äanoe ober Periagua nad) '^rt ber (Jinwo^ner biefeg« 
Jr)immelftreid)eS ju machen. <öold)eß ^ielt id) nun ni^t allein für moglid), fonbern 
noc^ barju für leid)t, unb füt^elte mic^ red)t in meinem ©inn mit beffen 3urüftung, 
inbem id) weit me^r ^equemlic^feit barju t)ätte alß irgenb ein Tlegro ober 3nbi= 
aner, bebac^te aber ja nid)t t)ie befonbere ©c^würigfeiten, benen id) me^r alö bie 
3nbianer unterworfen, ndmlid) mel)r Ödnbe al^ bie meinige, um H)n inö Gaffer 
3u bringen. "Dann maß wäre eä bod) gewefen, wann ic^ gleich einen bicfen ^aum 
im "SDalb au^gefet)en, mit uieler 'Arbeit gefallet, mit meiner ©erdtfc^aft bie dunere 
©eite JU einem redeten ©efd)icfe einee! ^oot^ gebrad)t, t)a^ 3nwenbige t)ot)l au^= 
genauen ober aufgebrannt unb alfo ein förmlid)esi ^oot barau«! oerfertiget unb 



48 eö bod) ^ernad) eben an Öem Ort, too id) e^ gefunben, liegen (äffen müjyen unö 
nicf)t inß Gaffer bringen fonnen? 3emanb foKte benfen, ic^ mü^te enttoeber alle 
meine (Sinne bei "Verfertigung biefcö '23ootö oergejfen unb meine Umftänbe 
gar nicbt betra(^tet baben ober a(foba(b barauf bebact)t getpefen fein, toie id) eö 
bernacb würbe in @ee bringen fönnen. QIKein mein iper3, ©inn unb ©ebanfen 
tparen auf meine CReife überö ^eer fo erpid^t, t}a^ id) gar nic^t einmal überlegte, 
wie id) eö in^ 'SDaflier bringen oollte. 

3d) arbeitete an biefem ^oot md)t anber^ al^ ber gröf3tc ?Tarre oon ber "Jöelt, 
ber irgenb^ einmal feine fünf ©innen gebabt. 'Tflidi füt5elte tie Unterneljmung 
an ihr felbft, obne ju bebenfcn, ob ic^ bamit fort fommen fönnte. (Jgi fam mir 
freilid) mand)mal in ben Äopf, wie id) bann tDo^l t)aä fertige "Soot oom ©tapel 
in^ Gaffer fto^cn fönnte. '^Iber t)a gab id) meinem eignen "befragen barüber 
allezeit furjen 'öefc^eib unb biefe tumme '^nttoort bei mir felber: „(Jrft tpill id) 
e^ jurei^te macf)en. Waä giltö, id) finbe gu bem anbern auc^ fcf)on "^Tlittel unb 
^ege!" "Dieö toar ein rec^t oerfef)rter '^nfcl)lag, bod) bef)ielt t)ie ^eftigfeit meinee^ 
(Jigenfinn^ bie Obert)anb/ unb icb griff i)aä "SDerf an. (^rftlic^ ^ieb id) einen 
3eberbaum um. (?r roar unten am ©tamm fünf @d)ub jeljen 3oll im ^urd)- 
fc^nitt unb ganje jrDeiunb3tDan3ig 'Juli ^oc^ t)inauf bod) g(eid)fallö noc^ oier 
Qd)ni) eilf 3oll im "Diameter, u)orncid)ft er bünner tourbe unb fic^ bann in '^ftc 
ausbreitete. I^iefen ju fällen foftete unfäglidje 'Arbeit, ©anjer jtpanjig 2age 
^acfte id) unten am bicfften 5ei(. ©obann braud)tc id) jtpo ^od)cn ju '^lb()auung 
ber ^\te unb 3tpeige, fo id) alle£i mit meiner ^j-t unb '33eil unter oielem ©d)tDeif5 
burc^baden muffte. 3"lad)gel)enbS ging ein 'JTlonat bamit bin, il)m ein ©efd)icf ju 
geben unb ibn fooiel alö moglid) nad) bem '33aud) ober "Soben cineö "Sootö ju 
3immern, bafj er fein aufrecht auf bem "SDaffer fd)U)immen möge. ?Tad)bem foftete 
mid)S beinat)e ein '23iertel|abr, t)ai 3ntr»enbige au^suarbeiten, t)af>, ein affurategi 
^oot baraugi roürbe. Qllleö biefeS tat ic^ fonber ^euer, blofi mit einem ©erläget 
ober "JTlei^el, biö id)ö 3u einer gan3 gefd)irflicben "periagua formierte, XDeld)e grof5 
genug tpar, fec^öunb3tpan3ig OTann ein3unel)men, mitljin mid) unb -alle meine 
©ad)en 3u tragen. 

"^lö id)S 3um ©tanbe gebrad)t, l)atte id) geroif? meine i)nilid)C ^reube baran. 
"Daef ^oot toar toürf lid) weit gröf3er als: ic^ jemales ein ^anoe ober Periagua auß 
einem ein3igen ^aum gefel)en. <2ß bat micb mand)en fauern ©d)lag gefoftet, unb 
toar nun nid)tS mebr übrig, alö eS inS Gaffer 3u bringen, ipätte id) ^iei üer= 
mod)t, 0, fo ^ätte ic^ tie allerunbefonnenftc unb u)ol)l unmöglic^fte O^eife, alü je= 
maliö gefd)e^en, unternommen. 

'allein meine "^nfi^läge waren oergcblic^. 3(^ lag jtoar nur ettoa ()unbcrt ftarfe 
©dritte t)om Gaffer ab. yöod) war gleich tai erfte Ungemad), bafj eS gegen 
ber '^Infurt ober fleinen "Bai bergan ging. "Diefem ab3ubelfen bad)te id), bie (Brbe 



TPeggugraben unb eine abhänge ju macf)m. 3c^ ftng^ and) an unÖ i)atte cntfef5= 49 
(ic^e 'Arbeit bamit. '^ber vocv (dj^t fic^ bie 'JTIü^e baucrn^ roann er feine 'Befreiung 
t)offen fann? 'Doc^ ba btefe Oc^roürigfeit überftanben, wavß bocf) nocb immer 
einö. "Denn icf) Dermod)te ben ^anoe nic^t von ber @tel(e ju fdjieben. hierauf maf>, 
id) bie ^eite unb refobierte ju "^u^grabung eineet Äanalö ober ©raben^, um 
t)a^ 'SDaffer jum Äanoe hinauf ju leiten, weil bocf) er nic^t nad) i^m t)erunter 
u)o((te. '33ie id) nun beim erften 'Anfang ben Oberfc^Iag mactjte, tpie tief unb tpie 
breit ber ©raben loerben unb tPie ic^ bas! (Jrbreic^ tregfü^ren müjfe, fanb \i6:)ä, 
baJ3 ic^ mit meinen iwo bbJ3en ^änbcn je^en biä jroötf 3a^re barmit ju tun 
ifätte, mo^en baö Ufer t)ocf) lag, tafi am öberften 5'eil toenigften^ ^nxinjig '^u^ 
tief auöjutoerfen getoefen. Sief? id) tcmnad), obtx)o()( fe^r ungerne, enbfic^ aud) 
bicfe^ Unternehmen fahren. 'X)ie^ franfte mic^ recf)t im iperjen, unb ic^ faf)e nun= 
mebr, obtoobt attjufpät, toie tövidjt toir '?7lenfcf)en banbetn, roann voiv ein ipaugS 
bauen, e^e toir bie Unfoften boüon überfc^tagen, unb ein fc^a?ere£( ^erf angrei= 
fen, e^e toir unfere Gräfte ge()örig ertDogen. 

■JTIitten unter biefer Äanoearbeit enbigtc ic^ mein oierteö 3a^r an biefem Orte 
unb feierte beffen ©ebäc^tnis: mit eben fo(d)er Qlnbacftt unb 3ufriebent)eit alei je« 
ma(^ 3UDor. 

?1unmebr toar icb fc^on fo (ange aK^ier geroefen, t)afi) mancbe T)inge, tie idf 
JU meiner ^equemlic^feit an^ Sanb gebracht, enttceber ganj au^ ober bod) abge= 
nutjt unb meiff oerborben waren. T)aä erfte toar mein '33rot, nämlic^ ber au^ bem 
(Schiff geborgene Stoiebacf. "JTIit biefem batte id) fo färglicb ge^aufet, baf? icb ein 
gangeöi 3abr lang mir tägticb nur einen jugefeilet, unb g(eid)a)o^( roar id) meift 
ein 3abr fonber '33rot/ e^e id) felber Äorn eingeerntet; unb id) t)atte grof^e Urfac^e, 
banfbar bafür ju fein, tafi id) tod) enblicb auf obgebad)te b^lbipunberbare 'Steife 
beffen (jabbaft toorben. "JHeine Äteiber nabmen aud) mäcbtig ab. "^n ^eintoanb 
^atte id) fd)on lange feine, aufier etliche blaue unb toei^e ^ember aus! ber THa' 
trofen it)ren ©eefiften, t)ie id) bann febr fparfam trug, weil ic^ manchmal nic^t^ 
al^ taß blof3e ^emb auf bem 2eibe leiben fonnte, unb tpar mir eine groJ3e Jpülfe, 
ba|3 unter allen "^T^ann^fleibern be^ jerfc^eiterten ©cbiff^ bod) meiften^ brei 
"Dutjenb tlpniber befinblid) getpefen. (5ö waren jroar aucb etlid)e bicfe ^ad^tröcf e 
barunter, bie nocb gut, aber alljufi^tDer ju tragen. "Dann ob ees tPot)l fo unmäJ3ig 
roarm, t>af>, id) feiner Äleibung benotiget, fo fonnte ic^ boc^ nic^t gar nacft ge()en, 
. ma|3en id) t)ii ©onnen^itje alöbann fo toobl nic^t at^ in Kleibern oertragen 
fonnte,- ja mir oon ber '2Därme mandimalen bie Öaut r»oll flattern würbe, ta^ 
l)ingegen im ipembe bie £uft felber eine fleine "Bewegung unb burd) il)r Spielen 
boppelt füble mad)te. <5benfowenig Dermod)te idt ot)ne eine '?7lüt5e ober iput au^= 
3uget)en, fintemalen mir t}ie ungemein ftarfe ©ommerbitje auf bem bloJ3en ®d)ä= 
bei augenblicflid) ein unleiblid)e£S Äopfwef)e oerurfac^te, ia id) {)ingegen in einem 



50 ^ut frei f)tn(aufcn formte. 3n '^nfct)ung bejfcn wav id} barauf bebac^t, wie id) Öie 
nod) oorbanbcne wenige £umpen ober, xoie id) \ie nannte, Äleiber jurec^te machen 
mochte, '^(le Äamifole traren »ertragen, unö nun tami barauf an, tüte icf) au^ 
ben toeiten ^acbtröcfen einige ^^utterf)ember gufammenflicfen möcf)te. lil^o legte 
id) mid) aufö ©c^neibern ober t)ie(me()r Pfufc()en, ma^en ein armfäligeö '2Derf 
^erau^ tarn. 'X)emungead)t probierte id)^ mit ein paar neuen Äamifolen, bie fcbon 
eine ^eile bauern fonnten,- wa^ aber bie ^ofen anbelangt, fo tpollten fie anfangt 
nur gar fcbled)t geraten. 3cb l)atte tie 'Jelte oon allen gefcftoffenen oierfüf^igen 
Spieren aufbebalten. 'Dann ich fpannte fie mit ©tecfen in ber ©onne au^, unb 
tDurben etlicbe fo trocf en unb bart, iaf>, fie nicbt^ nüt3ten, anbere aber fc^ienen bod) 
nocb irgenbtpoju tauglicb. "^uö ben letjtern fc^nitt icb gleich anfangt eine '57lüt3e, 
t)aß S^aar au^wävtö, ben CRegen ab3ul)alten. 'Dieö geriet mir fo roobl, baf? id) 
nact)gel)enbßi eine ganje Äleibung ausi biefen ipäuten verfertigte, nämlic^ ein ^a= 
mifol unb ein paar toette ipofen, beibe offen, weil id) fie me^r 3ur Äü^lung al^ 
für bie '2Därme brauc{)te. 3cb fann nicbt um{)in gu geftel)en, iaf>, es! ein febr 
fcblecbtefi "^Tlacbtoerf barum gewefen, ma^en ia id) ein \d)Ud)tn 3immermann, icb 
geu?if3 ein nocb fd)lccbterer ©cbneiber war. '^lllein fie taten ibre gute "Dienfte, 
unb wann icb brauf^en war unb ee! ungefäbr regnete, lief iiaä '2Daffer über ^aä 
au^en raube Äamifol unb über tie ipofen oöllig ab, unb id) blieb ganj trocfen. 
Ttad) biefem wanbte id) oiet 3eit unb OTül)e auf einen ©onnenfc^irm. (?r war 
mir fel)r nötig, unb ic^ tjatte grof^e £uft, einen ju machen. 3d) batte fie in "Srafi* 
lien gefeben, wo felbft fie in ber bafigen gro|3en ipi^e überaus: nütjlicb, vmb bie 
^ärme fam mir allerbingö ebenfo ftreng, ja, weil icb naber an ber £inie, nocb 
ftrenger uor. 3ubeme muffte icb fiel ausgeben, unb fonnte alfo beffcn fowobl oor 
bie ^i^e alsi ien CRegen nicbt entbel)ren. (2i foftete mid) oiele "^ü^e, unb id) 
pfufcbete trefflid) lange, bisi icb fo etwaö ipaltbareö uerfertigte,- ja, ia icb meinte, 
es! getroffen 3u baben, gingen i^rer jween ober brei auf^ ©piet, bi^ mir einer 
nacb meinem ©inn geriete. (?nblid) aber brad)te id) einen nid)t eben all3u unge= 
fcbicften juwege. T>ic ipauptfcbwürigfeit war, it)n nieberjulajfen. '^u^fpannen 
fonnte id) ibn woljl; aber wann er nid^t ^erab unb in 'galten fallen wollte, ^ätte 
id) ii)n immergu übern Äopf tragen muffen, unb t>aß war mir ungelegen. (Jnblicb 
aber geriet einer, unb id) überjog ii)n mit ausSwärt^ raut)en gellen, alfo baJ3 er 
ben CRegen wie ein 'Jöetterbacb unb bie ©onne jugleicb abl)ielte, 'Oaf», id) im l)ei= 
^eften fetter oiel bequemer alö im fälteften au^fpa3ieren unb wann id) H)n nid)t 
nötig l)atte, 3ufammen legen unb unterm '^rm tragen fonnte. 

Ttad) biefem, ganser fünf 3al}re über, fann ic^ nid)t fagen, iaf», mir eben etwaö 
^efonberes! 3ugefto|3en, fonbern id) lebte wie juoor auf eben bem ^u|3, '^Hanier 
unb Ort. '?7Ieine *r)auptbefd)äftigung, neben ber jäl)rlic^en 'Arbeit, meine Öerfte 
unb CReist 3u pflan3en unb bie Trauben ju börren unb ber täglict)en ©ewo^nt)eit. 



mit ber ^Unte auä ju ge^en, war mein ^aiiptgefcf)aftc i)ie Simmerimg dmä ^a* 51 
noc, Öcn icf) enb(icf) jum ©tanöe, ja burd) '^uöipcrfung eine^ fecf)ö ^u^ breiten 
unb oier ^u|3 tiefen unb faft eine t)a(be englifc^e TReHc langen ©raben^ in i)ie 
Heine "^ai ober '^nfurt ^inau^ brachte. '2öa^ ben erften betrifft, ber fo ungefc^icf= 
(i^ grof5 unb bei bem icb nid^t oorber bebac^t, ob id-) i^n au6j oom ©tapel brin= 
gen fönnte, mu|3tc ic^ i()n liegen (nffen, too er ia§, jmti TJenfgettel, iafi, id) fein 
ein anbermal f(üger fein fodte. Unb ob ber gweite mir g(eic^tt)0^( jtoei ganjer 
3af)re 'Arbeit foftete, fo bauerte mid) hie '^übe boc^ nic^t, n>ei( id) mm (joffen 
burfte, ein '33oot gu i)aben, mit bem ic^ enhlid) hod) in @ec ge^en fonnte. 

Ob aber gteid) meine fteine "periagua auggemac{)t, voar if)r ©efc^icfe bocb gar 
nid)t nacf) meinem ©inn, ber bei bem erften ba^in gegangen, mic^ barauf hinüber 
nad) ber 5erra fi'rma ober bem feften £anbe/ ba^in id) über oierjig eng(ifd)e 
■JUeiten i)atte, 3u toagen. '2Dei( mein '23oot a(fo 3U fc^mal, gab id) mein '^or^aben 
auf unb bacf)te nid)t weiter baran, (ebte oielme^r ftiUe unb einfam t)or mic^ t)in, 
achtete and), weil id) meinen 'SDiKen ganj freubig an bie göttliche '^orfef)ung 
übertaffeU/ biefe^ mein 2eben in allen ©tücfen, au|3er ba|3 ic^ feine menfcbtic^e 
©efet(fd)aft ^atte, für red)t glüdlid). 

'37]itt(en»ei(e (ernte ic^ nod) mc^r in Q3erfertigung al(erl)anb mir nottoenbiger 
©erdtfc^aft unb hielte mic^ jur Tlot für einen ganj guten Simmermann, abfonber* 
lidi, voann id) ben wenigen 'Söerfjeug betrachtete. Oberbies: brachte id) meine 
Töpferarbeit ju einer unuermuteten ^oKfommen^eit Dermitte(ft eines: C'^abeef, 
haf>) fie weit leichter unb bejfer oonftatten ging^ geftaiten id) t)ie ©efd)irre nun= 
me^r runb unb förmlich bre^ete, bie 3Uüor gar f)d|3(ic^ unb unförmlich au^gefe^en. 
"^it nic^t^ aber oon meiner eignen '^Irbeit bilbete ic^ mir mebr ein, füfjelte mid) 
auc^ über feine meiner (Jrfinbungen mel)r als: über eine '^obaföpfeife,- unb ob e^ 
gleid) ein grobe;^, ungeftalte^ "Öing, aud) blof? rotgebrannt, ergotjte mid)6 t)od), 
weil fie feft unb ^art unb ben CRaucf) burd)lieJ3, überaußi. "Dann id) voav gewohnt, 
allejeit ju fdjmauc^en: fo waren aud) Pfeifen im @d)iff gewefen, allein ic^ ^atte 
fie anfangs;, nicf)t toiffenb, ob ^obaf aufm (Jilanb anzutreffen, oergeffen, unb wie 
id) nad)malö haß ©c^iff wieber burcf)fuc^te, 3U ben Pfeifen nic^t me^r fommen 
fönnen. 3n meiner .^orbmadjerfunft befferte idi mid) gleid)fall£S unb mad)te einen 
Raufen nötiger Äörbe. @ie fal)en jwar eben nic^t allju förmlich au^, waren aber 
bequem unb gefc^icft, etwaö barin aufjubeben ober nad) ipaufe ju tragen. 3um 
(Jfempel; wann ic^ brauj^en einen Q3ocf gefc^offen, ^'ngete id) ii)n an einen '3aum, 
ftreifte if)n, brad) i^n auf, fd)nitt i^n in ©tücfe unb trug i^n i)eim in einem Äorbe. 
(?benfo ^ieb id) tie (Sc^ilbfröten auf, na^m bie (Sier ^erau£(, fc^nitte ein paar 
@tücfe 'Jleifct) baoon, brachte beibeö in einem ipanbforb na^ ipaufe unb lie^ ben 
CReft liegen, "öie grojje, tiefe Äörbe bvaud)te id) jum Äorn, voeld)ei id) abrupfte 
unb barin oerwaf)rete. 



52 3c^o tDurbe (c^ Qewaijv, t)af>, mein Puloer merf(irf) abnaf)m, unb bicfcm fan- 
get tDU^te id) auf feine '3Deife ju f)elfen. '^(fo fann i^ nad), wa^ id), wann eei 
ganj auf wäre, anfangen, ia^ ift: toomit id) f)ernac{) Öie Stegen fcf)ief5en vooüU. 
3ct) t)atte 3tDar ein junget Äit5(ein ge{)afc{)et, jabm gemadit unb immergu ge^offet, 
einen 'Socf bar^u ju befommen, fonnte eö aber burcbauö nicbt ju ©tanbe brin= 
gen, bi^ mein junget ju einer alten 3iege tDurbe, bie id) bann 3U fd)(ac^ten nie 
überßi S^ni bringen fönnen, fonbern (ieber uor lautcrm '^(ter fterben (ajfen. 

TTunmebr aber, ta ic^ f^on in^ jrootfte '}ai)V in meiner CRefibenj unb bie ^u= 
nition ausging, ftubierte idtt 77ad)t unb 5ag auf eine Äunft, Siegen mit fallen, 
(Gruben ober @d)(ingen (ebcnbig ju fangen, 'Oa mir^ bann infonberbeit um eine 
trcid)tige '^Utc 3U tun u?ar. 3u bcm ^nbe legte id) (5>d)lingen, baf? fic fid) barein 
oerwicfeln m6'd)ten, unb glaube roobl, baf^ id) mebr al^ einmal etlid)e barin ge= 
^abt. "allein mein ©trief taugte nid}ti<, bann id) batte feine 'Drdbte, unb fo fanb 
id)ef allejeit jerriffen unb bie '^nfö'rnung aufgefreffen. (Jnblid) refoloierte id) 3U 
einer Fallgrube. Tilfo grub id) in benen Öcgenben, wo id) rou^te, bieei ^ilbpret 
fid) öftere atmete, Dcrfd)iebene £6d)er, legte ^ürben bariiber mit einem fd)tr)eren 
Q!)ripid)te oben brauf, ftreuetc fe unb je ctlid)c ©erftcnäbren unb trocfnen CReiö 
i)in unb fonnte an ben (Spuren beutlid) feben, baj? 'Üie 3iegen hinein getreten unb 
ia^ Äorn aufgefreffen. ^^uf tiic letjtc ftellte id) brei 'galten in einer 'Ttad)t, unb 
'Öa id) beö 'JT^orgenö friil)e f)inging, ftunben fie nod) alle, unb ia^ ©eäfe roar bod) 
fort. "Dieö benahm mir ben "JT^ut fel)r. 1^emungead)t ueränbcrte id) bie 'fallen 
unb fanb an einem TTlorgen in einer berfelben einen gro|3en alten ^ocf unb in 
einer anbcrn brei 3unge, nämlid) ein ^öcflein unb jtpei ^eiblein. OTit bem 
"Eliten tnuf^te id) nid)t£( an3ufangen, weil er fo tpilb voar, baf? id) mid) nid)t 3U 
ibm in bie ©rube getrauete, oerftetje in Hoffnung, il)n lebenbig l)eraue! 3U brin= 
gen, tuarum mir^ eben 3U tun war. 3d) hätte i^n fönnen tot fd)lagen, aber baei 
tuar mein Olbfe^en nid)t. '^Ifo lie^ id) ihn lieber iierauü, unb er rannte oor 
Qlngft wie ein ^lit^ baoon. "allein id) i)atte fd)limm oergejfen, toae! mir nad)= 
gebenb0 einfiel, nämlid) ba|3 junger and) ^ötoen 3äbme. Jpätte id) H)n nur brei 
ober oier 3^age ot)ne 'J'utter barin gelaffen unb il)m [)ernad) ein tpenig Gaffer 
unb Äorn gebrad)t, er roäre fo 3at)m geroorben al^ bie jungen, ma|3en fie fid), wo 
fie wol)l getoartet toerben, gar rpot)l bel)anbeln unb abrichten laffen. 3ebocb id) 
lie|3 il)n bie^mal laufen unb naf)m bie Äitjlein nad) einanber i)evauä, banb fie 
mit ©triefen 3ufammen unb brachte fie, obwohl mit einiger 'Tflühe, alle brei nod) 
ipaufe. <Sä tpä^rete lange, bie! fie freffen roollten. T>od) t)a id) i^nen ettpaß! oon 
fü^em Äorn oorroarf, friegten fie £uft unb tourben firre. 3et5o merfte id), baf3 
id) nur etlid)e ©tücfe biefeö "Söilbeö 3al)m auf3iehcn börfte, wann id) mid) nad) 
Qlbgang be^ "puloer^ unb ^leieö mit genugfamem ^leif(^ üerfe^en tt»ollte, 'Üa fie 
oielleid)t tpie eine iperbe @d)afe um meine '^öo^nung ^prum laufen vpürben. ^od) 



fiel mir aud) tabci fofort ein, (d) müj^tc t)k ja^men oon tm wHiim bcfonöerö 53 
t)altcn, fonft tDÜrben fie, roann [ie crft erftarfet, tpttb Öaoon (aufen, unb baö etn= 
jtge Tnutcl barju fei ein bi^t umjdunte^ (Stücf Sanbe^, bamit toeber bie brausen 
i)inein, no(^ bie brinnen t)erauö fönnten. tXe^ toar für ein eingtgeö Paar .^änbe 
ein grofeeö Unternehmen. ^et( idc) aber t}k unumgänglic{)e ?TottDenbtgfeit faf)e, 
war mein erfte^, einen baju bequemen ^oben, näm(i(f) wo fie ©raö unb 'SDaffer 
unb babei @^ut3 oor ber ©onne Ratten, au^juftnben. 

'tXcjenige/ fo [ic^ auf bergteic^en Um3äunungen ocrfte^en, werben mic^ auß= 
lachen, wann ic^ ii)nm ergcitjle, baJ3 id) meine Singäunung i)k)\^ ©tiicf £anbe(? 
auf folc^e "^trt angefangen, ba|3 mein "pfa^(= ober 3aunwerf wenigftenö iwei 
engtifcbc OTetten im Umfang {)ätte werben muffen, 'öoc^ beftunb meine gr6|3te 
5^orbett eben nicbt barin, iiaf>) id) fo einen wetten Ärei^ abgeftecft, bann wann er 
aud) ge^en 'JTtetlcn grof3 gewefen, ^ättc id) oermutltc^ 3eit genug bar^u gehabt, 
fonbern baf? id) nidjt bciadft, wk meine Siegen in biefem weiten 'Sejirf ebenfo 
mlt> werben würben, alä ob fie t)aä gange (5i(anb gehabt, unb id) fie wegen beö 
weitläuftigcn platjeö ^d)wcvlid), ja woiji gar nicbt würbe er^afc^en fönnen. 

■TTlit biefem 3aun war id) fd)on bei fünfgig ©c^ritt gefommen, wk mir biefer 
©ebanfe einfiel, "^tfo ^ielt td) augcnblicflid) innc unb refobicrtc oor^ erfte nur gu 
einem ^cgirf oon anbertl)alb l)unbert @d)ritten lang unb bunbcrt breit, welcher 
gleid)wobl fd)on fo Diele faffen fönnte, alö tcb etwa auf einmal gufammen brächte, 
aU fonnte id) beim '^nwad)2> meiner iperbe fd)on noc^ mel)r ©runb bargu nel)men. 
1)icö war tod) einigermajgen flug, unb id) griff baö ^erf Ijerg^aft an. 3d) braud^te 
gum erften ©tücf wobt brei "Monate, unb biS ber gange 3aun fertig, banb ic^ 
t)ic brei ^it3letn aufm beften 5eil an unb Itefg fie fo nal)c um micb effen alö 
nur möglich, bamit fie fein gal)m würben unb mid) fenncn lernten. "TJ^anc^mal 
^ielt id) i^nen auc^ etliche ©erftcnäl)ren ober eine Jpanb üoll CReiö hin unb fütterte 
fie au^ ber ^anb. "^Ifo bajg, voie meine ^infaffung gu (5nbe unb id) fie ioß liefge, 
fie mir auf unb nieber nachliefen unb um eine ^anb doU Äorn blofeten. 

'^Ifo l)atte id), voas^ id) gefuc^t, unb in etwa anbertl)alb 3al)ren eine iperbe 
Don einem 'X)ut3enb "Jllten unb 3ungen gufammen. 3a, ein paar 3<'t)re ^ernac^ 
brciunboiergig, o^nc Derfd)icbcne, bie id) ^erau^nat)m unb für meinen "^unb 
fc^lad)tete. Ttad) biefem umftccftc id) fünf unterfd)teblid)c ©tücfe ^elbefS gu i^rer 
^etbe mit ftetnen .t)ürben, um fie ^ineingutreibcn unb fie in ber TTot f)erau^ 
langen gu fönnen, t)a bann immer auö einem "pfercb in ben anbern 'iJüren gingen. 

"Öod) tiicß warö nid)t alleö. T>ann id) ^atte nunmebr nicbt allein fo viel 
3icgenwilbpret, alö mid) nur lüftete, fonbern nod) bargu "^tl^, an t)ie id) anfangt 
nid)t einmal gebacf)t unb t)ic mid), alö mirö erft einfiel, in eine red)t angenel)me 
^erwunberung fetgte. ©eftalten ic^ jet30 meine "JTIilc^fammer anrichtete unb 
mancf)en Sag ein biß gwei ©tübcfjen 'MUd) befam. Unb gleichwie t)ie Ttatur, 



54 mddfc jebem ©cfc{)6pf fein ^utter anweiset, and) jugteid) ben 1S>eQ, folc^cö ju 
nütjen^ Seiget, alfo ge(ang e6 mir, ber id) nie feine ^uf), t>ie( tpeniger eine 3iege 
gemolfen ober '23utter unb Ääfe ()atte machen fef)cn, obroot)! nac^ manchen fet)t= 
gefd)(agenen Proben enblic^ beibe^, foroo^l 'Sutter al^ Ädfe, ju bereiten, i)af>, id) 
niemals mcl)r Mangel baran f)atte. 

"Der a((erernftf)aftefte ©auertopf ^ätte (ad)en mülfen, trann er mi^ unb meine 
f(eine ^amitie ici "JTIittag^ 3ur ^afel gef)en gefe^en. ^ier toar meine "37lajeftdt, 
ber 'Jiirft unb ."perr be^ gangen <5t(anbe^. 3cb ^atte aUer meiner Untertanen 
£eben in meiner unumfcbränftcn "^ac^t. 3^ fonnte ^enfen, jerreijien, 'Jreif)eit 
geben unb nehmen, unb unter aden meinen Untertanen toar fein einziger CRebeU. 
3mg(ei^en, tpann man gefcfjen, wie ict) a(ö ein Äonig nod) barju gang allein 
fpeifete unb oon meinen '^luftoärtern bebienet roorben! "JTlein ^unb, toetcber 
nun gang alt unb fränflic^ tDorben unb feine^gleii^en gur 3uc^t md)t gefunben 
^atte, fa^ mir allegeit gur CRe^ten, unb ein paar Äatjen, eine auf ber einen, t)ie 
anbre aber auf ber anbern ©eite ber Zafel, paffeten auf, biö ii^ i^nen gum 
3ei(i)en fonbcrbarcr ©nabe je unb je einen "Riffen t)intDarf. 

7lun taffc man fid) nodi einen fleincn (Sntrourf uon meiner "Jigur geben. <5rft= 
lid) f)attc id) eine grof3r/ l)ol)e/ unförmliche '^Hiitjc ober Äappe auf bem ^opf uon 
3iegenfellen mit einem l)inten ^inab f)angenben Sappen, fotoof)l bie ©onne alä 
ben CRegen mir oom Tlacfen abgu^alten, tpeil in biefen ipimmelögegenben md}t6 
fd)ciblid)er ift alö ber CRcgen aufm blofgen £eib unter ben Äleibern. ferner trug 
id) ein furgeö giegenfelleneö Äamifol-, tootjon t)ie (Säume faft bi^ auf tie THitte 
meiner @cl)enfel ^erab l)ingen, unb ein Paar an ben Änien offne ^ofen oon 
gleichem ©toff. ©ie roaren aber oon ber ^aut eineö alten '3ocf^, baoon bie 
Jpaare fo lang auf beiben ©eitcn t)inunter t)ingen, ba|3 fie mir gteicf) langen 
Unter^ofen biä mitten auf meine Q3eine reicf)ten. ©trumpfe unb ©c^ulje f)atte id) 
nid)t, i)od) mir ftatt beren ein Paar foldjer 'Dinger gemad)t, bie tc^ faft felber 
ni^t nennen fann, cttpa toie ©tiefeletten, um fie über meine ^üj^e gu ftreifcn unb 
tpie CReitftrümpfe auf beiben ©eiten gufammen gu fc^nüren/ Jcbod) fcl)r unförm= 
It^, tpie alle meine übrige Kleiber. Uberbie^ trug ic^ ein breitet ©e^ängc oon 
getrocfnetem 3iegenfell, fo ic^ anftatt ber ©c^nallen mit gtoeen Tlefteln oon eben 
bem £ebcr an beiben ©eiten gufammen gog. ©tatt eineö "Öegenö unb T>old)ä 
^ing barin auf ber einen ©eite eine fleine ©äge unb auf ber anbern ein 'Seil. 
Ttod) bing mir ein bcrglei^en, aber fd)mdlereö ©et)dnge über bie ©d)uttern 
^erab, unb an bejfen (Jnbe unter meinem linfen '^Irm ein paar giegenleberne 
■iöeutel, in beren einem mein Puloer, im anbern ta^ 'Blei, '^ufm CRiicfen trug 
id) meinen Äorb, auf ber lld)fel i)ic 'Jlinte unb überm Äopf einen großen, 1)0^= 
lidjen, ungeftalten, aber mir ^öc^ft nötigen giegentebernen ©onnenf(^irm. T>aä 
©efic^t betreffenb, toar bie ^arbe eben fo fc^roarg nicfjt, al^ tpo^l an einem ^ann 



3U orrmuten, bcr fi(^ bcöfa((g gar nic^t fc^onct unb unterm ncuntfn Bio jc^cnten 55 
©rab an Ötc £intc too^nt. deinen ^art l)attc i^ einft einen gangen ©c^u^ lang 
tpac^fen (äffen, ii}n abev, xoeil id) boc^ mit ©eueren unb 'Sarbiermejfern jur 
©nüge oerfe^en tDar, toteber 3iem(t(^ furj abgefc^nitten, au|3er bem, toa^ auf ben 
Oberlippen getrac^fen, fo iä) gu einem "paar breiter knebeln gebogen/ tfie ic^ö 
bei ben dürfen lu ©alee wahrgenommen, "^on bicfem .^nebetbart nun will id) 
eben nic^t fagen, baf^ er fo lang getoefen, t)af] id) meinen ^ut barauf fangen 
fönnen, aber er roar jum toenigften uon Sänge unb 'Jorm ungeheuer genug, baj? 
man fic^ in <Jnge((anb too^t bafür gefürcf)tet ^aben foKte. 

%16 id) an einem '^Ttittag nacb meinem ^oot ^in fpagierete, erfd^raf id) jum 
^eftigften über eine "JTIenfcbenfpur auf bem Ufer, bie ic^ im (5anb gar eigentlich 
erfennen fonnte. 3d^ ftunb alä oom "Donner genieret ober alä ob ic^ ein ©efpenft 
gefe^en. 3d) (aufcbete, gucftc um mid) f^erum, fonnte aber nic^tö toeber f)6'ren 
nod) fel)en. 3d) ftieg auf ein er^abeneö (Jrbreic^, um weiter ju fe^cn. 3c^ lief 
t}aä Ufer auf unb nicber, aber eö toar immer nn^, unb ic^ fanb fonft feine aU 
biefe einzige. 3d) trat nad)ma(ö näf)er, um gu fe^en, obö and) nur meine (Jinbi(= 
bung. Qtdcin bie^ roarö nic^t, fonbern t)k recf)te ©pur eineö 'Jufjeö mit 3e^en, 
^erfe unb waä nur an einem nacften ^u^ ift. '2Die ber ba^in gefommcn, a)uJ3te 
id) md)t, fonnte mirg auc^ im geringffen nic^t einbilben. ^nblic^, nac^ unjä^lig 
viel unruhigen ©cbanfen, fam idi, red)t a(ö ein OTenfc^, ber oertoirret unb auf^er 
fid) felber ift, i)e\m ju meiner "Jeftung, o^ne bafj ic^, bem ©pric^toort nac^, Ue 
(Erbe unter mir fpiirete, fonbern in äu^erftcr ^urd)t alle jtpeen ober brei ©dritte 
hinter mic^, ja jeglichen ^ufc^, ^aum ober ©trauc^ in t)ie ^erne für einen 
THann anfa^e. Unb ift unmoglid) 3U befc^retben, wie mand)er(ei Figuren mir 
meine crfd)rocfcnc "pl)antafic üorgeftedt unb toa^ für feltfame ©ebanfen mir 
untertoegenss eingefallen. 

"^Iß id) nat)e 3U meinem Äaftell gcfommen, flo^e id) fo gefc^roinbe l)inein, alö 
ein OTenfd), bem nad)gejaget wirb. Ob id) über t)ie £citer ober burc^ t)ie ipöblc 
im Reifen l)inein gefommen, fann micb nid)t mel)r erinnern, maf5en nie fein \d)üd)- 
tcrner Jpafe nod) ge^etjter ^ud)ß mit grö|3ercr '^ngft in einen 'Jlud^tbau gefc^lupft. 

3c^ tat t)ie ganje 'Ttad)t fein '^luge ju. 3e treiter id) oon ber Urfac^e meiner 
§urd)t ab toare. Je gröf^er war bcnnoc^ ber ©d)recfen. "Dann t)a fonften alle an= 
bere ©efc^öpfe fic^ nur bann am Ijeftigften fürd)ten, tcann fie nid)t weit baoon, 
fo ängftigte fic^ boc^ mein ©cmüt mit lauter entfet3(ic^en ©c^recfbilbern, auc^ ha 
id) bereite jiemlid) rocit bauon war. 

"SDciljrenb biefe ©cbanfen mir im .^opf ^crum liefen, banfte id) bem lieben 
©Ott, bafi id) ju meinem ©lücfe juft nic^t t)a getoefen, ober t)af>, fie mein ^oot 
nid)t gefel)en, aiß roorbei fie abnehmen fönnen, eö möchten boc^ (?intPof)ner in 
biefer föcgenb getoefen fein, unb mid) meUeid)t weiter aufgefud)t Ijdtten. ipierauf 



56 überfiel mtd) eine entfet5licf)e '^ngft, wann ffe mein ^oot gefun&en un& jemanb 
a((f)ier angetroffen. "Dann fo toürben fie o()nfe()(bar in grö^rer 'JTIenge f)erüber 
gefommen fein unb micf) aufgefreffcn t)aben. 'Janben fie je ju gutem ©(ücfe mic^ 
nid)t, fo würben fie bocb meine Umgäunung finben, a((e mein .^orn 3ernicbten, 
meine gahme 3iegenberbe toegführen, unb icb alfo ^ungerö ftcrbcn müjfen. 

bitten unter fold)en ©ebanf en, ^ngften unb '33etrad)tungen fiel mir cinftenö ein, 
Dielleicbt fei alle^ mit einanber blo^ meine eigne <5inbi(bung unb biefer Ju^ etroa 
ber ©tapfen oon mir felber. Jing bemnad) an, einen "^Tlut gu faffen unb toicber 
^eroor ju fommen, ma^en id) brei 5age unb Tläc^te feinen Juf3 au^ meinem 
ÄafteK gefet3t, alfo baf3 id) begonntc, "?7langel an Proliant ju leiben, inbem icb ju 
.V)aufe nicbtö al^ etlicbc ©erftcnfud)en unb Gaffer ^atte. @o touf^te id} aud), ba|3 
meine Siegen Ratten foden gemolf en toerben,- unb tic arme QÜere toaren bc^fall^ febr 
übel bran, fo ba|3 ctlicbc baburcf) gu ©cbaben unb mcift um alle il)rc OTild) famcn. 

^eit id) mid) nun felber bel)crjt madjtc burd) bic (Jinbilbung, baf} eö nur 
mein eigner 'Juf3, unb man alfo oon mir fagen fonntc, id) l)ötte mid) oor meinem 
eignen ©d)atten gefürchtet, begab id mid) n>icber auö nacb meinem £anbgut, 
meine iperbe gu melfen. '3Dcr micb aber gefcben, mit tuaö '^ngft icb fortgefcbritten, 
toie oft id) jurücfc gefeljen, toic mandjmal id) meinen Äorb nieberfet3en unb mein 
Seben burcf) i>ic Jluc^t retten tpollen, ber l)atte glauben follen, icb muffe ein böfeö 
©etDijfen ober erft fürjlid) eine graufame '^ngft au^geftanben haben. 

X)od) t)a id) folct)ergeftalt ein paar Q^age f)inab gegangen unb nicbtö gefcben, 
würbe id) allmd^licb fübne unb ^if'tö toürflicb für nid)tä anberö mebr aiß für 
meine eigne (Jinbilbung. allein id} fonnte c^ boc^ nicbt oöllig glauben, bi^ icb 
ettpa nocbmalö an6 Ufer hinmitcr ging, ben ^ritt genau bcfähc, nac^ meinem 
eignen Ju^ md|3e unb ^ic ©leicf)beit ber ©pur mit bem meinigen oollfommen 
unterfucbte. ?^acbbem icb aber auf ber ©teile, oermerfte id) erftlic^ ganj beutlid), 
baJ3 mein Juf3 ein gut ^cil fcbmdler unb fleiner. T>ie^ füllete mir ben Äopf mit 
neuen ©ebanfen unb ängftlicben ©rillen an, alfo baf^ mir tie .^aut fd)auertc unb 
ic^ i)eim eilte in feftem ©lauben, e^ muffte ein ober mcl)r "JTIenfcbcn am ©tranbe 
geroefen ober ta^ (Jilanb betpo^nct fein, unb icb tpürbe unDerfeljenJi überfallen 
toerben. '2Daö nun gu meiner ©i^erljeit anjufangen, touf^te ic^ nic^t. 

"Daö meifte, toooon ic^ mir eine ©efabr 3u oermuten, feie eine jufdllige Slan- 
bung f)enimfcbtoeifenber £eute oom feften Sanbe. 'X)ocb ^a fie oermutlicf) roibcr 
it)ren "SDillen hic^er oerfcblagen, blieben fie bier nicf)t, fonbern eilten mit aller 
'?7tacf)t tpieber bintt"*g ii'ib barrctcn feiten eine 7lad)t am £anbe, cä gebrdcbr 
ihnen bann an ber 'Jlut unb bem 2age. '37Iitl)in hätte ich, im Jall ein Silber er= 
fcheinen toürbe, blo^ auf eine ficftere CRefirabe ju benfen. 

?7unmehr fing id) an, fehr ju bereuen, taf>, id) meinen Heller fo toeit hinein 
gegraben, ba|3 gar eine 5üre auf tiie anbere ©eite, too mein .^aftell an ben Reifen 



ftie|3, burd^ging. ^nfo bcfcf)(of5 i(h nad) reifer Obcrlcgung, mir eine ^roeite ^efefti= 57 
gung, aucf) alß eine i)albe CRunbung unb in getriffer ^cite üon meiner 'JTlauer, 
red)tö/ tpo id) tk boppelte CRcit)e ^äume t»or ettoa iwölf 3af)ren gepflanjet ^atte, 
3U machen. '3Dct( nun biefe ^äume ohnebem oor^cr fo btd)t [tunben, burftc id) 
nur tpcnige ©tecf en barjtoifdien hinein fdilagen, bamit fie nocf) bicfeter unb ftärfcr 
tDÜrben, fo wäre meine '^Tlauer fertig. 

'^(fo hatte icf) jetjo eine boppelte "JTIauer, unb meine äuf^erfte toar mit ^aul)o(j, 
a(ten Kabeltauen unb voaä fic^ nur fonft barju fc^icfte, ganj bicf)te/ anbei aud) fteben 
f leine £6'cf)cr^ burc^ bie id) ungefähr meinen '^Irm ftcrf en f onnte, barein gemad)t. lin 
ber intuenbigen ©cite tpar fie über je^en @rf)uh bicf burcf) ftätcö ipinroerfen beö 
(Jrbreicf)^ auö meinem .Keder, tporauf icf) allezeit, bamit fid)ö befto fefter fet3te/ ijcrum 
fpajierte. "öurcb bieJöc^Pf ftecfte id) i)k fieben auö bem®c^iff geborgene "^uöfeten 
trie Kanonen auf ftarf en föefteden, unb jtoar fo^ tiaf>) id) in jroei 'Minuten ade fieben 
abfeuern fonntc. "Diefe "JTIauer ober 'SDall machte mir mancbcn fauern "^Tlonat, biö 
er ju (Jnbe, unb boc^ i)idt id) mid), biß alUä gefchehen, nidft für fieser. 

'^(ö alkß getan, ftecfte ich Öen ganjen ^oben t)or meiner 'JTlaucr brausen 
allenthalben weit hinauf ooll ©tecfen unb 3tpeige üon tüeibendhnlichcn ^äum= 
eben, benen ich folchcn '3öach£<tum gutrauete, iafi fie roohl ftchcn roürben. TJdie ich 
bann bercr bei 20000 mag eingeftecfet haben, jeboch mit einem 3iemlid)en 
CRaum stoifchcn ihnen unb meiner "^Tlaucr, bamit ich einen 'Jeinb fehen unb er 
hingegen bei QInnähcrung ju meiner äuJ3erften Trauer feinen ©chu^ oon bcn 
jungen Räumen haben möge. 

©olchergeftalt hatte ich na jtoei 3ahren ein bicfe:ö 'JDalbchen unb in fünf ober 
fechö folgenben ein gangc^ ©ehölje Dor meiner Wohnung, unb jtpar fo bicht unb 
ftarf, baf3 nichts burchpoffteren, auch fein "JT^enfd) benf en fonntc, ta\>, brüberhinauö 
irgenb ettoaö, gefchtoeige eine 'SDohnung. 'SDaö ben '3Deg hinein unb hcrauö be* 
trifft, bvaud)tc idi, weil ich feinen Paf3 gelaffen, jtoei £citern. (Eine ju bem einen 
©tücf beö 'Reifen, fo niebrig unb bann cintDcirtö ging, toorauf ich öic anbere 
fet3en fonnte. '^Ifo ba|3, tpann bcibe £eitern herunter, feine ©eele ju mir herab 
3u fommen üermochte, ohne fid> felber in ©efahr ju ftürjen,- unb toannö einer 
auch getoagt, er t)od noch oor meiner öuf3erften "JTlauer brauf^en geroefen fein toürbe. 

Unter biefer Qlrbeit oerfä'umte id) meine anbere ©efchäfte gleid)a>ohl auch ni^t. 
'X)ann ich hatte eine grof^e ©orge auf mir toegen meiner fleinen 3iegenhcrbe. 
©ie bienten mir ja nicht allein bei aller Gelegenheit ju meiner Tlotburft, fonbcrn 
id} fonnte fie auch ohne Puber unb 'Blei unb fonber mühfameö 3agen haben. "Jtlfo 
hätte ich fie je nicht gerne umfommen la^en unb toieber anbere oon neuem erjogen. 

?lach einem langen ^efinnen fielen mir gu beren <5rhaltung nur iween WeQe 
ein. "Der eine war, an einem bequemen Ort eine ipohle unter ber (Jrbe au^3u=. 
graben unb fie alle Tracht barcin ju treiben. "Der anbere, etliche fleine ©tücfe 



58 £anbeö/ eincö oom anbcrn entfernet unb foDiet a\ä möglich »erborgen, ju um= 
gciunen, in beren jcbem Cd) etroa ein haibeä "Dutjenb 3ungc ^(ten fönnte, bamit, 
loann ja ein Unglücf über bic ganje iperbe fame, iä) fie bod) roieber mit tpeniger 
^ü^e unb 3eit jufammen bräc{)te. Unb fd)iene mir tiai (etjtere, obgleich oiele 3eit 
unb 'Arbeit barju gefroren toürbe, tDo^( om gefc{)eite[fen. 

3(J) flickte alfo lange nacf) ben cntlegenften teilen ber 3nfu( unb crtDd^tte 
einen, ber red)t nad) meinem '2Dunfd) oerborgen. X)ieö tpar ein fleiner, feuchter 
Platj mitten in ber ^(ä(^e unb bicfen kalbern, toofelbft ic^ micf) ebmalö auf bem 
C*?ücftt)eg Don ber "^Tlorgenfeitc beö (Jilanbe^ fdjier uerirret ^atte. ^ier fanb id) 
ein i)elkß ©tücf £anb, bei brei 3aucbarten groJ3, mit ©e^6(3e berma^en umgeben, 
baJ3 ei meiften^ (Jinfaffung uon ber T^atur felber, toorju ii) toenigftenö nic^t fo 
viel OTüf)e alä bei iicn anbern benötigte. 

(Sofort (egte iA Jpanb an unb umjmmete cä in weniger a(ö einem "^Tlonat fo, 
taf», id) meine fteine iperbe, bie nun fo roilb nic^t me^r alö üor^in, gang fieser 
barein oerfc^lie^en fonnte. '^(fo tat ic^ ofjne '^tuffc^ub 3et)en junge 'JDcibtein unb 
ein paar Q3örf(ein t)a\:)in unb uerbejfcrte t)cn 3aun ju fo(c{)er '53o((fommenbeit aU 
bie anbern, toictDo^l, loeil id)^ bei guter '37Iuf3e tat, fe^r oicl 3eit barauf ging. 

'^Ule biefe '^Irbcit legte id) mir auf au^ blo|3em ©cbrecfen über ben crblicften 
"^enfdjentritt. "X^ann i^ fa^ bi^l)er feine menfdiliche Kreatur bem (^ilanb nä()ern 
unb ^atte nun jroei '^ahve unter biefer Unrube gelebet, tuoburd) mein 3uftanb fo 
frob nid>t me^r al«S juoor getoefen, wie ein jebcr abnef)men mag, ber tocifj, maß 
eg feie, fid) oor menfd)lid)em Oberfall fürd)ten muffen. 

Tlac^bem ic^ einen 5eil meiner fleinen Jperbe alfo in ©id)erl)eit gebrad^t unb 
im gan3en (Jilanb wegen no^ eine^ bcrglcid)en 3U ucrfertigenbcn ©tallö ^crum 
lief, erblicfte id), al6 id) gegen bie '^benbfcite weiter alä nod) niemals fortgegangen 
unb in^ ^eer l)inau0! gefe^en, meinem 'iSebünfen nad fcf)r weit weg in ber @ee 
ein ^oot. Tlun l)atte id) iwav in einer ©eefifte ein paar 'Jernglafer gefunben, 
aber feinet bei mir, unb wuf^te wegen ber ^eite nid)t wotjl, wai idf brauö 
madien follte, ob id gleid) fc^arf barnad) au^fabe, bi^ mir bie Qlugcn faft blinb 
würben. Ob^ würflidi ein ^oot, fonnte id) nid)t erfcnnen. T>od) aU id) oom 
^iigel l)erab, oerlor id)ä auS bem ©efic^te unb lie^ eö fo getjen. Tluv befd)lo|3 
id), fünftigbin alle3eit ein "pcrfpeftio bei mir 3U tragen. 

'5llö id) ben ipügel ^erab anö (Jnbe ber 3nful, wo id) vovi)Cv nod) nie gewefen, 
befanb id) oollenb^, eö fei um eine '37lenfd)enfpur auf bem (?ilanb ein fo feltenc^ 
T>ing nicbt, alß id) mir eingebilbet, unb einer befonbern @d)icfung ©otteö 3U3Us 
fdireiben, baf^ id} auf berjenigen @eite anö Ufer geworfen worben, wo^in ^ie 
■-[Dilben niemals fämen. 3d) fonnte leid)t merfen, e^ fei nic^tö ©ewöl)nli(^erö, alß 
ba|3 bie Äanoeö oom feften £anbe, wann fie etwa ju weit inß Tfleev i)inauß 
ruberten, l)erüber an biefe ©citc ber 3nful al^ in einen ^afen liefen. 3mgleid)en, 



taf>, g(ctcf)tDic ftc in folcftcn i^rcn 'Jabr^cugcn öftere föc^tciv Ötr ©icgcr t^rc ©c* 59 
fangenc an bicfcn ©tranö überführen unb [fe a(^ Kannibalen i^rcr entfet5(i(i)en 
©etno^n^eit gemä^ tot fc^tagen unb oer3e^ren bürften. 

3n biefer ©egenb, aU ber fübtoeftlic^en <3pi^e beö (Eilanbö nun, jaije id) mit 
grö|3ter QSeftürjung, ja mit unfaglicbcm @cf)recfen unb ©raufen meinet ©emüt^ 
taä Ufer doK ipirnfc^aleU/ ."panbe, ^üfje unb anbere ©ebeine menfd)(ic^cr Äör= 
per/ unb beobachtete infonberl)cit einen Ort^ aKroo ein ^euer unb ein runber 
Ärei^ in t)ic ^rbe gegraben geroefen, toofelbft bic Die()ifi^e Silben oermutlic^ auf 
t^ren unmenfc^ncf)en '^a^tjeiten t)ic £eibcr i^rer "37Iitgefcf)öpfc oerge^ret ()atten. 

Über biefen "^tnblicf toar id) bermaf^en entfe^t, bafj id) an i)k ©efa^r, i}ic i<i) 
felber baoon ju getparten, lange nicbt gebenfen fonnte. '^Ule meine ^urc^t tourbc 
begraben in ben ©ebanfen über tic ©rö|3c biefeö unmenfcblid^en unb recf)t ^ölli= 
fc^en ^etriebee!, unb baf? ^k menfd)licl)e TJatur fo gar abfc^eulicf) auä ber '^rt 
fc^lagen fonnte. ^uvi, id) fe^rtc t)ai ©eficbte oon bcm grä^lic^en ©peftafel ab, 
mir tDurbe übel, unb id) xoävc eben in eine 0^nmad)t gefunfen, roann fic^ tie 
Ttatur nid)t felber burd) ein ungewö^nlic^eö Ijeftigeö (5rbred)en geholfen, ipieburc^ 
erf)ottc id) micf) iwav in ettoaei, oermoc^te aber an biefem Ort ni^t einen Qlugcn= 
blicf mc^r ju oertDeilen, fonbern fletterte in aller (Jile ben ^ügel toieber l)inauf 
unb lief nac^ meiner ^obnung ju. 

3n meinem .Kaftell beruljigte icb micb über meine ©ic^er^eit me^r al^ jemals 
jUDor, bann id) mcrfte, baf5 biefe Unmenfcben nie auf biefeö (Jilanb ^eute l)alber 
famen, inbem fie roo^l manchmal in benen tt>albid)ten ©egenben getpefen, aber, 
tpeil fie nid)t^ gefunben, andi toeiter niemals nic^tö gefuc^t ^aben motten,- unb 
tie Seit unb ber getrofte "3?Iut, baf^ id) feine ©efal^r i)äUc, von i^nen entbecft ju 
tperben, fetjte micf) allmd^lic^ ujicbcr in einige 'Seru^igung, unb icb lebte ebenfo 
gelaffen al^ ^uoor. ^ur mit bem Unterfd)eib, iaf>, id) mef)r '33orfid)t gebrauchte 
unb mel)r alß fonften um^er fd)aucte, um i^nen nid)t in bie '^ugen 3u fallen. 

3n fold)er ©emüt^befd)affen^eit oerfjarrete id) meiftcnö ein gan3e^ 3a^r unb 
ijielt id) mid) fo eingesogen alö Jemals unb fam feiten an^ meinem Seite ^eruor 
auj^er ju meinen beftänbigen ©efd)äften, namlicb meine Siegen ju melfen unb 
na^ meiner fleinen ^erbc im ©e^ölje ju fcl)en, tpobei ic^ mic^, toeil eö ganj auf 
ber anbern <öcitc ber 3nful gelegen, nic^tö 3U befabren ^atte. 3c^ fal)e aber ge= 
wif>) allemal mit einem <Sd)recfen auf tiic ©ebanfen 3urücfe, wie eä um mid) 
geftanben, toann ic^ auf fie geftof3cn unb entbecfet toorben tpclre. 

"JTIcinem "Fünfen nad) wirb fid) ber geneigte £efer nid)t tounbcrn, toann tc^ 
gcfte^e, ic^ i)abc über alle biefe '^ngft, über alle ©efdl)rli(^feiten unb über t)aß 
mir aufm .^alö liegenbc ©efc^dfte alle (Jrfinbung unb 3u meiner fünftigen Se* 
quemlic^feit auögefonnene Mittel fahren taffen. Qß mar mir je^o um meine 
©idjer^cit mc^r alö um^ 'JHaulfutter 3U tun. 3c^ \)aUc nid)t i)aä ^er3, einen 



60 TlüQcl in i)ic ^anb ju fd)(agen oöer einen (Sterfen entjroci ju flauen, au^ 'Jurrf)!, 
baJ3 bo^ ©crdufd) gehöret toerben möchte. "^ieJ tpcniger getrauete id) mir eben 
be^roegen, einen @d)u^ gu tun. Onfonber^eit tPoKte id) burchaus! nicht baran, 
^euer ju machen, bamit ber '^Raudj, iien man bei Q!agc tpeit fehen fann, mid) 
nicht oerriete. 3u bcm (?nbe fchlcppte ich aHe^, rooju id) ^eucr benötiget, nach 
meinem neuen ©emad) im ©ehöl3e, aUmo id) nad) einiger 3eit ju meiner unau^= 
fprechlichen ^rcubc einen ganj natür(id)en ÄeKer unter ber (Erbe fanb, toeldier 
fchr tief hinein ging unb in ben ftd) getDift fein Silber tragen tpürbe au|3er mir, 
bem eben nid)tö nötiger alä ein fid)rer Ort toar. 'Der (Eingang biefer Jpöhle toar 
unten an einem gro|3en '^d^en, allwo ich sufadigertoeife et(id)e bicfe ^aumäfte 
ju ^otjfohlen abhieb. '2Darum id) aber Sohlen gebrannt, tpi(( ich glcid) melben. 
"OTir grauete nämlich/ bei meiner Wohnung einen CRaud) gu mad)en/ unb id) 
mufttc g(eid)tDohl jum "Srotbacfen, 'J(eifd)fod)en etc. Jpit3e haben. '^Ufo ftecfte id) 
hier ^olj unter feuchter Q^orferbe an, biö eö ju bürren Äohten tourbe, toie ich^ 
in (EngeKanb gefehen. ©obann (öfchte id) t}aä "Jeuer auä, trug bie Sohlen hcii" 
unb uerrichtete bamit, ohne <Sorge eine^ CRau^ö, waä id) fonft mit 'Jeuer getan. 
'3nbem ich hier nun etioa^ ipolj fädete, tpurbe ich hinter einem fehr bicfen '^ft 
öon niebrigen ©tämmen einer h^h'^n ©te((e getpahr. "^ich trieb iic TIeugicr 
an hinein ju gucfen, unb a(ö id) mit einiger 'JTliihe oorne inö £od) hinein gebrun= 
gen, befanb id)^ jiemtid) gro|3, näm(id), iaf>, id) unb Die((eid)t nod) einer neben 
mir aufred)t barin flehen fönnen. 'allein id) muf5 befennen, id> fam oiel gefchtuins 
ber i)cxaüß al^ hinein. "Dann a(ö ich tiefer hinein fahe, erblicfte id) im 'Dunfcln 
ein Paar grofee, funfelnbe '^ugcn. Ob oom Ootan ober einem '^cnfd)en, rouf^te 
ich nid)t/ fie fd)immcrten aber rcd>t al6 ©terne, roeil t)a^ 2id)t von bem 'TUunii 
ber ipöhle gerabcju hinein fiel unb einen '3Piberfd)ein mad)te. ©leichtpohl erholetc 
ich '^ith n(^^ finer ^eile unb fchalte midi felbft einen gehenfad^en Tiarren, mit 
ber Q^orftellung, tper fid) fürd)te, ben Teufel ju fehen, ber muffe |a nicht Jtoanjig 
3ahr auf einem (Jilanb allein leben, unb börfte id) nur glauben, c^ ici im ganjen 
Äeller nid>tei ©dieuf^lid^creg! als: ich felber. X^icvauf faf3te id) einen THut unb ju= 
gleich einen frifd)en ^ranb in bie ^anb unb fchlupfte roieber hinein, .^aum hatte 
id) ein paar dritte getan, fo erfd)raf id) meift cbenfo heftig alö t)a^ erftemal. 
"Dann id) hörte einen fehr lauten ©eufjer, al^ oon einem 'JTlenfchen, ber ©chmerjen 
hat/ unb bann folgte ein büftereö ©eräufche alö oon halb Dorgebrad)tcn Porten, 
hernach toieber ein tiefer ©eufjer. 3d) trat jurücfc unb fühlte fold)c "Jlngft, baf? 
mir ber falte <Sd)roeif3 auöbrad), unb idi xoiU nidtt bafür fchtoören, voann ich einen 
.V)ut aufm Äopf gehabt, baf^ ihn bie ."paare nidit vor ©raufen aufgehoben hätten. 
'Dodi inbem id) mir einen neuen '?)tut einfprach unb mid) bamit jiemlich aufrich= 
tcte, fd)ritte id) tuieber einroärtö, hielt t)ic 'flamme über meinen Äopf unb er= 
blicftc auf ber (Erbe einen ungeheuer gro|3en, fd)eu|3lid)en alten 3iegenbocf, ber eben 



g(eicf)fam fein ^eftamcnt macf>te, in ici^tcn 3ügcn lag unt) auß bloßem QlUer ucrrccf m 61 
woUt(. 3cf) rüttelte i()n ein wenig, ju fef)en/ ob icb ihn beraub bringen fönnte. 
(Jr felber bemübte ficf) aud), toar aber ju fdwacb aufjufteben, un& icb backte bii 
mir felbft, er mocbte immerbin brinnen liegen bleiben. 'Dann voann er micb fo er= 
fcbröcfet, tpürbe erö geioif^ auch i'inem '2DilÖen tun, fallö einer, toäbrenb er nod) 
lebte, üorn uor bie ^öble fäme. 

%lß ich micb üom ©cbröcfen üöllig erholet unb umher ju fehen angefangen, 
befanb ich, baf? ber Heller nur flein, nämlich cttua jtoölf (Schuh voeit, aber roeber 
runb nod> oierecft, inbem nie feine '^Tlenfchenhanb babei getoefen, fonbern ihn tk 
blof5e ?7atur gemad)t. 3ch merfte auch, p^ ffif ouf ber hinterften (Seite noch fin 
£och, t)a^ jtxjar roeiter ifinein ging, aber fo niebrig, bafj ich hotte auf Öänb= unb 
'Jitf3en [jincin friechen mi'ijfen unb boch hf^n^ich nicht gctouf^t, tpo ich hingefom= 
men. '213cil ich nun mit feinem Jicht oerfehen, uerfparte i<i)^ bi«( morgen, 'i)a ich 
mit Richtern unb einem ^euerjeug, t)a^ ich «"£' einem "JTluöfetenfchlof} uerfcrtigt, 
inbem ich in bie 3ünbpfanne faul Jpolj gelegt hfltte, toieber hin fommen trollte. 

3ch ftellte mich be£* anbern 5agö tpürflich mit fed)ö gro|3en Richtern ein, bie ich 
felbft auei ^ocffitalg uerfertiget. 3n gebachtem niebrigen Joche nun muf3te ich auf 
allen üieren bei 3ehen @d)ritte toeit fort friechen. '^Ifif ich flt*fr erft burch ben engen 
Paf} hinburch, merfte id), bie 'Sühne oben an ber ^öhlf tcerbe je länger j'e i)ö\^ev, 
meine«! (frachteng bei sroanjig ^uf^. "Doch war toohl nie auf biefem (Silanb ein 
fo herrlichee! ©efid)te gefehen toorben, ale> fich an ben '3Dänben unb 'Sühne biefeö 
Äellerg ober ©etpölbesi äußerte: ma^en bie 'JDänbe oon meinen 3tDei £ichtern 
mir beren wohl himberttaufenb burch ben Öegenfchein jurücfe gaben. "SDasi eigent= 
lid) in bem Reifen getoefen, ob 'Diamanten ober anbere (fbelgefteine ober.Öolb, 
roclchee! letztere ich ftift eher gegläubet, fonnte id) nicht wiffen. (Sonften wav6 
eine überaus anmutige ipöhle ober ©rotte nach i^ff^ '^rt, obgleich ftocffinfter. 
"Der 'Soben toar trocfen unb eben unb mit 3artem, locfern (Sanb bebecft, aud) 
fein fd)euJ3lid)e£! ober giftige^ ^ier toeber an ber ^anb nod) oben ju fehen. "Die 
einjige (Sd)ii)ürigfeit beftunb im (fingang, fo id) bod), toeil e£( ein ficherer Ort 
unb eine mir eben mangelnbe CRetirabe mehr für gut hielte unb mid) beöwegen 
über biefe (f ntbecfung erfreuete, auch fd)lüffig tourbe, etliche ©ad)en, warum mir 
am meiften bange war, bahin ju bringen. "SDorunter infonberheit mein "puloer 
unb alle meine oorrätige ©chiefjgewehr, alö jwo Sogelflinten (bann ich hatte 
ihrer breie) unb brei "JTIuöfeten, beren achte in allem waren, wooon nur fünfe in 
meinem Äaftell 3um (Sd)uf5 fertig lagen, bie id) aber auf ben ?7otfall auch a"^= 
nehmen fonnte. 3et30 fam id) mir felber oor als^ einer uon ben alten ^Riefen, 
welche in tiefen £öd)ern unb !r)6'hlen follen gewohnet hoben, wohin niemanb 3U 
ihnen fommen fönnen. "Dann id) bUtete mir ein, folange ich f)iff ffie, würbe mich 
fein Silber, wann ihrer auch etlid)e ipunbert mir nachfet3ten/ Jemals! auöfpähen; 



62 norf)/ wann fic micf) aud) fanöcn, an einem fo(c{)cn Orte anzugreifen fic^ unter» 
fte^en. "Der alte ^ocf, t)m ii) bei (Jntbecfung ber Jpö^le in Öen (etjten 3ügen 
angetroffen, ftarb be^ anbern 2agö üorn am "^Jlunb berfe(ben; unb i<b f)ie(t für 
Die( beffer, ein grof3eö So* bafelbft 3u graben, if)n ^a hinein ju trerfen unb mit 
(Jrbe 3u überbecfen, alö hcvauä 3U fd)leppen. 

?lunme()r tuarö iia^ breiunbjoanjigfte 3at)r meiner CRefibens auf biefer 3nful 
unb id) besi Orte^ unb He\iQev £ebenöart fo Qewoi)nct, ia id) mir^ gerne gefallen 
lajfen, meine übrige Sebenögeit biß an ben '^ugenblicf 3U3ubringen, ia id) mid) 
niebergelegt unb rote ber alte '33ocf in ber ipö^le ben ©eift aufgegeben, toann 
icb nur einer oolligen '^erficf)erung genoffen, uon ben "JDilben o^nbeunrul)iget 3U 
bleiben, ©ooiel id) mutma|3en fonnte, muf3ten fie Heß ^ilanb eben nicbt all3uoft 
befuc^en, ma|3en eß fc^on bei fünf '^ierteljat)ren, ei)e tuicber einer am Ufer erfc^ien, 
t)aß ift, et)e id) roieber einen baoon ober i^re ^uf3ftapfen unb 'JTIerfmale erbticfen 
fonnte. "Dann in ben naffen "Monaten wagen fie fic^ je nid)t auß, 3um wenigften 
nid)t fo weit. '5)emungeac^t fd)tDebte id) in lauter Unruhe unb ftäter 'Jurc^t, baf? 
fie mir unoerfeben^ übern ^alß fommen möcbten. "SDorauei i^ fcbliej^e, baf3 He 
'^ngft Dor einem Unglücf bitterer unb bcfcbtDerlid)er ift alß t)aß Unglücf felber, 
befonber^, wann man ftd) biefer "Vermutung unb '^ngft nicf)t cntlebigen fann. 

■JTleine ©emüt^oerroirrung toar biefe fünf3e()en biß fed)ö3e^en 'JTtonate über 
fe^r grofi. 3d) fc^lief unrul)ig, ^atte immersu grä|3lic{)e träume unb fu^r t)eß 
Ttad)tß öfter im (5d)laf auf. 1)efi( ^aQß ging id) fd)U)ermütig umber, unb t)eß 
7tad)tß träumete mir oon ^otfd)lagung berer "SDilben, unb wie id) )o{d)eß ver- 
antworten tDollte. Dod) nad)bem biefes! alleö fo lange uorbeigegangen, gefd)al)e 
eß mitten im THai, etwa auf ben fed)3el)enten, alß ben gansen 3!ag über ein feljr 
t)arter ©türm mit oielem "Donner unb ^lit3en getoe^et unb eine feljr trübe 'Ttad)t 
barauf erfolget, id) auc^ eben in ber "Sibel gelcfen unb i?on fe()r ernftlic^en &e= 
öanfen über meinen gegentoärtigen 3uftanb gan3 angefüllet, t)af>, id) 3U meiner 
gro|3en "Seftürsung ben Änall einer Kanone börete, bie meinem "Sebünfen nac^ 
Öraufien auf ber @ee abgefeuert ujorben. "Diefe '3eftür3ung ujar oon gan3 anbe= 
rer Q3efd)affen^eit al^ bie oorige alle, maJ3en fid) barüber eine gar anbere (EinbiU 
bung bei mir ert)ub. 3d) fuljr in größter (?ile auf, ftieg im '^ugenblicf auf bie 
erfte ipö^e meinet JP"9f^^/ 3^'S Öie Seiter t)inauf unb gelangte im zweiten "^Infatj 
oben auf beffen (Spitjc, eben alß mid) eine 'Jeuerjlamme nad) einem 3u>eiten 
©türf laufd)en lief?, fo id) ettpa aud) in einer t)alben "JTIinute börete, and) an bem 
Änall erfannte, e^ feie auf ber ©eite beö TReeveß, wo id) in meinem ^oot ben 
©trom binab oerfd)lagen toorben. 3c^ bad)te alfobalb, eß mü^te ein ©d)iff in 
Tiot fein, toelc^eö ettoa einem anbern feiner ©efellfd)aft burc^ ©d)ie^en ein 3ci:= 
d)en gäbe, t)af>, eß Jpülfe benötiget. ©0 aufgeujecft wav mein ©emüte gleid)u?o()l 
felbigen '^ugenblicf, baji id) bad)te, fonnte id) ibnen nid)t, fo fönnten fie boc^ 



Dteüctc^t mir ^e(fcn. lH)o rafpcltc icf) gcfc^tpinbc fo vkl trocfcn ^olj jufnmmen, 63 
al^ id) fonntc, mad)tc bauon einen jiemlic^en Raufen unb ftccfte il)n auf bem 
©ipfel iei Berges; an. 'X)aö ipotj war bürre unb brannte licf)terlol)e, unerac^t 
ber '2Dinb 3iem(id) ^art tpe^ete, alfo bafj, roann etwa ein ©c^iff ta wäre, fie eö 
unfehlbar fetjen mufften. Unb id) glaube aud), fie fjabenßi gefel)en. 1)ann fobalb 
nur mein 'Jeuer grofje flammen gegeben, borte id) no(^ eine Äanone unb hierauf 
noc^ etliche anbere, a(le3eit au£( felbiger ©egenb l)eT. 3cf) fcbürete iai ^euer bie 
ganje Tlac^t, biä ber 3!ag anbracf),- unb als» e^ ganj i)elle unb bie £uft aufge= 
fläret, erblicfte id) fe^r weit in t)ie @ee hinein ettoaö, bauon nicht fagen fonnte, 
ob^ ein ©chiff unter Oegel ober aber ein '2Dracf, ob ic{) gleich meine 'Jernglöfer 
gebrauchte. 'Dann e^ war alljutoeit weg unb t)a^ fetter ohnebem nod) ein roenig 
trübe. 3um toenigften tuar fo etroa^ brausen auf bem OTeer. "Den ganjen 5ag 
über gucfte ich ffif^ig barnach aufS unb würbe balb gewahr, t)af>i \i(i)ü nicht be= 
tpegte. "Vermeinte bemnach, c^ fei ein ©chiff, ^a^ vov "^nfer liege, ^eil ich ""'^ 
ein ftarfe^ '23erlangen trug, ben rechten ©runb gu tDiffen, nahm ich meine 'Jlinte 
gur ipanb unb lief nach ber füböftlichen ©eite ber 3nful, 3u benen flippen, voo= 
hin ich ehmalsS mit bem ©trom getrieben tporben, unb fonnte bei nunmehr oollig 
aufgeheitertem fetter ju meinem grofjen Jeibtoefen t)aß "SDracf eine^ ©chiffeö 
fehen, toelcheö in ber flacht auf bie blinbe flippen geftof^en unb gefcheitert rpar. 
■Jöar hiPf bemnach nichts ju tun. (?nttx)eber ihr ober mein ober unfer beiber 
©chicffal geftattete e^ nicht. 3ch fahe blofj ju meiner 'Setrübni^ etliche 5age hfr= 
nach ben Seichnam einee! ertrunfenen (Schiffsjungen an ber Opitje beö €ilanbS, 
tpo t}aä '33racf lag, anS Ufer treiben. (?r h^ttf fem«* anbere Kleiber aU ein 
■JTIatrofenfamifol ober ©chanjläufer, ein paar weite Jpofen unb ein blauleineneö 
^emb an. Qlber wasi für ein Sanbömann er )cie, fonnte ich an nichts erfennen. 
3n feiner 'Jicfe ftaf ni^tS als! jween Opejieötaler unb nm 5obafSpfeife. "Die 
let3tere war mir weit mehr wert als! bie erften. 

"^ehr bann brei 3ahre banach würbe ich ^n einem '^Tlorgen frühe nicht fonber 
^eftürjung jum wenigften fünf Äanoe«! alle auf meiner ©eite ber 3nful anfichtig, 
worauf iie "JTlcnfchen inögefamt auSgeftiegen unb mir auö bem ©eficht waren. 
3hre "^njahl machte mich ftutjig. "Dann t)a ber ?7achen fo oiele, unb id) wufjte^ 
baJ5 ihrer in einem altemal oier, fechs^ ober aud) mehr, war guter CRat teuer, wie id) 
aU ein einzelner "JTIann ihrer gwanjig ober brei^ig anpacfcn wolle. ^Ifo lag ich 
in meinem Äaftell ftille unb mad)te traurige Äalenber. "Doch fetjte ich ^^^^^ »n 
Orbnung, wie id)ei uormalS eingerichtet, wann ich etwa follte angegriffen werben, 
unb hielte mid) auf ben ?^otfall 3um @d)lagen fertig. ?lachbem ich fine gute 
■^Deile gelaufd)et, ob fie fein ©eräufd)e machten, fe^te iii:) cnblich auö Ungebulb 
meine 'Jlinten unten an meine £eiter unb ftieg auf t)en ©ipfel beS ^ügelS i)\nauf, 
hielt mich aber fo, t)af>, mein Äopf nicht brüber hinauf ragete, bamit fie mich )a 



64 nid)t erbticfcn motten, ^ic bcobac{)tctc tc^ burc{) *pü(fe teä 'Jernglafeö, cä feien 
i^rcr tpenigften^ &rct|3tg, Ratten ein ^euer angeftecff unb ein (Sfyen jurecf^t gemacf)t. 
Ob fie eei gebraten ober gefocbt, fonnte ic^ nicht fef)en/ XDoi)l aber, ba^ [ie mit a((er= 
^nb barbarifcf)cn ©ebärben unb Figuren nach i^rer "^Tlanier um^ 'Jeuer f)erum 
tangeten. 

Unterm Jpinfeben tourbe id} burd) ^aß "perfpeftio Qemai)v, baf} stoeen ungliicf= 
lid}? '^Tldnner ani ibren '33öten, toorin [ie muffen gelegen ^aben, beraub unb 
altem Vermuten nacb {etjo jur ©cbtacbtbanf bingefcbteppet tpürben. (Einen baoon 
fa^e id) ben '^ugenblicf 3U ^oben fcbtagen, unb joiar, toie id) glaube, mit einem 
"Prügel ober einem hölzernen ©c^toert/ unb ein paar tparen gleich über ibn t)er 
unb fd)nitten il)m ben £eib auf, toö^renb ber anbre fo lang ta ftunbc, biß \>\c 
t!Reit)e aud) an ibn fäme. "Öiefen ^ugenblicf, inbcm ber arme "JTIenfd) fid) einiger^ 
maj?en frei oermerft, ermuntert il)n t>k Tlatnv mit ber ipoffnung beö £ebenö, baj} 
er ficb aufö £aufen begibt unb mit unglaublicher ©efd)iDinbigfeit längö bem Ufer 
gerabe nad) mir 3U, icb tpill fagen, gegen ben 2eil ber ^üfte, too meine "SDo^nung 
tpar, rennet. 3d) mu^ gefteben, id) erfd)raf graufam, al^ id) merfte, tafi, er nad) 
mir ju liefe, abfonberlid) aU midi beud)te, baf3 ber ganjc ipaufen binter ibm ber 
toäre. Tlun war iwi\dicn it)nen unb meinem Äaftell tiic ^ud)t ober '^nfurt, beren 
id) fc^on öftere gebad)t. Über biefe mußte ber arme ©c^elm binüber fd)tDimmen, 
ober fie toürben it)n ta crl)afcben. Tlllein al^ er erft babei, befanne er fid) gar 
nid)t lange, fonbern plumpte l)inein, fcbtoamm in ettoa breif3ig ©ätjen ober unge= 
fdbr an bie anbre (Seite binüber unb lief mit ungemeiner ©tärfe unb ©efcbvDinbig= 
feit fort. '^Iß bie brei anbre 3um^ajfer famen, fa^e id} xooi)l, baf3 3tt)eene baoon 
fd)tDimmen fönnten, ber britte aber nid)t, fonbern ftille ftünbe, iim anbern nad)- 
fä^e unb balb barauf fäuberlic^ 3urücfe trabete. 

3cb merfte, baf3 feine 3tDeen Äameraben über 3tDeimal fo lange mit (Scbtoimmen 
jubrdcbten, aiß ber t)a oor il)nen flob. 3et5o fiel mir red)t eifrig unb ernftlic^ ein, 
nun fei t)ic 3eit t)a, einen Änecl)t unb oielleid)t gar einen Äameraben unb Öebülfen 
3u ertoerben, unb id) feie oom >^immel felbft berufen, biefeö armen '?7lenfd)en ^tbtn 
ju erretten. (Sofort ftieg id) in m6glid)fter (?ile bie £eitern l)inunter, na^m meine 
beibe CRobre, ftieg fobann mit eben ber ©efd)a>inbigfeit tüieber oben auf ben 
ipügel hinauf, lief quer nad) ber (See 3U unb fam balb 3U)ifcben bie 'Verfolger 
unb ben '^^erfolgten. "Dem lef3ten rief id) laut 3U. (Er fabe auc^ jurücfe, erfd)raf 
aber anfangs* ebenfo bfftig oor mir alß uor ben anbern. 'allein id) toinfete ibm 
mit ber Jpanb, er follte nur 3urücfe fommen, rücfte mäbltd) gegen bie beibe ibn 
'23erfolgenbe an, ful)r mit einsi auf ben uorberften 3U unb fd)lug il)n mit bem 
Jlintenfd)aft 3U "Soben, weil icb nid)t gerne fcbiefjen wollte, bamitö tiii übrige 
nid)t ^oreten. '^l^ biefer erft 3u 'Soben gefcblagen, ftunb ber anbre Verfolger ftille, 
alsi ob er ooll (Scbrecfen todre, unb id) ging Ijurtig auf ibn 3u. "Öod) wie id) 




^^>^ 



/ 



nd^er ^tnfam, mcrftc td) alfobalb, er bdttc einen '33ogen unb "Pfeil unb tooUte 65 
auf mtc^ loöbrücfen. '^(fo mu|?te ic^ i()m oorfommcn unb traf i^n auc^, baf? er 
auf ber ©teile blieb. "Der arme ^lüc^tling, unerac^t er feine beibe ^einbe fallen 
unb feiner 'JTleinung nad) getötet gefet)en, war bannoc^ über t)ai "Jener unb ben 
Änall meinet CRo{)rö bermaf3en erfcbrocfen, baf3 er ftocfftill ftunb unb roeber vor 
nod) hinter ficl> feinen 3ritt tat, ob man i^m fc^on anmerfen fonnte, er t)abe me^r 
Juft 3U fliegen al5 ()er3ufommen. 3d) rief noc^ einmal überlaut unb loinfte i^m, 
bod) oor fiel) nad) mir ^er ju ge^en. "Die^ oerftunb er nun gar leid)te, lief einen 
fleinen 'JDeg, l)ielt aber auc^ toieber inne, bonn tcieber toeiter unb toieber ftill 
geftanben,- unb ta fonnte id) merfen, er bebete oor '^ngft, alö ^ek er gefangen 
unb toerbe gleich feinen jtoeen ^einben eben i'ctjo ben D?eft befommen. 3(^ toinfte 
ibm abermals mit Äopf unb ipänben^ er möchte bocf) nur nä^cr bcftretcn, unb 
gab i^m alle crfinnlic^e ^reunblic^feitsi3eid)en. (?r fam aucf) tnürflid) nä^er unb 
näi)ev, fniete aber alle 3et)en ober jtpölf dritte 3um 3cicf)en ber 'Öanfbarfeit, ^a^ 
id) if)m fein £eben gerettet, nieber. 3c^ machte eine freunblic^e "JTliene gegen i^n 
unb tpinfte i^m, nod) näl)er 3U fommen. ^nblid) rücfte er oollenbö nal)e 3U mir 
i)ev, fniete roiebernieber/ fü^te ben'33oben, legte fic^ platt nieber unb fet3te meinen 
'5u|3 auf feinen Äopf, vermutlich ftatt eineö (iit)cä, lebensilang mein ©flaoe 3U 
bleiben. 3c^ ^ub ibn auf, er3eigte mic^ gegen ibn freunblic^ unb mad)te i^m, fo 
gut id) nur fonnte, einen "^Tlut. 'allein ta war nod) mel)r 3u tun. "öann id) 
merfte, ba|3 ber ^ilbe, ben ic^ anfange« 3ur (Jrbe gefc^lagen l)atte, nic^t tot, 
fonbern feine '3Dunbe nur betrachtete unb fic^ 3U ert)olen fd)iene. ^Ifo tpiefe ic^ 
mit beripanb auf ben'33ilben, t}af>) ber meinige fel)en follte, er feie noc^ nic^t tot. 
ipicrauf rebete er etlid)e '3Dorte 3U mir, unb ob id)^ gleid) nic^t Derftel)en fonnte, 
beud)ten fie mid) bod) angenel)m 3U boren, lueil t)i?^ ber erfte Saut einer fremben 
■TTlenfcbenftimme toar, fo id) in mel)r ale! fünfunb3a)an3ig 3<il)fen gehöret l)atte. 
'allein l)ier toar jet30 feine 3eit 3U bergleic^en ^Reflexionen. "Dann ber 3ur Srbc 
gefd)lagene ^ilbe erbolete fic^ fo toeit, ba|3 er aufrecbt faf^,- unb id) merfte an bem 
meinigen, iaf>, Hjm bange voürbe. "Doc^ als! id)ä fal)e, richtete ic^ t)aä CRo^r nac^ 
il)m 3u, alä ob ic^ ibn gleich bem anbern erfd)ief3en toollte. Jpier gab mir mein 
■^Pilber burcb ©ebdrben 3U Derftel)en, ic^ möchte il)m bod) mein blo^e^ @d)tpert 
üon meiner ©eite leil)en. Äaum l)atte erß in ber ipanb, fo rannte er l)in nad) 
feinem 'Jeinb unb putjte i^m in einem ^ieb ben Äopf fo l)übf(^ ab, ta^ fem 
@d)arfrid)ter oon Tlürnberg ee: gefd)n)inber unb beffer tun fönnen. ^elcf)e^ mir 
fel)r rounberlic^ oorfam an einem "JTIenfi^en, oon bem id) 3U glauben Urfac^e l)atte, 
er l)dtte fein Sebtag üorl)er nie fein ©d)a)ert gcfeben. "Doc^ tourbe mir nac^mal^ 
er3d^lt, fie mad)ten il)re ^ölserne ©d)tDerter fc^arf unb ff^voer unb oon fo hartem 
ipolse, baf5 fie bamit auf einen ©treic^ @d)dbel unb ©d)ultern ab3u^auen oer= 
mögenb. "^16 er ti?^ t?erricl)tet, fam er 3um 3eic^en beö ©iege^ lad)enb toieber 



66 3" mir gurücfe unb legte mit einem Jpaufen ©ebäröcri/ bie irf) nic{)t oerftunöe, ba^ 
@d)tt)ert famt be^ t)ingericf)feten "JDilben Äopf rec^t oor meine '5iif5e nieber. '^m 
feltfamften aber [teilte er fid) barüber an, taf^ er nicbt begreifen f onnte, loie icb bod) 
ben anbern Onbianer fo u>cit toeg umbringen f onnen. '2Die ic^ nun mit ber ^onb ^a- 
hin jeigete, t)ielt er mit OTienen um Erlaubnis! an, babin ju gel)en. 3cb hie^ iijnß aud\ 
fo gut icbei fonnte, immerhin tun. %U er nal)e babei, ftunb er aU ein (^rfcbrocfener, 
fal)e i^n an, fe^rte iijn balb auf bie eine ©eite, balb auf tic anbere unb beficl)tigte 
bie ^unbe, fo Uc Äugel gemacht,- unb jroar mu|3 fie H)m recht in ber '33ruft ein 
Joch gemacht haben, baran er aufjen nur toenig, befto mehr aber invoenbig geblutet, 
weil er gleich mau^tot getoefen. 'Darauf nahm mein 'JDilber feinen 'Sogen unb 
Pfeile, fam ju mir jurücfc, unb ich fehrtc mich um, um tpeg ju gehen, unb hiff? 
ihn mir folgen unb ihm mit 3eichen bebeutenb, es! möchten ihrer mehrere nach= 
fommen. jpierauf lie§ er mich nierfen, er toolltc fie in ben @anb oergraben, bamit 
fie Don ben übrigen, toann bie ettx»a nachfommen follten, nicht gefehen ipürben. Qllji 
ich^ ihm nun mitÖebärben erlaubet, griff er bie'^lrbeit an, hatte mit feinen ipdnben 
im "^lugenblicf eine ©rube für ben erften jurechte, fchleppte ihn hinein, becfte fie ju 
unb tat mit bem anbern gleich alfo. 7R\t beiben toar er, meinet ^rachten^, in einer 
^iertelftunbe fertig. 3ct3o rief ich ihn ab unb nahm ihn mit mir, nicht in mein 
Äaftell, fonbern ganj toeit hin ju meinem Heller an bem jenfeitigen (?nbe besS (Jilanbeei. 
ipie gab ich 'hm 'Srot unb ein Süfdiel gebörrte Trauben nebft einem Q!runf 'JDaffer, 
be^fen er wegen feinet fchnellen Jaufenei geujif? höchft benötiget toar. '^lö er fich 
nun erholet, toinfte ich ih'Ti/ fi^h nieberjulegen unb ju fchlafen an einem Orte, wo 
ich einen ipaufen CRei^ftroh famt einer Q3ettbecfe, bie ich fonft felber gebraucht, hin* 
geleget hatte. '^Ifo legte fich ber arme ©chelm nieber unb fiel in ©chlaf. 

(?r toar ein feiner, artiger '33urfch, üollfommen toohl geroachfcn, mit langen 
geraben, nicht ju großen, fonbern fchlanfen unb proportionierten ©liebma^en. 
TReimS ^vadtftcnü etwa fech^unbjroanjig '}a\:)ve alt. 3n feinem '^öefen hatte er 
nichts ©raufame^ noch 3!rot3iges;, fonbern ujohl etwai 'JTIdnnliche^, unb gab 
einem <Juropäer in '^nmut ber ©ebdrben, abfonberlich tuann er lächelte, nichts 
nad). ©ein ipaar war fd)toar3 unb lang, nid)t frauei toie '2Dolle. 'i^ie ©tirne fehr 
hoch unb breit, unb in ben '^ugen eine grofje Sebhaftigf eit unb funfelnbe ©chdrfe. 
"Die 'Jarbe feiner ipaut war nicht f ohlfchtoarj, fonbern fchtparjbraun, nicht aber fo 
hä^lid) efelhaftig gelbfd)a)arj, wie bie Srafilier, '23irginier unb anbere geborene 
'^merifaner finb, fonbern oon ber gldnjenben Qlrt einer bunfeln Ölfarbe, fo fich 
nid)t fo leid)t befchreiben läf^t. T>aä ©efid)te tnar runb unb fleifchid)t, bie ?7afe 
iwav flein, aber nid)t flad) toie an benen ^egrog!,- ein feiner "^Tlunb, bünne Sippen 
unb bie 3dhne fd)mal, gleid) unb fo tt»ei^ al^ (Elfenbein. 

7^a(^bem er etu?a eine halbe ©tunbe mehr gefchlummert al^ gefchlafen haben 
mochte, wachte er tpieber auf unb fam au^ bem ^ller ju mir hevanä, weil ich 



eben ob "JTIetfung meiner Siegen in bem "pfercbe gleich bancben begriffen war. 67 
■SDie er mid) erft erblicfef^ [prang er gu mir i)ev, legte fic^ roieber auf bie (Jrbe mit 
alten erfinnti(^ften 3eicf)en eineö bemütigen banfoollen &emüUä, fo er burcf) aller« 
l)anb feltfame ©ebärben ju erfennen geben wollte. (Enblic^ legte er ben Äopf 
platt auf bie (Jrbe, l)arte an meinen einen 'Jafs, unb fetjte ben anbcrn auf feinen 
Äopf, fo voie er^ t)a!^ erftemal gemad^t batte, macbfe auc^ ^iernäc^ft alle Äenn= 
jeic^en völliger Unterwerfung, "Sienftbarfeit unb (5l}rerbietung/ baraua^ id) ab' 
nehmen follte, baJ3 er mir, folangc er lebte, ju bienen bereit fei. 3(^ t»erftunbe 
il)n in oielen "Dingen unb lie^ i^n auc^ merfen, id) fei ganj tpo^l mit i^m lu- 
frieben. 3n furjer Seit fing id) an, mit i^m m fpred)en unb it)n bintoieber mit 
mir reben gu lehren. (Jrftlic^ gab ic^ it)m ju Derftel)en, er folle 'Jreitag ^ei|3en, 
toeil ic^ an folcbem 2age il)m Mi Sieben gerettet unb mic^ gern allemal ber 2eit 
t)abc\ erinnern wollte. 3u mir aber folle er iperr fagen. 3cb le^rete il)n auc^ bie 
■©eitoorter 3a unb Tlein unb ben "^^erftanb baoon. 3c^ gab i^m ein wenig 'OTild) 
in einem irbnen ^opf, tranf oor feinen 'klugen baoon, tunfte mein "Srot ein unb 
reichte i^m einen Ä!ucl)en, um ein glcic^eö p tun. "Diesi begriff er gefcftwinbe unb 
bejeugete, eö fc^mecfe i^m recbt wo^l. 

^ier blieb icb mit it)m ^k gange Tladjt. ©obalb e^ aber getaget, bieß ic^ i^n 
mit mir gef)en unb gab i^m ju oerfteben, ic^ wollte i^m Kleiber geben, worüber 
er mdcbtig fro^ fcbiene, mafjen er fplitternacft. '^l^ wir ju ber ©teile famen, wo 
er bie jween Körper eingefc^arret t)atte, jeigete er mir bie 3eid)en, bie er gemadjt 
batte, um fie wieberfinben ju fönnen, lieJ3 fid) aud) merfen, er l)ätte £uft, fte 
wieber auszugraben unb aufjueffen. ipierüber fcbien ic^ fet)r unwillig, bezeugte 
ibm meinen '^bfcbeu baoor, tat, als! ob icb blof^ über bergleicben Öebanfen micb 
erbred)en mü|5te, unb winfte il)mmit ber ipanb, fid) baoon weg^upacfen, fo er aud) 
mit befonberer "Demut täte. ^ierncid)ft fübrte id) i^n binauf an ben ^ügel, gu 
fe^en, ob feine "Jeinbe fort wären, 30g mein ^ernglaö beraue! unb fabe ben Platj, 
wo fie gewefen, gang beutlicf), aber oon i^nen noc^ oon if)ren Äanoeö nichts. 3ur 
gewiffen "^ngeige, ta^ fie weggefa^ren unb il)re beit)e ^ameraben im <Stic^ ge= 
laffen, obne fie weiter ju fud)en. 

"Damit aber war id) nod) nid)t jufrieben, fonbern weil id) )et30 me^r "JT^ut, 
folglid) mel)rere Äuriofität t)atte, nal)m id) meinen ^reitag mit mir, gab i^m iai 
©c^wert ju feinem 'Sogen unb "Pfeilen, mit benen er, alä mir fi^ien, gut um3u= 
gel)en wüftte, in bie Jpanb unb ein C*lo^r auf bie '^c^feln, id) aber trug t}ie ivoei 
anbere, unb fo marfcbierten wir nad) bem Orte gu, wo biefe Unmenfd)en fo bar= 
barifcb gebaufet, weil id} jetjo oölligen "Sefc^eib baoon einholen wollte, ^ei ^n= 
nä^erung ju bem piatj erftarrete mir glei^fam Mi "Slut in t)en "^bern, unb t)ai 
Jperj wollte mir oor bem entfet3l{d)en Oc^eufal im £eibe brecben. (5ö war Je für 
mid) ein abf(^eulid)er '^nblicf, ^reitag aber machte ni^tS barauS. Überall lagö 



68 po(t "JTIenfcftenfnocfjen/ bie(?rbe war mit ihrem ^(ut gefarbet^ grofee ©tücf e ^(eifc^ 
lagen ^ier unb bar, i)alb vnici)vct, serriffcn unt gefi^unöen,- mit einem '5öort ade 
öie 3eid)en einer f)ierfe{bf( gehaltenen @iege^ma()l3eit. 3d) fabe brei ipirnfc^äöel, 
fünf ipänbe unb etlid)e S^üfU unb (Schienbeine, famt uielen anbern Q)liebma|3en, 
unb 'Jreitag gab mir burc^ 3eicl)en ju oerfte^en, fie bcitten oier befangene jur 
OTat)ljeit herübergebracht. 'X)reic baoon feien ocrjebret, unb ber uierte i)ab<: er 
fein foUen. (26 feie jtrifcljen ihnen unb bem nächftangrengenben Äonig, gu beffen 
Untertanen er gehöret habe, eine gro^e (Sd)lacht gefchehen, eine ftarfe Qlnjahl 
föefangene gemacht tporben, unb biefctbige alle uon ihren Ubertpinbern an t)er= 
fcl)iebene Orter gebracht tuorben, eine TJlahljeit baoon gu l)alten, eben toie biefe 
hier getocfenen mit benen f)ieher gebrachten umgefprungen. 

3ch hiPB^r'*'tag alle ipirnfchalen, Knochen, ^leifch unb ipaö fonft übergeblieben, 
auf einen ipaufen jufammen legen, ein grof? 'Jeuer barunter machen unb alle^ ju 
'^fchen oerbrennen. 3ch merfte, baf5 ihm ber'^TIagen nod) immerju nach '37lenfd)en= 
fleifd) ftehe unb er feiner Tlatur gemäf3 noch ber oorige Kannibale, 'allein ich ^^' 
geugte über bie blof>,c ©ebanfen unb ben geringften @d)ein baoon ein folchc^ 
©rauen, baf^ er fichfii funb ju geben nid)t unterftehen burfte, maf}cn id> ihn auf eine 
getoiffe "SDeife merfen lajfen, bafj, wo eres tdte, id) ihn übern Jpaufen fchiefjen tpollte. 

Tiad) oerriditeter biefer 'Arbeit fehreten toir nod) unferm Äaftetl, unb id) fing 
an, meinen Silben ju oerforgen. (Jrftlid) gab id) ihm ein "paar leinene ^pofen, 
bie id) it)m nad) einer fleinen '5)erdnberung gang gut gurechte mad)tc. ©obann 
ndl)ete ich i^ni/ f"? S^t td) fonnte, ein '2Damö oon ^ocf^leber unb ocre^rte ihm 
eine *37lüt3e oon ^afenfell, vocld}C nod) bequem unb formlid) genug, '^uf folche 
'^rttpar er uorjetjo 3ulänglid) bef leibet unb fonnte fich tpaö barmit einbilben, ba|5 
erfli mcift fo gut t)atte alei fein ^crr felber. "Jöahr iftef, er lie)3 fid) anfangt poffier= 
lic^ barin, u)eil i^m t)a6 ."pDfentragen ettpae» gar Ungeujohnteö unb t)ic üdamä' 
drmel an ben '^d)feln unb unterm '^rm fpanneten. "Dodi alä id) it)m an bem Ort, 
too er am meiften barüber flagte, ein tpenig geholfen unb er^ aud) allmählich 
baran gctpohnte, 30g crö enblid) ganj gerne an. 

"Deei anbern 5'agef! nad) ber .^eimfunft in meine "pilgerhütte toar id) barauf 
bebacht, too ich »f)" M" logieren follte. "Damit er nun feine ©emdchlid)feit unb 
id) aud) im geringften feinethalben nid)tä lu befürchten hätte, fd)lug id) in bem 
leeren CRaum 3a?ifd)en meinen iwo Jortififationen ein fleinesi Seit für it)n auf. 
^eil nun bafelbft eine S'üre ober (Eingang in meinen Heller, ocrfertigte ic^ ein 
red)tefi ©eftelle ju einer 5üre, unb t}ie letjtere fclbft oon "Dielen, befeftigte fie 
etwaä hineintodrtef im 'Öurd)gang, oerriegelte fie bes: T^achtss unb naljm meine 
Leitern aud) hinein. "^Ifo baf5 Jreitag burchauö nicht in bie innere ©eite meiner 
innerften "^Ttaucr fommen fonnte, ohne folchcö Öerdufd) im ipinüberfteigen ju 
machen, \)af>, mid)6 unfel)lbar auftpecfen mu^te. Dann meine erfte '^Tlauer hatte 



nun eine oodfommcnc '23üf)nc ober T>ede über fic^ oon t>cn (angcn 'ßfäiiUn, bie 69 
icf) über t)a^ 3e(t tjinüber an t)ic oorberfte ©eite be^ ^üge(^ angefprei^et unb 
bann mit bicfem CRetöftro^, weldjeä fo ftarf a(ö ©<^i(f/ beleget ^atte. @o ^atte 
tc^ aucb Dor baö Jocb, tt)oburc^(cf)a((ema(mttber £ettergefttegen, etne'JaKtüre ge= 
legt, fo ta, toann jcmanb oon ber'^lufjenfet'tc^ereingetDottt, gar nic^t aufgegangen, 
fonbern heruntergefallen toäre unb ein groJ3 ©eräufd) t)erurfad)et batte. Unb wa6 
ta^ ©euje^r betrifft, naijm icb^ alle Ttadjt fämtlic^ ju mir nac^ meiner ©eite Ijerein. 

3eboc^ e^ beburfte aller biefer ^e^utfamfett nic^t, maf^en too^t nie fein reb= 
lieberer, treumeinenberer unb feinen iperrn me^r (iebenber 'X)iener auf ber ^elt 
alß ^reitag gegen mic^ getcefen. T>a war nic^tö (Jigenfinnige^, ni^t^ ^alö= 
ftarrige^, nic^tö ^o^^afte^, fonbern lauter freunblic^eö, tpilligeö unb unoer^ 
broffenc^ ^efen. ©eine ^erjlic^e Tleigung ftunb gegen mic^ toie eineö ©o^neö 
ju feinem "^ater. 

^ie er bann bergefcf)icftefte©c^üler auf ber ganjen'^Delt unb babei immerzu fo 
luftig, fo emfig unb, wann er mi^ nur ein wenig oerfte^en ober feine 'Meinung 
mit bebeuten fonnte, fo frot)e toar, ba)3 mirö eine rechte £uft, mit if)m ju reben. 
Unb ic^ fü^retc allmdl)licb ein fo gemacf)licbe^ Seben, tiafi, icf) anfing, bei mir 
felber ju fagen, toann id) nur oor mehr Silben ficber toare, toollte icb nicbt bar= 
nac^ fragen, wann ic^ aucb meine Jebetage oon biefem Ort nic^t meljr toeg fäme. 

Tlad) ein paar^agen bacl)te icb, icb müf3te, um'Jreitag oon feiner abfcbeulicf)en 
@etDobnl)eit, "^enfcbenflcifcb ju freffen, abzubringen, i^m anber 'Jleifcb uorfe^en. 
3u bem ^nbe na^m icb i^" o" einem "^Ttorgen mit mir binauö in^ ©e^o'lje. 
'TTleine Meinung toar, auö meiner eignen *perbe ein .^i^lein ju ^olen unb 3urerf)te 
lü machen, 'allein alö icb untertoegen^ eine 3iege im ©cbatten liegen unb iwci 
3unge neben il)r ftebcn fa^c, bicf? icb 'Jffitag ftille balten, fcblug meine ^linte 
an unb fcbo^ eine^ Donben3ungen. "Der arme©c{)elm, toelc^er mic^ ben'JDitben 
groar auf eine ^eite erlegen gefef)cn, aber rote e^ jugegangen [ic^ unmo'glicb ein= 
bilben fönnen, erfcbraf, gitterte, unb fa^e fo beftürjt auä, baf^ icb bacbte, er roürbc 
3ur ^rbe finfen. ^r ^atte t)aß' gefc^offene Äitjlein nidjt gefeben, aucb nic{)t ge= 
merft, bafi icbö getötet,- fonbern macbte fein 'JöamsS auf, um ju füblen, ob er au^ 
uerrounbet, unb ftaf roürflic^ in ber (Einbilbung, icb roare ©inn^, '^» umzubringen. 
"Dann fam er ^erju, fniete nieber, umfaf^te meine Knie unb fagte ein ipaufcn 
3eugö f)er, fo id) nid)t oerftunbe, aber roo^l merfen fonnte, baf5 er um '53erfcbo= 
nung feinet Sebenö bäte. 

©ofort ^alf icb ibm anß bem Q"raum, mein Qlbfeben feie gar nicbt, ibm £eib 
ju tun, fonbern nabm i^n bei ber Ipanb, lacf)te gegen H)n, wicä auf t)aä gefcbojfcne 
Äi^lein unb f)ie^ if)n^ ^er^olen. ©o er au^ tat. '2Deil id) nun feine Unroi|fen= 
^eit roegen ber ^tinte Dorf)er fcbon wahrgenommen, bcbiente ic^ micb begi "53or= 
teil^, fie nod) einmal ju laben unb il)n nic^t fel)en ju laffen, roie id)ä gemacht, 



70 bamit idi oon frtfcf)em fcf)ie|3cn fönntc. 7lücin cö gab ftd) ntd)t^ me^r on. '5I(fo 
trug td) ba;ö ÄiQlein nacf) ^aufc, [trciftc i{)m felbtgen "^benb noc^ tai ^e(( ab, 
gertpürftc ei, fo gut icb fonnte, unb fo(^te ein ©tücf ^ilbbret mit einer guten 
^rü^e. ?lacf)bem tcb nun baoon gu ejfen angefangen, reicbte i^ meinem "Diener 
and) ein ©tiirf c^en, unb er tat, ali oH if)m roo^l fd)mecftc. T>a^ feltfamfte aber für 
if)n toar, baf3 er mid)ö mit ©0(3 ejfen fat)e. 1)ann er gab mir burcf) eine ©e= 
bdrbe ju uerfte^en, ©atj feie nid)t gefunb, ftecfte einen ^ijfen in ben 'JTIunb, tat, 
ali efelte i^m baoor, fpie eß aui unb tpufcb ben'^unb mit frifc^em Gaffer. ^tn= 
gegen nabm id) aud) ein @tücfd)en fonber ©0(3 unb tat g(eicf)fa((^, a(ö ob id)6 
tDegen 'JTtangelö be^fetben audi toieber auöfpeien tPoUte. '^Ulein eö t)a(f nicf)tg, 
unb er i)atte toeber beim gefottenen noc^ gebratenen ^leifd) niemals Suft jum 
©alg, toenigften^ eine (ange 3eit. 

©leicbtDie id) ibn bieömal mit gefocbtem ^leifd) unb einer Q3rü^e gcfpetfet, 
alfo befd)(of3 ic^, if)n beö anbern 3!age^ mit einem '23raten ju traftieren. 'Dieö 
tat id) burcf) "^ufbangung eineö ©tücfe^ anö '5'euer an einem ©trief, wie ic^ oon 
manc{)en beuten in (Jngcdanb gefeljen, weidic auf jcber ©eite icß 'Jcuerö einen 
©tecfen in bie <?rbc ftecfcn, einen quer oben brauf legen unb bicfen öberften, 
tporan ber traten bcfeftiget toirb, mit einem ©trief immer ^crum bre{)en. "Dieö 
, betr»unberte ^reitag fe^r. %li er aber ^ai ^Ifif»^ ffft gefoftet, ftellete er fid) fo 
artig babei an, baf3 icb oodf ommen fchlie^en f onnte, eö miifite ihm trefflieb fd)mecf en. 
(Jnblid) bezeugte er mir, er tpolle fein '^Tlcnfcbenfleifcb mebr effcn,- fo id) gar gerne l)örete. 

■Jolgcnben 5'ag^ lie|3 id ihn ettpa^-^orn auöfcl)lagen unb nacb meiner "JTtanier 
ftd)ten. (?r ergriffe in fursem fo gut alä id} felber, infonberl)cit alä er fa^e, baf^ 
eö jum '33rotbacfen bienen follte, geftalten er aud) t)aä ^acfen unb alle anbere 
'Arbeit ebenfo gut alö id) tun lernte. 

3et30 fing id) an ju betracbtcn, ba|3 id), weil id) ftatt eineö nunmehr jroei 
■^Häuler ju oerforgen bätte, auc^ mc^r Trauben fammeln unb ju mef)rer ©aat 
aucb me^r Äornfelb umgraben mü^te. 'De^toegen ftecfte idi ein gröf^creö ©tiicf 
ab unb begonnte, eö ju umsäunen, toorin mir 'Jreitag nic^t nur willig unb mit 
aller '37Iarf)t, fonbern aucb gar freubig anbieipanb ging. Unb alä idi ju iljm fagte, 
eö gefc{)dl)e, um met)r '5ru(^t gu befommen, toeil id) feinetroegen je^o met)r ^rot 
benötigte, fcbiene er faft traurig bariiber unb gab mir ju ocrftc^en, eß fei i^m 
leibe, taf>) id) micb nun met)r um il)n al^ um micb felber bemühen mü^te. '^llfo 
trollte er bcfto l)ärter t>or mid) arbeiten, wann icb ii)mä nur antpiefe. 

T)iei war t>aß luftigfte '}ai)v oon allen, fo id) auf biefem (Jilanb jugebradjt. 
^reitag fing bübfcb an ju reben unb rDuf3te tie ?Tamen faft oon allen "Dingen, 
bie id) nötig tjatte, unb oon jeber ©egenb, wo id) H)n f)infenben mu^te. 3e^o 
nüt3te mir allmä^lii^ meine 3unge, bie id) oor^er je wenig bvaud)en fönnen, 
nämlicl) jum ©prec^en. '^lu^er bem "Vergnügen, mit i^m 3U reben, t)atte id) aud) 



meine 'J'reubc an Öcm -Surfdien fc(bcr. ©ein o^ngefä(fd)teö/ ef)r(id)eö ©emüt 71 
ent&ecfte fid) mir oon ^ag 3u 5ag me^r, unb i^ getoann i^n u)ürf(ic^ recf)t lieb, 
g(eicf)tpic icf) feinerfeitö auc^ glaube, id) i^m lieber, a(ö fonft ettpaö fein £ebetag 
getoefen feie. 

3(f) begonnte ibn in ber ^rfenntni^ Öeö tDaf)ren ©otte^ ju unferricbten. 3d) 
fagte ju ibm, bcr grof^e (Erfc^affer aücr "Dinge tt»of)ne bort broben, nac^ bem 
jpimmet tpeifenb. (?r regiere bie '2De(t bur(^ eben bie "JTIac^t, tpomit er fie er= 
fi^affen. (5r feie a[[mäcf)tig, oermöge ade "Dinge oon unö roegjunefjmen, unb 
öffnete i^m auf folc^e "SDeife a((mä()(icb tic '^ugen. (?r ^örete mir mit grof3er 
'^ufmerffamfeit ju unb na^mö mit ^reuben an, ba|3 iö^ ii)m oon 3efu d^rifto 
fagte, er fei gefanbt, unö gu erlöfen, unb toie voivß macben muffen, ba|3 ©Ott 
unfer ©ebet aucb broben im ^immel ijövc. ^inffcnö fagte er, mann unfcr ©Ott 
über bie ©onnebinüber^örcnfönne, fo muffe erunfe{)(bar ein oielgröf^rer ©ott fein 
a(ö i^r "Senamucfce, toeld^er nur einen fur3en "SDeg baoon too^ne unb boc^ nic^t 
^ören fönne, bi^ man auf iie gro|3e ©cbürge, tpofelbft er mo^ne, 3U i^m hinauf 
fäme. Qlber t)a, fubr er fort, fomme fein junger THenfc^ ^in,- nicmanb a(ö tie 
'^Iten, tDe((J)e er ibre Ootpofafee, tasi ift i^re ©eiftlicben ober Pfaffen, nannte, 
©iefc gingen t)in, O ju fagen (er meinte ju beten), unb ergdfjlten l^ernacb mieber, 
voa^ "Senamurfce ju iijnen gefagt. 

3n banfDoUer '53erfajfung brachte id) meine übrige 3eit ju, unb ber Umgang 
ben 3!ag über mit^reitag toar fo, iaf», ik brei3a^re, tic mir nad^ge^enbö addier 
bei einanber gelebet, un^ in oollfommener ©lücffäligfeit oorbei flojfen, mann 
anberei bienieben auf (Jrben oollfommene ©lücffäligfeit ftattftnbet. 

Tlacbbem ^reitag unb id> nocb beffer befannt roorben unb er micb mcift in 
allem oerftet)en unb, obwohl in gebrod)nem (Jnglifdien, jiemlic^ geläufig fprecf)en 
fonnte, ergä^lte icb il)m meine eigne ©efcbic^te ober jum menigften fooiet meine 
'^nfunft an biefem Ort unb meinen bisherigen 'Aufenthalt anbelangt. 3(f) offen= 
barte ihm iaß ©eheimniei, bann oorhin toarsi ihm einee!, mit bem Puloer unb 
QSlei unb lehrte ihn fdiief^cn, auch gab ich ihm ein "^Ttcffcr, rooran er fidi ungemein er= 
go^te, unb oerfcrtigte ihm ein ©ehänge auf tic 'Art, alS mir fonftcn für unfere ^irfch= 
fänger tragen, um ein ^eil barein ju ftecfen, mctd^eS ihm nicht nur in einigen 
3ufällen JU einem ©cmehrc, fonbern ju anbern ©achen noch meit nüt3tid)er mar. 

3^ befchriebc ihm ta^ £anb oon (Europa unb infonberheit meine ipeimat, 
(Jngeltanb. 'Auf maß ^cife mir bafelbft lebeten, roiemir ben ©otteSbienft hielten, 
mie einer bem anbern begegnete unb wie mir nach allen Quellen ber ^elt in 
©diiffen hanbelten. 3mgleichen fagte ich ihm oon bem gerfchciterten ©d)iff unb 
jeigte if)m, fo nahe alß möglich, tic ©teile, mo eß löge. 'Allein cä mar in ©tücf e 
gerfchtagen unb ganj bahin. <öo geigte ich ihm auc^ bie krümmer oon unferm 
^oot, welches mir oerloren, alß mir oom ©chiff unS hatten anä £anb faloieren 



72 ipoKen, unb ba^id) bamatö mit aUcr meiner "^06111(^)10011 feiner @te((c bftDcgm 
fönnen, fonbern burc^ £dnge ber 3eit faft gang gerfoKen wav. OSei beffen (Jr= 
blicfung ftunb "Jreitag eine gute ^et(e in Öebanfen fonber ein "SDort ju fagen, 
bi6 er enb(irf) auf mein befragen fagte, er t)dtte ein berg(eicf)en ^oot gu feiner 
Station fommen feben. 

3cf) üerftunbe^ roeil cr^ giemlid) faubertoelfc^ Dorgebracf)t, nic^t gteid) anfangt, 
xoaß er bamit fagen vooütc, merftc aber nac^ fernerm '^orfd^en, eö fei ein ber= 
gleichen ^oot, unb jtoar burcb ©türm, an fein Q3atcr(anb oerfcblagen toorben. 
©ofort bilbete icb mir ein, eö müftte ein curopäifcbe^ ®<i)tff fluf ibrer ^üfte ges 
ftranbet unb t)aä "Soot (0^ unb an^ Ufer getrieben toorben fein, tpar aber babei 
fo tumm, baf3 id) nid)t einmal tavan badite, i^n ju fragen, ob aud) '27Ienfd)en au^ 
bem 3erfd)eiterten @d>iffe cntfornmen, fonbern uon ibm b(o)3 tik ^cfd^retbung beö 
■©oot^ b^t>en rooKte. ^r befd)rieb mir eß nod) fo giemlid), öffnete mir aber iie 
Qtugen nodi mcbr, alö er mit einiger ^etoegung binju fügte, fie bitten tie toei^en 
'37lenfd)en oom (Jrfaufcn gerettet. (Sofort fragte id) ibn, ob bann roeif^e '?nenfd)en, 
toie er fie nennetc, im ^oot getpefen, unb befam bcn "Sefdieib, eö fei ganj do(( 
tt)eif3e '?7lenfd)en geroefen. ^ic id) H)n befragte, roieoiel bcren, ?äf)ltc er berfetben 
an ben Ringern ^,fieben3eben". ^luf "befragen, toie eö i^nen ergangen, Derfet3te 
er, fie (ebten unb a?obneten unter feiner Station. T>iti bradjU mir neueÖebanfen 
in bcn^opf. "Dann idi bildete mir g(eid) ein, eö möd)ten roobl ^ic £eute gcroefen 
fein, fo ju bem im Q^cfi6te meinet (?i(anbö jerfdieiterten @d)iffe geljöret, gu 
^ermeibung ibre^ unfebtbaren Untergang^ in ibr "Soot geftiegen unb an bem 
jenfeitgen Ufer bei ben 'Silben gelanbct. 

hierauf fragte id) ihn nod) genauer auö, toie e^ ibnen bann ergangen, unb 
befam tit '^erfid)erung, fie feien nod) am Jeben, fie feien fcbon bei oier 3abre 
lang t)a getoefen. "Die "SDilben (iej^en fie alleine unb gäben ibnen Lebensmittel. 
3d) fragte, tDie e^ bann fäme, baf? fie nicbt tot gefd)lagen unb aufgefreffen. '^lllein 
er fagte, fie bätten oirlmebr ^riibcrfd)aft (er meinte ^rieben) mit ibnen gemad)t/ 
fetjteaud) binju, feine £anbSlcute fräßen feine 77]enfd)cn, alS tiic fie in ber(5dilad)t 
fingen, ^on bem an, geftebe id), f)atte id) gute £uft, mid) hinüber ju tragen unb 
3u fe^en, ob id) nid)t ju biefen bärtigen '37lenfd)en, tuelcbe fonber 3n?eifel ©panier 
ober Portugiefen toären, fommen fönnte, in JQoffnung, n>o id) fie anträfe, toir 
fd)on ein "Mittel auSfinben tDollten, oon bannen ju fommen. '^a|3cn toir eine 
ftarf e ©efellfcbaft unb bargu auf bem feften £anbe, wdd)C Uniftänbe für i)aß (Jnt= 
fommen günftiger al6 meine eigene, ber id) allein auf einer 3nful bei oierjig 
■JTIeilen tpeit oon bem amcrifanifcben ©eftabe. 'Jllfo brad)tc icb 'Jreitag tpteber 
auf bie (Sprünge, t)af!, id) ihm ein Soot geben toolltc, auf beme er gu feiner 
eignen Tlation binüber fonnte. 3u bem (?nbe fübretc id) ii)n ju bem meinigen 
auf ber anbern ©eite ber 3nful, fd)6pftc ta^ Gaffer, beflien eö altejcit uoll 



gcftanbcii/ auß unö fct5tc micf) mit ihm f)incin. 3cf) bcfanb, er feie ein red)t guter 73 
O^uberer unb f önne e^ ebenfo gefc^roinöe fortfc{)ieben unb toiebcr aufhalten ale> ict) 
fefber. '^((fo fragte icb H)n, ob tpir nun ju feiner Tlation hinüber iPoKten. ^ei 
biefer 'Jragc fd^ien er fe^r me(anc{)o(ifc{), tueit er ^aß '33oot für 3u fcbmat 3u einer 
fo tpeiten ^a^rt gef)a(ten f)aben muji. .^icrauf bebeutete icf) ibm, id) ^ätte nod) 
ein gro^creg. '3Kitf)in gingen roir beö anbern ^ageö 3U bcm ^oot, i)aä i<i) an= 
fangö gemacht, aber wegen feiner @d}U)erc nic^t in^ "JPaffer bringen fonnen. 
I^iefeö voav i^m grofj genug, aber t»ci( ic^ e^ au|3er ber "^c^t unb nun fd)on 
3tDei= ober breiunb3a)an3ig 3a^re an ber ©onne (iegen (äffen, aufgefprungen, t)er= 
trocfnet unb faft ocrfautet. (?r meinte aber, eö ginge genug Proliant hinein, unb 
man fonnte cä in fo(cb einem '5at)r3cug gar tPo()( toagcn. 

(Summa, id} voav bamalö fo barauf crpid)t, mit i^m nad) bem feften £anb i)in= 
über 3U ftec^en, bafj id) 3U i^m fagte, roir rooKten ein anbereg '3oot 3immern, 
ebenfo gro|3 alsS biefeö, unb barin fönnte er hinüber. "Demnach ging id) ofjne 
ferneren '^uffc^ub mit i^m au^, einen grof^en, 3um ^düen bequemen ^aum 3U 
fuc^cn unb eine grofje Periagua ober Äanoe barauf 3U fjaucn. Tinn ftunben frei= 
lid) 'Säume genug ta, baoon man nid)t nur ^tad)en, fonbcrn üon 3iem(id) grof3en 
©(Riffen eine fleine flotte bauen fonnen, aUein meine '^bfic^t ging auf 
einen fo((^en ©tamm, ber fo nabc alto möglich am 'SDaffer ftünbc, um nic^t ben 
ehemaligen 'Jel^ler 3U begeben. (?nb(id) tüäbtetc ^rettag einen,- alä ber o^nebem 
beffcr a(ö id) raupte, xoaä für ipo(3 bar3u am taugtic^ften. Tlod) fann id) auf 
biefen ^^ag ten 'Saum nicht nennen, au^er baf3 eö eine '^rt oon benen getoefen, 
fo wir 'Juftif f)ei|3en, ober eine mittlere ©attung 3tDifc^en biefem unb bem ?7tfa= 
ragua^ol3e, tt»ei( eö meift oon eben ber 'Jarbe unb föerucb. '^cin .^amerabe hielt 
furo befte, ben 'Saum mit 'Jeuer anäiuijöhUn. QUlein id) 3eigete if)m, ujieoiel 
leichter tr>ir i^n mit unfern '2öerf3eugen auö^uen fönnten. ^omit er tann, alß 
id) ihm. ben ©ebrauc^ erft rec^t getoiefen, gor gut unb gefc^toinbe arbeitete, a(fo 
ba|3 wivi in ettoa einem "^Tlonat burd) ^arte 'Arbeit enbigtcn unb mit unfern %ten 
ben ciuf3ern ^eil 3ur red)ten gefc^icflid)cn 'Jorm einegSooteö Rieben. "Dod) foftete 
e^ une! noc^ voohl Dier3e^en ^agc brübcr, i^n gleic^fam 3o(( für 3o(( auf großen 
^a(3en inö '20ajfer 3U bringen. 

llti er erft brinnen, fat)e id) mit "Sertpunberung, rote gefd)icf(ic^ i^n mein 
Surfet regieren, tpenben, fortrubern unb toteber an^tten fonnte. '^(fo fragte id) 
i^n, ob er tpollte unb ob toir unsi barin hinüber tpagen bürften. Unb befam 3ur 
'^Introort, eg toürbc feine ©d^toierigfeit fetten, tpann auc^ gleich ein ftarfcr '3Dinb 
toe^ete. 3cboc^ id) ^atte nod) ettoaßi anberg im ©inn, bauon er noc^ nid)tö rou^tc, 
näm(ic^ einen OTaft unb ©ege( bar3u 3U oerfertigenunb eö mit einem '^nfer unb 
2au 3u Derfet)en. <2in '^Tlaft roar tcic^t 3U ^aben, unb ic^ (ie|3 einen fungen, ge= 
raben 3ebernbaum, beren cä ^ier eine "JKenge ^atte, 3u bcm (?nbe ab= unb 



74 behauen, "^or taß @cgc( aber mu^tc id) aüein forgcn. T)af>, tcb a(tc ©egcl oöer 
oietmc^r £appcn oon alten @ege(n genug tjätte, tou^tc ic^ too^l. '^ber toetl i^ 
fte nun fd)on feci)öunbjti)an3ig 3a^rc bei mir unb nic^t fonberlic^ DertDat)ret ijatU, 
bie(te id) fie ade für oerfautet, gteicbtpie Öie mciften aud) roaren. T>od) fanö icb 
nocb etliche jiem(id) gute ©tücfe unb flicfetc mit grc»|3er "^übe unb Dielen unge= 
fd)icften, oerbriefilicben ©ticken, toeil id) feine Ttabeln ^atte, enblid) ein unförm= 
lid)eö breierfid)te^ ©egel unb nod) eine fleine ^ocfe jufammen. 

Tflit biefer letjtern '^Irbeit, ndmlicb t>ai ^oot mit THaft, ©egeln unb ^autoerf 
ju t)erfel)en/ brad)te id) gtocen 'Monate ju. "Dann id) fd)ajfete alleö oö'llig an, mit 
einem fleinen ©tag unb barju gehörigem ©egel, roann u?ir etroa allju fd)arf in 
icn '2Dinb [tecbcn müf3ten. 3a, xoaä nod) mel)r, idb befcftigte ()inten ein @teuer= 
ruber/ unb ob id) woi)l nur ein ungefc^icftcr ©c^iffbauer, machte ic^ö bod) mit 
re(^tcm '5leiJ3 unb TUnijc, wnl mir ber 71ut3en, ja bie T^ottoenbigfeit beöfelben 
u)of)l betDuf?t. ?7ad)bem alleö im ©tanbe, l)atte iö:) meinen ©pie^gefellen in ber 
©cbiffa^rt gu unterrid)ten. "Dann ob er gleid) einen ?7ac^en gan3 gut mit bem 
CRuber regieren fonnte, uerftunb er bod) nod) fein ©teuer unb u)ie t)ai ©egcl je 
nad) bem^inbe ju breljen ufto. ^ie er biefe^ t)on mir fabe, [tunb er ali entjiicft^ 
begriffe aber gar balb unb tourbe in fur3cm ein oollfommener ^ootömann, biö 
auf ben .^ompaft, ber i^m gar fi^ojer einging, ipingegen weil e^ in biefer ^immel^= 
gegenb gar feiten ober niemals neblid)t 'SPettcr, fonnten wiv ben .^ompaf3 bcfto 
beffer entbef)ren, inbem man bei 7la(ht t)a^ ©eftirn unb bei 2ag ^a^ Ufer alle= 
3eit fe^en fonnte, au|3er in ben C^egenmonaten, toorin aber niemanb, toeber ju 
Gaffer nod) ju Sanbe, fid) auöbcgab. 

77unmel)r toar id) in ia^ fiebenunbjtDanjigfte 3al)r meiner t)iefigen "pilgrim= 
fc^aft getreten, tPietDof)l mirö bie brei letjte 3abr über, ia id) meinen treuen Äned)t 
bei mir unb id) meine "JDo^nung gan3 in einen anbern ©tanb alö oor^er gefet5et 
l)atte, gar Iciblid) roar. 3d) beging iaä 3at)rgebäd)tnie! meiner biefigen '^nlän^ 
bung mit getDÖbnlid)er TJanffagung gegen ©Ott für feine ^obltaten, unb roann 
iä:} 3Uüor Urfad)e, crfenntlid) 3u fein, gel)abt, ^atte id) fie gctoifi ]et3o no^ mebr. 
üüd) lebte id) jetjt in ber Hoffnung, toürflic^ unb balb errettet 3U toerben, ma|3cn 
id) mid) in meinem ©emüte feft Dcrfid)erte, meine '33efreiung feie in ber Tlä^e, 
unb id) tDerbe lein 3fl^r ^^h^ fin biefcm Orte fein. 3<'Öod) fut)r id) mit meinen 
übrigen Jpaufiigefc^äften getoö^nlic^crmaf^en fort, fammelte unb börrete meine 
3!rauben unb Derrid)tete alle Tlotburft roie oor^in. 

"^T^ittlerroeile fam mir tic nafl^e 3eit auf ben Jpalö, roorin id) mel)r alä fonft 
3u ipaufe blieb. ©0 t)attc id) aud) unfer ncueö '5af)r3eug beftmoglicbft gefid)ert, 
inbem id)ä l)inein in bie "23ud)t, tDol)in idi allemal mit meinen ^I6'|3en gefaf)ren, 
unb bti f)ol)em Gaffer ans: Ufer herauf gebracht, roofelbft ic^ meinen Äameraben 
eine fleine ©djifföftellc ausgraben laffen, barin eö eben C'^aum t)atte, alfo ta^ 



ba^ £ocf) juft fo tief, baf? Gaffer c^cnuci, um cö flott 311 hatten, hineinlaufen fonntc. 75 
m^ nun bie '^(ut oerlaufen, toarfen roir einen ftarfen "Damm auf oorn ()erüber, 
bamtt fein "SDalfer hinein Orange unÖ eö atfo bei ber i)ohen "Jtut oor ber (See 
ficber unb trocfen (dge. Um auc^ ben CRegen abju^atten, überbecften wivS mit 
^aumdften fo bicbte, bafi eö gleicbfam ein X^ad) über fic^ f)atte. Unb fo entarteten 
toir beö ?1oDemberö unb "Dejemberö/ in toelc^en 'Monaten i&i meine "^breife an= 
ftellen toollte. 

Tilg ftc^ tai gute "JDetter allmählicf) gcfet3t, erneuerte fic^ mit öemfelben auch 
mein "Vorhaben jur '^Ibfahrt. 3u bem (?nbe forgte id) erftticb oor einen getoiffen 
'XJorrat (J^toaren unb ©etrönfe unb gebachte, in ein paar '2öod)en t)ie gegrabene 
(Sd)iff^fte((e burd) 3U fted)en unb mein 'Soot in£< 'JDalfer hcfflu^ ?u jie^en. 3n= 
bem icf) nun an einem 'JTIorgen mit bergteic^cn cttoaö befcbäftiget, rief ich 'Jreitag 
unb i)icf>, ihn an ben ©tranb i)inab gehen, um eine ©chilbfrötc ju fuchen, wie 
wir insgemein roöchentlich einmal tpegen ber <5ier fotDohl a(ö beö ^(cifcheö getan. 
(?r tpar nicht (ange toeg getpefen, fo fprange er jurücfe, flog gleichfam al^ einer, 
ber ben ^oben unter ftch nicht einmal fühlet, über meine duf3erfte "^auer hinüber 
unb fchrie, ehe ich noch Ju Porten fommen fönnte: „0*perr! 0!perr! 03<immer! 
O (Jlenb!" „Waä iftö bann?" frage ich ihn- «O t)a brunten," anttoortete er oor 
'^ngft, „ba brunten ein, 3tx)een, breiÄanoeö. €in, jtoeen, brei." ^ierauö fchlof} ich, 
e^ toären ihrer fechfe, oernahm aber auf ferner^ befragen, ee; feien ihrer nur breie. 
„'?Iun,nun,^reitag," fagteich, „fei nicht bange!" unbfprach ihm,fogutichfonnte,ein 
iperj ein. 'allein ich merfte, baf3 ber arme ©chelm »or ©chrecf en ganj au|3er fich felber 
toar, bann e^ ftunb ihm in feinem @inn nichts anber^ or, als; bie Kannibalen feien her= 
gef ommcn, ihn aufjufuchen, tot gu fchlagen unb aufjufrejfen. ^r gitterte unb bebete, 
taf>i td) nid)t tou^te, toa^ ich mit ihm anfangen follte. 3d) fprach ihm ju, guteö 
Tflutß JU fein, meine ©efahr feie ebenfo gro|3 alö tk feine, fte toürben mich eben 
fotoohl auffreffen al^ ihn. ^.'^Iber," fagte id), „wir muffen un^ jum ©efccht ent* 
fd)lie^en. Äannff bu fechten, 'Jreitag?" „^d) ja, id toollte gerne fdneften," vev= 
fet3te er, „aber ia fommt fo ein grof3cr jpaufen." „£iegt nid)tö baran," ertpiberte 
iö), „unfre CRohre follen benen, bie wir nicht treffen, \d)on eine ^urdjt einjagen." 
'^Ifo fragte ich i^n, ob, wann ii^ ihn befenbieren toürbe, er loohl be^gleichen für 
mich tiin, bei mir au^h^^^t^n unb waä iö:} ihn i)ief>,e, Derrid)ten tDollte. „^d) ja, 
Jperr," fagte er, „id) voiü gern fterben, mann 3i)x6 befehlet." ipierauf holte ich 
einen guten ©chlucf CRum unb gab^ ihm. 77ad)bem er^ ausigetrunfen, hiffi id) 
ihn, iic beibe "^ogelflinfen, tk wir allezeit mitgenommen, mit grobem <öd)VOi, 
fo grof} alö fleinc Piftolenfugeln, laben. Och felber lub oier '^uöfeten, jebe mit 
jtoei @tücfd)en ^ifen unb fünf Sauffugeln, unb jeie "ßiftole auch mit ein paar ^ 
Dollig gro|3cn "Sleifugeln. T>ai @d)tDcrt hä'ngete ich nach ©ctoohnheit an ik 
©eite ohne @d)eibc unb gab ^reitag fein 'Seit. 



■^ 



76 Tlocf) gcfcfce^cner folc^cr 3urüftung nahm icf) mein ^erngla^, ftettcrtc auf ben 
^üge( hinauf, ob ich etwai cntöecfen f önnte, unb fahc fofort, baJ3 einunÖ^tDanjig 
'3Dtl£>c, brei befangene unb brei Äanoe^ oorhanben unb xi)v ganjeg ©cfd)cift in 
bcr 3urichtung einer @iege^mah(3Ctt oon biefen breien menfchüch^n £ei^namen 
beftünbe. 3d) beobachtete auch, fte feien ni(l)t an bem Ort auögeftiegen, roo 'Jrei^ 
tag ihnen cntwifchet, fonbern näher an meiner ^ucht ober (Jinfurt, toofelbft i)aä 
Ufer niebrig unb fich ein bicfeö ©ehölge faft bi^ an bte @ee hinab erftrerfte. 
'Öiefeö unb ber ©reuet oor ber entfe^ltchen 'Arbeit, fo biefe Unmenfchen oorhatten, 
ertuecfte in mir einen folchen ©rimm, baf^ ich tcieber juriicfe nad) meinem "Wiener 
tief, ihm fagte, toie ich toittenö, auf fie toöjugehen unb fie atte umjubringen. 
fragte ihn atfo, ob er mir beiftehen toottte. ©teichtoie nun feine 'furcht ein toenig 
oergangen unb burch ben ©chtucf 3ucferbrannttt)ein i)k £cben^geifter roieber er= 
muntert roorben, atfo toar er ganj tuftig unb toieberhotte feine oortge "^Dorte, er 
fei bereit, für mich ju fterben, toann id)ö o erlangte. 

3n biefer erften ^i^e teitte ich Öa^ getabene ©etoehr unter un^ beibe atfo 
auö. ^rcitag fotttc eine "piftotc in feinen ©ürtet ftecfen unb brei CRohre auf bie 
Qlchfetn nehmen. 3ch hingegen nahm t)ie anbere Piftote unb iiic brei übrige 
^üchfen felber auf ^k ©chuttern, unb in fotchem '^ufjug ging ber 'JTIarfch oor 
ficf). 3d) hatte ein ^läfd)tein CRum in meinen ©acf geftecft unb meinem ©piefi* 
gefetten einen groj^en '53eutet mit Putoer unb 'Stei gegeben. "Die Orbre tautete 
fo: er fotttc gang nahe hinter mir hergehen unb nicht neben auä treten, fchie^en, 
noch fonft ctvoaß beginnen, biö id)i ihn heifee,- mittterroeit aber nicht ein "^ort 
fpred)cn. 3n fotchcr "ßofitur tat ich hei einer engtifchen 'JTIeite tocit auf ber rcd)ten 
ipanb einen Umfchtoeif, fotooht um über bie 'Sucht ober ben '^rm oon ber @ee 
hinüber atei aud) inö ©ehötge gu fommen, bamit ich fchon einen @chu(3 toeit bei 
ihnen rodre, ehe fie mich merfen fönnten. ^etcheö ta^ eö anginge, ich burd) mein 
"perfpeftio gefehen hatte. 

'Jraten atfo in ben "JDatb hinein unb gingen fo oorfichtig unb leifc at^ nur 
mögtich bisi an beffen <?nbe auf ber ©eitc, bie ihnen am näd)ften tag, auJ3er tiafi, 
ia eine (Ecfc beö "roatbeö gtoifchen ihnen unb mir tag. ^ier fprad) ich fa<i)te ju 
meinem ©efetten, er fottte hin ju einem grollen '33aum, ben ich ih^ jeigte, recht 
an ber (Ecfe beö "JDatbeö hingehen unb mir ^cfcheib bringen, ob manei oon bar 
beuttid) fehen fönne. ©ofort brachte er mir bie oerlangte Tlachricht: man fönnc 
fie ganjftar fehen, fie fäf^en atte um^^euer herum xinti oerjehrten baö'Jteifd) iicä 
einen ©efangencn, noch einer aber tiegc gebunben auf bem ©anb ein wenig oon 
ihnen toeg, ben fie, toie er fagte, auch batb tot fd)tagen toürben. <Jr berichtete mir 
auch, eö fei feiner oon feiner Tlation, fonbern einer oon benen bärtigen 'JTtännern, 
fo in bem ^oot in ihr 2ant> hinüber gefommen. "öer btofee 7\an\e eimß voeifi,= 
bärtigen '37lenfd)en ertoecftc in mir ein Öraufen, ich t'^öt gum 'Saum hin unb fohe 



Öurc^ mein "pcrfpcftiu ganj öeutlid) ct'nf tDCif^c 'JTIann^pcrfon auf bem ©eftabc 77 
liegen, ber bic ipdnbe unb ^üf3e mit (Sd)i(f ober ^infen gebunbcn, unb baf^ eö 
ein (Juropäer, ber Äleiber an ^dtte. Tlod) ftunb ein 'iSaum unb ein bicfeö ©e* 
ftrduct) barüber binauö, bei fünfjig @cf)ritt nd^er alfS meine fetjigc ©teüc, roo^in 
icb tpo^l ]ai)C, id) über einen f(einen Umgang o^ngefe^en baf)in fommen fönnte 
unb fobann nur auf einen f)a(ben @cf)uf5 oon i^nen todre. lil)o l)ie(te icb meinen 
3orn 3urücfe, unerac^t id) im ^6cl)ften ©rab erbittert, trat ettoa jtoansig Öcf)ritt 
^intudrt^ unb fi^lic^ burcf) tiic '33üf(i)e immerhin big an ben anbern ^aum. Jpier 
fanb id) ein erhabenes« (Jrbreic^, oon bar ic^ fic auf ungefd^r uierjig ©cbritte ood- 
f ommen fe^en f onnte. 3<'^o ^«tte icb feinen '^ugenblicf me^r ju oerfdumen. "Dann 
es! faf5en biefer barbarifc^en ^unbe neun^ebn an ber 3at)( auf bem ^oben ganj 
biegte beifammen unb batten eben bie jroeen anbere f)ingefanbt, ben armen (Jbriften 
ju fcb(a(f)tcn unb uieKeicbt ein ©lieb baoon nad) bem anbern an i^r "S^euer ju 
legen, ^ie biefe ficf) nun eben gebücft, ibm bie 'Sanbe um tk ^üf>,e (o^ gu mad)en, 
fe^rte id) mid) nad) 'Jreitag um unb fagte: „Tlun tue, roa^ id) bir fage", unb ali 
er mit 3a geanttportet, trieber^olete id), er fodte mir ja a((eö genau nac^ tun unb 
nid)tö t»erfel)en. '^Ifo legte id) eine "^uöfete unb eine Jlinte auf t)i( ^rbe, unb 
■Jreitag tat beögleid>en. OTit ber anbern 'TTIu^fete fd)lug id) auf bie "^Dilben an, 
^reitag nid)t toeniger. Unb aiü id) ibn ganj fertig jum @c^uf3 fanbe, ^iefj ic^ 
ibn ^euer geben, unb inbeme brannte ic^ auc^ loö. 

(Er ^atte bejfer aiä id) gejielet, ma|3en an berjenigcn (Seite, auf ^ic er ange:= 
fd)lagen, ixoei Q!ote unb brei "^errpunbete, bingegen auf ber meinigen nur einer 
tot unb 3a)een bleffieret. @ie gerieten, loie leid)t 3U erachten, in eine dufierfte '3e= 
ftür3ung unb fprangen alle, ^0 nod) unbefd)dbiget, auf unb inollten baoon laufen, 
tDu^ten aber nic^t a>ol)in. "Dann fie batten nod) nicbt gemerft, anü voaä für einer 
(Jcfe man if)nen bie '37Ial)l3eit fo übel gefcgnet. ^reitag faf)e fteif auf mic^, um 
alles:, tpa^ id) täte, gefd)tDinbe nad) 3U tun. ©obalb nun ber <öd)U^ getan, legte 
id) tie "JTIu^fete weg unb na()m bie 'Jlinte. 'Jreitag tat beeigleid)en. (?r fa^e mid) 
fpannen unb 3ielen unb mad)te cö alles; nad). „^ift bu fertig?" fragte ic^. „3a", 
antwortet er. „Tlun, bann in Öotteö '?7amen, gib 'Jeuer!" "Darauf brücften wir 
unter t)i? erfd)rocfcne ^unbe losS,- tpeil t)a6 ©etoe^r aber nur mit £auffugeln ge= 
laben, fielen 3t»ar nur 3tDeen, tourben aber ibrer fo oiele oertounbet, ba|3 fie mit 
©c^reien unb ipeulen alö unfinnige TTlenfc^en l)erum liefen, alle blutig unb bie 
meiffen fe^r l)art getroffen, ^ooon balb barauf noc^ H)vev breie, obtDol)l ntd)t 
uöllig tot, barnieber fanfen. 

Tlun fagte id), nac^bem id) i)ic abgefd)ojfene 'Jlinte ujeggclegt, J^reitag follte 
ferner tun, wie er oon mir fdl)e, xooiu er aud) toillig unb be^erjt toar. 3nbeme 
brang id) jum 'Sufc^ t)inauö unb lief? mic^ mit meinem Äameraben fel)en. @o- 
balb id) merfte, ^afi fie meiner Qewai)V toürben, fd)r{e ic^, fo laut id) fonnte, ^ie^ 



78 'Jreitag ein g(ficf)cö tun unb lief fo gefc^roinbe, ai^ \id)H mit ben fc^toeren Waffen 
frf>t(fte, gerabc nad) bem armen @cf)(ac^topfcr ju, tDetdjeö aufm ©tranbe 3tDifd)en 
bem Plat3, wo fic gefefen, unb bem "^Tlecr lag. "Die jtoeen genfer, fo H)m eben 
ben CRcft geben wollen, Ratten ibn auf ben ^nall unfcrer crften ©aloe oerlajfen 
unb toaren in fcbröcf lieber <lngft nacb bem 'JDajfer 3u geflol)en unb in einen Äanoe 
t)inein gefprungen, benen nod) brei anbere nachliefen, '^uf biefe follte ^reifag 
^euer geben. (?r oerftunb mic^ augenbticflic^, lief etwa oierjig (Schritt näber bin, 
brannte lo^ unb batte meiner 'Meinung nacb alle erfcbojfen. "Dann ic^ faf) fie alle 
im ^oot übern Raufen fallen. 'Dorf) ftunben ibrer jtoecn tpieber gefd)ti>inbe auf. 
©leicbtDobl batte er ein paar baoon erleget unb ben britten oertounbet, alfo baf} er 
im ^oot für mauötot t)a läge. ^äl)renb mein tapferer "Jreitag auf fie gefc^offen, 
jog icb mein "^Tleiyer ^erau^, fcbnitt bie binfene ©triefe oon ben ipänben unb 
'Jüfeen beö Q^efangenen losi/ ^ub il)n auf unb fragte ii)n auf portugiefifcb/ wer er 
feie. (?r antvoortete in £atein: „(Jbfiftianu^ "/ voav aber babei io fcbtoacb unb un= 
mächtig/ baf3 er faum ftetjen unb reben fonnte. 3cb bot i^m taä ^ranttoeinfläfcb- 
lein bar unb bief^ it)n einen ©cblucf nebmen, fo er aucb tat. 3mgleicben gab id) 
il)m einen "Siffen ^rot, toelc^cö er aud) oerje^rete. '^uf mein fernere^ "befragen, 
tpaei für ein £anbömann er feie, fagte er, er feie ein ©panier, unb gab mir, alß 
er fid) ein tpenig erbolet, burc^ alle möglid)e Äenn3eid)en ju oerfte^en, wie ^ocb 
er in meiner ©c^ulb toegen feiner 'Befreiung. „'JTIein iperr," oerfef^te id) fo gut 
fpanifi^, alö id) 3ufammen bringen fonnte, „tt>ir toollen ^ernad) fcbioatjen, aber 
jet3t muffen toir fed)ten." Öiefi ibn aud), tpann er anberö nocb einige Gräfte übrig 
i)ättc, eine Piftole unb mein@d)a)ert in bie ipanb nel)men. (?r nabmei mit oielem 
'Öanf an unb batte fie faum in ^anben, fo rannte er, alß ob er baburd) neue 
Gräfte bef ommen, auf feine '^örber al^ eine 'Jurie loö unb batte im '^ugenblicf il)rer 
jvoecn 3ufd)anben gebauen. 'X)ann ik arme @d)elme waren über ben Änall unferer 
(Sd)ief3gea>ebre berma^en erfd)rocfen, baf5 fie oor lauter Q3eftür3ung unb '^ngft 
niebergefallen unb ebenfo wenig '57lad)t gebabt, ibre '5lud)t ju wagen, alä il)re 
ipaut ^art genug, unfern Äugeln ju wiberftel^en. Unb fo »erhielte ficbö eben mit 
benen fünfen, weld)en ^reitag in iai^ 'Soot nad)gefc^offen. T)ann gleid)wie 
il)rer breie üom Ocbufj gefallen, alfo purzelten bie anbern jween au^ bloßem 
©c^recfen um. 

3d) bifite mein CRol)r no^ immerju geloben in ber ^anb, um, weil icb bem 
©panier meine "ßiftole unb ©cbwert gclicben, jum ©d)uf3 fertig ju fein. '^Ifo 
rief id) ^reitag unb biefj i^n eilenbei, t)k loßigefcbolfene ^ücbfen oon bem Q3aum 
t)er ju l)olen, fo er aud) in grc)f3ter ©efd)winbigfeit uerricbtete. Jpierauf gab id) 
it)m meine "JHu^fete, fe^te mid) nieber, bie übrige alle wieber gu laben, unb f)ief} 
fie bann, wann fie'ö benötiget, oon mir abt)olen. ^äbrenb id) in fold)er £abung 
begriffen, entftunb ein gefä^rlid)e0: ipanbgemenge 3wifd)en bem ©panier unb einem 



Silben, vpcfc^cr mff einem i^rer fc^a)eren,^ö(jernen©cf)(ac^tfc()VDerter auf it)n ein= 79 
gebrungen. "Der ©panier, Der fo ein bcfjergter unb tapferer Äer(, alö man fic^ 
nur einbilben fann, ^atte fic^ bei feiner Äraftlofigfeit bannod) gegen ben 'SDilben 
eine gute '2Dei(e gevoefjret unb if)m jioei grofje ^unben in ben .^opf gel)auen/ 
ber '2Dilbe ()ingegen if)n aU ein ftarfer, hurtiger ^urfc^e gefafjt unb auei Un= 
fräften an t)ic (Jrbe getoorfen, unb bemü^ete fid) eben, i^m mein ©c^ujert au£S 
ber ipanb ju ringen, 'allein bicv (ieß ber ©panier, ob er fc()on unten lag, iiaä 
©c^ujert wei^lic^ faf)ren, 30g t)k "ßiftofe gefdjtoinb au^ bem ©ürtel unb fcbof? 
ben '2Dilben burd) ben ^eib, baf3 er, e()e id) i^m nod) 3U ^ülfe fommen fönnen, 
fc^on geftrecfet (ag. 

■JDeit ^reifag nun in feiner 'Jreit)eit, oerfolgte er bie flüd)tige ©c^ufte, o^ne 
ettnaö a(^ fein ^ei( in ber Jpanb (jabenb. "Dod) eben bamit gab er aud) benen 
breien, welche anfanggi oertDunbet unb niebergefaUen maren, img(eid)en allen 
übrigen, bie er nur ertappen fonnte, il)ren CReft. "Der ©panier aber, bem id) auf 
fein Q3egef)ren 3tt»o Junten gegeben t)atte, fetjte jtoeen "^Dilben nad) unb btcffiertc 
fie beibe. "Dod) weit er nid)t ftarf laufen fonnte, enttoifc^ten fie it)m in^ ©et)6(3e, 
ujorin 'Jreitag g(eid)a?o^( ben einen oollenbö tötete, 'allein ber anbere toar tfjm 
gu fd)nel(e unb bei allen feinen "Sleffuren bennoc^ in^ "JDaffer gefprungen unb 
fd)tDamm nun mit aller "^Ttac^t nad) benen iwccn im Äanoe 3U, alfo baf^ biefe brei 
im Äanoe mit einem '^ertDunbeten bie einsige toaren, fo oon einunb3U)an3ig unfern 
^änben entgangen. 

X)iejenige, fo im Äanoe toaren, ruberten auö allen Gräften, un^ auö bem 
©c^uj? JU fommen,- unb ob ^reitag gleich ein paarmal auf fie feuerte, merfte ic^ 
boc^ nic^t, baJ3 er einen baoon getroffen. (?r rebete mir iwav 3U, voir toollten einen 
ibrer jurücfgebliebenen ^anoeö nehmen unb ibnen nad^fe^en,- vDie mir bann aud) 
felber roegen i^rer <£ntfommung bange, mafjen fie bie üble 3eitung nach ipauff 
bringen unb mit üielleid)t etlich bunbert '2Dilben lieber herüber fommen unb unsi 
burch ihre "^Tlenge allein aufreiben toürben. '^Ifo lief3 ich mirgs gefallen, ihnen nad) 
ju fetjen, lief i)in, fprang in einen Äanoe unb 'Jveitag hinter mir brein, fanb aber 
ju meiner "^ernjunberung noch einen armfäligen 'JUenfchen an ipänben unb '5üf3en 
gebunben t)a liegen, ben feine barbarifche Sanbedeute gleichfalls 3ur 'JTIahlseit 
hatten braud)en wollen, wann fie oon un^ nicht baran geftöret worben. ^r toar 
üor lauter furcht, weil er nicht wuj^te, wa^ oorging, i)alb tot. "Öann er h^tte 
nid)t bie THadjt, über taä '33oot herauei ju gud'en, unb weil er oben unb unten 
fo hcirt unb fchon fo lange jufammen gefchnüret in ber 2at wenig Jeben mehr in 
fich. ©ofort fd)nitt ich Öie 3ufammengeflod)tene 'Sinfen entjwei unb wollte ihm 
aufhelfen, 'allein er fonnte weber ftehen nod) reben, fonbern winfelte nur erbärm= 
lieh, vielleicht in ber "JTIeinung, man habe ihn nur barum los! gemacht, baf3 er 
jetjo follte geme^elt werben, '^le! ^reitag 3U ihm hingetreten, hieji ich if)n mit ihm 



80 rebcn unb ihm feine 'Befreiung anfünöigen,- nahm auch ba^ ^(afchlcin an6 Öem 
@acf unb (icf5 x\:)n einen @c{)(ucf braugi tun, roelcheö ii)n, famt bcr Tlachricht 
uon feiner Errettung, roieber (ebenbig machte, bai3 er im ^oot aufrecht fa|3. '^ber 
ali ^reitag ihn fpred)en gehöret unb ihm recht unter ixe 'klugen gegucft, fodten fie 
einem u?ohl felber übergegangen fein, toenn man gefehen, wie er ihn umarmet, 
gefüfjt, gebrücft, gefchrien, gelacht, gerufen, herum gehüpft, getan3t, gefungen, bann 
tDieber gefchrien, bie ^änbe gerungen, fich felber auf^ ©eficht unb *paupt ge= 
fchlagen unb bann abermals gefungen unb herum gefprungen, recht al^ ein tDahn= 
wi^igev ^enfch. ^ö bauerte eine gute '2Deile, ehe ich '^it Urfache feinet feltfamcn 
^eginnenei aue ihm bringen f onnte. "Doch alö er erft toieber ein wenig gu fich felber 
gef ommen, berichtete er mir, ei feie fein Q3ater ! Unmöglich ift mir^, auöjubrücf en, 
tDie fehr mich^ gerühret, al^ ich f^hf*/ ^<^^ bie (Jntjücfung unb finbliche 2iebe in 
biefem armen (Schelmen bei (Jrblicfung feinet '^ater^ unb über beffen (Errettung 
oom 5obc getDÜrfet! @o fann ich Q"ch nicht bie ipälfte feiner recht übermachten 
Bemühungen unb "Dienftfertigfeit befchreiben. "^^ann er lief unjähligemal au^ 
bemBoot unb in ba^ Boot, ^ann er brinnen, fet3te er fich 3" if)'^ nieber, machte 
i)aä '^amß' auf unb hielt feinet Batersi ^opf roohl eine halbe ©tunbe lang an feine 
Bruft, ihm gleichfam Gräfte 3U geben. ?7äcl)ftbeme rieb er ihm bie '^rme unb 
Knöchel, toelche 00m Binben ganj fteif waren, mit feinen ipänben, unb als; ich merf te, 
wai ee> bebeute, gab ich 'h'" etipaö CRum au^ bem 'Jläfchlein, ihn bamit 3u reiben, 
tpelcheö ihm fehr toohl befam. "Diefer ipanbel oerhinberte unfre Verfolgung ber 
anbern 'SDilben im Boot, welche iniei faft gänslich au^ unferm Öefichte weg waren, 
unb gwar ju unferm ©lücfe,- ma^en ei ein paar ©tunben hernach, ehe fie noch ben 
oierten 5'eil ihre«« "^DegefS jurücf e gelegt, bermaf?en, unb iwav bie ganje ?7ac{)t hinburch 
aui bem Tlorbweften, folglich ihnen entgegen, geftürmet, baf3 ich ^lir nicht einbilben 
fonnte, baj? ihr Boot auß^h^j'ten ober fie ihre eigne Äüfte jemals erreichen würben. 

©obalb ich meine 00m 'Jeinb gerettete gween ©efangene unter "Dach unb ju 
Bette gebracht, fann ich o"<^ ^^f ihre ©peifung. 3um erften i)ief>, id) ^reitag, 
einen jährigen Bocf oon meiner befonbern iperbe abtun, fchnitte t)ai hintere Bier= 
teil in ©tücf, lief? eei mit ein wenig ©crfte unb CRei^ langfam fochen unb machte 
gewift ein nieblicheö ©erichte oon ^leifch unb ©uppe für fie jurecl)te. "JDeil ichö 
nun oor meiner 'Jeftung brau|3en gefochet, mafjen ich •" Öer innern "JTIauer fein 
^euer angelegt, trug ich, fobalb ei gar, alle^ in t)ai neue 3elt auf einen 5if(^, 
fe^te mich 3u ihnen hin, hielt mein eigen 'Mittagsmahl 3ugleich unb munterte fie 
moglichften ^leifteS jur £uftigfeit auf, wobei "Jreitag mein 'Dotmetfch, abfonber= 
lieh ^ei feinem Bater, ja auch bei bem ©panier war, maf^en ber ©panier bie 
©prache ber Silben jiemlich rebete. 

T^ach verrichtetem (Jjfen befahl ich ihm, in einem T^achen unfere wegen "JT^angel 
ber 3eit auf ber ^alftatt gurücf gelaffene ©chie^gewehre herguholen, t>ei anbern 



^agß aber bie toten Äorpcr Öcr ^i(ben, xocld}? offentd'cf) in bcr ©onnc (agen 81 
unb balb einen fd^äbtic^en Qieftanf ocrurfactjet i)ätten, gu begraben, img(eid)en bie 
fi^eu|3(ic^e Oberbteibfet i^rer barbarifc^en ©aftung, beren ic^ tpu^tc eine jiem^ 
liebe 'JTTenge uorljanben, ju oerbrennen. ^e(d)esi er ^ann aileä pünftUd) uerric^tet 
unb fogar ben geringften @d)ein, baf? einmal '2Di(be t)a getoefen, gleic^fam auß' 
gelofc^et, bafi icb nac^gef)cnb^ ben P(at3 nic^t met)r anber«( a\H an ber (?cfe t>eß 
daließ fannte. 

ipierauf (iefj icb micf) attmä^lic^ in ein ©efpräd) mit meinen jtDeen neuen Unter= 
tanen ein unb gleicb anfangt burc^ 'Jffitag feinen '33ater befragen, xoaä i^n von 
benen im Äanoe enttpifcbten 'SDilben bünfe unb ob er roo^t glaube, ba|3 toir unßi 
itjrer 3urücffunft mit folcber '37Iacf)t, bie mß abjubalten ju ftarf tpöre, 3u befat)ren 
t)atten. ©eine erfte 'JJIeinung roar, taä '33oot roürbe ben bie ganje Tladjt über 
an^altenben (Sturm nic^t auögeftanben ^aben, fonbern ik 'SDilben barinne er= 
trunfen ober fübroärts! an tic anbere Äüfte oerfdjlagen tporben fein, iia eöfie eben 
foa>of)l baei £eben oon ben bafigen '?)tenfcbenfre|fern foften tpürbe, alß ob fie er= 
foffen tüdren. '2Da^ fie aber tun möchten, fall^ fie gliirflic^ an \i)v £anb fämen, 
tpüf^te er nic^t. "Öod) feien fie feinet (Jrac^tene! burd) bie ganj befonbere '^rt it)rer 
Oberfallung, wie auc^ burc^ ben Änad unb iaß ^euer ber 'JHuöfeten bermaf^en 
erfcl)röcfet roorben, t)afi er glaube, fie »erben il)rer Station erjä^len, i^re Äame= 
raben feien alle uom ^litj unb "Donner unb nict)t burd) '37lenfd)en^anb erfc^lagen, 
unb ^ic jroeen, fo t)a erfd)ienen, näm(id) "Jreitag unb ic^, feien jtDeen ^immUfd)e 
©eifter ober ^urien, fo oon oben ^erab gefommen, fie ju oertilgen, aber feine 
Banner mit "^Daffen. T)iei, fagte er, raifiie er getoi^, toeil er ffe inögefamt in 
ibrer (5prad)e einanber alfo jurufen geboret. T^ann fie fönnten unmöglich be= 
greifen, u?ie ein "^Tlenfcb ^eucr fcbiejjen unb "Donner fpred^en unb, o^ne bie ipanb 
aufjul)eben, einen anbern in ber ^erne tot fd)lagen fönnte. 3nbeg fd)tDebte ic^ 
if)rer 3urücffunft wegen eine gute 3eit in ftater 'Jurdjt, ^ielt auc^ mit meiner 
ganjen '^rmee beftänbige '3öacbe, ma|3en id)^, t>a mir nunmef)r fetboiere, in offnem 
^elbe gar tpo^l mit i^rer ^unbert aufgenommen ^ätte. 

'Öod) tia in furjer 3eit tcin Äanoe mef)r 3um '5orfd)ein fam, uerlor fic^ au^ 
bie 'Jurd)t/ unb ii) griff 3U meinen oorigen ©ebanfen toegen einer ipinüberreife 
nad) bem feften Sanbe, inbem mir^reitag^'^ater gugleid) oerfic^ert, too id:) ba^in 
ginge, würbe mir feine Station feinettregen atle^ £iebe unb ©ute erzeigen, 'allein 
ic^ hielte mit biefen ©ebanfen bod) eine "^Peile inne, nac^bem idi in einem ernft= 
li^en "Diöfurs; mit bem ©panier uerftanben, eö feien noc^ fecb^e^^n Äöpfe feiner 
£anböleute unb Portugiefen im @d)iffbrud) bat)in üerfd)lagen worben, tk iwav 
mit benen "SDilben in '^rieben lebten, aber eö blofi wegen allerbanb "^Tlangel unb 
infonberbeit wegen il)reö Siebend wiber '^Dillen tun müßten. 3^ fragte i^n um 
alle Umftänbe itjrer CReife unb oernal)m, e^ fei ein fpanifd)e^ ®<^iff gewefen, fo 



82 Don CRto bf (a piata nac^ bcr ^auana fegein, feine Saöung, weldie ^auptfcirf)(i(^ 
in ipäutcn unÖ ©ilber beftanben, bafetbft (äffen, f)ingegen europäifcf)e '3Daren t)a' 
für einnehmen foUen. @ie {)ätten fünf portugtefifd^e "OTatrofen, fo fic aue! einem 
gefd)eiterten @d)iff aufgenommen^ am SorÖ gehabt, ^ünfe if)rer eigenen Seute 
feien, alö bae; ©cftiff untergegangen, ertrunfen, biefe aber burch unfägliAe '^übe 
unb ©efabr meiften^ uon ipunger ^alb tot, an tik fannibalifcbe ^üfte gefommen, 
alltoo fie fid) g(eid)a(le'^ugcnb(icf aufgefreffenjutoerbenbeforgen muffen. @d)ief5= 
getoebr hätten fie bd fich gehabt, aber tpegcn "TKangel an "ßuber unb ^(ei nicht 
brauchen fönnen, loeit ihnen bic "Sßetten alle ihr Puber oerberbet, bi^ auf ettoaö 
toenigeg!, toomit fie fich bei ihrer erften Janbung einiget '33ifbbret gefd)offen. '^uf 
'Befragen, ir>ie er tooht meinte, e^ if)nen aufö tik (et3te erge()en möchte unb ob fie 
nie auf ihre "Jtucht gebacht, antwortete er, fie hätten^ manchmalen unter fich ^f= 
ratfchlaget ,• allein, t)a fie toeber '^ahrjeuge noch ©erätfd)aft, einesi ju 3immern, 
noch irgenbö einigen "prooiant gehabt, feien bie CRatfd)lägc allemal auf ordnen 
unb duf3erfte 'öetrübniö ausgelaufen. 3d) fragte ihn auch, u)if ff w'(>' gebdchte, 
fie einen oon mir ettoa ihnen 3u tucnbrn Q3orfd)lag jur^lud^t annehmen würben, 
unb ob idi nid)t oon ihnen, wann fie alle hier wären, meinen Untergang 3u bc= 
fürd)ten. 3d) fagte ihm aud) gan3 treuher3ig herauf, mir grauetc fehr oor ihrer 
■^^erräterei unb üblen Begegnung, falls id) mein £eben in ihre .V)anb fetjte. 'JT^aj^en 
"Danfbarfeit unter 'JTTenfdien eben feine beftänbigc '3'ugcnb, fo mä^en tik £eute 
aud) ihre ©egenbe3eugung£n nid)t fo fehr nad) ber tragcnben ©chulbigfeit alS 
bem bal)er 3U hoffenben "Vorteil. TUiv toürbe fehr wehe tun, iafi idt ia^ ^erf* 
3eug i^rer Befreiung fein unb hemad) ihr befangener in Tleufpanien werben 
follte, roofelbft ein ^ngellänber, burd) wa^ für ^7ot ober 3ufall er auch bahin 
fäme, unfehlbar fein Sieben laffen muffe. Unb id) wollte lieber benen "SDilben 
übergeben unb (cbenbig aufgefreffen werben, als benen fatholifchcn Pfaffen in 
H)ve unbarm^er3ige Alanen geraten unb mich i" ^'^ 3nquifition fd)leppen laffen. 
©onften (fügte id) hin3u) fei id) oerfic^ert, t)af>), wann fie fämtlicf) l)ier, wir mit 
fo ftarfer "JTIannfchaft eine ^arfe bauen fönnten, welche groJ3 genug, unS alle 
entwebcr fübwärtS nad) "Brafilien ober norbwärtS an t)k fpanifchen <?ilanbe unb 
Äüfte 3u bringen. Würben fie mic^ aber, wann id) ihnen Waffen in bie Jpänbe 
gegeben, ftatt ber Q3ergeltung mitÖewalt unter ihr eigen '53olf weg führen, bürfte 
mir für meine ©utheit übel begegnet unb mein 3uftanb fd)led)teralSDorher werben. 
(?r antwortete mir mit einem befonberS reblichen unb freimütigen ^efen, ihr 
3uftanb fei fo erbärmlid) unb fie befeufscten i^n bcrma(3en, taf^ er glaube, fie 
würben aud) oor bem blofjen ©ebanf en, einem 'JTlenfchen, ber 3u i^rer Befreiung 
etwas beitrüge, übel 3U begegnen, einen '^bfi^eu tragen. <Jr wolle nad) meinem 
'Belieben mit bem alten 'SPilben l)inüber, mit i^ncn barüber reben unb mir bie 
'Antwort 3urücfe bringen. (?r gebäcf)tc auf il)ren feierlichen Qii) ^ebingungen mit 



if)nen aufjuri(^ten, bafe fie ganj unb gar unter meiner, a(^ i^ireß Q3efe^t^^aber^ 83 
unb Obriftcn, ^üf)rung fte^cn, aud) bei ben <r)etHgen ©aframcnten unb bem 
^oangelio fi^rooren fodten, mir getreu 3u fein unb nad) fo(ci)cn cbrift(ic^en£dnbern 
unb feinen anbern, a(ö mir geftelen, gu ge^en unb meinen Q3efef)len burd)auö ju 
get»orcf)en, bii man in ba^jenige £anb, woi}in id) gebac^te, gefommen. ^ieroon 
tPoKte er mir einen oon if)nen untcrfd)ricbenen Äontraft bringen, ipiernäd^ft fagte 
er, er tDo((e mir felber juerff angeloben, niemals mein Jcbtag oon mir 3U gef)en, 
biß id)^ if)m befähle, unb toann ficb bic geringfte Untreue unter feinen £anbö= 
(euten ereignete, auf meiner Seite bi^ auf ben (etjten "Blutstropfen ju ftefjen. '^ä 
feien (auter ^6f(i(^e, e^rliebenbe Burfc^c unb flehten in ber größten Tlot, fo nur 
3u erfinnen,- maj^en fie tpeber Waffen noc^ ^(eiber noc^ Prouiant t)ätten, fonbern 
btoJ3 benen "JDitben auf t)ie ^änbe fe^en mufften, o^ne einjige Jpoffnung, H)V 
'IJatertanb jemals roieber ju fe^en, unb glaube er feftiglic^, baf?, tpann id) i^re 
(Errettung unternähme, fie bei mir (eben unb fterben toürben. '^luf biefe "Berfic^es 
rungen befc^(oJ3 ic^, il)re CRettung toom6g(icf) 3U wagen unb ben a(ten '2ßi(ben mit 
biefem ©panier ber 3!raftaten falber hinüber 3U fc^icfen. T)od) aiS xoiv allei 3ur 
'^(bfaljrt fertig gemad)t, bvadjtc ber (Spanier fe(bft einen (Entwurf auf bie Ba()n, 
auö tDe((f)em tci(S fo viel ^(ug^eit, teils aber auc^ fo viele CReblicl)feit ^eroor 
leuchtete, ba|3 id) t)amit oöllig 3ufrieben fein, aber feinem 'J^at 3ufolge t)ie 'Sefrei* 
ung feiner Äameraben roenigftenS noc^ ein ()albeS 3a^r anfielen mu^te. T>ie 
©ac^e t>er()ielt fid) fo : 

(?r tuar nun bei oier 'JDoc^en ^ier geioefen. ^ciljrenb biefer 3eit l)atte id) H)n 
fe^en lajfen, auf maS QBeife ic^ mir unter ©otteS ©egen meinen "Vorrat ange= 
fd)afft/ er hingegen angemcrft, ba)3 berfelbe, oerfte^e an CReiS unb ©erftc, 3tDar 
für mid), aber für meine gan3e ipauS()altung, bie nun auf oierc angetoac^fen, 
toann wir unS nid)t gar genau bereifen tootltcn, nid)t 3u(öng(ic^, aud) eS nod) üie( 
toeniger fein würbe, wann feine £anbg!(cute, beren er noc^ oier3e^en am £eben 
reebnete, t)erüber famen, am a({erwenigften aber 3ureicf)te, unfer ©c^iff mit notigen 
£ebenfiimitte(n 3ur CRcife nac^ einer berer ^o(onien in 'löeftinbien 3u »erforgen. 
'^(fo beud)te mid) ratfamcr, H)n unb t)ie 3ween anbre noc^ me^r '5e(ber 3U fo Die( 
©aat, alä id) miffen fonnte, umgraben 3U (äffen unb noc^ eine (Jrnte beSfa{(S 
ab3uwarten, wei( fonften feine £anbS(eute bei yorji'nbenbem "Mangel ^ernac^ leicht 
ihren Äontraft aufl^eben unb \\d) nid)t anberS alä auS einer Tlot in bie anbre 
oerfetjet achten möd)ten. X)iefe feine (Erinnerung gefc^a^e fo 3U rechter 2eit, unb 
fein CRat war fo gut, bafi mir fein "Borfcblag fowo()l alS feine 2reue ungemein 
gefallen mufjte. "^(fo (egten wir a((e oiere unS, fo gut fic^S mit ben ^ö(3ernen 
©c^aufeln fdncfte, aufS Umgraben unb ()atten in '^onatSfrift, an beffen '^niie 
bie ©aat3eit einfie(, fo oie( £anb umgegraben unb gereiniget, a(S wir 3u 3weiunbs 
3wan3ig ©c^effein ©erfte unb 3U fec()3e()en Ärügen oo((CReiS notig Ratten, we(c^e^ 



84 bann aik baö Äorn wav, fo wir mtffcn fonntcn. 3a, i»ir lief3cn uni^ nic^t einmal 
Öerftc genug über für bie fe(^ö "^Konate, Öic toir auf unfre (Jrnte roarten muf3tcn, 
nämlic^ von ber 3eit an ju rec^nen^ t)a toir unfrc ©aat jum '^Uiöfden befonber^ 
gelegt/ ma^en man fic^ ntcf)t ein3ubi(ben i)at, baf3 fie in biefem Sanbc ein ganje^ 
balbeö '^aijv in ber (Jrben liegen bleibe. 

■SDeil ipir nun ftarf genug, unö für^ilben, fie loären bann in übergrof^er '^ns 
iai)l gefommen, nidftä ju fürchten, marfc^ierten wir überall auf bem ganzen (?i= 
lanb, oann tDir^ nötig Ratten, frei herum, unb toeil toir unfre Q3efreiung immerju 
in ©ebanfen Ratten, wav^ unmÖQlid), jum roenigften mir, nicbt auf tik Mittel 
barju ju finnen. 3u bem €nbe zeichnete icb oerfcbiebene ju unferm "Vorhaben 
bienlic^e 'Säume auö, lie^ fie oon ^reitag unb feinem "Sater umbauen unb be= 
ftellete ben (Spanier, bem id) meine 'JTleinung über ben Jpanbel anoertrauet, jum 
'^uffeher unb 'Jü^rer beg 'SDerfs:. 3cb jeigtc ihnen, mit xoa^ unermübeter Arbeit 
ich einen bicfen "Saum in einfache "Sielen gehauen, unb lie^ fie bergleichen tun, 
bi^ fie ungefähr ein "Dutjenb gro^e eichene "Bretter, bei 3U)een ©chuh breit, fünf» 
unbbreif3ig ©chuh lang unb oon jroeen ju oier 3oll bicf fertig hatten. Waß für 
eine entfetjliche "JTIühe es* gefoftet, mag ein jeber felber erachten. 3ch bemühete 
mich juglf'ch/ meine fleine ^erbe jahmer 3iegen ju oermehren, unb liefj 3U bem 
(Jnbe ben einen 2ag ^reitag mit bem ©panier auf^ 3agen gehen, unb ben anbern 
ging ich fdber mit ihm. '^uf folche '^rt befamen toir über jtpanjig junge Äitjlein, 
bie voiv bei ien übrigen erjiehen tpollten. 'Z)ann wann wir ein alte^ Weibchen 
fchojfen, nahmen wir bie 3ungen lebenbig nach ^aufe. ^eil aber infonberheit bie 
iperbftgeit oorhanben, lie^ ich eine fo übergroße OTenge Q^rauben abfchneiben unb 
an ber ©onne trocfnen, baJ3 roir, wo ei 3U '^lifante in ©panien getpefen, fechsig 
biö ad)t3ig "Jäffer mit 3ibeben anfüllen fönnen, biefe unsi bann eine gute, gefunbe 
unb geroi^ recht nahrhafte ©peife 3olleten. Uncracht nun bie (Ernte eben bieömal 
nicht in bem Clberfluf3 geraten, alö ich ^'>h^ ö"f biefem (Eilanb erlebet, befamen 
wir boch fo oiel Äorn, alö u?ir oerlanget. t)ann wir brachten au^ ben 3toeiunb= 
jtpansig ©cheffein ©erfte nach bem T>refd)en über 3a?eihunbert3tDan3ig ©cheffei 
unb beö CReifeö nach Proportion heraus^, rooüon roir biä auf bie nächfte (Ernte 
reichlich 3u leben hatten, toann fich aud) alle fech3ehen ©panier bei mir befunben. 
^ären toir bann auch gleich W ^eife fertig gctoefen, würben u)ir boch unfer 
©chiff biö an irgenb ein ©tücf ber '2Delt, nämlich '" '^merifa, mit genugfamem 
Proliant haben oerfehen fonnen. Tlachbem unfer Äornoorrat alfo eingeheimfct 
unb unter "Dach gebracht, legten wir unö mehr aufgf Äorbflechten, eö barin 3U 
»erwahren/ geftalten ber ©panier hierin gar gefd)icft unb mir oft oerujiefe, toarum 
i^ nicht ettDaö bergleichen 3U Sefeftigungötoerfen oerfertigte,- woriu ich ober eben 
feine Tlotroenbigfeit fahe. Tlunmehr, ia überflüffigerProolant für iie entarteten 
©äfte bei ber ^anb, gab ich bem ©panier (Erlaubnies, nach bem feften £anbe hinüber 



?u fat)rcn unb ju fc^cn, maß mit feinen bafelbft t)intcr(affcnen Äamcrabcn an= 85 
jufangen. 3c^ gab i^m fd)rift(icf)en ^efe^l, feinen 'Tflann mit ficf» ju bringen, 
toetc^er nic^t in ©egenroart feiner unb beö alten '2Di(ben einen (Etb ablegen toodte, 
nämtid) ber auf bem (Jilanb befinblic^en Perfon, toelc^c fo gütig toäre, i^rer ^e^ 
freiimg l)alber jemanb an fie abjufenben, auf feinerlei ^eife in naf)e ju tun, t)a 
tpiber 3U fed)ten ober fie anjufallen, fonbern il)r oielme^r betgufte^en, fie gegen alle 
einfalle ju oerteibigen unb, wo er fie aucf) ^infü^rete, für i^r ipaupt unb ©ebieter 
ju erfennen. "Die^ follte fcbriftlic^ oerfaffet unb oon if)rer ^anb unterzeichnet 
tperben. '5Dir badeten aber je nicbt baran, toie iiejcä angeben fonnte, i)a fie tpebcr 
'Jeber noc^ 3!inte Ratten. "^Tlit biefcm Unterrid)t begab fic^ ber ©panier unb ber 
alte ^ilbe in einem ber Ä!anoe^, toorin fie felber ^iel)er gcfommen toaren, toieber 
oon binnen. 3d) gab febem eine 'OTuöfcte mit einem teutfc^en ©cftlo^ unbPuloer 
unb ^lei ju etroa eilf ©c^üffen, mit ber (Erinnerung, fparfam bamit umguge^cn 
unb fie nur bei bringenber ?lot 3U gcbrau(f)en, Derfal)e fie aud) mit QSrot unb 
bürren Trauben t)or fie auf etliche 2age unb Dor if)re Sanböleute auf ungefähr 
eine -!Do(f)e, tDÜnfc^te i^nen eine glücf licf)e vReife unb faf)e fie, nact)bem bieQlbrebe 
tuegen eineö 3eic^enö, fo fie bei ber C>?ü(ffunft noc^ auf einige "Jöeite 00m Ufer 
oom ^oot fliegen laffen follten, mit il)nen genommen roorben, immerhin getroft 
abfal)ren. (Sie f)atten ^übfd)en ^inb unb üollen ^onb, unb cgi wav meinet (?r= 
acbtene! im Oftober. 

3cl) bnttc fc^on eine ganje ^0(^e auf fie geioartet, fo ereignete ficf) ein feltfamer 
unbunDerfet)ener3ufall. "X^ann alö id) an einem "THorgen frü^e in meiner 'Jeftung 
annocb im feften ©cblafe lag, fprang 'Jreitag ju mir berein unb fcbrie überlaut: 
„O !Qerr, fie finb ia, fie finb tial" 3(i) fprang auf unb lief, fobalb icb nur i)ie 
Äleiberanjie^en fonnte, micf)gans feiner ©efa^r befürd)tenb, burc^ mein "JDälblein 
(weldieä |et5o ju einem ganj bicbten ©ebölj erroacbfen) ^inau^. 3c^ fage mid) feiner 
©efat)r bcfürcbtenb, roiber meine ©eu)ot)n^eit fonber "JDaffen. 'allein icf) erf^raf^ 
alö ic^ fofort ettoa anbert^alb teutfc{)e "^Tleilen in bie @ee l)inein ein '23oot mit 
einem ©igfegel, bei einer frifd^en .^ül)lung nad) bem Ufer anfegeln fab- 3d)merftc 
gteicb, fie fämen nic^t oonberjenigcn (Seite, too bie oon un^ oerlangte .^üfte läge, 
fonbern oon bem füblic^ften (?nbe beei ^ilanbeö ^er. ^llfo rief icb S^reitag jurücfe 
unb bief^ il)n fic^ ja uerborgcn balten, weil bkß nid)t biejenige £eute, fo wir er= 
toarteten, unb toir nid)t loiffcn fö'nnten, ob fie 'Jreunbe ober ^einbe toaren. ipier= 
ndc^ft ^olete id) mein 'Jernglaig, fetzte t)ic £eiter an unb ftieg hinauf oben auf ben 
^ügel, tDie idj, wann mir oor ettoa^ bange, gu tun pflegte, um obngefef)en alleö 
befto beffer ju erfennen. .^aum ^attc id) meinen ^u^ auf ben ^üqd gefetzt, fo 
entbecfte mein "^uge beutli^ ein @d)iff oor QInfer bei brittcl)alb teutfi^e '37leilen 
fübfüböftlid) oon mir, aber nid)t über anbert^atb teutfd)e TUciim 00m Ufer. 3c^ 
fonnte rec^t merfen, ^afi ei ein engtifc^eö ©c^iff unb taä ^ai)vieuQ eine englifc^e 



86 (5^a(uppc. 3^ fann meine damalige ^eftürsung nicf)t befd)retbcn, ot)nevac^t bic 
^reuÖC/ ein ©cf)tff 3U fetten, unb ivoav, oon bem id) oermuten fonnte^ eö toerbe 
mit meinen eignen £anbö(euten, fo(gUd) mit ^reunben befetjet fein, fid) aud) ni(i)t 
befc^reiben (äj^t. "Dod) toattete bei mir no(^ immersu ein oerborgener Stoeifet, ber 
mid) auf meiner iput fteben bieJ3- ^rftlic^ fiel mir ein, voaßi too^l ein eng(ifd}eg 
©c^iff an biefem Ort ber '2öe(t ju tun, ma|3en e:g nic^t ber '2öeg roeber 311 nod) 
oon einem Weltteil fei, i)a i)ie (Jngedcinber einige ipanblung ^in trieben. @o 
tDu|3te id) auc^, t)a^ fic nid)t burd) ©türm bic^c'^ t)erfd)(agen. ©eien^ bann in 
ber 5at (EngeUänber, fo ftünbe gar fe()r 3U oermuten, fie feien auiö feiner guten 
'^bftd)t t)a, unb für mic^ beffer, ju bleiben, too ic^ roar, al^ "Dieben unb'^Tlorbern 
in bie ipänbe gu fallen. 

<$ß bauerte nicbt lange, fo fa{)e id) ta^ '35oot bem Ufer nabern, alö ob tic 
brauf befinbli^e £eute nad) einer Qtnfurt ju bequemer Sanbung auöfä^en. TDeil 
fie aber nic^t weit genug t)erauf famen, oerfe^lten fie tie fleine 'Su^t, toorin i(^ 
pormalg mit meinen ^löf^engelanbet, unb liefen mit ibrem '33oot recbt aufö fla(^e 
Ufer herauf ettoa ein Viertel einer englifd)en "^Tleile oon mir. 3u meinem großen 
©lücfe, mafien fie fonften, fo gu reben, re(^t oor meiner -Iure gelanbet unb mid) 
balb anä meinem ^aftetl berau;ö gefd)lagen, aud) Dielleid)t alle beö 'JTleinigen be= 
raubet Ratten, ^ei ibrer '^nldnbung falje id) oollenbiö, ia^ eö (Jngcltcinber, ober 
gum toenigftcn bie meiften. (Ein paar barunter fcbienen mir Jpollänber ju fein, fo 
fid) aber anberg befanb. 3brer toaren in allem eilfe unb unter ibnen breie unbe= 
tpaffnet unb meinet ^ebünfen^ gebunben. %l^ t)i( crften Diere ober fiinfe auö 
bem "Soot auf ben ©tranb beraub gefprungen loarcn, ^oleten fie biefe breie aud) 
alö ©efangene beraub- '<tn beö einen feinen ©ebärben fonnte icb abnehmen, er 
muffe fef)r t)er3lid) bitten unb flehen unb mit ^etrubniö unb faft au^erfter '^ev' 
jtpeiflung belaben fein. T>ic beiben anbcrn aber t)uben nur biötoeilen it)re ipänbe 
auf unb liefjen freilieb «ucb befiimmert, aber nid)t fo i)cftiQ alä ber erfte. Über 
biefen^lnblicf tourbe id) ganj uertoirret unb toufite nid)t, waä eö bebeute. 'Jteitag 
fd)rie mir ju: „©el)et t}a, Jperr, bie (Jngellänber freffen ibre (befangene ebcnfo 
ti)ot)l alö bie Silben." 3d) fragte il)n, ob erö vooi)l im (Jrnft meinte, i^afi fie fie 
auffrejfen tnürben, unb be3eugte il)m, al^ id)ß an il)m oerna^m, mir feie nid)t 
angft für^ 'auffrejfen, toobl aber für^ 5otfd)lagen. 

^ittlerroeile fonnte id) mich tn ben .^anbel nicht red)t finben, fonbern ftunb 
jitternb t)a unb bachte alle '^lugenblicfe, jet3t tperben t)ic befangenen baran muffen. 
3a, id) fahe toürflid) einmal einen biefer ^öfetoichter ben ^Irm mit einem breiten 
<Bd)wevt ober ^auer, toie'^ t)ic ©eeleute nennen, gegen einen biefer armen Seute 
aufheben unb oermutete, ihn im gleichen '^lugenblicf fallen 3U fehen, worüber mir 
t)aß "Slut in ben "albern geftehen toollte. 3e^o toünfd)te ich n^ir meinen oerreifeten 
©panier unb 'SDilben oon .^erjen, ober ba|3 id) aud) nur ohngefehcn auf einen 



@cf)u|3 weit 311 if)nfn ^infommcn fönntf, &ic brei "TTlcinner ju retten. T)ann icf) 87 
faf)cnid)t, ba^ fte ©d^iej^geroe^re bei ficf) Ratten. 3ebod) mein "JDunfct} geriet mir auf 
eine anbre'^rt. 7lacf)bem t^ angefef)en/ toie leichtfertig biefenbreient)onben'33oot^= 
fned)tcn begegnet toorben, erbd'rftc id) gugteic^, t)af>, t)kfe faubere ©urfc^e am 
©tranbe ^erum fc^tDärmeten, al^ ob fie t}a^ Sanb befic^tigen tr»o((ten. ©0 merftc 
id) aud), ba|3 t)ic brei 'JTlänner "^rei^eit i)ätUn, ^in gu Qei)cn, wo if)nen beliebte. 
QIKein fie fa^en fdmt(id) ooKer ©ebanfen unb alä [jalb oer^tDeifclnbe "JTIenfc^en 
beifammcn auf ber (Jrbe. 'Dieö erinnerte mic^ meiner felbft, wie id)^ gemacht, 
alß id) jum erftenmal an tie^ <?i(anb gefommen. ^ie id) um^er gefe^en, toie tc^ 
mic^ vor uer(oren geacf)tet/ in xx>a6 für '^ngft id) gefterfet unb toie ic^ au^ 'E^i^d)t, 
Don CRaubtieren gerriffen 3U roerben, t)ic ganje Tlac^t auf einem ^aum gefejfen. 
Qi war gerabe bie i)öd)\te 'Jtut, alß biefe^ @eeoo(f anö Sanb gefommen^ unb fie 
()atten, tDäf)renb fie tei(£S mit ben befangenen Qefpxodim, tcilö um()er gefc^lenbert 
unb bic ©e(egenl)cit be^ £anbeö befc^auet, t)a6 "SDaffer unad)tfamertDeife fo ferne 
Dertaufen (äffen, taf>) ii)v 'Ja^rjeug aufm ©runb fafV @ie ijaUen iwecn '53urfcf)e 
im ^oot getajfen, vodd)C, wie id) nac^ge^enbi^ befunben, ein toenig aKjuuiei 
Q3rannttDein gctrunfen imb barüber in @c^(af gefallen, 'i^od) t)a ber eine ef)cr 
alß ber anbre erwadjct unb taä "Soot fo fefte fit5enb gefunben, t)a^ erö nic^t 
wiebcr abftoj^cn fonnte, fd)vie er t)enen übrigen, fo bicr unb ta ^erum liefen, gu. 
©ofort famen fie alle in iiaß 'Soot, f onntcn eö aber, weil eä fc^toer unb i)a^ Öe= 
ftabe biefer öegenb fmnpfic^t unb ooll fleinen, roeic^enben <S>anbe^, mit aller 
i^rer ©etoalt nic^t uon ber ©teile bringen. 'Sei folc^em 3uftanb lie|3en fie'ßi 
immerbin, ali bie redeten 3anl)agel, tpelc^e unter allen "^Tlenfc^en too^l am tpenigften 
'Sebac^tfamfeit bcfit3cn mögen, fo gel)en, fcl)lenbertcn oon frifd)em nacf) bemJanbc 
3u, unb ic^ ^örcte, ale> einer 3umanbernfagte, baö'Soot werbe bei ber näd)ften'5lut 
wol)l tDieber flott inerben, uollenb;^ an ber Sprache, t)af>, eä meine eigne $lanbg= 
leute. 'TTlittlerweilc ^atte id) mid) gan3 ftille gehalten unb feinen '5uf5 an6 meinem 
Äaftell gefetzt, au^er auf meine '2öac()tftellc unfern bem ©ipfel be^ ^ügel^, unb 
fütjelte mic^ rec^t in ©ebanfen barüber, ^af>, id) fo woi)l oerfcban3et feie. '3d) 
tt)uf3te aud), bafj eä luenigften^ 3el)en ©tunbcn tpabren müf5te, biö iai ^oot 
loieber flott toürbe, mittler3cit roürbe eä finfter, unb ic^ ^atte fobann mehrere ^rei= 
beit, i^re ^anblungen 3U beobacf)ten unb etuja ii)v ©efprdd) an3ul)örcn. 3nbejfen 
machte id) mid) wie fonften jum ©erlagen fertig, aber mit grö^rer 'Sorficl)tigfeit, 
tDobl tDiffenb, ba|3 id)ä mit einem gan3 anbern '^einb al^ Dorl)in 3U tun l)ätte. 
@o befahl id) aud) bem ^reitag, ben ic^ 3U einem ved^t guten ©c^üt^en gemacht 
batte, \id) mit ©eroebr ju Derfe()en. 3d) fclber nabm iwo 'Jlinten unb gab i^m 
brci'JTlu^feten. '^eine'Jigur fal)c geojiji rcc^t grimmig anä, bann ic^ ^atte meinen 
för(^tigen bocf^lebernen C*?ocf an, t)ic gro^e'JTlütje aufmÄopf, ein blo^e^ ©djtoert 
an ber ©eitc, iwei Piftolen im ©ürtel unb ein C\ol)r auf jeglidjer Ttc^fel. 'JTIein 



SS "X^or{)abcn war, nic^tö 311 untcrnc()mcn, biß cß bunfe(. Qtlletn t^ mcrftc bcö 71ac^= 
mittägig um jtoo Uf)r in ber größten S)i^e, ba|3 fie ftd) alle in t)ie '2Da(ber Dcr= 
(aufen unb meinet <5ra(^tenö fd)(afen ge(egct Ratten. Jpingegcn t)ie brei arme, 
tjerlaffenc Pcrfonen, benen t)ie '^ngft feinen @c^(af gcftattet, fa^en unterm ©chatten 
eine^ grof3en ^aumö etma eine halbe "^iertelftunbe oon mir unb^ fooiel mich 
beuchte, ben anbern auä bem ©efi(^te. hierauf befehle^ ich, mich ihnen funb 
3U geben unb Tlachri^t oon ihrem 3uftanb einzuziehen, ©ofort mnrfi^ierte i^ 
auf fie 3U unb mein treuer Äamerabe eine 3iem(i(^e (?cfe i)intev mir ijn, 
in ebenfo förchtigem 'Aufzug, waß bie 'SDaffen anbelanget, aber fo gefpcnftmäf3ig 
bod) nicht ais ich- 3ch trat ohngefehen fo nahe gu ihnen hin, alß ich fcnnte, unb 
rief ihnen, ehe mich noch einer getpahr roorben, auf fpanifd) ju, toer fie feien, ^uf 
Heß ©elaut fuhren fie auf, entfetjten fid) aber noch mehr über ben "^Inbiicf meiner 
feltfamen ^igur. @ie anttoorteten nicht eine ©übe. "JDie ich o^er merfte, t)af), fie 
eben baoon laufen toodten, fagte i^ auf eng(ifd): „3hr ^erren! ©ie förchten fich 
oormirnid)t! "Vielleicht befommen @ie einen 'Jreunb, roann @ie eö nicht bcnfcn." 
„■©er müj^te bann juft 00m ^imme( herab gefanbt fein!" fagte einer barunter 
ganj ernfthaft ju mir, feinen iput zugleich oor mir abnchmenb, „bann 'JJIenfchen 
fönnen unß nid)t helfen." „"^lle ^ülfc fommt t>on ©Ott", Derfet3tc id). „'^ber 
fonnen @ie tr>ohl einem 'Jrembcn Gelegenheit anroeifen, 3hnen zu helfen? "Dann 
(Sie ftecfen, meinet (Jrachten^, in großer ^ot. Och fahe @ie, wie (Sie an^ £anb 
gefommen unb toie ©ie t)ie mit 3hnen hergefommene Barbaren um ©nabe ge= 
beten, merfte and) roohl, bafj einer baoon taß @d)a)ert aufgehoben unb zufd)lagen 
toollen." "Der gute "^Tlann fahe mid) mit ordnen, fo ihm über bie ^acfen liefen, 
unb babei bebenb unb halb erftaunet an unb ertpibcrte: „TRebc ich mit ®ott ober 
mit einem "JHenfd^en? 3ftö ein re^ter TJIcnfd), ober aber ein (Jngel?" „Tim 
beötoegen nicht bange," gab ich W '^nttDort, „hotte ©Ott einen (Jngel zur ipülfe 
gefanbt, toürbe er mohl in anbern Äleibern unb 'SDaffen erfcheinen, al^ ©ie mich 
fehen. Tlur nicht bange!" fuhr ich fort, „ich hin ein "^enfd), ein (Jngelömann, 
unb 3hnen, toie (Sie fehen, beizufpringen toillig. 3d) h^^e nur einen Änecht, aber 
©etoehr unb "^Tlunition genug. Tlnx frei herauf gefagt: Können toir 3hnen bienen? 
TDaß fehlet 3hnen?" „Unfre Gegebenheit ift zu long zu erzählen," fagte ber 
Dorige, „tocil unfre TTlörber fo nahe. Äurz: ich »arÄommanbeur aufbem@d)iff. 
■JTleine ^eute haben 'JTleutcrei toiber mich angefangen. Äaum habe i<i) oon ihnen 
erhalten fönnen, t:>afi fie mich nicht ermorbet. (5nblid) hoben fie mid) nebft ztoeen 
anbern, beren ber eine mein (Steuermann, ber anbere ein "ßoffagier, an biefeö 
njüfte (?ilanb auögefe^t, mo roir nnß beö unfehlbaren ^obcö oerfahen, tpeil wir^ 
für unbetoohnt gehalten unb nod) nicht toijfen, maß wir baoon benfen follen." 
3ch fragte ihn, wo biefe Jpunbe, ihre 'Jeinbe, feien. „"Dort", oerfetjte er, „liegen 
fie," auf ein bicfeö ©ebüfche toeifcnb, „iaß iperz bebet mir, fie möchten unö gefehen 



unb rc&cn gc{)6rct haben. V>ann wo tkß ift, wcvt>cn fic unö unfehlbar alle 89 
crmorben." „^aben [ic ©efc^ütje bei ficf)?" fragte id) ihn tDeiter. (?r fagte, fic 
hatten nur jtoei CRo^re unb baö brittc im^oot gelaffen. „'2Dob(an/' oerfetjte ii), 
„für baö übrige (äffen @ie micf) forgen. 3ch fehe, fic liegen alle im ©c^laf. (Jö 
brauchte feine "JTIühe, fie fämtlich tot ^u fchie^en. Ober tooden toir fie lieber ge* 
fangen nehmen?" ©eine "Jlntroort roar, e^ feien gtoeen erjoertDegcne QSuben 
barunter, toelchcn ©nabe 3u erzeigen nicht ratfam. ^ären aber biefe auf bic 
©eite gefchafft, glaubte er, bie anbern roürben fich fdfon beffern. ^Jluf befragen, 
toelche eö bann feien, anttoortete er, er fonnte fie mir in folchcr QDcite nicht be= 
3cichnen, aber er tPoKte meinem '23efchl in allen ©tücfen gehorchen. „(So laffet 
unö bann", oerfet3te ich, //tDcg gehen, ba|3 fie unö nicht fehen noch h^ren fönnen, 
fonft mochten fie auftoachen. Unb fo tDollen toir unß ferner bcratfchlagen." QUfo 
traten fie trillig mit mir 3urücfe, bi^ uns ba^ ©ehölje oor ihnen oerbarg. hierauf 
tat ich bie 'anfrage, wann ich ihre 'Befreiung auf mich nähme, ob fie mir toohl 
ein jtDcifacheö begehren einjugehcn gefinnet. ©ofort fiel mir ber getoefenc Äom» 
manbeur ober ©chiffer in tie CRebe unb fagte, er unb taä ©chiff, fall^ e^ toiebcr 
erobert toerbe, toolle in allen "Dingen einzig unb allein meinem Tillen unb 'Be- 
fehl unterworfen fein. '^Derbe eö aber nicht erobert, fo roolle er bennoch in allen 
Seilen ber "JOclt, wo ich ihn nur hinführen roürbe, bei mir leben unb fterben. 
X)eögleichen fagten auch ^i<: ]wcen anbere. „©ut," antwortete ich, „ich oerlange 
nur iwo ©achen: erftlich iicif], folange (?r auf biefem (Jilanb bei mir ift, (5r feine 
Qtutoritdt über mich prätenbierc, unb roann ich ihm ©etoehr gebe, (Jr mir^ alle= 
mal auf "Segehren tpieber licfre, mir unb bem 'JTIeinigen feinen ©chaben jufüge 
unb inbeffen unter meinem .^ommanbo ftehe. 3tt)eitenö baJ3, tcann taß ©chiff 
erobert roorben, ^r mid) famt meinem T^iener ohne Entgelt barauf nach (JngeU 
lanb führe." <^r gab mir alle '^crficherungcn, fo nur immer oon einem t)erftän= 
bigen unb aufrichtigen "^ann gu ertuarten, i)a^ er nämlich biefe fehr leibliche unb 
gerechte Q3ebingungen roilligft eingehen, übcrbie^ auch mii" fein £ebcn banfen unb 
ci fein £ebetag bei allen Gelegenheiten erfennen toolle. „Tlun bann," fagte ich, 
„hier finb brei '37Iu^feten mit "ßuber unb .kugeln. Tdaä meinet (?r, nun weiter 
anjufangcn feie?" Jpierauf bejeugete er alle moglichffc (Jrfcnntlichfcit, untertoarf 
fich aber gänjlich meinem Tillen unb '^Inffalten. 3ch oerfet3te, cö feie nicht roohl 
ratfam, fich mit ihnen hanbgcmein ju machen, fonbern mich bünfe baef hefte, fo, 
roie fie t)a lägen, "Jeuer unter fie ju geben, ^ürbe bann auf biefen crften ©chuf? 
ein unb anberer nicht getötet unb tüollte fich ergeben, fo fonnte man ihnen ^arbon 
erteilen. Übrigen^ müi3te man bem lieben Öott anheim ftellen, toie er t)ie .kugeln 
regieren toollte. (?r erroiberte mit gar fittfamen ©ebärben, er f omme fehr ungernc 
baran, fie ju töten, toann erö änbern fonnte. 'allein t)ie gtoeen "Surfche feien gu 
feiner ^efferung gu bringen, unb roir, toann fie enttoifchcn lajfen, boch auch ""^ 



90 &en ^aii. "Dann ftc tuür&en fofort an ^orb fahven, mit Öer gan3en ©cfcKfdjaft 
jurücfc fommen unb un^ inägefamt ab bem '33orb rid)ten. „'2Do^(an bann/' oer= 
fetjte ic^, „bic ?7ot rcd)tfertiget meinen ^nfcf)(ag. Qinberö f onnen toir unfer £eben 
nicf)t bergen." TRittm unter biefem ©efprä(^ Porten toir, ba^ etlid)e evrx)a6)ci, 
fat)en aucf) gleich barauf i^rer jween auf ben 'J'-ifepn. 3c^ fragte i^n, ob einer oon 
biefen bic CRäbcl^fü^rer bei ber "JT^euterei gewesen, unb aU er mit Tlein geant= 
wertet/ fu^r id) fort^ fo möge man fie immerhin laufen (alfcn, unb ©Ott \:)abi fie 
Diedeic^t, um it)r Seben 3U retten, am erften aufgeroecfet. „%bex/' fe^te id) i)ini\x, 
„(äffet ^v i)xc übrigen enta)if(^en, ift ber @^abe ©ein." 

ipieburd» aufgemuntert, nafjm er t}k H)m gegebene OTuöfete in bie ipanb, 
ftecftc eine "piftole in ben £eibriemen, unb feine jtoeen Äameraben ergriffen jeg= 
{i6cr aucb xi)V ©etoebr. '^(ö tik beibcn letztere unterm '5ortgef)en einiget ©eräufd)e 
machten, fe^rte ficb einer ber '^atrofcn, fo bereite roacbte, um unb fing bei ibrer 
<?rb(icfung ben übrigen an ju rufen. QlKein 3U fpät, bann ben Qlugenbticf, iiafi, 
fie riefen, gaben beö Äapitän^ Seute ^euer, roä^renb er felber feinen ©dju^ recfjt 
flügtief) gefparet. @ie batten aber tk faubere Q3ögel fo fcf)arf gefaf3t, baf} ber 
eine fofort auf ber ©teile blieb unb ber anbere l)eftig oertounbet tourbe. "Docb 
toeil er nicht gar tot, ricf)tete er ficb tpieber auf unb rief tk anbern febr ernftlicf) 
3u ipülfe. 'allein ber ©d)iff^fapitcin trat 3U i^m l)in, fünbigtc ihm an, eö fei 
nun 3u fpdt, um Jpülfe 3U rufen, er folltc ©Ott um Vergebung feiner 'Süberci 
bitten, unb fcblug il)n mit bem Kolben feiner 'JTluöfete bermafjen auf ben .^opf, t)af>, 
er ^aä '^uffte^en t)erga|3. Tlod) toaren il)rcr breie oorf)anben, unb beren einer 
gleichfalls, aber nur fchlecht oerrounbet. 'TTlittlertüeile toar ich auch herbei, unb alä 
fie il)re ©efahr fa^en unb wk fie fich boch nicht wehren f önnten, baten fie um Önabe. 
't)er Äapitän fagte, er wollte il)nen ^a^ Sehen fchcnfen, wann fie ihn oerfic^crten, 
bafi il)nen ihre "JTIeuterei üon iper3en leibe, unb eiblic^ angelobeten, ba|3 fie il)m fo= 
wol)l 3u ^iebereroberung beS (5d)iffeg aiß auch beffen 3urücfbringung nac^ 3a= 
maifa, wo^er fie gefommen, getreulich t)ert)elfen wollten, .^icrauf gaben fie if)m 
alle oerlangte "Z^erfichcrung ihrer ^rcue, er glaubte ihnen auch unb f^enfte i^nen 
bafli £eben. ^orwiber ich ^(^^^^ nicl)t£* l)atte, fonbern i^m nur 3urebete, fie, fo= 
lange fie auf bem ^ilanb feien, an ipänben unb 'Jü^en gebunben 3U behalten. 

'37Iittler3eit fc^icfte ich 'Jffitag mit bem Unterfcl)iffer ober ©teuermann nacl) 
bem '23oot, fich beffen 3U bemä^tigen unb ©egel unb CRuber weg ju net)men. 
©leid) barauf famen breie bcrer f)erumftreifenben 'Sootöfnedite nacti gehörtem 
©c^iefeen unb auf (?rfel)en, baf5 il)r ©chiffer, uorbcm ihr ©efangener, jet^o if)r 
Uberwinber feie, nad)bcm fie 3U i^rem ©lürf fid) oon ticn anbern abgefonbert ge= 
l)abt, auch hffbei, lief3en fiel) binbcn, unb bamit war unfer ©ieg öollfommen. 

Tlun fül)rte id) ben Äapitän nebft feinen jween Äameraben in meine '2Do^nung, 
erquicfte fie mit <Jjfen unb ^rinfen, fo gut ich^ l)atfe, unb 3eigctc if)nen alle meine 



fünftltc^c (5a*cn unb "Jlnftaltrn, fo icf) tt)oi()rcnb meinet (angwürigcn T^cvbkU 91 
ben^ an biefem Orte oerferticiet unb ücrfüget. ZiU^, voai icf) if)ncn jeigete, alkß, 
xoas^ id) 311 tf)ncn fprai^, fe^te f(c in eine falber ftaunenbc "X^crtDunbcrung. '5)or:= 
nuö aber betpunbcrte bcr Kapitän meine ^eftung, unb tpie oodfommen id) meine 
Dvetirabe mit einem ^ä(b(ein uerborgen, toetc^e^ in ben jtDanjig 3a^ren, feit ic^ 
bie ©tccfen eingefetjt, unb roeil t)k ^ciume ijkv vkl fc{)ne((er alä in Europa 
tpac^fen, gu einem fleinen, aber fo bidjten ©eljölae gebief)en, iaf>, nirgenbö burcb* 
jufommen, auf3er an ber einen <öeik, wo icf) mir einen frumm ^erumge^enben 
"pfab t)orbef)a(ten. 3cf) fagte i^m, i)kä fei mein @cf)(of3 unb CRefibenj, im £anbe 
brinnen aber batte icf) einen Janbfitj toic tk meifte gro^e ^erren, baf)in icf) mic^ 
auf ben Tlotfaff rctirieren fonnte unb ben ic^ if)m gu anberer 3eit toeifen tooflte. 
"Dann )et30 feie unfere '^frbeit, auf t}k (Eroberung beö ©c^iffe^ ju benfen. (?r toar 
eben ber "JTleinung, geftunb aber babei, er fonne burcf)auö fein '37Iitte( barju er= 
finnen. ?1ocf) feien fe^gunbsroansig Äöpfe am ^orb, toefcbe fic^ in eine abfcf)eu(icbe 
Äonfpiration eingeladen/ unb, t)a fie baburcf) ben ©efetjen gemäfi if)r £eben oer= 
würfet, an|et5o burcb t>k ^erjtpeifelung barin annocf) erhärtet tDorben, mithin bar= 
in fortfaf)ren toürben, mil fie woi)l tpüf3ten, iiafi,, fobafb fie nacf) (Jngeffanb ober 
an eine ber eng(ifc{)en Kolonien fämen, i^nen ber ©algen geroifj ^ci. ül^o bürfte 
man fie u?o^( mit fo fcf)iDac^er "THannfcbaft nicf)t angreifen. 

3cf) ba^te feiner CRebe eine ^eilc nacb unb fanb fie febr oernünftig. 'JJIu^tc 
bemnad) nur eifenb^ etroa^ erfonnen roerben, t)k am ^orb Gebliebene fotoo^l lu 
betrügen, alö i^nen au^ ta^ £anben ju uertoe^ren. (Sofort fiel mir ein, t>aß 
@cf)ipDolf tDcrbe auS ^errounberung, too i^re Äameraben mit ber ©c^aluppc 
ftecften, unfehlbar in bem anbern Q3oot an^ Sanb fommen, um nac^ i^nen ju 
fef)en, unb jroar oielleic^t ©etpe^r mitbringen, unb unö alfo gu ftarf fein. X^ie^ 
beucf)te if)n aucf) ganj üernünftig. ipierauf ging meine 'Meinung bal)in, toir l)dtten 
t)or allen "Dingen if)r ^oot, triefd)e^ noc^ aufm ©tranb fa|3, ein5ufcf)lagen, baf^ 
fie e^ ni(^t me^r fort bringen fönnten. "JDann tr»ir bann alteö ^erauö genommen, 
mödjk ci immerf)in liegen bleiben, roeil eö boc^ nicf)t me^r über ^ajfer bliebe. 
"^Ifo marfc^ierten toir 3U i^m l)in unb naf)men allc^ toeg, ©en?e^r, eine 'Jtafc^e 
mit ^rannttoein, nocf) eine mit CRum, etliche 3tr)iebacfe, ein Puber^orn unb einen 
3iemlicf)en Änollen Sucfer, fünf bii fecf)ö Pfunb in einem (Stücf ©egettucf), toel^ 
djtß alleä mir fe^r angenehm, infonberl)eit ber Q3ranntiDein unb 3ucfer, ujooon 
fd)on etliche 3a^re {)er nicf)tö me^r gel)abt. 

lUß mk mit aller biefer 'iöeute aufm ^^rocfenen, fc^lugen toir ein gro^ Jocf) 
in ben QSauc^, baJ3 fie if)re ©cbaluppe nicbt me^r toeg bringen fönnten, mann fie 
aud) ftarf genug gefommen, um unä ju bemeiftern. <^ä toollte mir, bie '2)a^rl)eit 
ju fagen, nicf)t fonberlic^ ein, ba|3 tpir \)aß ©cf)iff roieber follten erobern fonnen. 
©onbern mein 7lbfet)en ging nur baf)in, tpenn fie iijv ^ai)Vi(UQ alfo müßten 



92 ftc^cn (afyen, eö bann tDicberum jurccftte ju macfcfn, nacf) Öcncn unterm '2DinÖ 
belegenen (Eilanben Öamit 311 fegetn unÖ unterroegenei bei unfern guten ^reunben, 
Öenen ©paniern, i)k mir nocb immer im ©inn lagen, ein3ufprecf)en. 

Tlacbbem roir unfere '^Inftalten alfo Dorgefef)ret unb erftlic^ taä "Soot mit alter 
'THadti auf ben ©tranb fo rocit berauf gefc^leppet batten, bafi eö beim ^öcbften 
Gaffer nic^t mebr roeg gefpiilet roürbe, auc{) überbieei ein grofee^ Jocb, n)etc{)eö 
fic^ fo gefd)a)inbe nicbt toieber juftopfen liefe, barein gefcblagen, unb unö, ber 
©oAe toeiter nad) ju benfen, nicbergefetjt, böreten unb fa^en tpir tia^ ©cbiff ein 
©tücf löfen unb f)inten am 'Jlaggenftocf eine '2Daife ober @d)au aufbangen, um 
ii)ve Äameraben an ^orb ju rufen, jebod) fein '3oot au^ fetjen, voohi aber mit 
©d)ie|3en nocb met)r (Signale geben. (Enblicb, alö alle il)re '^ül)e umfonft unb 
fein ^oot oon ber ©teile roollte, erblicften roir burcb 'Jerngläfer, tiafi, fie ein 
anbereö ^oot au;^ fet3ten unb nacb bem Ufer ruberten, bcmerften aud>, al^ fie erft 
nat)er famen, tafi, i^rer roenigftenö je^en 'TRann unb iaf>, fie ©efrf)of3 bei fi(^ 
t)citten. ^eil tai ©djiff bei 3a?ei teutfcbe '^Tleilen oom Janbe ab lag, fonnten toir 
fie Dollfommen ber rubcrn, ja i^nen beutlicb inö ©eficbte febcn. "Dann toeil bie 
■^lut fie ein roenig öftlic^ oon ibrem erften ^oot oerfet3et, ruberten fie unter bem 
^all nac^ eben bem piat3 ^in, too ta^ üorige gelanbet. ^ei folcber Gelegenheit 
tparen fie unö rec^t im ©efic^te,- unb ber Kapitän fannte fogar bie ^erfonen unb 
toeffen man fict) ju jebem ju oerfe^cn. ^r fagte nämlicb, e^ feien brei reblic^c 
^urfcbe babei, roelcfje pon t)cn anbern burc^ ^urcbt unb Oberl)anb ju biefer 
"JTIeuterei oerleitet roorben. Ipingegen ber Jpocbbootömann, roelcber ber oorne^mfte 
Offijicr unter i^nen fcl)icne, unb alle bie anbern feien eben folcf)e ^reoler al^ tai 
ganje ©cbifffitjolf, unb fie toürben fonber Stoeifel grofje ©etoalt ausüben. '2Die 
ibm bann crfcbrocflicb bange, t)af>) fie unsi 3U mcicbtig fein möcbten. 

3cl) fagte 3U i^m mit Slädjdn, £eute oon unferm 3uftanb feien fd)on über alle 
'JDürfung ber '^urcbt l)inüber. ^eil meiftenei alter 3uftanb beffer al^ berjenige, 
ben toir oermuten müßten, fo fcime cö nunmebr auf 3!ob ober £eben an unb 
tDÜrbe unfii foti)ol)l jener alei 'Oit^c^ in 'Jreibeit fetjen. 3cb fragte i^n, xoaii i^n üon 
meiner £ebenöart bünfe, unb ob 'ök 'Befreiung nicf)t tuert feie, t)af>i man barübcr 
cttDaef roagc. 3mglei(f)en, wo nun fein ooriger ©taube, ber i^n oor fur3em fo ge= 
troft gemad)t, bliebe, t)af>, icf) nämlicb 3U CRettung feinet Sebenö bier ermatten 
tDorben. „3cb, meinet Ortö," fu^r id) fort, „fet)e, t)af>, e^ im gan3cn .f)anbel nur 
an einem 'Dinge fe^le." „-JDaö ift biefeö?" fragte er mid). 3cb anttportete, eö fei 
biefeö, t)af>, er mir gefagt, ^af>, brei ober oier ebrlicbe Äerle barunter, beren man 
3u fd)onen ^ätte. T>ann wann ci lauter ^urf(f)c oon bem fcbtimmen Raufen, 
tDÜrbe icb gebadet Ijaben, tie götttidje Q3orfe^ung ^ätte fie rcd)t bar3u außi gefon= 
bert, fie in unfere ipänbe 3u liefern, „'^afeen ein oor allemal, toer oon if)nen 
on £anb fommt, unfer unb nad) unferm Öutbefinbcn entroeber fterben ober leben 



/ 



mufi." Weit irf) tiefet nun mit cttone; fautcrcr ©timmc un& luftigen ©cbarbcn 93 
auögefprod)cn, mrrftc id), ^af>, er einen guten '5?]ut befam. 7l(fo maditen toir 
unfere '^nftalten wader unb be^erjt. '2Dir hatten aber auf ben erften "Jlnblicf be^ 
letzten '33oote^ g!ei<i) barouf gebac^t^ u?ie toir unfere ©efangene von einanber tun 
möchten, aud) fie voürfticf) an fiebere Orter gebrad)t. 3^re jtoeene, benen ber Äapi= 
tan am roenigften trauen burfte, batte icb burd) '^reitag unb einen oon ben breien 
erretteten '^Hännern nad) meinem &ewölb ober Heller gefanbt, aUwo fie toeit 
genug entfernet, nicbt gefeben unb geboret ju tDerben, ober aucb, loann fie ficb ja 
felber bä'tten (o^ macben fönnen, ben '33eg burc^ bie '3Dä(ber 3u finben. T>afe(bft 
lagen fie jtpar gebunben, bocb voav itjnen, neben reic^enber Äoft, üerfproc^en, a)0= 
fern fie ftide fein toürben, itmen in ein paar Q!agen bie ^reibeit roieber ju geben,- 
unterfingen fie ficb aber burcbjugeben, foüte efS ibnen o^ne alle "Sarmberjigfeit 
ben ipal^ foften. 'allein fie gelobeten, ibr ©efängniö mit ©ebulb ju ertragen, 
unb banften nocb barju für ^ffen unb ^rinf en unb ta^ ibnen gelaffene brennenbe 
Jicbt. ^ud} voufitm fie nicbt anbergi, alei baf? '^reitag beim Eingang ibrentujegen 
©chilbtpacbe bielte. "Die anbere befangene ijatUnß nod) bcjfer. Snjeene baoon 
tparen jtoar aucb an t)m Ernten gebunben, tpeil i^nen ber .Kapitän nicf)t oollig 
trauen burfte,- tie anbere beibe aber würben auf )einc CRefommenbation unb nacb 
feierlicbem 'Siiic, bei unö 3u leben unb ju fterben, in meine "Dienfte aufgenommen. 
'^Ifo toaren wir mit ibnen unb benen brei ehrlichen "JTldnnern unfer fieben, alle 
roobl betrebret, unb jtoeifelte icb nid)t, wiv bürftenei too^l mit t?mn ^eranfommen= 
ben 3el)en oufnebmen, jumalen ber Äapitdn t>erfid)ert Ijatte, ba|} aucb noc^ brei 
ober üier getpiffenbafte "Surfcbe unter ibnen befinblic^. 

©obalb fie bei ber ©teile, roo ibr erfteö ^oot gelegen, angelangt, fet3ten fie 
mit bem il)rigen auf ben ©tranb binauf, fo icb gar gerne fab. T^ann mir grauete, 
fie mocbten esi ettoa uom Ufer ab oor '^nfer legen unb oon etlid)en aufii il)rer 
THitU bevoad)en laffen, mithin würben wir unö feiner fcbwerlid) bemdcbtigen 
fönnen. ^ie fie aufm Sanbe, war H)v erfte^, ^a^ fie in^gefamt nad) bem oortgen 
^abrjeug liefen,- unb man fonnte if)nen eine gro|3e ^eftürjung anmerfen, ba|3 fie 
e^ geplünbert unb in feinem ^oben ein fo grof^e^ £ocb fanben. TTacbbem fie bem 
"Ding eine ^eile nacbgebacbt, matten fie etlichemal ein überlaute^ ©efd)rei, ob^ 
i^re ^ameraben nicbt boren m6'd)tcn. '^lllein umfonft. Jr)ierndd)ft trafen fie alle 
jufammen in einen Äreigi unb gaben eine ©abe, fo wir wol)l böreten unb wooon 
bie Kälber einen '33iberfd)all machten. 3ebod) aud) biefeö oergeben««. T>ann bie 
im Heller fonntenö je nicbt boren, unb tie wir bei un^ in 'Verwahrung Ratten, 
burftcn, ob fie eö gleid) get^öret, nidit mucffen. hierüber beftürjten fie bergeftalt, 
'!)a\] fie, wie fie un^ nadige^enb^ ersdblt, alle 3ufammen jurücf an^ ©cbiff ge^en 
unb 77ad>rid)t bringen wollten, ibre £eute feien fdmtlicb ermorbet unb i)ic (öd)a' 
luppe in ©tücfe 3erfcf)lagen. ©eftalten fie and) alfobalb barauf i^r ^oot inei 



94 '33a|]'er ftief3en unö ftd) mit einanber Öarctn begaben. 'Der .Kapitän cv\d)vaf f)iers 
über ^eftig unb war faft au^er [ic^ fe(ber, in Meinung, fic möchten toieöer an 
■iSorb unö fobann unter ©eget gef)en, if)re Äameraben im ©tief) (alJenÖ, tooburc^ 
er bann bod) um fein ©cf)iff fämc, t»e(d)eö 3u erobern er fid) ncbft un^ ipoffnung 
gemacht ^atte. "^((ein er befam baiii barauf eine ebenfo groJ3c '^ngft burd) einen 
anbern 3ufa((. @ie icaren nämtic^ nid)t (ange mit bem 'Soot ujeg, fo fa^en tnir, 
taf>, [ie alle nac^ bem Ufer jurücfe fämen,- nur mit einem neuen '^ufjug, ben fie 
unter fid) ab gerebet ijabm mußten, näm(id> baJ3 fie ibrer breie im ^oot, tiie 
anbere aber (anbeintpartö, it)re Äameraben auf^ufuc^en, gefjen (ie)3en. "Die^ oer* 
rürfte un^ taä 3ie( mäd)tig. Dann toir u)uf3ten nidbt, rx>aS wir anfangen fodten. 
©efetjt, tDtr {)ätten ikfe fieben aufm Sanbe befornmen^ fo nüt3te e^ bod) nic^t^, 
wann toir tiaä "Soot entu?ifc^en (ief^en, mafjen fie fobann nad) i^rcm ©d)iff 
ruberU/ famt ben anbern bie '^nfer lid)ten/ unter @ege( get)cn unb u)ir a(fo 
um alU unfre ipoffnung, iiaä ©(^iff ju erobern, gebrad)t würben. 3fÖod) tia 
^alf nid)t^ ali Q)ebulb unb "ZDarten, toae! fid) etwa {)ienäc^ft ereignen möd)te. 
"Die fieben famen aufg £anb ^erauö, t)k brei im '33oot ©ebiiebene aber ftie^en 
eine jiemtic^e ©trecfe t)om Ufer ab unb legten fid) brauf3en oor '^nfer, biö Jene 
tüieber jurürfe fämen. 1)af} eö un«( alfo unmöglid) fiel, ju il)nen an baö "Soot 
3U fommen. 

■Diejenige/ fo aufö £anb gefprungen, l)ielten fid) nai)e jufammen unb marfc^ier= 
ten gegen ber ©pi^e be^ flcinen 'Sergeö ju, unter n)eld)em meine '2Dot)nung 
lag, unb toir fonnten fie beutlic^, fie aber un^ nic^t feben. '2Dir i)äUen^ enblid) 
gerne gehabt, ia^ fie uns: immerl)in nä^er gefommen, um fie üorn Äopf ju 
fd)ie|ien, ober aud), ba|3 fie tpeiter u)cg gegangen, bamit loir au^ unferm £ager 
t)erauö gefonnt. *^tlein aU fie oben l)inauf gefommen, uon bar fie einen toeiten 
^eg in i)ic ^dler unb '2Dätber gegen ben norböftlic^cn 3^eil beö (Jilanbes« binab 
fe()en fonnten, mad)ten fie ein ©efd)rei nad) bem anbern, bi^ fie'^ mübe tpurben. 
^eil fie nun fid) allem '^nfe^en nad) nid)t gerne t)om ©tranb, nod) einer uon 
bem anbern entfernen toollten, fetjten fie fid) 3ufammen unter einen 'Saum, ber 
<2>ad)e nad) ju benfen, nieber. ipätten fie vov ratfam gcfunben, l)ier 3u fc^lafen, 
tpie bie anbere getan, todre eö waä Äc)ftlid)e^ üor une! geu?efen. @o aber grauete 
if)nen ju oiel oor ©efal)r, unerad)t fie feine t»or fic^ fat)en. '^luf biefe il)re Serat= 
fd)lagung tat ber Äapitdn einen rec^t guten '^orfc^lag: ndmlic^, mann fie etwa 
nod) eine ©aloe gäben, bamit^ il)re Äameraben t)öreten, wollten wir, fobalb fie 
fid) Derfd)offen, auf fie anbringen, unb fic würben fic^ fonber 3weifel obne Slut= 
t)ergieJ3en ergeben. 'JTlir gefiel i)ic ^ad)t nicbt übel, weil wir, ef)e fie wieber mit 
ber £abung fertig, il)nen gar wol)l auf ben Jpal^ fommen fonnten, 

3ebod) egi fiel anberö au£(, unb wir lauerten eine gute 'SDeile, nidit wiffenb, 
tpa0i ju tun. (Enblid) fagte id), eö werbe, meinet "öebünfenei, el)er nid)t£i aU in 



Öer Tla^i Dorjunc^men fein, uni5 wann ftc at^Öann nid)t na* &em ^oot fe^reten, 95 
m6'rf)tc fi^ö Dtc((ci(^t fügen, baf? tx)ir 3tDifcf)en fie unÖ ben ©tranb fämen unö 
alfo Öie in bem ^oot burcf) eine £ift ani Ufer ^erauö locften. "JOir ©arteten 
lange, ob fie nic^t weg tDodten, unb tpar un«i bei ber ©ac^e noch nicbt aUjutool)!. 
(Jnbticb fat)en toir fie nac^ (angem ^eratfc^lagen in^gefamt auffpringen unb ^inab 
ani Gaffer fcblenbern. ©ie müjfen üermuth'd) ^iefigen Ort£( bange unb tpieber an 
■J^orb ju fahren, i^re Äameraben a(ö oerloren aufzugeben unb if)re C^eife mit 
bem (Schiff fort^ufe^en entfcf)(offen gexpefen fein. 

©obalb id) merfte, baf^ fie nad) bem ©tranbe ju gingen, bilbete id) mir ein, 
fie t)dtten ihr ?lacf)fu(^en angegeben unb wären auf i^ren CRücftoeg bebaut. T)a' 
ber ber Kapitän, aU ict) if)m meine ©ebanfen eröffnet, au^ ©c^recfen faft in 
0^nmact)t gefunfen. "Diefen ^ugenblicf erbacbte id) einen ©treicf), fie roieber 
jurücfe 3u narren,- unb eö ging ooUfommen an. 3c^ beorberte 'Jreitag unb ben 
(Steuermann, gegen "JDeften über bie fleine '^nfurt nad) bem pia^, wo tiie 
QBitben ebmalö gelanbet, ijin 3u geben, ©obalb fie nun ju einem erhabenen ^rb:= 
reid), etwa eine halbe englifd)e 'JTleile iweit baroon gefommen, foltten fie fo laut 
als; immer möglid) fAreien unb allba i)atven, bü fie merften, baj? tic "^Ttatrofen 
fte oernommen. 'Jöann biefe nun anttoorteten, follten fie tiaß ©efd)rei roieber^olen, 
ftch tt>eg begeben, einen Umtoeg nehmen, auf ber anbern i^r C*?ufen allezeit 
anttoorten, fie fo weit aU moglid) inö £anb unb in \}k "Jöälber herein locfen unb 
bann fid) toieber burd) "SDege, biejenige, i)k id) ifjnen angetoiefen, ju unei jurücfe 
fd)lagen. @ie fliegen eben in t)a^ ^oot, aU ^reitag unb ber ©teuermann ein 
©efd)rei mad)ten. "Jlugg gaben fie 'Antwort, liefen längö bem ©tranb toefttDcirt^ 
bem £aut nad>, ftunben aber bei bem "llrm ber @ee ober ber ^uc^t ftitle, toeil 
fte nid)t hinüber fonnten, unb riefen ihrem ^oot, fie überjufet^en, rech* «'^ >* 
mirö eingebilbet hatte. Unterm Uberfetjen merfte ich, Öa^, alß fie mit bem "Soot 
eine jiemliche ©trecfe in ber "33ud)t herauf unb gleid)fam in einem ^afen binnen 
Sanbe^ ijinein gefahren, fie einen oon ben oorher barin getoefenen brei 'JTlatrofen 
mit ftd) tpcg nähmen unb nur jtpeen in bem am ©tumpf eineei f leinen "Saumegi 
befestigten ^ahrseug jurücfe lief^en. T)ie^ wav^, wa^ id) toünfchte. £ie|3 bemnad) 
^reitag mit feinem Äameraben bei ihrer 'Arbeit, id) aber nahm bie übrige ju 
mir, tpir gingen über ^ie "^nfurt, ohne ba|3 fte un^ gefehen, hinüber unb über= 
rafchten bie beite "Surfchc, ehe fie unfer geroahr ipurben, inbem ber eine am 
©tranb lag, ber anbre aber im ^oot fafj. "Der aufm Janbc, halb fchlafenb, halb 
voachenb, toollte eben aufftehen, fo rannte ber Kapitän alß ber oorberfte auf ihn 
JU, fchlug ihn ju ^oben unb rief bem im ^oot, fid) ju ergeben ober aber fein 
3'eftament ju machen. €^ braud)te eben nid)t oiel fünfte, einen einjelnen Äerl 
barju gu bereben, al^ er fünf 'JTtdnner gegen fich unb feinen OTaat jur (?rben ge= 
fd)lagen fah- ©o iparef überbem einer, ber in ber '^Heuterei nicht fo ftarf oerojicfelt 



96 a(ö feine übrige faubere ©cfedfc^aft. '^Üfo lief} er ficb Icicbt berebcn, nid)t nur fid) 
ju ergeben, fonbern ficb aud) nacfjgcbenbö aufrid)tig auf unfre ©eitc ju fd)(agen. 
OTitttertPCile Ratten meine hixtif: '^bgefanbten it)re ©orfjen fo roo^l auß;gericf)tet/ 
Öa^ fie Öic anöre mit i^rem ©cbreien unb 'antworten oon einem '^erg auf Öen 
anbern unb auö einem ©e^6(j ins: anbre gelocfet, biö fie nicbt nur oon fersen 
mübe, fonbern i^nen nod) barju fo toeit nacb gelaufen tDareU/ '^(X^ fie gerpif3, ebe 
ii bunfel toürbe, 'iiafi ^oot nicbt toicber erreichen fonnten. 'SDobei ficb bann 
unfre Seute gteicbfaU^ felber macbtig abgemattet b<itten. 3et50 Ratten toir nid)tö 
3u tun, aU im 'Jinftern auf fie 3u (auern unb fie al^bann mit weniger ©efabr 
ju überfallen. ^6 u)äl)rete etliche ©tunben, nad)bem ^reitag fd)on jurüde gefom= 
men, bi£i fie an \\)X ^oot gelangeten, unb wir fonnten '^ii oorberften lange oor« 
^er, el)e fie ganj herbei famen, benen binterften rufen, tix^jf: aucb antojorten unb 
flagen f)6ren, tnie labm unb mübe fie feien unb nid)t gefcbtpinber fommen fönnten. 
^eld)e^ ungi bann eine fel)r angenehme 3eitung raar. ^nblid) erreicf)ten fie iljr 
^oot. Unmöglicb aber lä^t fid) ibre 'Seftürjung befd)reiben, al^ fie es! in ber 
Q3u(^t fefte am ©nmbe fi^enb, '^ai '3Daffer oerlaufen unb bie beibc ^urfd)e 
u)eg faben. ^ir fonnten fie einanber aufö flciglid)fte rufen unb fagen boren, fie 
feien auf eine be3auberte 3nful geraten. (5ntu)eber feien <Jina)obner barauf, fo 
tpürben fie alle ermorbet tüerben,- ober e^ fdnben fid) hier lauter Teufel unb ©e= 
fpenfter, unb '^xi würben fie in bie £uft fübren unb 3crrcif3en. ©ie fd)rien nod)= 
malö überlaut unb riefen ibren jtoeen ^ameraben lange bei TJamen. '^ber '^a 
fam feine '^nttoort. Tlacb einiger "SDeile fonnten toir fie bei ber mäßigen ^elle 
herum laufen unb alö üer3tx)eifelte "^enfdjen 1i\i ^änbe ringen fehen. ^iötpeilen 
gingen fie bin unb loollten fid) im ^oot ausruhen, halb fliegen fie toieber an £anb 
unb liefen toieber umher,- unb fo immer3u üon Dornen, "^eine £eute hatten gerne 
bie (Erlaubnis! oon mir gehabt, im "Dunfeln jugleid) auf fie lo^ 3u gehen. 3d) 
hingegen bachte, fie mit '^Jorteil an3ugreifen, mithin ihrer fo wenig aii nur m6g= 
lieh SU töten. 3nfonberheit war^ mir barum 3u tun, '^a% feiner oon ben 'JTleinigen 
erfchojfen roürbe, weil id) wu^te, baf? jene aud) mit gutem ©ewehr oerfehen. 
"JTleine "JTleinung war, 3U warten, ob fie fid) nicht trennen wollten. Unb bamit 
mir^ befto weniger fehlte, rücfte id) mit meiner oerborgenen '^rmee näher unb bief^ 
^reitag famtbemÄapitän auf ipönben unb^ü^en, fo gut fie fönnten, hin f riechen 
unb ja fein "Jener auf fie geben, bi^ fie nahe genug bei ihnen. 

®ie waren nicht lange in fold)er Pofitur, fo fam ber ipochbootömann, alö ber 
ipaupträbelöführer in ber *37Ieuterei, ber fid) aber nun als; ber alleroersagtefte 
^ubler aufgeführet b^tte, mit noch ein paar feiner lieberlid)en Öefeltfchaft gegen 
fie 3U. "Der Äapitän, '^a er ben oornebmften ^öiixo'\<k)\. fo nahe in feiner Öewalt 
fah/ fonnte'ihn oor 3orn faum fo nahe heffoinmen laffen, '^a^ er ihn gewifj faffen 
möchte, ma^en fie ihn bisher nur an ber (Sprache erfannt. 'Öoch wie er nahe 



genug, richteten fic^ Öcr Kapitän unb '^rcitag auf unb gaben ^euer. T)ev ^od)= 97 
bootömann blieb auf ber (Stede tot. "Der nöc^fte bei if)m war in bcn 'Sauc^ ge= 
fd)o)fen unb fanf auc^ nieber, fturb aber erft ein paar ©tunben f)ernac^/ unb ber 
britte gab §erfenge(b. '^uf gef(^e()enen Äna(( cilete id) mit meiner ganzen '^Irmee 
Don ac^t "JTtann, näm(id) ic^ aU Öeneraliffimuö, 'Jreitag mein ©eneraKeutnant, 
ber Äapitän mit feinen ixoem "TTlannern unb bie brei Äriegögefangene, benen roir 
©ewe^r gegeben Ijatten, l)er3u. "Die^urfc^e fonnten, u)ei(ti?irfieim'X)unfe(nüber= 
fielen, unfere "^nga^l je nic^t fel)en, unb ic^^iefjben au^ bem ^oot gu unöüberge= 
tretenen OTatrofen, i()nen mit Flamen rufen, ob er fie etwa jum kapitulieren oerleiten 
unb toir fie alfo jur Übergabe bringen mochten. Unb ber ipanbel ging glücf (ic^ an. 
^a^en in bemjenigen3uftanb, roorin fie nun geraten, leicht jugebenfen, fie roürben 
fic^ gerne in einen '^fforb einlaffen. '^Ifo rief er einem barunter namen^ 'Zi)omai 
Omit^ ausi oodem ipalfe ju. "Öiefer antwortete fofort: „^a^ iftsi, CRobinfon?" 
"öann er mu^ i^n an berOtimme gefannt ()aben. „UmÖotte^ willen," fu^r ber 
unfere fort, „leget ^a^ ©etoeljr nieber unb ergebet eucf), ober i^r feib alle beö 
2obeö." „%n wen muffen wir unö bann ergeben?" fragte @mit^. „ipier finb 
fie," erwiberte unfer "^T^ann, „t)ier ift unfer Äapita'n mit fünfjig "JTIann, fo eud) 
fd)on jwo ©tunben nac^ gejagt. 'X)er ^od)booteSmann ift erfcl)offen,'2Dilliam'5'ret)e 
oerwunbet unb icf) ein befangener. (Ergebet ii)v md) nic^t, fo feib H)v alle be«* 
2obe^." „ipaben wir bann Ouartier in boffen, wann wir unö ergeben?" fagte 
©mitl). „3d) will l)in gel)en unb fragen", oerfe^te CRobinfon. '^Ifo bracl)te erö 
bei bem Kapitän an, unb ber Kapitän felber rief ibm gu: „^Ijoma^ ©rnit^, bu 
f ennft meine ©timme. £eget iljr euer ©ewel)r nieber unb ergebet euc^, fo foll euc^ 
t)a^ £eben gefd)enft fein biä auf '^tfin^." „Ild), um ©otteö ^arml)er3{gfeit 
willen, iperr Äapitdn," fcbrie ber let3tere, „Quartier, Quartier! ^asJ l)abe id} 
bann getan? @ie finb Ja alle ebenfo arg gewefen aiä id)l" C^öelc^ej^ bocb nicht 
tie ^al)rl)eit. "Dann eben biefer Qltfin^ ber erfte gewefen fein mag, fo bei bem 
Qlufrubr ^anb an ben Äapitan gelegt, i^m iiie ipdnbe gebunben unb lofe "IDorte 
gegen ibn gefü^ret.) "allein ber Kapitän antwortete, er muffte fein ©eweljr nieber 
legen unb gewärtigen, ob i^m ber ©ouoerneur fönabe wiberfat)ren laffen wollte. 
CSDomit er bann meine Perfon oerftunb, weil fie alle mic^ il)ren ©ouoerneur 
nannten.) ©umma, fie legten allefamt tai öewe^r nieber unb baten um i^r 
£eben, unb id) fc^icfte ben OTatrofen, fo juerft mit unö fapitulieret, nebft nod) jween 
^in, fie fämtli(^ gu binben. ipierauf rücfte meine gro|3e'^rmee oon fünfzig ^ann, 
welche boc^ nur auö ad)t köpfen beftunb, an unb bemächtigte fic^ il)rer aller, im= 
gleichen auc^ be^ 'Sootßi. Tluv id) unb noc^ einer blieben iljnen aui ©taatöraifon 
au^ bem ©eficf)te. T>ie näc^fte 'Arbeit war, taä ^oot ju bejfern unb un^ besi 
@cf)iffeö gu bemeiftern. 3e^o ^atte ber Äapitän tie ^eile, mit if)nen ju reben. 
^r warf i^nen nämlict) i^r gottlofe^ ^ejeugen gegen ihn oor unb wie e^ fie enblict) 



98 gevoifi in (Elenb unö 3ai">"<'f, ja üicllctc^t gar an ben ©atgen bringen tpürbe. 
<öie ftelleten fid) ade bu|3fertig an unb fle()cten inftanbig um if)r Seben. ^aö 
biefe^ (entere, fagte er^ anget)?, fo feien fie nic^t feine ©efangene, fonbern beö 
Oberbefef)(^^aber^ be^ (?i(anbeö. @te toürben wohl gebad)t ^aben, fie fetjten i^n 
an ein roüfte^, unbetDo^nte^ö (?i(anb. ©Ott aber habe eö fo gefcfticft, baf3 bie 3nful 
betDo{)nt unb ber ©ouoerneur no(^ bargu ein (?nge((änber feie. "Dicfer fonne fie 
au£i eigner "^T^ac^t unb 'belieben alk ^ufaminen auffnüpfen (äffen. ^ei( er i^nen 
aber Ouartier gegeben^ glaube er vool)l, er trerbe fie nad) <?nge(lanb fenben, um 
i)a nad) bem £auf ber 3"fti3 geri(^tet ju toerben, auj^er '^tfin^, bem ber ©ou= 
üerneur anfagen (ajfe, fid) jum 5!obe ju bereiten, toeil er morgen t)angen müjfe. 
Uneracbt biefe^ aließ blof>, feine eigene (Brftnbung, tat cä bod) ben getoünfc^ten 
(Jffeft. '^tfinö fle^ete ben Äapitän auf tcn .^nien an, bei bem ^errn ©ouoerneur 
ein gute^ '2Dort uor i^n einzulegen, unb ik übrige baten g(eid)fa((^ erbärmlid), 
manm6'd)tefiebod) nid)t nac^ ^ngedanb fenben. 3e^o fiel mir ein, bie 3eit unferer 
■Befreiung fei oor ber 'Züve, unb tpir roiirben biefc ^urfc^e fämt(i(^ ju (Eroberung 
be^ @d)iffeö gebraud)en fönnen. "Demnach trat id) im T)unfe(n jurücfe, bamit 
jene nidjt fet)en möchten, toaei für einen artigen ©ouoerneur fie bätten. ^ine gute 
(Jcfe baroon rief ic^ einem unferer £eute unb bcfa()l ibm, er foKte ben Kapitän 
ju mir fommen (äffen, „iperr Äapitän," fagte ber'öurfd), „ber*perr©ouoerneur 
xoill 3()n fpred)en." „©ut," perfekte ber Kapitän, „fage nur ©r. (?f3e((enj, id) 
roerbc ben '^ugenb(icf aufwarten. " l^iesi oejrierte fie oo((enb^, bafj fie a((e g(ä'ubten, 
ber Oberbefehlshaber fte()e mit feinen fünfjig "JTlännern gang nal)e t)a. Ql(S ber 
Äapitän gu mir gefommen, eröffnete id) iljm meine 'JKeinung wegen ^emeifterung 
beei ©d)iffS, fo i()m trefflich gcfifl/ unb fiel ber ©c^lu^, fold)eS morgen gleich ine: 
■Jöerf 3U fetjen. Um esi aber gleic^tPol)l befto flüger unb glücflid)er ju oollftrecfen, 
war meine Meinung, man follte t)k ©efangene verteilen, unb jtoar "^tfinS unb 
nod) ein paar ber fd)limmften nac^ bem Keller, too bie anberen toaren, gebunben 
fül)ren. "DieS '^mt befamen ^reitag, ber (Steuermann unb ber Paffagier. '^Ifo 
brad)ten fie biefelbe ba^in alä in ein ©efängnie;, unb eS war roürflid) ein betrüb^ 
ter Ort, abfonberlid) Dor £eute oon i^ren Umftänben. "Die anbre l)ie^ id) in 
meine Saube ober ©artenl)auö bringen. "Jöeil ber Ort nun umjdunet unb fie mit 
©triden gebunben, toar man il)rer bafelbft genug oerfic^ert, tpeil fie o^nebem ©e= 
l)orfam angelobet. 3u biefen fc^idte id) bee» 'JTlorgens! ben Kapitän, um fid) mit 
i^nen inS ©efpräc^ ju geben unb fie auszufragen, aud) mir ^efd)eib ju bringen, 
ob er meinte, it)nen gu trauen ftünbe, um an ^orb ju ge^en unb \)a^ (3d)iff mit 
£ift JU übertoältigen. ©eine '^nrebe beftunb in einem "^^ertpeiS beS il)m 3uge= 
fügten Unred)tS unb '33orftellung i^reS fe^igen 3uftanbeS. (ES l)ätte i^nen stoar 
ber Öouoerneur i^rSeben wegen i^reS bieSmaligen'53erbred)enS gefd)enfet, fämen 
fie aber nac^ (Engellanb, fo würben fie gewi|3 alle in Ketten aufge^enft werben. 



Voltten fie i^m aber in feinem rec^tmä|3igen Unternehmen, baö @(^iff ju erobern, 99 
treu(id) bcifte^en, fo tr>o((te exß bei bem ©ouoerneur au^mac^en, Öa§ i^nen nic^tö 
gcf(^e^en follte. (?ö ift (eic^t ju erachten, toie gefc^tptnbe Öiefe Q3ebingungen oon 
£euten t^reg 3uftanbeö angenommen toorben. @ie fielen oor bem Äapitan auf 
i)ie Änie unb oerfprac^en mit ben fc^roerften '^{üd)m, Hftn bi^ auf ben legten 
Blutstropfen getreu gu fein. @ie tooKten i^m i^r £eben banfen, mit i^m tnvd) 
t)k gange ^e(t reifen unb i^n lebenslang für i^ren "Bater erfennen. „"SDo^lan 
bann/' fagte ber Kapitän, „ic^ mu^ ^in jum ©ouüerneur, i^m euer (Erbieten an= 
fiinbigen unb fe^en, mai i^ bei i^m beSfallS auStoürfen mag." '^Ifo brachte er 
mir 7la<i)xi<i)t Don il)rem Bezeugen, unb t)a^ er gänjlic^ glaubte, fie fic^ getreu 
auffül)ren toürben. Tlic^tSbeftotoeniger, t)amit wir recf)t ficl)er gingen, i)ie^ id) if)n 
toieber jurücfe ge^en, biefe fünf errod^len unb i^nen fagen, fie fo'nnten too^l fe^cn, 
ta^ ibmS an '37Iannfcl)aft ni(f)t fe^le. (5r roolte biefe fünfe alS feine ©e^ülfen mit 
fic^ neijmm, berÖouocrneur aber bie anbcren ja?eene famtbcnennac^bemÄaffell 
(meinem Kelter) gefanbten brei ©efangencn jum Unterpfanb ber 3!reue biefer 
fünfe als ©eifeln bef)alten. (Jrjeigten fie nun in "Bolljie^ung ber '2öegne^mung 
beSOc^iffeS t)ic gcringftc Untreue, fo folltcn ^ie fünf@eifelnam@tranb lebenbig 
in Letten aufgeljängct toerbcn. "DieS lief^ nun fel)r ftrenge unb bract)te fie auf ben 
feften ^a^n, ber ©ouucrncur feie gang erboft. 'allein ^ier toar fein anbcrer CRat 
oor fie, alS eS einguge^en,- unb bic befangene l)atten nun ebenfooiet Urfacf)c, bie 
anberen fünfe ju i^rcr Pflicht gu ermahnen alS ber Kapitän felbcr. Unfcrc '^Tlac^t 
toar nun ju ber oor^abenbcn ^fpebition folgenbergeftalt eingerichtet. 1) "Der 
Kapitän, fein ©teuermann unb ber Pajfagier, 2) t)ie gween ©cfangene oon ber 
erften Partei, benen icb auf ta^ SeugniS beS ÄapitänS i^rc '5reil)eit unb ©etoe^r 
gegeben, 3) ^ie anbcrn groecn, fo icb biS^er in meinem Janbbaufc gcbunben gc= 
(galten, aber nun auf tei @^ifferS Borfpracl)e freigclajfen, 4) biefe auf t)aii letjte 
loSgegebenen fünfe. T)af>, alfo, o^ne bic für ©eifeln im Äeller gurücfe bef)altcne 
fünf befangene, unfer in allem jtDÖlfc waren. 

3cb fragte ben Kapitän, ob er fic^ mit biefer "^Tlannfc^aft anS @(^iff getraue, 
mafjen id) vor mid) unb ^reitag meineS (Jrac^tenS ipegen ber fieben nod) gurücf 
gebliebenen ©efangenen too^t nic^t weg bürften, aud) felber ju tun genug Ratten, 
fie befonberS ju betoac^cn unb mit Lebensmitteln gu ocrfe^en. "Die fünfe im Heller 
betreffenb fanb id) ratfam, fie an ©triefen gu behalten. "Doc^ brachte ibnen^rei= 
tag beS 5agS gtoeimal gu ejfen unb ju trinfen, inbem nämli^ t)ic anberen jtDecn, 
ber ©teuermann unb Pajfagier, ben Prooiant auf eine geroijfe ©teile l)erbei, 
■Jreitag aber üollenbS ju i^nen hinein tragen muffte. '53or ben gtoeen ©eifeln lief^ 
id) mid) im Q3eifein beS ÄapitänS fe^en, ber il)ncn bann fagte, ic^ feie t)ie Perfon, 
voeld)c ber ©ouoerneur beorbert, auf fie ac^t ju geben,- unb ge^e teß ÖouoerneurS 
■iöefe^l bat)in, nirgenbS^in ot)ne meine (Erlaubnis einen ^u^ ju fe^en. Letten fie 



100 eö aber cor ftcb, tDÜrbc man ffe in^ Äafted führen unö in Äetten un& 'Sanbe 
fi^Ue^en. ^ei( fie mi(f) nun niemals alä einen ©ouoerneur fe{)en Durften, fo 
agierte ic^ eine anbere "ßerfon unb rebete bei aüer ©e(egen()eit halt oom Jperrn 
©ouoerneur, balb oom Äaftell, halt) Don ber 'iöefatjung. 1)er Äapitan ^atte jetjo 
feine @d)tDÜrigfeit me^r oor ficb, alß tiie jtoeen '33öte fertig gu machen, in bem 
einen t^aß £ocl) 3U oerftopfen unb "^^otf barauf ju fetjen. 3um ©Ziffer auf bem 
einen ernannte er feinen PajTagier felboiere,- er fctbft aber unb ber ©teuermann 
famt fünf '^Tlatrofen begaben fid) auf iai anbere, unb toaren fo fleißig unb gtürf= 
(id), t>af>, fie um OTitternacbt fd)on ade jum ©d)iff gelangten. @oba(b fie eß an= 
rufen f onnten, (ie^ er CRobinfon ibnen jurufen unb erjagten, toie fie '37Ienfd)en unb 
^oot jtDar ^ergebracbt, aber fie lange fucben muffen/ unb baucrte iaß ©efcbtDät5c 
fo lange, bii fie ganj am @d)iff. ^icr fprangcn fo Kapitän alß ©teuermann 
mit i^rem©etDebr binein, fcblugen fofort benUnterftcuer= unb ben ©c^iff^jimmer^ 
mann mit it)ren umgefe^rten "^Tluöfeten ju ^oben, toobei if)nen if)rc £eute treu= 
li^ jur ^anb gingen, nat)men alte bie übrige auf bem .^auptbecf unb bcn balbcn 
l^ecfen gefangen unb fingen eben an, bie Sucfen gujumad^en, um bie unten '33e= 
finbtic^e brunten ju bef)alten, alß i)ie im anbern "^oot Dorn bei ber ^ocfruft 
enterten, fid) ber ^acf ober beö "^orfaftellö, imgleicben ber Jucfc gerab über ber 
Äombüfe bemächtigten unb in ber le^tcren brci THann gefangen nahmen. 

QIlö bieg Derri(f)tet unb auf bem ©cbiff oben alle^ ficber unb gut, Reifet ber 
Äopüän ben ©teuermann felbbritt in bie ipütte, toorin ber neue rebellifd)e ©d)iffer 
fd)lief, einbredicn. "I^iefcr toar bei oernommenem £ärmen aufgeftanbcn unb bntte 
\id) mit jroeen "JTlatrofen unb einem 3ungcn mit ©cbiefigetDel^r ocrfcben. "Jll^ ber 
©teuermann nun bie 3!üre mit einem Äüt)fu^ ober ^ebeifen cinbracb, fcbofj ber 
neue Äapitdn unb feine £eutc tapfer unter fie, jerfcbmctterte bem ©teuermann 
mit einer "JTluöfetenfuget einen '^rm, unb tpurben nod) jtpeene ber anbern x>ex= 
tDunbet, aber feiner getötet. "Der ©teuermann fd)rie um .t)ülfc, brang aber bod), 
fo bleffiert er aud) toar, in tie ^ütte hinein unb fd)of3 ben neuen ©d)iffer mit ber 
"piftole burd) ben Äopf, baJ3 bie ^ugel it)m jum 'Tflanl hinein unb hinterm Ohr 
toieber herauf fuhr, alfo baf^ er ni^tö mehr rebete. 'JDorauf fid) t)ie übrigen cr= 
gaben unb t)aß ©d)iff, ohne iafi, eß fonft jemanb t)aß £eben gef oftet, toürflid) unb 
Dotlig erobert rourbe. 

©obalb ber Kapitän beö©^iffegoöllig'371eifter toorben, lief? erfieben Kanonen 
jum abgerebeten ©ignal be^ glücflid) ooll^ogenen '^nfd)lageö abfeuern, a)cld)cö, 
toie leicht ju era^ten, meinen Ohren ein überaus angenehmer Q!on toar, aii ber 
id) t)xe ganje Tladjt big mcift um jtoei Uhr beg'^orgcng beffenttocgen am©tranb 
gelauert hatte. Tlach beutlid) gehörtem fold)em 3eid)en legte id) mich nieber unb 
fchlief, toeil eß getoiß ein fehr harter, mühfamer 2ag getoefen, recht fanftc, big 
mich ber Änall eineg ©tücfeg auftoecfte. Onbem id) nun augenblicfg auffuhr. 



f)örtc icf) mic^ )cmnn& bei bcm Ttamcn ©outjcrnrur nennen, erfannte aber aIfo= 101 
halt beg Äapitdnö ©timme. IS^ic id) nun ben S^üqcI hinauf gefttegen, ftunö er 
ia, jeigte mit Öer ."panö nadi bem ©cbiff, umarmte mid) imb fagte: „'37Iein (iebftcr 
^reunb unb (Erretter ! "Dorten ift ©ein ©c{)iff. "Dann 3^m ge^örtö gang ju/ unb 
aud) tDir unb aikä, waü barju gehöret, aUeö ift ©ein." 3c^ toanbte meine ^ugen 
nad) bem ©c^iff i}in, unb eö lag nur ein tpenig über eine ijalbc englifc^e 'JTIcile 
t)om Ufer ab; bann fie Ratten fofort nacb beffcn Ubermeifterung bie '^nfer gc= 
licf)tet unb tocil^ gut '2öetter rcc^t oorn gegen tic Öffnung ber fleinen Q3ucbt 
tDicber oor'^nfcr gebracht; unb ber ."Kapitän iwar beim böcf)ften '^öajfcr mit feinem 
fleinen 'Soot nal)e bem Ort, roo icb crftmal^ mit meinen ^tö^en angefommcn, 
mithin gleicbfam recf)t uor meiner 5ure gelanbet. 

'^nfang^ l)ätte id) uor '^ertnunber^ unb ^eftürjung faft nieber finfcn mögen. 
"Dann id) fab voürflicb meine ^rei()eit augenfcbcinlicf) in meine Jpanb gegeben, 
atle^ in gutem ©tanbe unb ein grof?eö ©c^iff eben fertig, micb, rpobin id) nur 
felber »erlangte, ju bringen, ^rftlid) fonnte icb i^m nic^t eine ©ilbe anttoorten, 
fonbcrn gleidjtoie er mid) in bie "^rme genommen, alfo ^iett icb il)n aucb fefte, 
fonften idi unfehlbar auf t)ic ^rbe getaumelt roäre. <^v mcrfte meine 'Seftürjung, 
30g bemnacl) alfobalb fein &laä anä ber 'Jicfe unb gab mir einen ©c^lucf ^orbiaU 
toaffer, roelcbeö er auöbrücflii^ meinettoegen ju fid) geffecft b^ttc. 7lad)bcm id) 
getrunfen, fetzte icb mid) nieber, unb ob mid)ö gleicb ein wenig ju mir felber ge= 
bracht, ftunbö bod) nod) eine gute "Söeile an, bi^ icb fin "SDort ^erauö bringen 
fonnte. Unterbeffen toar ber gute "JT^ann cbenfo l)art betroffen uon meiner Q3e= 
ftürgung ali id), unb er rebete mir aller^anb liebreid)C "^Dorte ju, mein ©emüt 
toieber 3ured)te gu bringen, 'allein bie ©röf^e meiner ^reube tt>ar fo übermä|3ig, 
iiaf», alle meine £ebenögeifter in Unorbnung geraten. (Jnblid) bvadfi in tränen 
aui, unb balb barauf fanb fid) bie ©prad)c toieber ein. ?lad)bem wir bierauf 
eine '2Deile mit einanber gerebet, oermclbete mir ber Kapitän, er ^be mir einige 
(?rfrifd)ung mitgebrad)t, fooiel nämlicb fein geringe^ ©<^iff oermoge unb t)ie gott= 
lofe'33uben, toelc^e fo lange ben "JTIeifter barin gefpielet, i^m übrig gelaffen bitten, 
hierauf rief er überlaut feinen £euten im "Soot, tie ©acben für ben ^errn ©ou= 
oerneur berauf ju bringen. ^^ toar eine ^ere^rung, al^ ob id) nid)t mit i^nen 
bintoeg, fonbern nod) länger auf bem <Jilanb tDo^nen unb fie ol)ne mict> roieber 
abfahren toollten. (Jrftlid) ^atte er mir mitgebrad)t ein ^lafd)enfutter mit bem 
f6ftlid)ften Korbialtoalfer : fed)ö gro|}e ^lafd)en Kanarienfeft, jebe ^lafd^e ju ivoo 
.Kannen, jtoeiPfunb berrticben 3!obaf, jtoölf gute ©tücfe eingefaljen CRinbfleifd) 
unb fecbö ©tücfe ©cbroeinefleif*, famt einem "Beutel mit (Jrbfen unb ungefähr 
einem 3entner 3tDiebacf . 'ferner eine S!at)e mit 3ucfer, eine mit TKe^l, eine mit 
3itronen, jtoo ^lafd)en 3itronfaft unb oiele anbre "Dinge. Uberbie^ aber, voai 
taufenbmal nötiger unb nüt3lid)er toar, brad)te er mir ein Ijalb '5)ut5enb reine 



102 neue ipem&en, ebenfo viel feine ipalötüd)er, jtoei Paar ^anbf(^uf)e/ ein Paar 
@^u^e, einen .^ut unö ein Paar Otriimpfe, nebft einem ganzen Äleiöe oon 
feinen eigenen, fo nod) gar nid)t abgetragen,- ©umma, er fleibete mid) oom|)aupt 
big auf Öie 'Jü^e. 

Tlacbbem biefe 3cremon{en oorbei unb alle biefe fdjöne (Backen in meine Keine 
^o()nung hinein getragen waren, fingen toir an ju beratfi^tagen, toaö mit ben 
©efangenen gu tun. 1!)ann eö braudjte fcbon llbertegenö, ob voivß aud) toot)! 
tnagen bürften, fie mit unö ju nehmen, abfonber(icf) i{)rer jroeenc, beren (iebertic^eö 
unb f)a(gffarrigeö ^efen unö bereite befannt tDor,- ma^en fie ber Kapitän gar 
übel befc^rieben, ia^ eö folcbc '36fetDicf)ter tpären, an benen feine ©elinbigfeit 
nid)tö frud)te/ unb toann er fie ja mit toeg nä^me, mü^te eö in Letten unb '33anben 
fein, fie ber Ouftig in ber nd(f)ften enge((anbif(^en Kolonie ali 'JTlijfetäter gu über= 
liefern, unb id) merfte, ba|3 bem Äapitän felber it)rcttDegen rec^t bange todre. 
Jpierauf gab icb ibm ju oerfte^en, wo erö oerlange, getrauete irf) mir, t)ic jtoccn 
3!augenid)tfe ba^in ju bringen, iaf», fie felber barum anhaften müßten, fie auf bem 
(5i(anb (äffen ju mögen. „Ot), ta^ foKte mir oon ©runb meiner (Seelen lieb 
fein," crfldrtc firf) ber Kapitän. „?lun, fo roill icf) fie bann bolen laffen," fubr 
ii) fort, „unb mit it)ncn baoon fpred)en." '^Ifo l)ie|3 icb 'Jreitag unb ik be\t)e 
©eifeln, toeldjc nic^t met)r gebunben toaren, u)cil i^re Äameraben it)r '^erfpred)en 
erfüllet, ^in nac^ bem ©etoolbe ober Ä!e(ler gelten unb bic fünf föebunbcnc 3u= 
fammcn nad) bem Janbljaufe bringen unb mit i()nen allba meiner erwarten. 

7\a6) einer "JDcilc fam id) babin in meiner neuen Äleibung unb f)ie^ toieber 
©ouocrncur oor toie nad). %U wir nun alle bei cinanber unb ber Äapitdn gleiche 
fallö fid) cingcfunbcn, t)ief3 id) t)ie £futc Dorfül)ren unb fagte ju ibnen, id) f)ätte 
mir ihre licberlid)e '^uffüljrung gegen ben (Sc^ifföfapitän unb roie fie mit bem 
(S^iff hätten burdi unb auf fernere CRduberei auä geljen wollen, gur ©nüge er- 
jäl)len laffen. 'allein Öott i}abc fie auf i()ren eigenen ^egen bcftrirfet, unb fie 
feien felbft in bie ©rube gefallen, bie fie anbern gegraben gebabt. ipicrmit follten 
fie wiffen, baf5 t)a^ ®d)iff burc^ meine Orbre angehalten worbcn. (?ö liege jetjo 
auf ber CReebe oor '^nfer, unb fie follten gar balbe erfahren, waö für einen £obn 
ihr neuer Kapitän für fein ©d)clmenftücf befommcn, wann fie ihn am (?nbe ber 
CRah würben hangen fehen. 'SDaö fie anbeträfe, fo wollte id) gerne wijfen, waß 
fie bargegen einjuwenben hätten, ba|3 ich fif al^ «uf Öer 5at ergriffene ©eeräuber 
gleid)mä|?ig follte i)inxid)tm laffen, wie fie mir bie ©cwalt barju je nicht ab= 
fpred)en würben. I^arauf antwortete einer namenö ber übrigen, fie hätten nichts 
einjuwenben alö nur, ba|3 ber .Kapitän ihnen bei ber ©efangennehmung t)aS Sehen 
üerfprochen, unb bäten fie mid) bcmütigft um ©nabe. 3ch oerfe^te, id) wü^te nicht, 
waö für eine ©nabe ich ihn?" fhen erweifen fonnte, ma^en ich »^or meine Perfon 
gefonncn, mit allen meinen Seuten iaii (?ilanb ju oerlaffen, unb hätte mit bem 



!^apttän toegen unfrcr nberfaf)rt nad) (Enge((anÖ bereite Zbvete gepflogen. 'Der 103 
Äapttcin hingegen fonne [ie Je nid)t mit ftc^ ba^tn nef)men ot)ne alä ©efangene 
in ^efifeln, um aUt>a toegen ifjrer '?}]cuterei uor @enc{)t ju ftef)en, worauf, wie fie 
fetter tpüf^ten, unfehlbar Öer ©algen folgen toüröe. konnte icb alfo felber nicftt 
fagen, voa^ für fie ba^ beffe, fie tüären bann (Sinnet, it)r *pei( auf biefer 3nful 
3u oerfuc^en. "Verlangten fie biefeö, fo fäme mirö nic^t barauf on, il)nen t>a^ 
Seben ju f(^enfen. ©ie (ie|3en barüber fe^r erfenntlic^ unb fagten, fie toollten 
lieber ^ier ju bleiben roagen, alö fid) nac^ (Jngellanb führen unb auffnüpfen laffen. 
'^Ifo lie^ id)ä t)abei. 3eboc^ ber Äapitän tat, alß ob er be^fallö einige @ct)u>ürig= 
feit machen toollte, alö biirfte er fie nid)t einmal f)ier laffen. ipieriiber ftellete icf) 
mic^ gegen i^n ein tpenig unwillig an unb fagte, e^ feien meine befangene unb 
nic^t feine, icb t)ätte i^nen fc^on fo oiel ©nabe angeboten, alfo roodte icl) auc^ 
mein "SDort galten, ^äre er bamit nic^t jufrieben, fo wollte ic^ fie in il)re oorige 
■Jrei^eit fetjen,- gefiel i^m^ bann nid)t, fo möchte er fie immertjin wieber gefangen 
nehmen, wann er fie ertappen f önnte. ©ie fd)ienen Ijieriiber fe()r erfreuet, unb ic^ 
fc^enfte i^nen Derfprocbenerma|3en bie "Jrei^eit, ^iej? fie in iaä ©e^olje nac^ ber 
©egenb ge^en, wo^er fie oormalö gefommen, unb id) wollte ihnen einiget ©e= 
fc{)o^, au(f) Puluer unb 'ölei unb Dielleicf)t einige '^nweifung, fic^ l)ie gar wot)l 
ju ernähren, jurücfe laffen. hierauf ma^te ic^ mic^ fertig, an "Sorb ju ge^en, 
fagte aber jum Äapttdn, weil icb biefe Tlac^t nod) t)ie bleiben unb meine @ad)en 
einrichten wollte, möchte er inbeffen an^ <5cl)iff fal)ren, alleö parat ^Iten unb 
mich Öen anbern 5ag im ^oot abholen, aber ja ben erfc^offenen '^fterfapitän 
biefen Vurfcl)en jum Opeftafel an bie CRal) auf^enfen laffen. 

Ttad) beö ©c^iffer^ "^bfc^ieb lief? id) fie ju mir in meine ^ot)nung forbern 
unb begonnte ein ernftlic^eö ©efpräch mit i^nen über i^ren 3uftanb. 3cl) fagte, 
fie hätten meinet ^rad)tene! t)a^ befte ^'eil erwählet. "Dann wo fie ber Äapitän 
weg führete, mü|3ten fie offenbar ben ©algen jieren. 3ch jeigte i^nen aud) ihren 
an ber CRah hangenben Qlfterfchiffer unb fagte, fie hätten fobann nid)ti5( Q3effere0 
3u gewarten. ?1ad)bem fie fich alle willig erfläret, hier ju bleiben, oerfprad) ich 
ihnen, meine bisherige £eben«(art ju erjählen, auA ihnen anjuweifen, xoie fie esi 
gut haben fönnten. 3u bem (?nbe erftattete ich M^^ ei"en oolligen Bericht oon 
bem (Jilanb unb auf wai ^eife id) barauf gefommen, jeigete ihnen meine '33er= 
fd)anjungen, aud) wie id) mein ^rot gebacf en, mein Äorn gefäet unb t)ie 3;rauben 
SU 3ibeben gebörret, mit einem '2Dort, alle^, waS in ihrem ^eruf nötig. 3ch er= 
jählte ihnen aud) Uc Gegebenheit mit benen hier erwarteten fe^jehen Spaniern, 
für t)ie id) ein ®d)reiben jurücfe, aud) fie mir, mit jenen gemeinfd)aftlid) 3u leben, 
angeloben lieft. 3d) hinterlieft ihnen mein ©chieftgewehr, nämli^ fünf TRnsitHcn, 
brei "^^ogelflinten unb brei ©äbel. Ttod) waren anberthatb^äftleinPuloer übrig, 
maften ich nac^ Öen jwei ober erften breien 3ahren bejfen wenig mehr gebraucht 



104 unti aiUßwoU aufschoben ^attc. 3cft erteilte if)nen ?lac{)rt(f)t, roic idbä mit meinen 
3iegcn gehalten, fic gemotfen, gemäftet, and) "Sutter unJ) Äcife tavon gemacht. 
Äurj, id) oerfcbtPieg if)nen nid)tei oon meiner £cben^art, oerfprad) if)nen auc^, Öcm 
Äapitän sujureben, i)af>, er il)nen no(^ jroei 5ä|3(ein Puber unb etroa^ ©arten= 
famen, Öen id) bi^^n felber f)er3(i6 gern gehabt t)atte, überlaffe. 3c{) oerebrte ibnen 
aud) Öen Oarf mit (Jrbfen, (ober Äapitan mir für Öie^afel mitgebracht hatte, unö 
bie^ fie, biefelben ja geroi^ (den unb oermebren. 

%li biefe^ aUe^ oerricbtet^ oertie^ icb [ie ben anbern 5ag unb fu^r an '33orb 
be^ ©cbiff^. '2Dir machten unö gleich barauf fegelfertig, buben aber bocb felbigen 
'^benb ben ^nfer noch nicht. "^Inbern Zagß toarb beim höchften "SDalfer iia^ ^oot 
mit ben ©achen, fo benen ^augenichtfen auf bcm (Jilanb oerfprochen roorben, hin= 
gefanbt, unb ber Kapitän tat auf meine '33orfprache annoch ihre Giften unb Äleiber 
barju, fo fie mit T>ant annahmen. 3ch machte ihnen auch finen '5Tlut, ^af^, wann 
ich^ anberö einmal einrichten fonne, i)af^ ein ^ahrjeug hieher fomme, um fie ab= 
juholen, ich SPtfif? baran benfen iDolle. 

^ei meiner '^breife oon biefem (Jilanb nahm ich ftatt ber ^Reliquien bie grof^e 
bocfleberne Äappe, meinen ©onnenfchirm unb einen meiner Papageien mit. 

©olchergeftalt oerlie^ ich bieei (Eilanb ben neunjehenten "Dejember nach ^nß' 
weiß ber ©chifföreAnung im 3ahre 1686/ nachbem ich barauf gelebet ad»tunb= 
jtDanjig 3ahrp/ jipeen 'JTIonate unb neunjehen 2age. Unb jipar fam id) anß biefer 
3tDeiten @f laoerei an eben bemO^ag beö'37]onatö, alö ich in ber «Schaluppe benen 
"JTlohren ju ©alee entgangen. 

'^uf biefem ©chiff langte id) na(h einer langtoierigen CReife ben eilften 3""" 
'^nno 1687, nadibem id) fiinfunbbreifeig 3flhfc voeQ getoefen, in (Engellanb an. 

■^Jermelbe nod), baj? id, nad) ^erfliefeung einiger Seit, bei oorfommenber ©e= 
legenheit, auf meine 3nful, '33efud)s( h<Jlhen, jurücfgefehret unb mir bafelbft oon 
benen 3urücfgebliebenen jeigen unb erjöhlen laffen, wie fie fich, unter mehrer 'Se= 
fdmpfung berer "JDilben unb ©treitigfeiten unter ihnen felbften, nad) meinem 
'33organg eingerid)tet, worauf fie mir abermals! 'Daß ^erfpred)en abgenommen, 
fie einftenö, wo fich nur irgenb Gelegenheit barju finben mochte, abjuholen, waß 
id) aber, wie id) fpdter einfehen müjfen, unoermügenb 3U tun, mußten bemnach 
auf ihrem (?ilanb bleiben, um hier ihreö ©Ott gebe ruhigen 3obeö ju getoarten. 



^erseic^nt^ Öer '23ilber 

©er ipafen oon 0"« ^or eette 5 

Der ©c^tffBruc^ 21af^ » 8 

©te 5Pe((en tragen CRobfnfon onö £anb » » 12 

3?obinfon ftommert ft^ an i)en Reifen an » » 16 

5?o6fnfon ft'nbet eim QueKe * » ^O 

©fe crftc Stacht auf Dem '53aum » " ^4 

O^obinfon befuc^t mit bem ^(oß bo^ ^Dracf » » 28 

5Jobfnfon^ ÄranE^eit - ^ 32 

Dm Söatöe " - 36 

©te 3Jegen3cit " " ^O 

5?o6tnfon in feiner glitte " " ^4 

3?obfnfon fallt einen ^aum " " ^o 

DJobinfon baut tiw ^oot " » 50 

"^tuf Öer ^a^rt um bie 3nfct « » 52 

SRobinfon unb feine 3!iere * " 54 

3?obinfon erf(^rirft oor ber ^ußfpur * » 56 

O^obinfon ^ört in ber 2"lac^t einen ^anoncnf^uß unb 3Ünbet txw S'euer an „ „ 60 

<lm e^iff » « 64 

SRobinfon fie^t Ue Äa^ne ber Söitben « « 68 

©er Zani ber Söitbcn " " 72 

Errettung g'reitag^ au^ ben ipdnben ber 25?itben « » 76 

SRobinfon unb ^reitag im 2öalbc « " ^^ 

CRobinfon crgä^tt ^reitag oon ©nglanb " " ^4 

^reitag^ '5)ater unb ber ©panier fof)rcn o!o " " 88 

©ie ^^efreiung be^ Äapitd'n^ " " ^0 

O^obinfon unb S'i'^itag fahren ob " " "2 

©ie Sunicfbteibenben fe^en ber "Jtbfa^rt 3U « » 96 

©ie "^Ibfa^rt be^ ©c^iffe^ " " ^^ 

©a^ @^iff auf Öff ipetmreifc " " 1^^ 

CRobinfon fie^t feine 3nfel roieber " " 1^2 

Jtobinfonö 3nfel ' .104 



■Den ©vurf beS Scyte^ ber eCnmaKgcn Q(uf= 
läge oon ad)ff)unBert C?emp(arcn bcforgtc 
tag 53fbltogropl)ifd)f 3nftituf tn £efp5ig/ 
Dcn©rucf ber 2afeln iQ. S-3'"tf '" Sefpjig. 



7 



n^ 



'^pM 



\S1^1rh 



9 



l ß 



