ROBINSON
CRUSOÉ,
PAR DANIEL FOÉ,
PRÉCÉDÉ D'UNE NOTICE
SUR SA VIE ET SES OUVRAGES.
PARIS,
LIBRAIRIE DE FIRMIN DIDOT FRÈRES, FILS ET C",
IMPKIMEURS DE L'INSTITUT DE rmxcI-,
RUE JACOB, 56.
,1857.
.
A
HARVARD COLLEGE LIBRARY
GIFT 0F THE
HARVARD CLUB 0F BOSTON
NOTICE
SUR LA VIE ET LES OUVRAGES
DE DANIEL FOÉ.
JEAN JACQUES a dit : « Puisqu'il nous faut absolument des livres, il
en existe un qui fournit, à mon gré, le plus heureux traité d'éducation
naturelle. Ce livre sera le premier que lira mon Emile; seul il compo-
sera longtemps toute sa bibliothèque, et il y tiendra toujours une place
distinguée. Il sera le texte auquel tous nos entretiens sur les sciences
naturelles ne serviront que de commentaires, il servira d'épreuve, «lu
iantnosprogrcs,àrélatdeuotrejugement; et tantque notregoût nesera
pas gâté, sa lecture nous plaira toujours. Quel est donc ce merveilleux
livre? list-ce Aristote ? Est ce Platon? Non, c'est Roblnson Crusoé. »
Et en effet il n'existe peut-être dans aucune langue un livre plus ori-
ginal dans son ensemble, plus varié dans ses détails, mieux inventé
dans ses incidents, et plus naturel dans son style. Il amuse les enfants,
instruit l'adolescence et charme la vieillesse; c'est le livre de tous les
âges, de tous les sexes, de tous les pays. Vainement, pour ravir à ;on
auteur le mérite de l'invention, a-t-on exhumé le journal d'un matelot
écossais nommé Selkirk, qui aurait été ramené, parle capitaineWoodes
Rogcrs, de l'Ile de Juan Fernandez, où il aurait vécu seul quatre ans et
quatre mois. On parviendra difficilement à nous persuader qu'un livre
aussi remarquable que Robinson soit l'œuvre d'un grossier marin , et
que l'écrivain célèbre à qui on l'attribue n'ait fait que rédiger des
mémoires manuscrits
Daniel Foé, que l'univers reconnaît pour l'auteur de ce roman si plein
de hardiesse et d'originalité, naquit à Londres, en 1663, d'un simple bou-
cber, qui le Qt élever avec soin dans une école de clisscnters, et le mit
ensuite en apprentissage chez un bonnetier. La fortune de son père sem-
blait le destiner à n'être toute sa,viequ'un artisan;maislesdétailsd'une
profession mécanique convenaient peu à cet esprit actif, que ses pre-
mières études avaient développé. Le gouvernement impopulaire de Jac-
ques II commençait à enflammer les têtes. Le jeune Foé lisait assidûment
les journaux. Il éprouva aussi le besoin de faire connaître son opinion
*ur Icsaffairesdu temps; et il n'avait pas vingt et un ans, qu'il publia un pamphlet intitulé : Traité contre les Turcs. La brochure eut un grand
succès. Encouragé par ce premier pas, l'auteur se déclara ouvertement
du parti des whigs, et seconda la révolte du duc de Monmouth. Sou
obscurité seule le déroba à la mort.
Les travaux littéraires de Foé ne l'empêchaient pas toutefois de se
livrer aux occupations plus lucratives de son modeste métier. Ce fut
comme bonnetier qu'il se fit incorporer, eu 1687, dans la bourgeoisie de la cité. Il se maria bientôt après. Il suffit d'examiner les actions et
les écrits de Foé pour reconnaître toujours en lui un patriote, jaloux de
l'honneur et des droits de son pays. Il était entré avec chaleur dans la
révolution qui amena Guillaume III sur le trône d'Angleterre. Un écri-
vain obscur ayant attaqué le choix que faisait la nation d'un étranger
pour son maître, Foé répondit à cette diatribe par un petit poëmc inti-
tulé Le véritable Anglais, a Nosaïeux, disait-il dans cetouvrage, étaient
Danois, Saxons, Normands. Nous sommes un peuple métis; mais en va-
lons-nous moins pour cela? »
Ce pamphlet eut un succès extraordinaire. Guillaume voulut en con-
naître l'auteur, qu'il récompensa par des places et des gratifications.
Cette élévation subite n'enfla point l'âme de notre poète; mais elle
acheva de le détourner des intérêts de son commerce, et l'entraîna dans
une banqueroute où il fut obligé de transiger avec ses créanciers. Il ne
se crut pas cependant quitte envers eux pour cela; et il s'empressa de
leur restituer intégralement ce qu'il leur avait 1ait perdre, dès que de
nouveaux bienfaits du roi lui en eurent fourni les moyens.
Foé continuait à s'occuper ardemment des affaires publiques. Le comté
de Kent ayant présenté à la chambre des Communes une pétition dans
laquelle il s'élevait contre de trop fréquents abus de pouvoir, trois des
signataires se virent arrêtés et mis en prison. Cet acte arbitraire irrita
notre héros. « Les Anglais, dit-il, dans un mémoire qu'il publia à cette
occasion, ne veulent pas plus être esclaves des parlements que des rois.
Notre nom est légion; et nous sommes une multitude. » Foé, s'étant
déguisé en femme, remit lui-même ce mémoire à l'orateur des Com-
munes, au moment où il entrait dans la salle.
Les querelles religieuses s'étant rallumées sous le gouvernement de
la reine Anne, l'auteur de Kobinson excita un grand soulèvement par
la publication d'un pamphlet contre l'intolérance de l'Église anglicane.
Cet écrit fut dénoncé à la Chambre des Communes, qui le fit brû-
ler par la main .du bourreau, et vota une récompense de 50 livres ster-
ling pour celui qui dénoncerait le coupable. L'imprimeur etle libraire
étaient menacés. Foé ne balance pas; il sort courageusement de sa re-
traite , comparait à la barre, et plaide sa cause avec beaucoup d'esprit Si; 11 DANIEL FOE. 3
et d'éloquence; mais c'est en vain qu'il se flatte 'Je désarmer l'esprit
de parti. Il est condamné à l'exposition, à un emprisonnement de deux
années, et à une forte amende, qui le ruine. Sa conscience ne lui re-
prochait rien; il subit avec calme l'infamie de l'exposition, et, rentré
dans son cachot, il écrivit sa belle Ode au Pitori, qui restera comme un modèle de verve, d'énergie et d'indignation.
Pour charmer l'ennui de sa captivité, il commença, en ITO'i, ta
Revue, ouvrage périodique, supérieur à tout ce qui avait paru jusqu'a-
lors en ce genre, et dont le mérite ne serait pas à dédaigner, lors même
qu'il se bornerait à avoir donné naissance au fameux Spectateur,
imaginé par Steele et immortalisé par Addison. La Revue de Foé est
devenue si rare, qu'on croit qu'il n'en existe plus un seul exemplaire
complet.
Le comte d'Oxford lui ayant enfin procuré la liberté et les bienfaits dela reine, il publia, en 1706, une satire intitulée J)e Jure divino,
dans laquelle il attaque l'obéissance passive et le droit divin. L'exécu-
tion n'est pas digne du sujet. Ses principes républicains n'empêchèrent
pas qu'on ne le chargeât de l'importante mission d'aller en Ecosse dis-
poser les esprits à l'union projetée des deux royaumes. Il fit paraître
à celte occasion son poënie de Caledonia. Plus tard il écrivit l'histoire
elle-même de l'union, qui a été réimprimée à différentes reprises.
Foé aimait à faire des projets. H proposa, entre autres choses, l'é-
tablissement d'une société littéraire uniquement chargée dela perfection
du langage. Quelques pamphlets en faveur de la maison de Hanovre lui
attirèrent un nouvel emprisonnement. Il eut plus tard le chagrin de
se voir dédaigné par le gouvernement qu'il avait si bien servi. Une
attaque d'apoplexie acheva de le détourner pour toujours de la politique. Il commença à ne plus s'occuper que de littérature , et publia, à di-
verses époques, une Histoire des Adresses; un roman historique sur
Gustave-Adolphe, empreint d'un tel air de vérité, que Harthe l'a pris
pour une histoire consciencieuse; VInstituteur de familte, dont U
forme dramatique parait avoir servi de modèle à Richardson ; La vie et
les pirateries du capitaine Singleton, roman dans le genre de Robin-
son , mais bien inférieur; un Journal de la peste de Londres en 1665;
un Traité de Morale religieuse, qui a eu là éditions; Y Histoire de.
Duncan Campbell; VArt de peindre de Dufresnoy, poëme qu'il a eu
tort de traduire après Dryden; les romans de Motly Flanders et du
colonel Jack, peintures du vice dans toute sa laideur; Roxane, les Mémoires d'un Cavatier, la Maîtresse fortunée; un intéressant
Voyage dans la grande Bretagne, continué par Richardson et d'an-
tre»; le Nouveau Voyage autour du Monde par une route nouvelte,
4 NOTICE SUR DANIEL FOE.
voyage imaginaire, ingénieux et amusant; le Parfait commerçant an-
glais, un Traité sur l'usage et l'abus du lit conjugal; la Vision du
Monde angétique, et le Philosophe surnaturel, livres imbus d'une
superstition bien ridicule; l'Histoire politique du Diable; \eSysteme
complet de Magie; un Essai sur l'histoire et la réalité des Appari-
tions, et enfin son admirable Robinson Crusoé. Il est à remarquer que
les ouvrages auxquels il a mis lui-même son nom, et dont il tirait le
plus de vanité, sont oubliés ou dédaignés aujourd'hui; tandis que ses
productions anonymes lui ont valu toute sa célébrité. Robinson fut quel-
que temps attribué àSteele, et cette erreur contribua à son succès. Il
doit être pourtant classé parmi les chefs-d'œuvre qui trouvèrent d'abord
avec peine un libraire, dont plus tard ils firent la fortune. C'est presque
le seul ouvrage de Foé qui soit connu en France, où il a été traduit et
réimprimé à différentes reprises. Au reste, les ouvrages de cet auteur
furent trop nombreux et trop divers pour avoir tous également droit
aux éloges de la postérité. A côté d'un livre écrit de verve on en
rencontre un d'une platitude décourageante; une satire virulente ac-
compagne un traité de morale; un conte licencieux suit un éloge de la
religion; il n'est pas enfin jusqu'à la superstition la plus puérile qu'on n'y trouve à côté de pensées dont la profondeur étonne.
Daniel Foé mourut àlslington, en avril 1731. Foé s'était attiré, par
quelques plaisanteries, la colère de Pope, qui plaça son nom d'une ma-
nière très-mépris inte dans sa Dunciade. Il réunissait cependant le
talent de l'écrivain à celui de l'homme d'État, et la fermeté, le courage
et l'activité aux goûts paisibles de la littérature. Quoique homme de
parti, il montra en général une impartialité rigoureuse; il servait la
cour sans la flatter, et ne ménageait pas les méchants, quelle que fût
leur bannière. « En fait de vices, dit-il dans un de ses ouvrages, je ne
connais ni w/iig ni tory: je n'ai affaire qu'à deux partis, les hommes
vertueux et ceux qui ne le sont pas. »
ROBINSON CRUSOÉ.
Je suis né en l'année 1632, dans la ville d'York, d'une bonne
famille. Mon père, natif de Brème, fit son premier établis-
sementà Hull, où il acquit beaucoup de bien dans le commerce;
l'ayant ensuite abandonné, il alla demeurer à York, où il épousa
ma mère, dont les parents s'appelaient ROBINSON. Cette fa-
mille est une des meilleures du pays; et c'est d'elle que je
tiens les noms de ROBIKSON KBEUTZNAEB; mais, par une
corruption de mots assez ordinaire en Angleterre, on nous ap-
pelle aujourd'hui, nous nous appelons et nous signons CBUSOÉ;
mes compagnons ne m'ont jamais donné d'autre nom.
J'étais le troisième garcon de la famille, et, n'ayant appris au-
cun métier, je commençai bientôt à rouler force projets en tète.
Mon père, qui était fort âgé, m'avait donné la meilleure édu-
cation qu'il eût pu, soit en me dictant des leçons de sa propre
bouche, soit en m'envoyant aux écoles publiques; il me desti-
nait à l'étude des lois, mais le désir d'aller sur mer me dominait
uniquement. Cette inclination me roidissait si fort contre la
volonté et les ordres de mon père, et me rendait tellement
sourd aux remontrances et aux sollicitations pressantes de ma
mère et de tous mes proches, qu'on eût pu conjecturer dès lors
qu'une espèce de fatalité m'entraînait irrésistiblement vers un
état de souffrances et de misère. Mon père, sage et grave per-
sonnage, me donnait d'excellents avis pour me faire renoncer à 5 '•
un dessein dont il me voyait entiché. Un matin il me fit venir
dans sa chambre, où il était confiné par la goutte, et il me parla
fortement sur mes projets. Il me demanda quelle raison j'avais,
ou plutôt quelle était ma folie, de vouloir quitter la maison pa-
ternelle et ma patrie, où je pouvais avoir de l'appui, et où j'a-
vais l'espérance d'arriver à la fortune par mon application et par
mon industrie, en menant une vie agréable et commode. Il me
dit qu'il n'y avait que deux sortes de gens, les uns dénués de
tout bien et sans ressources, les autres d'un rang supérieur et
distingué, auxquels il appartînt de former de grandes entre-
prises, et d'aller par le monde chercher des aventures, afin de
se rendre fameux par une route peu frayée ; que ce parti était de
beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de moi; que mon
état était mitoyen, ou tel qu'on pouvait l'appeler le premier
étage de la vie bourgeoise; que par une longue expérience il
avait reconnu que cette situation se trouvait être la meilleure de
toutes, celle dans laquelle il était le plus facile d'être heureux,
parce qu'elle était non-seulement à l'abri de la misère, des souf-
frances et des travaux auxquels sont exposés les artisans, mais
encore exempte de l'orgueil et du luxe, de l'ambition et de l'en-
vie, qui tourmentent les grands. Il medisait que je pouvais juger
du bonheur de cet état par cela même que c'était celui que tous
les autres hommes enviaient; que des rois avaient souvent gémi
sur les misérables suites d'une haute naissance; qu'ils auraient
souhaité de se voir placés au milieu des deux extrémités, entre
les grands et les petits; que le sage s'était déclaré en faveur de
cet état, et qu'il y avait fixé le point de la vraie félicité, en priant
le ciel de le préserver de la pauvreté, et de ne point lui envoyer
de richesses.
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pressants et les
plus tendres, à ne point faire une étourderie de jeunesse, à ne
point me précipiter au milieu des maux dont la nature et ma
naissance m'avaient garanti; il me fit observer que je n'étais pas
dans la nécessité d'aller chercher mon pain : qu'il ferait tout
pour moi, et n'oublierait rien pour me mettre en possession de
cet état de vie qu'il venait de me recommander; que si je n'étais
pas content et heureux dans le monde, ce serait sans doute par CRUSOE. 7
ma propre faute ou ma destinée; qu'après avoir fait son devoir en m'avertissant du préjudice que me causeraient de fausses dé-
marches, il n'était plus responsable de rien; en un mot, que,
comme il travaillerait à mon bonheur si je voulais demeurer à
la maison et m'établir de la manière qu'il le désirait, aussi ne
voulait-il pas contribuer à ma perte en favorisant mon départ. H
ajouta qu'il ne cesserait jamais de prier pour moi; mais qu'en
même temps il osait m'annoncer que si je faisais ce faux pas
Dieu ne me bénirait point, et qu'à l'avenir il me laisserait tout le
loisir de réfléchir sur le mépris que j'aurais fait de ses conseils ,
sans avoir personne pour m'assister.
Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui était véritablement
prophétique, quoique sans doute il ne le crût point tel ; je remar-
quai, dis-je, que les larmes coulaient abondamment de ses
yeux; et lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me repentir sans
avoir personne pour m'assister, il fut si ému, qu'il s'interrompit,
et m'avoua qu'il n'avait pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; pouvais-je
y être insensible? Je résolus donc de ne plus penser à mes voya-
ges, et de me conformer aux intentions de ma famille. Mais,
hélas! cette bonne disposition passa comme un éclair; et pour
prévenir désormais les importunités de mon père je formai le
projet de m'éloigner sans prendre congé de lui. Néanmoins je
n'en vins pas si tôt à l'exécution, et je modérai un peu l'excès de
mes premiers mouvements. Un jour que ma mère paraissait plus
gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part :je lui dis que ma passion
pour voir le monde était insurmontable, qu'elle me rendait in-
capable d'entreprendre quoi que ce fiU avec assez de résolution
pour y réussir, et que mon père ferait mieux de me donner son
consentement que de m'exposer à partir malgré lui. Je la priai
de faire réflexion que j'avais déjà dix-huit ans, et qu'il était trop
tard pour entrer chez un marchand ou chez un procureur; que
si je l'entreprenais, j'étais sûr de ne jamais finir mon temps, de
m'enfuir avant le terme, et de m'embarquer; mais que si elle
voulait bien parler pour moi, et m'obtenir de mon père la per-
mission de faireun voyage sur mer, je lui promettais, en casque
je revinsse et que je ne m'accommodasse pas de cette vie errante.
d'y renoncer, et de réparer le temps perdu par un redoublement
de diligence.
Ma mère se mit fort en colère, et medit que ce serait peine per-
due de solliciter mon père, puisqu'il connaissait trop bien mes
véritables intérêts pour donner son consentement à une chose
qui me serait si pernicieuse; qu'elle ne concevait pas comment
j'y pouvais encore penser après l'entretien que j'avais eu avec
lui, et malgré les expressions tendres et engageantes dont elle
savait qu'il avait usé pour me ramener; en un mot, que si je
voulais aller me perdre, elle n'y voyait point de remède, mais
qu'assurément elle n'y donnerait jamais sou approbation; qu'elle
ne voulait point contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais
dit que ma mère se fïlt prêtée à une chose que mon père aurait
rejetée. ., .
/^Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris dans la
suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père, et que, pénétré de douleur, il avait dit en soupirant: « Cet enfant pourrait être
heureux s'il voulait demeurer à la maison; mais il sera la plus
misérable de toutes les créatures s'il va dans les pays étrangers;
je ne puis y consentir. » /; . , .
Ce ne fut qu'un an après que je m'échappai.
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les propo-
sitions qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je me plai-
gnais souvent à mon père et à mère de leur persévérance à
me contrarier dans un dessein vers lequel je me sentais porté
comme par inspiration.
Un jour me trouvant à Hull, où j'étais allé par hasard, et
sans aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un de mes
camarades qui était près de se rendre par mer à Londres, sur
le vaisseau de son père. Il me proposa de partir avec lui, et
pour m'y déterminer, ayant recours à l'argument ordinaire des
marins, il me dit qu'il ne m'en coûterait rien pour mon passage.
Là-dessus je ne consulte plus ni père ni mère; je ne me mets
pas en peine de leur faire savoir de mes nouvelles; abandonnant
la chose au hasard, sans demander la bénédiction de mon père
ni implorer l'assistance du ciel, sans faire attention ni aux cir-
constances ni aux suites, je me rends à bord du vaisseau chargé pour Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le
1er septembre de l'an 1651. Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu
un jeune aventurier dont les infortunes aient commencé plus tôt
et duré plus longtemps que les miennes. A peine le vaisseau était-il sorti de l'IIumber, que, le vent
commençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière effrayante.
Comme j'y allais pour la première fois, le malaise et la terreur^"'"
s'emparant à la fois de mon corps et de mon âme, me plon-
gèrent dans une angoisse que je ne puis exprimer. Je com-
mencai dès lors à réfléchir profondément sur ce que j'avais fait,
et sur la justice divine, qui châtiait en moi un enfant vagabond
et désobéissant. Tous les bons conseils de mes parents, les
larmes de mon père, les prières de ma mère, se présentèrent vi-
yçment à mon esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore
endurcie comme elle l'a été depuis, me reprochait d'avoir mé-
prisé des leçons si salutaires et d'avoir manqué à mes devoirs
envers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps la tempête se renforcait, la mer s'agitait
de plus en plus; et quoique ce ne fût rien en comparaison de ce
que j'ai souvent vu depuis, et no'tammént de ce que je vis peu de
jours après, c'en était assez pour ébranler un jeune marin tel que
moi, étranger jusqu'alors à ce terrible élément. A chaque minute
je m'attendais à êtjé éngïôiïn dans les flots, et chaque fois que
le vaisseau s'abaissait je croyais qu'il allait toucher au fond de la
mer pour n'en plus revenir. Dans cette cruelle agitation, je fis
plusieurs fois le vœu que si Dieu me sauvait de ce voyage et
me permettait de reprendre terre je ne remettrais de mes jours
le pied sur un vaisseau; je m'en irais tout droit chez mon père
m'abandonner à ses conseils, et ne m'exposerais plus à de sem-
blables dangers. Ainsi, me proposant la pénitence de l'enfantpro-
digue, je résolus enfin de retourner à la maison de mon père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée, je
commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être sérieux
toute la journée, me sentant encore indisposé du mal de mer;
mais, à l'approche de la nuit, le temps s'éclaircit, le vent cessa
tout à fait: une charmante soirée s'ensuivit; le soleil se coucha
sans nuage, et le lendemain il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore in-
commodé, j'étais plein de gaieté, regardant avec admiration cet
Océan qui le jour d'auparavant avait été si courroucé et si ter-
rible, et qui se montrait alors si calme et si agréable. De crainte
que je ne persistasse dans les bonnes résolutions que j'avais pri-
ses, mon camarade, qui véritablement m'avait entraîné à fuir
la maison paternelle, s'en vint à moi, en mo donnant un coup
sur l'épaule: « Eh bien! dit-il, je gage que vous aviez peur la nuit
précédente; n'est-il pas vrai? Ce n'était cependant qu'une bouf-
fée. — Comment! dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouffée?
c'était une terrible tempête! —Une tempête! répliqua-t-il; vous
appelez cela une tempête ! ce n'était rien du tout; nous nous
moquons du vent quand nous avons un bon vaisseau et lorsque
nous sommes au large. Vous n'êtes encore qu'un novice; mettons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus nous fassent
entièrement oublier la mauvaise humeur de Neptune; voyez quel
beau temps il fait aujourd'hui. » Enfin, pour abréger ce triste
endroit de mon histoire, nous suivîmes le vieux train des gens
de mer: on fit du punch; je m'enivrai; et dans une nuit de
débauche je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions
sur ma conduite passée, et toutes mes résolutions pour l'ave-
nir. L'agitation de mes pensées finie, ma crainte dissipée, mes
premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement et les promesses
et les vœux que j'avais formés dans la détresse. J'avais, il est
vrai, quelques intervalles de réflexions, et les bons sentiments
revenaient quelquefois, comme il arrive dans ces sortes d'occa-
sions; mais je les repoussais, et je cherchais à m'en guérir
comme d'une maladie. En m'efforçant de boire beaucoup et
d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt prévenu le retour de
mes accès, car c'est ainsi que je les appelais; detelle sorte qu'en
cinq ou six jours j'obtins sur ma conscience une victoire aussi
complète que le pourrait souhaiter un jeune homme qui cherche
à étouffer ses remords.
Le sixième jour de notre navigation nous entrâmes dans la rade
d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire et le temps
calme, nous n'avions fait que très-peu de chemin depuis la tem-
pête; nous fûmes obligés de mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant d'être contraire et de souffler
sud-ouest sept ou huit jours de suite, pendant lesquels plusieurs
vaisseaux de Newcastle entrèrent dans la même rade, le rendez-vous commun de ceux qui attendent un bon vent pour gagner
la Tamise. Ji ^v-^->
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de temps
sans atteindre l'embouchure de cette rivière à la faveur de la ma ,rée, si le vent n'eût été trop fort, et si, au quatrième ou cinquième
jour, il n'était devenu très-violent. La rade passait pour être
aussi sûre qu'un port, notre ancrage était bon, et le fond où
nous mouillions très-ferme; nos gens ne se mettaient en peine
de rien, et ils avaient si peu le pressentiment de quelque dan-
ger, qu'ils passaient le temps dans le repos et dans la joie,
comme on fait sur mer. Mais le huitième jour, au matin, le vent
augmenta; tout l'équipage fut commandé pour abattre les mâts
de perroquet, et pour tenir toutes choses serrées et en bon or-
dre , afin de donner au vaisseau tout l'allégement possible. Vers
midi la mer s'enfla prodigieusement: notre gaillard d'avant
plongeait à tout moment, et les flots inondèrent le bâtiment
plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la maîtresse ancre,
et bientôt nous chassâmes sur deux ancres, après avoir filé nos
câbles jusqu'au bout.
Cette fois la tempête était horrible, et je voyais déjà l'étonne-
ment et la terreursur le visage des matelots eux-mêmes. Quoi-
que le maître fût un homme infatigable dans son emploi, qui est
de veiller à la conservation du vaisseau, je l'entendais souvent,
lorsqu'il passait près de moi, à l'entrée et au sortir de sa ca-
bane, proférer tout bas ces paroles : « Grand Dieu, ayez pitié
de nous! nous sommes tous perdus! c'est fait de nous ! » Dans
• /cette première confusion, j'étais étendu, immobile, près du
"** gouvernai!, et je ne saurais bien dire quelle était la situation de
mon esprit. Les horreurs de la mort, que j'avais crues tout à fait
passées, n'imaginant pas que ce second orage approcherait du
premier, se réveillèrent quand j'entendis-dire au maître que nous
étions tous perdus. Je sortis de mon réduit pour voir ce qui se
passait dehors. Jamais un spectacle aussi affreux n'avait frappé
ma vue: les flots s'élevaient comme des montagnes, et venaient fondre sur nous à chaque instant; de quelque côté que je tour-
nasse les yeux, ce n'étaitque consternation. Deux vaisseaux
passèrent près de nous, pesamment chargés; ils avaient leurs
mâts coupés rez pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui
était à un mille devant nous venait de couler à fond. Deux au-
tres bâtiments, détachés de leurs ancres, avaient été jetés hors
de la rade en pleine mer, voguànjrsans mâts, à l'aventure. Les
bâtiments légers se trouvaient moins ep Jautte à la tourmente,
étant moins accablés de leur propre poids; et il en passa deux
ou trois près de nous qui couraient vent arrière avec la seule
voile de beaupré.
Vers le soir le bosseman demanda au maître la permission de
couper le mât de devant; sur cette proposition, ce dernier témoi-
gna beaucoup de répugnance: le bosseman lui ayant représenté
que si on ne le faisait pas le vaisseau périrait infailliblement, il
y consentit; mais quand le mât de devant fut coupé celui du
milieu remuait si fort et donnait de telles secousses, qu'il fallut
le couper pareillement et rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjoncture,
moi qui n'avais point encore navigué et que peu de chose avait
déjà épouvanté. Mais nous ne devions pas en être quittes à si
bon marché; la tempête continua avec tant de furie, que les
matelots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu une plus
violente. Notre vaisseau était bon, mais extrêmement chargé,
et si fort enfoncé dans l'eau, que les matelots s'écriaient de temps
en temps qu'il allait couler bas. La tempête était si violente
que je voyais, ce qu'on voit rarement, le maître, le contre-maî-
tre et quelques autres des plus raisonnables faire leur prière,
s'attendant à tout moment que le vaisseau irait à fond. Pour
surcroît de malheur, vers le milieu de la nuit, un homme qu'on
avait envoyé pour visiter la cale s'écria qu'il y avait une ouver-
ture, et un autre dit que nous faisions quatre pieds d'eau. Alors
on appela tout le monde à la pompe. Ce mot seul me jeta dans
une telle consternation , que j'en tombai à la renverse. Mais les
gens du vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie, et me dirent
que si je n'avais été bon à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure
aussi capable de pomper qu'aucun autre; je me levai, et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement. Cependant le
maître, voyant quelques bâtiments légers de charbonniers qui,
ne pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de gagner le
large, et voulaient venir vers nous, fit tirer un coup de canon
pour signal de l'extrême danger où nous étions. Moi qui ne sa-
vais ce que cela signifiait, je fus si étonné, que je crus le vais-
seau brisé, ou qu'il était arrivé quelque autre accident terrible;
en un mot, je m'évanouis. Comme nous étions dans un moment
où chacun pensait à sa propre vie, on ne prit pas garde à moi
ni à l'état où je me trouvais; seulement un autre prit ma place
à la pompe, et, me poussant avec son pied, me laissa étendu,
dans la pensée que j'étais mort, et je ne revins à moi que long-
temps après.
On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond de cale,
il y avait toute apparence que le vaisseau coulerait bas. Quoique
la tempête commencât tant soit peu à diminuer, il n'était pour-
tant pas possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer dans un
port; de sorte que le maître persistait à faire tirer le canon pour
demander du secours. Un petit bâtiment, qui venait justement
de passer devant nous, hasarda un bateau pour nous secourir;
ce ne fut qu'avec beaucoup de risque que ce bateau approcha,
et il ne paraissait guère possible qu'il nous abordât, ni que nous
y entrassions, quand enfin, les rameurs faisant les derniers ef-
forts, et exposant leur vie pour sauver la nôtre, nous pûmes leur
jeter de l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle nous don-
nâmes une grande longueur. Bravant et la peine et le danger,
ils s'en saisirent; après les avoir tirés jusque sous la poupe,
nous descendîmes dans leur bateau. En vain nous aurions pré-
tendu, les uns et les autres, aborder leur vaisseau; tous con-
vinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais tourner la pointe
tant que nous pourrions vers la terre; et notre maître promit
que si le bateau était endommagé en touchant le sable, il en
tiendrait compte au propriétaire. Ainsi, partie en ramant,
partie en suivant le gré du vent, nous déclinâmes au nord pres-
que jusqu'à Winterton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous avions quitté
notre vaisseau lorsque nous le vîmes couler bas. J'avoue fran-
chement que j'avais la vue un peu troublée, et qu'à peine pou-
vais-je discerner les objets quand les matelots me dirent que le
bâtiment coulait; car dès le moment que je m'étais mis, ou plu-
tôt qu'ils m'avaient mis dans un bateau, j'étais comme un
homme pétrifié, tant par la peur qui m'avait saisi que par les
réflexions qui me faisaient sentir d'avance toute l'horreur de
l'avenir.
Pendant ce temps nos gens faisaient force de rames pour
approcher de terre aussi près qu'il serait possible. Lorsque le
bateau était au-dessus des vagues on découvrait au loin un
grand nombre de personnes qui accouraient le long du rivage
pour nous assister dès que nous serions proche. Mais nous
n'avancions guère vers la terre, et nous ne pouvions aborder
jusqu'à ce que nous eussions passé le fanal de Winterton; car
au delà la côte, s'enfoncant à l'ouest du côté de Cromer, brisait
un peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de
grandes difficultés, que nous descendîmes tous heureusement à
terre. De là nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes
traités d'une manière capable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité, soit par le magistrat, qui nous
assigna de bons logements, soit par des marchands et des arma-
teurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour aller à Londres,
ou pour retourner à Hull si nous le jugions à propos.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre le che-
min de Hull, pour m'en retourner à la maison : c'était la route
qu'il m'aurait fallu tenir pour devenir heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force ir-
résistible; et quoique souvent la raison et le jugement me crias-
sent qu'il fallait m'en retourner à la maison paternelle, je ne
pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obstina-
tion , et qui était le fils du maître, se trouvait maintenant bien
plus découragé que moi. La première fois qu'il me parla à
Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le troisième jour,
parce que nous étions logés en différents quartiers de la ville,
je m'aperçus qu'il avait changé de ton : il me demanda d'un air
fort mélancolique, et en secouant la tête, comment je me portais, cm soi;. I •
et dit à son père qui j'étais et comment je m'étais mis de ce
voyage pour un essai, dans le dessein d'enfaire d'autres. Le père,
se tournant de mon côté d'un air grave et touché : « Jeune
homme, dit-il, vous ne devez plus retourner sur mer; vous de-
vez regarder cet événement comme une marque certaine et vi-
sible qu'il ne faut pas que vous fréquentiez la mer. —Monsieur,
lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y renoncez
vous-même? —Mon cas, répliqua-t-il, est bien différent :je suis
marin de profession, c'est ma vocation; il est de mon devoir
de la remplir. Au lieu que vous, qui n'avez entrepris ce voyage
que pour un simple essai, vous voyez quel avant-goût la Provi-
dence vous a donné des maux auxquels vous devez vous attendre
en cas que vous persistiez. Enfin, ajouta-t-il, qui êtes-vous, je
vous prie, et pour quel sujet vous étiez-vous embarqué? » Je
lui dis une partie de mon histoire; mais il m'interrompit, et,
s'emportant d'une étrange manière, il s'écria: « Qu'avais-je
donc fait pour mériter d'avoir un tel malheureux sur mon bord?
Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du monde, monter
de nouveau sur un bâtiment où vous seriez. » C'était là, comme
j'ai déjà dit, un véritable emportement, mais où le chagrin de la
perte qu'il venait d'éprouver avait beaucoup de part, et dans
lequel il passait les limites de son autorité. Quoi qu'il en soit,
il me parla ensuite avec beaucoup de gravité, m'exhortant à re-
tourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de choses; nous nous séparâmes
bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis, ni ne sais quelle
route il prit. Quant à moi, comme j'avais quelque argent dans
ma poche, je m'en allai par terre à Londres. Là, aussi bien
qu'en chemin, j'eus de grands débats avec moi-même sur le
genre de vie que je devais embrasser; je ne savais si je m'en
irais à la maison paternelle, ou si je retournerais sur mer. Pour ce qui était de retourner au logis, la mauvaise honte
rejetait bien loin les plus saines pensées qui se présentaient à
mon esprit. Je m'imaginais d'abord que je serais montré au
doigt dans tout le voisinage, et que j'aurais honte de paraître,
non devant mon père et ma mère seulement, mais même de-
vant qui que ce fût.
16
Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'irré-
solution, ne sachant ni quel parti ni quel genre devie j'em-
brasserais. Je continuais à éprouver une répugnance invincible
à revenir près de ma famille; à mesure que le temps se passait,
le souvenir de ma dernière détresse s'effaçait de mon imagina-
tion; et s'il me venait quelques légers désirs de retour, ils
s'amortissaient tellement, qu'enfin j'en perdis tout à fait la
pensée, et je cherchai à faire un nouveau voyage. Cette influence maligne, qui m'avait premièrement entraîné
hors de la maison de mon père, qui m'avait inspiré le dessein
bizarre et téméraire de chercher fortune, et qui s'était emparée
de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis, aux remontrances, aux
ordres, et même aux larmes de mon père; cette influence,
de quelque nature qu'elle pût être, me fit concevoir la plus
funeste de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un vais-
seau qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le langage ordi-
naire des matelots, pour un voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures ce fut un malheur pour moi
que je ne m'embarquasse pas en qualité de matelot : car sur ce
pied j'aurais, à la vérité, travaillé beaucoup, mais en même
temps j'aurais appris la marine, et je me serais rendu capable de
devenir contre-maître, lieutenant, et peut-être maître d'un
vaisseau. Mais, me sentant de l'argent dans la poche et de
bons vêtements sur le corps, je ne voulais aller à bord qu'en
habit d'homme comme il faut : de cette manière je n'y avais et
je ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur d'y tomber en bonne
compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune
homme aussi étourdi que je l'étais. La première personne avec
laquelle je fis connaissance fut un capitaine de vaisseau, lequel,
ayant été à la côte de Guinée avec un très-grand succès, avait
résolu d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir à ma con-
versation, qui n'était pas tout à fait désagréable alors, et, m'en-
tendant dire que j'avais envie de voir le monde, il me proposa
de m'embarquer avec lui; il m'assura que je ne serais pas obligé
defaire la moindre dépense; que je mangerais avec lui et se-
rais son compagnon; que si je voulais emporter une pacotille, je jouirais de tous les bénéfices que peut procurer le commerce,
et que peut-être le gain qui m'en reviendrait ne frustrerait pas
mes espérances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec ce
capitaine, qui était un homme franc et honnête, j'entrepris de
faire le voyage avec lui. Je hasardai une somme, petite à la vé-
rité , mais qui se multiplia considérablement parla probité et
le désintéressement de mon protecteur. Elle montait en tout à
quarante livres sterling, que j'employai en quincailleries, sui-
vant son conseil. J'avais amassé cet argent par l'assistance de
quelques-uns de mes parents, avec lesquels je correspondais,
et qui, je crois, avaient engagé mon père et ma mère à m'aider
de cette somme dans ma première spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul qui
m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à la généro-
sité de mon ami le capitaine. Parmi plusieurs autres avantages
que je trouvai avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passable-
ment les mathématiques, les règles de la navigation, et à cal-
culer la marche d'un vaisseau; enfin je me procurai les connais-
sances absolument nécessaires à un marin; s'il se plaisait à
m'enseigner, je ne me plaisais pas moins à apprendre :de telle
sorte que ce voyage me rendit à la fois et marin et marchand.
Je rapportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or; ce qui me
valut, à Londres, environ trois cents livres sterling. Ce succès
m'inspira de vastes projets, qui causèrent par la suite ma ruine
entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce voyage:
d'abord je fus toujours malade, etj'eus une fièvre ardente,
causée par les chaleurs excessives du climat. Notre principal com-
merce se faisait sur une côte qui s'étend depuis le 15e degré de
latitude septentrionale jusqu'à la ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour mon
malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu de jours
après notre retour. Je me décidai néanmoins à recommencer le
même voyage, et je me rembarquai sur le même vaisseau avec
un homme qui la première fois en avait été le contre-maître,
et qui cette fois en avait le commandement. Jamais navigation 18 ROBIN S0.1
ne fut plus malheureuse que celle-ci :je n'emportai, il est vrai.
que le tiers de l'argent que j'avais gagné, laissant le reste entre
les mains de la veuve de mon ami, laquelle en usa avec beau-
coup d'équité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier
fut qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles
et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe du jour,
par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes
ses voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes les nôtres
pour nous sauver ; mais, voyant qu'il gagnait sur nous, et qu'au
bout de quelques heures il ne manquerait pas de nous attein-
dre, nous nous préparâmes au combat. Nous avionsà bord douze
canons; le pirate en avait dix-huit. Sur les trois heures après
midi il fut à notre portée, et commença l'attaque; mais il fit une
méprise: car, au lieu de nous prendre en arrière, comme c'était
son dessein, il lâcha sa bordée sur un denos côtés : ce que voyant,
nous pointâmes huit de nos canons pour soutenir son attaque,
et lâchâmes à notre tour une bordée qui le fit reculer, après
qu'il nous l'eut rendue, et en faisant jouer sa mousqueterie,
qui était de deux cents hommes. Cependant nos gens tenaient
ferme ;aucun d'eux n'avait été touché. Les Barbaresques se pré-
parèrent à renouveler le combat, et nous à le soutenir. Mais
étant venus de l'autre côté à l'abordage, soixante d'entre eux
se jetèrent sur notre pont, et commencèrent à jouer de la hache,
coupant et taillant mâts et cordages. Denotre côté, nous les re-
cevions à coups de mousquets, de demi-piques, de grenades et
autres armes; en sorte que nous les chassâmes deux fois de
notre pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque fatale de
ma vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des nôtres tués
et huit autres blessés, nous fûmes contraints de nous rendre,
et emmenés prisonniers à Salé, port appartenant aux Barba-
resques.
Les traitements qu'on me fit éprouver ne furent pas si terri-
bles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point emmené, avec
le reste de nos gens, dans l'intérieur du pays, au lieu où l'em-
pereur fait sa résidence; le capitaine du corsaire, me voyant
jeune et agile, me garda pour sa part de prise. Un pareil chan-
gement de condition, qui de marchand me rendait esclave, meplongea dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'était qu'un faible
prélude des maux que je devais souffrir. %
Mou nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant emmené
avec lui dans sa maison, j'espérais aussi qu'il m'emmènerait
avec lui lorsqu'il irait en mer; que sa destinée serait, tôt ou tard,
d'être pris par un vaisseau de guerre espagnol ou portugais, et
que de cette manière je recouvrerais ma liberté. Cette espérance
s'évanouit bientôt; car lorsqu'il s'embarqua il me laissa à
terre, pour soigner son petit jardin et faire les fonctions ordi-
naires d'un esclave dans la maison; et quand il fut de retour il
m'ordonna de coucher dans sa cabane pour garder le vaisseau.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échapper;
mais, aprèsy avoir bien réfléchi, je ne trouvais aucun expédient
qui pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui fût tant soit peu
plausible. Je n'avais personne à qui je pusse me confier, ni qui
voulût s'embarquer avec moi; nul compagnon d'esclavage, pas
un seul Anglais, Irlandais ou Écossais.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta une occasion
qui réveilla en moi la pensée que j'avais conçue de travailler à
recouvrer ma liberté. Comme mon patron restait à terre plus
que de coutume, et qu'il n'équipait point son vaisseau, faute
d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois fois la semaine, de
sortir avec la grande chaloupe pour pêcher dans la rade. Alors
il me menait avec lui, ainsi qu'un jeune Maure, pour ramer
dans le bateau. Nous lui donnions tous deux du divertissement,
et je me montrais fort adroit à la pêche. Enfin, quelquefois il
m'envoyait avec un de ses parents et le jeune Maure pour lui
pêcher un plat de poisson.
Or il arriva qu'il avait lié une partie avec deux ou trois per-
sonnes de quelque distinction, pour sortir un jour sur ce bateau,
afin de pêcher et de se récréer. Dans cette intention il avait fait
des provisions extraordinaires , qu'il fit embarquer la veille, et
il m'ordonna de tenir prêts trois fusils avec du plomb et de la
poudre, parce qu'il se proposait de prendre le plaisir de la chasse
aussi bien que celui de la pêche. «-"/*
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lendemain
au matin je l'attendais dansle bateau, que j'avais lavé avec soin, L^T
et auquel j'avais arboré les flammes et les pendants; en un mot, je n'avais rienoubliéde ce qui pouvait contribuer à bien recevoir
ses hôtes, lorsque je le vis venir seul : il me dit que ses convives avaient remis'ià partie à une autre fois, à cause de quel-
ques affaires. Il m'ordonna en même temps d'aller avec le ba-
teau, accompagné, comme de coutume, de son parent et du
jeune Maure, pour lui prendre du poisson, parce que ses amis
devaient souper chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aussitôt
que j'en aurais pris: je me disposai tout de suite à lui obéir.
Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'affranchir
de l'esclavage :je considérai que j'étais sur le point d'avoir un
petit vaisseau à mon commandement; et dès que mon maître
se fut retiré je commençai à me préparer non pas à une pêche ,
mais à un voyage, quoique je ne susse ni ne pensasse pas même
quelle route je prendrais. En effet, celle qui devait m'éloigner
de ce triste séjour,'quelle qu'elle fût, me paraissait toujours
assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser au parent
de mon patron, sous le spécieux prétexte de pourvoirà notre sub ,
sistance pour le temps que nous serions à bord. Je lui dis qu'il
ne nous fallait pas espérer de manger du pain de notre patron;
il me répondit quéj'avais raison, et en conséquence il alla cher-
cher un panier de biscuit à notre usage, et trois jarres d'eau fraî-
che. Je savais l'endroit où était placée la cave, dont la structure
me montrait assez que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en
allai tirer les bouteilles, et les portai au bateau , pendant que le
Maure était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient été
mises là auparavant pour l'usage de notre maître. J'y transpor-
tai en outre un grand morceau de cire, pesant plus de cinquante
livres, avec un paquet de ficelle, une hache, un marteau :ob-
jets qui me furent tous dans la suite d'un grand usage, et sur-
tout la cire, avec laquelle je fis des chandelles. Je lui tendis en-
core un autre piège, dans lequel il donna, et voici de quelle ma-
nière. Son nom était Ismael, qu'ils prononcent en ce pays Muley
ou Moley. « Moley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre
patron; ne pourriez-vous pas nous procurer dela poudre et du
plomb de chasse? car qui nous empêche de tuer, pour nous
autres, des alcamies (oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis);
et je sais qu'on a laissé des munitions à bord du vaisseau ? —
Je vais en chercher, » répliqua-t-il; et en effet il apporta bientôt
deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y avait environ
une livre et demie de poudre, et même davantage, l'autre pleine
de plomb, avec quelques balles: celle-ci pesait bien cinq ou six
livres, et nous mîmes tout dans la chaloupe. De mon côté, ayant
trouvé de la poudre dans la chambre du capitaine, j'en rem-
plis une des grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave, après
avoir versé dans une autre le peu qui en restait. Nous étant ainsi
pourvus de toutes les choses nécessaires, nous'mîmes à la voile et sortîmes du port pour aller pêcher. La garnison du fort qui
est à l'entrée du port savait qui nous étions, et ne prit pas
connaissance de notre sortie. A peine étions-nous à un mille en mer que nous amenâmes notre voile, et nous nous assîmes
pour pêcher. Le vent soufflait nord nord-est; par conséquent il
était contraire à mesdésirs, car s'il eût été sud j'aurais été
certain de gagner les côtes d'Espagne, ou du moins de me
rendre dans la baie de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt
le vent, ma résolution était bien prise de quitter cette triste de-
meure , et d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre; car lorsque je
sentais un poisson à mon hameçon'je n'avais garde de le tirer
hors de l'eau, de peur que le Maure ne le vît. « Nous ne faisons
rien qui vaille. lui dis-je ; notre maître ne plaisante pas, il veut
être bien servi ;,^l faut aller plus loin. » Lui, qui n'entendait
point malice, opïïrâ"de même, et, étant allé à la proue, il aplesta
les voiles. Moi, qui me trouvais au gouvernail, je conduisis le
bateau près d'une lieue plus loin; ensuite je fis amener, faisant
mine de vouloir pêcher. Mais tout à coup, laissant le timon au
petit garçon, je m'avançai ^vers Moley , (qui se trouvait à la
proue, et, feignant de me baisser pour ramasser quelque chose
qui était derrière lui ; je le saisis par surprise, et, lui passant
les bras entre les deux cuiss£sYje le lançai tout net hors du bord
dans la mer. D'abord il revint sur l'eau, car il nageait comme
ua can'àra ; il m'appela, me supplia de le recevoir à bord, jurant
de me suivre d'un bout du monde à l'autre si je le voulais. Il nageait avec tant de vigueur derrière le bateau, qu'il allait
bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait_qu.e peu de vent; dans
cette crainte, je cours à la cabane, j'en tire un des fusils, je le
couche en joue, etlui adresse ces paroles : « Écoutez, mon ami:
je ne vous ai point fait de mal, et je ne vous en ferai pas si
vous ne cherchez pointà remonter dans cette barque; vous sa-
vez assez bien nager pour gagner le rivage; la mer est calme,
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que vous avez d'ici
à terre, et nous nous quitterons bons amis: mais si vous appro-
chez de mon bord, je vous casse la tête, car je suis résolu d'avoir
ma liberté. » A ces mots il ne répliqua rien, se retourna, et se
mit à nager vers la côte. C'était un excellent nageur, et je ne
doute point qu'il n'y soit heureusement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi; mais il
n'était pas sûr dé se fier à lui. Après que je m'en fus ainsi défait,
je me tournai vers le petit garçon, qui s'appelait Xuri : « Xuri,
lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle, je vous ferai du bien;
mais si vous ne me le promettez, en mettant la main sur votre
face, et ne me le jurez par Mahomet et par la barbe de votre
père, il faut que je vous jette aussi dans la mer. » Cet enfant
me fit un sourire et me parla si innocemment, qu'il m'ôta tout
sujet de défiance; ensuite il fit serment de m'être fidèle et d'aller
avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée de ma
vue, je ne changeai point de route, aimant mieux bouliner contre le vent, afin qu'on crût que j'étais allé vers le détroit.
Mais dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis que la nuit ap-
prochait, je ralentis ma course, et mis le cap droit au sud quart
sud-est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop m'écarter de
terre. J'avais un vent favorable, la surface de la mer était
riante et paisible, et je fis tant de chemin que je crois que le
lendemain, sur les trois heures après;midi , lorsque j'eus le pre-
mier apercu de la terre, je pouvais être à cent cinquante milles de
Salé , vers le sud, bien au delà des domaines de l'empereur de
Maroc , ou de quelqu'un des rois ses voisins, car nous ne ren-
contrâmes personne.
Opandnn t je craignais beaucoup les Maures, et j'avais une si grande peur de tomber entre leurs mains, que je ne voulus
ni m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller l'ancre ; je conti-
nuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que dura ce
vent favorable, au bout desquels il changea, et devint sud.
Alors je conclus que si j'avais à mapoursuite quelque bâtiment,
il cesserait de me donner la chasse. Je me hasardai à m'ap-
procher de la côte, je jetai l'ancre à l'embouchure d'une petite
rivière donl j'ignorais le nom, la latitude, le pays par où elle
passait, les peuples qui en habitaient les bords :je ne vis ni ne
me souciais de rencontrer aucun homme; l'eau fraîche était
ce dont j'avais le plus besoin. Ce fut sur le soir que nous en-'
trames dans cette petite baie :je résolus d'aller à la nage, dès
qu'il ferait nuit, pour reconnaître le pays. Mais la nuit étant
venue, nous entendîmes un bruit si épouvantable, causé par
les hurlements et les rugissements de certaines bêtes sauvages,
dont nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre Xuri faillit
mourir de peur, et me supplia instamment de ne point débar-
quer jusqu'à ce qu'il fût jour. Je me rendis à sa prière; nous
jetâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes tranquilles
toute la nuit; car il n'était pas possible de dormir, parce que
nous ne tardâmes pas à voir des animaux d'une grosseur ex-
trême et de plusieurs sortes, auxquels nous ne savions quel nom
donner, qui descendaient vers le rivage et couraient dans l'eau,
où ils se levaient et se roulaient pour se rafraîchir, poussant des
cris si horribles, que de mes jours je n'entendis rien d'appro-
chant.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point mentir,
je n'étais pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand nous en-
tendîmes un de ces animaux énormes qui venait à la nage vers
notre bateau. A la vérité nous ne pouvions le voir; mais il
était aisé^de connaître, au bruit de ses naseaux, que ce de-
vait être une bête prodigieusement grosse et furieuse. Xuri
disait que c'était un lion, ce qui pouvait bien être; le pauvre gar-
con me criait de lever notre ancre et de nous enfuir à force de
"'''rames. Jelui répondis que ce n'était pas nécessaire; qu'il suffirait
^ rl3lè filer notre câble avec une bouée pour nous écarter en mer et
qu'il ne pourrait nous suivre fort loin. Jerfeuspas plustôt achevé
ces paroles que j'aperçus l'animal; quel qu'il fût, il n'était pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya: je courus à
l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai dessus, ce
qui le détermina à tourner bien vite d'un autre côté, et à rega-
gner le rivage en nageant.
lI est impossible de donner une juste idée des cris et des hur-
lements affreux qui s'élevèrent, tant au bord de la mer que plus
avant dans les terres, au bruit et au retentissement de mon
coup du fusil; il y a quelque apparence que ces animaux n'a-
vaient jamais rien entendu de semblable. II n'y avait pas moyen
de se hasarder sur cette côte pendant la nuit; il ne me parais-
sait pas même qu'il y eût aucune^sûreté à le faire pendant le
jour; car tomber entre les mains des sauvages, ou bien entre
les griffes des tigrespf, des lions, c'est une chose qui nous aurait
été également funeste ou du moins que nous redoutions égale-
ment^ -, i, )
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre quel-
que part pour avoir de l'eau; car nous n'en avions pas une pinte
de reste. Mais quel temps et quel lieu choisir pour le faire?
c'était la difficulté : Xuri mo dit que si je le laissais aller à
terre avec une jarre, il se faisait fort de découvrir de l'eau, en
cas qu'il y en eût, et de m'en apporter. Je lui demandai pour-
quoi il y voulait aller; s'il ne valait pas mieux que j'y allasse
moi-même et qu'il restât à bord. Il me répondit avec tant d'af-
fection que je l'en aimai toujours depuis: « C'est, dit-il en son
langage corrompu, c'est que si les sauvages hommes ils vien-
nent, eux mangent moi, et puissiez sauver vous. — Eh bien!
lui répondis-je, eh bien, mon cher Xuri, nous irons tous deux.
Si les sauvages viennent, nous les tuerons, et nous ne leur servi-
rons de proie ni l'un ni l'autre. » Ensuite, je lui donnai à man-
ger un morceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de li-
queur. Nous halâmes le bateau aussi près du rivage que nous le
jugeâmes convenable, et nous descendîmes à terre, ne portant
avec nous que nos armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, de
crainte que les sauvages ne descendissent le long de la rivière
avec leurs canots; mais, le petit garçon ayant découvert un lieu CRLSOB. 2.j
enfoncé à près d'un mille en avant dans les terres, il s'y en alla
en trottant: quelque temps après je le vis revenir courant de
toutes ses forces. La pensée me vint qu'il était poursuivi par
quelque sauvage, ou épouvanté par quelque bête féroce, j'ac-
courus à son secours; mais quand je fus assez près je vis quel-
que chose qui lui pendait de l'épaule: c'était une bête qu'il avait
tirée, et qui ressemblait à un lièvre, avec cette différence
qu'elle était d'une autre couleur, et qu'elle avait les jambes plus
longues; la chair en était fort bonne, et cet exploit nous causa
beaucoup de joie; mais celle qui transportait le pauvre Xuri
venait de ce qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir vu de sau-
vages , et c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il
s'était si fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire de nous don-
ner tant de peine pour avoir de l'eau; car nous trouvâmes que
la marée ne montait que fort peu dans la rivière, que lors-
qu'elle était basse l'eau était douce un peu au-dessus de l'em-
bouchure. Nous remplîmes nos jarres; nous nous régalâmes de
l'animal qu'il avait tué, et nous nous disposâmes à reprendre
notre route sans avoir remarqué dans cette contrée les traces
d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je savais
que les îles Canaries et celles du cap Vert n'en étaient
pas éloignées. Mais n'ayant aucun des instruments propres à
prendre la hauteur, tant de notre situation que de celle de ces
îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant aucune lu-
mière sur ce dernier article, je ne savais où les aller chercher,
ni dans quel endroit précisément il me faudrait larguer pour y
diriger ma course. Sans tous ces obstacles j'aurais pu aisément
gagner quelqu'une de ces îles; mon espérance était qu'en sui-
vant la côte jusqu'à ce que j'arrivasse à la partie où les Anglais
font leur commerce, je rencontrerais quelqu'un de leurs vais-
seaux, lequel voudrait bien nous recevoir et nous arracher à
l'infortune. Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus exacts, il
fallait que le lieu où nous étions alors fût cette région qui, étantsituée entre les terres de l'empereur de Maroc d'un côté, et la
INigritie de l'autre, n'est peuplée que par des bêtes féroces. Dans
l'étendue de près de cent milles, nous ne vîmes que de vastes
déserts pendant le jour, et nous n'entendîmes que hurler et ru-
"rgir pendant la nuit. Il me sembla plus d'une fois que je découvrais de jour le pic
de l'île Ténériffe, une des Canaries. J'avais un grand désir demettre au large pour essayer de l'atteindre : deux fois je voulus
l'entreprendre; mais toujours les vents contraires et la mer
trop enflée pour mon petit bâtiment me forcèrent à rebrousser.
Je me décidai enfin à poursuivre mon premier dessein, qui était
de côtoyer, fc <v«^S- Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes souvent
contraints de prendre terre pour avoir de l'eau. Une fois, entre
autres, qu'il était de bon matin, nous vînmes mouiller sous une petite pointe assez élevée; et comme la marée montait, nous
attendions tranquillement qu'elle nous portât plus avant. Xuri,
dont les yeux étaient plus perçants que les miens, m'appela tout
bas, et me dit que nous ferions mieux de nous éloigner du ri*
vage : « car, continua-t-il, ne voyez-vous pasîle monstre effroyable qui dort étendu sur le flanc de ce monticule?» Je jetai les
yeux du côté qu'il montrait du doigt, et véritablement je vis un
monstre épouvantable; car c'était un lion d'une énorme gros-
seur, couché sur le penchantd'une éminence, et dans un petit
enfoncement qui le mettait à l'ombre. « Xuri, dis-je alors, al-
lez à terre, et vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce
que je lui proposais, etme répondit : « Moi, tuer lui! Hélas!
lui croquer moi d'une bouchée. » Je ne lui en parlai pas davan-
tage, mais je lui dis de ne point faire de bruit. Nous avions trois
fusils ; je commencai par prendre le plus grand, qui avait presque
le calibre d'un mousquet; j'y mis une bonne charge de poudre,
trois grosses balles, etle posai à côté de moi; j'en pris un au-
tre, que je chargeai de deux balles, et enfin le troisième, dans
lequel je fis couler cinq chevrotines. Ensuite, reprenant celui
qui avait été chargé le premier, je mets du temps à bien mirer,
et je vise à la tête de l'animal; mais comme il était couché de
manière qu'une de ses pattes passait par-dessus son museau , les .
balles l'atteignirent autour du genou, et lui cassèrent l'os de la fr.,-',w. -/""V
jambe. Il se leva d'abord en grondant, mais, sentant sa jambe
cassée, il retomba; puis il se releva sur trois jambes, et se mit
à rugir d'une force épouvantable. J'étais un peu surpris de ne
l'avoir point blessé à la tête ; je me saisis sur-le-champ du second
fusil, et, quoiqu'il commençât à se remuer et même à fuir, je
lui déchargeai un autre coup, qui lui donna dans la tête, et j'eus
le plaisir de le voir tomber mort, ne faisant que très-peu
de bruit, mais se débattant comme étant aux abois. A la vérité,
cette expédition nous donnait du divertissement, mais non de
quoi manger, et je regrettais de perdre trois charges de poudre
et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait bien ne
nous être pas tout à fait inutile; ce qui me fit résoudre à l'écor-'
cher , si j'en pouvais venir à bout. Xuri et moi nous nous mî-
mes à l'ouvrage; mais il s'y entendait mieux que moi; car je sa-
vais à peine comment m'y prendre. Cette opération nous occupa
toute la journée; nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu sur
notre cabane, le soleil le sécha en deux jours : je m'en servis
dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le sud, du-
rant dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant nos pro-
visions, qui commençaient à diminuer, et ne prenant terre
qu'autant que nous ne pouvions nous en dispenser pour aller
chercher de l'eau. Mon dessein était de parvenir à la hàirteur'de
la rivière de Gambie, autrement le Sénégal, c'est-à-dire aux
environs du cap Vert, où j'espérais trouver quelque bâtiment
européen: mais si j'étais frustré de cette espérance, je ne sa-
vais quelle route prendre, à moins de me mettre à la recherche
des îles, ou bien de me livrer à la merci des Nègres. Je n'igno-
rais pas que tous les vaisseaux qui partent d'Europe pour la Gui-
née, le Brésil, ou les Indes orientales, mouillent à ce cap ou
à ces îles; en un mot, ma destinée ne m'offrait que cette al-
ternative, ou de rencontrer quelque vaisseau, ou de périr. Quand nous eûmes continué notre course pendant dix jours
de plus, comme je l'ai déjà dit, j'aperçus que la côte était ha-
bitée, et nous aperçûmes en deux ou trois endroits des gens qui
se tenaient sur le rivage pour nous voir passer: nous pouvions Vu- 'v ,J
même remarquer qu'ils étaient noirs et nus. J'avais envie de débarquer et d'aller à eux; mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de sages conseils, m'en dissuada; néanmoins je voguai près de terre, afin de pouvoir leur parler. En même temps ils se
mirent à courir le long du rivage; je remarquai qu'ils n'avaient
point d'armes, excepté un seul d'entre eux, portant à la main
un petit bâton, que Xuri disait être une lance, et qu'ils savent
jeter fort loin, avec beaucoup d'adresse. Je me tins à une
distance respectueuse, et leur parlai par signes le mieux que
je pus, leur demandant entre autres quelque chose à manger;
ils me firent signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en iraient
chercher: j'abaissai le haut de ma voile, et nous calâmes. Deux d'entre eux coururent assez loin dans les terres, et
furent de retour en moins d'une demi-heure. Ils apportaient
deux morceaux de viande et du grain tel que ce pays en pouvait
produire : nous ne savions ni quelle sorte de viande ni quelle
sorte de bléc'était, quoique nous fussions fort disposés à accep-
ter ces provisions. Il s'agissait seulement de savoir avec quelle
précaution s'en emparer; car je n'étais point d'humeur à les
aller prendre à terre; et, de leur côté, les Nègres avaient peur
de nous. Ils prirent un bon parti pour nous et pour eux ; ils ap-
portèrent ce qu'ils avaient à nous donner sur le rivage, et, l'ayant
mis à terre, ils se retirèrent et se tinrent loin de là jusqu'à ce
qu'étant allés le chercher nous l'emportâmes à notre bord; puis
ils revinrent au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand' chose à leur donner, notre reconnaissance
"seborna d'abord à leur faire plusieurs signes pour les remercier.
Mais il se présenta sur-le-champ une occasion favorable de leur
rendre un service signalé. Comme nous étions près de terre où
nous avions amené, tout à coup deux animaux d'une grandeur
énorme descendent des montagnes vers la mer; l'un poursuivait
l'autre, à ce qu'il paraissait, avec beaucoup de chaleur. Ces
peuples semblaient en être très-effrayés, surtout les femmes.
L'homme qui avait une lance à la main resta seul, les autres
s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent pas vouloir se
jeter sur les Nègres; car ils coururent droit à la mer, se plon-
gèrent dans l'eau, et se mirent à nager cà et là, comme s'ils
n'eussent eherchéqu'ù se jouer. A la flu, l'un d'eux se mit à Te-
nir de notre côté, et il s'en approchait déjà beaucoup plus que
je ne m'y étais attendu d'abord; mais j'étais prêt à le recevoir,
car j'avais chargé mon lusil avec toute la diligence possible, et
je dis à Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma por-
tée , je lâchai mon coup, et lui donnai droit dans la tête : d'a-
bord il alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se dé-
battit longtemps, s'enfonçant et revenant sur l'eau tour autour; et
comme il s'efforçait de gagner le rivage, il mourut à mi-chemin ,^,
tant à cause de la plaie mortelle qu'il avait reçue que de l'eau
qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces pau-
vres créatures est au-dessus de tout ce que je puis dire. Quelques-
uns faillirent mourir de peur, et tombèrent à la renverse. Mais
quand ils virent que l'animal était mort, qu'il était allé à fond,
et que-je leur faisais signe de venir au rivage, ils reprirent cou-
rage, ils s'approchèrent, et se mirent à chercher la bête. L'eau,
qui était teinte de son sang, me la fit découvrir, et par le moyen
d'une corde que je lui fis passer autour du corps, et que je leur
donnai à haler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un
léopard des plus curieux, parfaitement bien tacheté, et d'une
beauté admirable. Les Nègres, ne pouvant imaginer avec quel
instrument j'avais pu le tuer, levaient les mains vers le ciel pour
témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi bien
que du coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner le rivage
en nageant, et de là s'enfuit vers les montagnes d'où il était venu,
sans que je pusse discerner à une telle distance de quelle espèce
il était. Je vis tout de suite que les Nègres avaient envie d'en
manger la chair; de mon côté, je n'étais pas fâché de leur être
agréable; et, quand je leur eus témoigné par signes qu'ils pou-
vaient la prendre, ils me firent mille remercîments. Ils se je-
tèrent dessus sans différer; et, quoiqu'ils n'eussent point de cou-
teaux, ils levèrent la peau avec un morceau de bois pointu,
beaucoup plus aisément que nous ne l'aurions pu faire avec un
couteau. Ensuite ils m'offrirent une part, que je refusai, leur
donnant à entendre que j'étais bien aise de leur en faire un pré-
sent, mais que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent de
bonne foi, y ajoutant une grande quantité de leurs provisions,
que j'acceptai, tout inconnues qu'elles m'étaient. Ensuite je leur
lis des signes pour avoir de l'eau, et leur montrai une de mes jar-
res, la tournant sens dessus dessous, pour faire voir qu'elle était
vide, et que j'avais besoin qu'on la remplît. Sur-le-champ ils ap-
pelèrent quelques-uns des leurs, et il vint deux femmes portant
un grand vaisseau de terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le
posèrent sur le sable, et se retirèrent, comme avaient fait ceux
qui nous avaient apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre
avec les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais de
plus des racines dont je ne connaissais pas trop la qualité, et
du blé tel quel. Avec ces provisions je pris congé des Nègres
mes bons amis ;je remis à la voile, et continuai ma course au sud,
pendant onze jours ou environ, durant lesquels je n'eus pas le
moindre désir d'approcher de terre. Au bout de ce terme, je vis
que le continent s'allongeait bien avant dans la mer, justement
vis-à-vis de moi, à quatre ou cinq lieues de distance; la mer
était parfaitement calme ; je fis un long détour en larguant, afin
de pouvoir gagner la pointe : j'en vins à bout; et lorsque je la
doublai j'étais à deux lieues du continent, voyant distinctement
d'autres terres à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai,
que j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre les îles qui en por-
tent le nom. Jene savais pourtant pas encore vers lequel des deux
je devais me tourner; car, s'il survenait un vent un peu fort,
je pouvais manquer l'un et l'autre., , ?.
Dans cette perplexité je devins rêveur, j'entrai dans la cabane,
laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. Mais tout à
coup je l'entendis s'écrier: « Maître, maître, moi voir un vais-
seau à la voile! » Il paraissait si effrayé qu'il ne se possédait pas,
assez simple pour s'imaginer que c'était un bâtiment envoyé par
le patron à notre poursuite, tandis que j'étais certain que la dis-
tance des lieux ne nous laissait rien à craindre de ce côté-là. Je
sortis avec précipitation de la cabane; et, non-seulement je vis le
vaisseau, mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je le pris
d'abord pour un de ceux qui font la traite des Nègres à la côte de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait, je
fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas des-
sein de s'approcher de terre: en conséquence, je lis force de
voiles et de rames pour avancer en pleine mer, dans le dessein
de lui parler, s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je reconnus
que je ne pourrais pas aller à leur rencontre, et qu'ils me lais-
seraient derrière, avant que je pusse leur donner aucun signal.
Mais dans le moment même que j'avais épuisé toutes les res-
sources de mon art pour hâter ma course, et lorsque je com-
mençais à perdre espérance, il me parut qu'ils nous avaient
apercus avec leurs lunettes d'approche,et que, nous prenant pour
le bateau de quelque vaisseau européen qui avait péri, ils met-
taient moins de voiles qu'auparavant, pour nous donner le temps
de les aller joindre. Cette vue me rendit du courage; et, comme
j'avais à bord le pavillon de mon patron, je le suspendis en
écharpe à nos cordages, pour leur faire entendre par ce signal que
nous étions en détresse, et je tirai un coup de fusil. Ils remar-
quèrent fort bien ce double mouvement; car ils me dirent ensuite
qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point en-
tendu le coup. A ces signaux, ils carguèrent leurs voiles, et ils
eurent l'humanité de s'arrêter pour moi, de sorte qu'en trois
heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol et
en français; mais je n'entendais aucune de ces langues. A la fin, un matelot écossais, qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui
répondis que j'étais Anglais de nation, et échappé de l'esclavage
des Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent à passer sur leurbord,
et m'y reçurent généreusement avec tout ce qui m'appartenait.
Que l'on juge de ma joie!
D'abord j'offris au capitaine du vaisseau tout ce que j'avais
pour lui témoigner ma reconnaissance; mais il eut la générosité
de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi; qu'au contraire
tout ce que je possédais me serait exactement rendu au Brésil:
« Car, dit-il, lorsque je vousai sauvé la vie, jen'ai rien fait que ce
que je serais bien aise qu'on fit pour moi-même; d'ailleurs, après
vous avoir mené dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que vous avez, vous
y mourriez dans l'indigence, et je ne ferais autre chose que
vous ôter la vie après vous l'avoir conservée. Non, non, con-
tinua-t-il , monsieur l'Anglais, je veux vous transporter dans ce
pays, uniquement par l'intérêt que je vous porte; et ces choses-là vous serviront à vous procurer de la subsistance, et à payer
votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit, il
ne se montra pas moins scrupuleux ni moins exact à les rem-
plir; car il défendit à tous les matelots de toucher à rien de ce
qui m'appartenait ; ensuite il prit le tout en dépôt, et m'en donna
un inventaire fidèle, pour que je pusse le recouvrer, sans en
excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très bonne, et il le savait
bien; aussi me proposa-t-il de l'acheter, pour la faire servir à
son vaisseau, et il me demanda ce que j'en voulais. Je lui ré-
pondis qu'il avait été si généreux en tout à mon égard, que je
ne voulais point l'apprécier, mais que l'en faisais l'arbitre : il
me proposa de me donner une obligation de quatre-vingts pièces
de huit, lesquelles il me payerait au Brésil; et il ajouta que
lorsque nous serions arrivés, s'il se trouvait quelqu'un qui en
offrît davantage, il m'en tiendrait compte. De plus, il m'offrit
soixante autres pièces de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de
la peine à les accepter : non que je ne fusse bien aise de le lui
laisser; mais je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté de
ce pauvre enfant, qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la
mienne. Je fis part de mon scrupule au capitaine; il m'avoua
qu'il le trouvait raisonnable, et me proposa de s'engager de la
manière la plus formelle, par écrit, à l'affranchir dans dix ans
s'il voulait se faire chrétien; j'y consentis d'autant plus volon-
tiers que le jeune homme accédait lui-même à cette proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et
au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes à la baie de
Todos-los-Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle le
capitaine me traita. Premièrement il ne voulut rien prendre
pour mon passage; puis il me donna vingt ducats pour la peau du léopard, et quarante pour celle du lion; il ordonna qu'on me
rendît exactement tout ce que j'avais à bord, et acheta tout ce
que je voulus bien lui vendre, comme caisse de bouteilles, deux
de mes fusils, et le reste du morceau de cire dont j'avais fait
des chandelles. En un mot, j'eus de ma cargaison environ deux
cent vingt pièces de huit, et ce fut avec ce fonds que je débar-
quai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me recom-
mander à un fort honnête homme , tel qu'il était lui-même, qui
avait une plantation et une raffinerie. Je vécus quelque temps
dans sa maison, etje m'instruisis ainsi de la manière de planter
les cannes et d'en extraire le sucre. Voyant combien les plan-
teurs vivaient commodément, et avec quelle facilité ils faisaient
fortune, je résolus, si je pouvais obtenir une licence, de m'éta-
blir dans ce pays et de devenir planteur comme les autres, me
proposant en même temps de chercher les moyens de tirer de
Londres les fonds que j'y avais laissés, et de les employer à l'a-
mélioration de mon établissement. En conséquence, je me pour-
vus d'espèces de lettres de naturalisation, en vertu desquelles
j'achetai une terre qui était encore vacante, et dont je mesurai
l'étendue sur celle de mon argent. Ensuite je formai un plan
pour ma plantation et pour mon établissement, proportionnant
l'un et l'autre aux fonds que je comptais recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne, de pa-
rents anglais; son nom était Wells, et ses affaires se trouvaient
à peu près dans la même situation que les miennes. Je l'appelle
mon voisin, parce que sa plantation touchait la mienne, et que
nous vivions en fort bonne intelligence. Nous n'avions qu'un
petit fonds l'un et l'autre, et nous ne plantâmes, à proprement
parler, que pour notre subsistance, durant près de deux années.
Au bout de ce terme, nous commençâmes à faire des progrès,
et notre terre prenait déjà un bon aspect, detelle sorte que la
troisième année nous plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun
une grande pièce de terre toute prête à recevoir des cannes l'an-
née suivante. Nous avions besoin d'aide, et je sentais plus vive-
ment que jamais combien j'avais eu tort de me défaire de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fait mal, moi qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais aucun remède à ma peine que
dans la continuation de mon travail; je me livrais à une occu-
pation bien éloignée de mon goût, toute contraire au genre de
vie qui faisait mes délices, et pour lequel j'avais abandonné la
maison de mon père et méprisé ses bons avis. N'aurais-je pas
mieux fait de demeurer chez moi, et de m'épargner la peine de
parcourir le monde! Je ne réfléchissais donc guère sur ma con-
dition que pour m'en affliger. Je n'avais pour tout agrément que
le voisin, avec lequel je causais de temps en temps; nul ouvrage
ne pouvait se faire que par le travail de mes mains; et ma cou-
tume était de dire que je vivais comme un homme qui aurait fait
naufrage sur une île déserte, et qui s'en verrait le seul habitant.
J'avais pris en quelque facon toutes les mesures nécessaires
pour bien conduire ma plantation avant le départ du capitaine
qui m'avait reçu à son bord en pleine mer, et qui s'était montré
mon ami le plus affectionné. Il demeura trois mois, tant à char-
ger son vaisseau qu'à faire les préparatifs de son voyage. Un
jour, comme je lui parlais du petit fonds que j'avais laissé à Lon-
dres, il me donna ce bon et sincère avis : « Monsieur l'Anglais,
me dit il, si vous voulez me donner une lettre pour celui qui a
votre argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lis-
bonne, à telles personnes que je vous indiquerai, et en marchan-
dises convenables à ce pays, je vous promets, moyennant la
grâce de Dieu, de vous en rapporter le produit à mon retour:
mais je vous conseille de ne tirer que cent livres sterling, que
vous dites être la moitié de votre fonds, et de les aventurer dans
une première tentative, afin que si elles arrivent à bon port
vous puissiez faire venir le reste par la même voie; si, au con-
traire, vous avez le malheur de les perdre, vous aurez encore
l'autre moitié pour y avoir recours en cas de besoin.
Il y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de marques
d'amitié en même temps, que je me hâtai de le suivre; je préparai
donc une lettre en forme de déclaration pour la dame à qui j'a-
vais laissé mon argent, et une procuration pour le capitaine por-
tugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une re-
lation exacte où je détaillais mes aventures, mon esclavage, ma fuite, la manière dont j'avais rencontré en pleine mer le capi-
taine portugais, sa conduite généreuse à mon égard, l'état dans
lequel je me trouvais actuellement, avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent. Quand cet honnête
capitaine fut arrivé à Lisbonne, il trouva moyen, par l'entre-
mise de quelques marchands anglais qui demeuraient dans cette
ville, d'envoyer non-seulement ma lettrede change, mais encore
mon histoire tout entière à un marchand de Londres, qui en fit un
rapport fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non contente de
lui délivrer mon argent, envoya, du sien propre, un présent de
vingt-cinq livres sterling au capitaine portugais, en reconnais-
sance de l'humanité et de la charité qu'il avait exercées à mon
égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres
sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lisbonne,
telles qu'elles lui avaient été demandées par le capitaine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil. Il y avait entre autres
toutes sortes d'ouvrages de fer et d'ustensiles nécessaires pour
ma plantation, ce qui me fut d'un grand secours: il les avait
compris parmi les autres de son chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, et je
crus ma fortune faite. Le capitaine, qui voulait bien être mon
pourvoyeur> et qui en remplissait si dignement les fonctions,
avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce présent de ma
bonne amie, à me louer un serviteur pour le terme de six ans;
il mel'amena, et jamais il ne voulut rien accepter de moi en con-
sidération de tantde services, qu'un peu de tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des manufac-
tures d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes, et autres
objets peu communs estimés et recherchés dans le pays que j'ha-
bitais, je trouvai moyen de les vendre à un prix très-éleve; en
sorte que je portai au quadruple la valeur de ma première car-
gaison, et je me vis pour lors infiniment plus avancé que mon
pauvre voisin, quant à ma plantation, car d'abord j'achetai un
esclave nègre, et je louai un serviteur européen, j'entends un
autre que celui que le capitaine m'avait amené de Lisbonne. Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité devient souvent la source de nos plus grands malheurs :c'est ce qui se
vérifia en moi. L'année suivante, j'eus toutes sortes de succès
dans ma plantation; je tirai de ma terre cinquante gros rou-
leaux de tabac, outre ce dont j'avais disposé parmi mes voisins
pour mon nécessaire; et ces cinquante rouleaux, pesant chacun
plus de cent livres, étaient bien conditionnés et tout prêts pour
le retour de la flotte de Lisbonne. Alors, voyant mes affaires et
mes richesses s'accroîtreégalement,je commençai à rouler dans
ma tête quantité de projets et d'entreprises au-dessus de ma
portée; en un mot, je conçus plusieurs de ces desseins qui cau-
sent souvent la ruine des personnes les plus versées dans le
commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais alors,
je pouvais encore aspirer à tous les grands avantages de la vie
retirée que mon père m'avait si sérieusement recommandée.
Mais j'étais né pour tout autre chose; je devais de nouveau tra-
vailler, de dessein prémédité, à me plonger dans l'infortune;
j'allais surtout augmenter le nombre de mes fautes, et par con-
séquent fournir une ample matière aux reproches que j'aurais le
loisir de me faire un jour au milieu des pensées les plus ac-
cablantes. Tous ces désastres ne provenaient que de ma passion
effrénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en m'enfuyant
de la maison de mon père; et déjà je ne pouvais avoir de repos
que je ne tombasse dans une seconde toute semblable : j'étais
tenté de m'en aller et d'abandonner mes espérances raison-
nables de devenir un homme riche, d'une expérience consom-
mée dans ma nouvelle plantation, sans que je pusse alléguer
pour cet effet d'autre motif qu'un désir téméraire et démesuré
de m'élever avec plus de rapidité que ne le permettait la nature
des choses. C'est ainsi que je me précipitai, pour la troisième
fois, dans le gouffre de misère le plus profond où l'homme
puisse tomber sans qu'il lui en coûte la vie ou la santé.
Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable demon histoire, on doit supposer qu'ayant vécu près de quatre
ans dans le Brésil, et commencant à gagner considérablement
et à prospérer dans ma nouvelle plantation, non-seulement j'a-
vais appris la langue du pays, mais que j'avais encore fait con-
naissance et lié amitié avec mes compagnons de plantation,
aussi bien qu'avec les marchands de San-Salvador, qui était notre
port de mer. Dans nos entretiens je leur avais souvent rendu
compte de mes deux voyages à la côte de Guinée, de la manière
de faire la traite, et de la facilité avec laquelle on y pouvait
changer de la poudre d'or, des graines de Guinée, des dents d'é-
léphant, d'autres choses précieuses, et, qui plus est, des nè-
gres en grand nombre, le tout pour des bagatelles, comme de
la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux, des haches, des
morceaux de glace, et autres menuesmarchandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que je di-
sais sur ce chapitre, mais surtout l'article de l'achat des nègres,
dont le trafic, à peine ébauché, avait toujours été dirigé par une
société qu'avaient formée les rois d'Espagne et de Portugal, et
qui entrait dans les comptes du gouvernement, de sorte qu'on
ne nous amenait que peu de nègres, et encore ils se vendaient
à un prix excessif.
Un jour me trouvant en compagnie avec des marchands et
planteurs de ma connaissance, et leur ayant parlé fort sérieuse-
ment sur ce sujet, trois d'entre eux vinrent me trouver le len-
demain au matin, et me dirent qu'ils avaient beaucoup réfléchi
à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient me proposer une
chose qui demandait le secret. Je leur promis de le garder; et
après ce préliminaire ils me déclarèrent qu'ils avaient envie d'é-
quiper un vaisseau pour la Guinée, qu'ils avaient tous des plan-
tations aussi bien que moi, et que rien ne leur faisait plus de
tort que le besoin extrême où ils étaient d'esclaves; que comme
c'était un commerce qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'é-
tait pas permis de vendre publiquement les nègres quand ils
étaient arrivés, leur dessein n'était que de faire un seul voyage;
de débarquer secrètement les nègres, et de les distribuer ensuite
dans leurs propres plantations; qu'en un mot il s'agissait de
savoir si je voulais aller à bord du vaisseau en qualité de subré-
cargue, pour prendre soin de ce qui concernait le négoce sur la
côte de Guinée ; que dans le partage des nègres j'aurais une por-
tion égale à celle des autres, et que je serais dispensé de fournir
cntsoé. 4
ma quote-part des fonds qu'on lèverait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositions auraient été fort avanta-
geuses pour tout homme manquant d'établissement, et n'ayant
pas à cultiver une plantation qui lui appartînt en propre, avec
de très-belles espérances, et la certitude d'un bon fonds. Mais
pour moi, qui étais déjà très-avancé, et qui me voyais avantageu-
sement établi; moi, qui n'avais plus qu'à continuer pendant trois
ou quatre ans sur le même pied, et qu'à faire venir d'Angleterre
mesautres centlivres sterling ; enfin moi, qui dans ce temps-là, et
avec ce supplément, n'aurais pu manquer de devenir riche de
trois ou quatre mille livres sterling, sans compter combien une
telle somme aurait multiplié dans la suite; que je pensasse,
dis-je, à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un homme
pût faire dans de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible de résister à leur offre qu'il
me l'avait été autrefois de réprimer les désirs extravagants qui
firent échouer tous les bons conseils de mon père. En un mot,
je leur dis que je partirais de tout mon cœur s'ils voulaient bien
se charger du soin de ma plantation pendant mon absence, et
en disposer selon que je l'aurais ordonné si je venais à périr:
tous me le promirent, et s'y obligèrent parcontrat. Je fis un tes-
tament en forme, par lequel je disposais de ma plantation et de
mes effets, en cas de mort, instituant pour mon légataire uni-
versel le capitaine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, mais
l'obligeant à disposer de mon avoir suivant cette clause, c'est-à-dire qu'il garderait pour lui la moitié de mes acquisitions , et
ferait embarquer l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour mettre
mes biens en sûreté et pourvoir à l'entretien de ma plantation.
Si j'eusse employé seulement une partie de cette prudence à
étudier mes véritables intérêts, et à peser ce que je devais et ce
que je ne devais pas faire, il est certain que je ne me serais pas
éloigné un seul instant d'un établissement aussi avantageux
que l'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses
lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma raison. Le vais-
seau étant équipé, la cargaison embarquée , et toutes choses ar-
rangées comme nous en étions convenus mes associés et moi,
j'allai à bord le 1" septembre 1659, qui était le même jour que
je m'étais embarqué à Hull, huit ans auparavant, pour devenir
rebelle aux ordres de mes parents.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux ; il portail
six canons et quatorze hommes, en y comprenant le maître,
son garçon et moi. Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises
que de quincailleries propres à notre commerce, telles que des pièces de glace, des coquilles, surtout de petits miroirs, des
«outeaux, des haches et quelques matelas.
Le même jour que j'allai àbord nous mîmes à la voile, et
nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de la côte, dans le
dessein de tourner vers celle d'Afrique, quand nous serions par-
venus au 10e ou 11e degré de latitude septentrionale. Nous
eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait excessivement
chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint-Augustin, nous nous
éloignâmes en mer, et, perdant bientôt la terre de vue, nous
mîmes le cap de même que si nous eussions voulu aller à l'île
de Ferdinand de Noronha; mais nous la laissâmes à l'est, ainsi
que les îles adjacentes, continuant notre route vers le nord-est-
quart-nord , et nous passâmes la ligne après une navigation d'en-
viron douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estime, sous le 7e degré
et 22 minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'éleva un
violent ouragan qui nous désorienta entièrement. Il commença
vers le sud-est, devint peu après nord-ouest, puis, se fixant au
nord-est, il se déchaîna d'une manière si terrible, que nous ne
fîmes autre chose, pendant douze jours de suite, que dériver,
forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur des vents. Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours inséparable,
nous coûta trois hommes :l'un mourut de la fièvre ardente, et
les deux autres, dont le mousse, tombèrent dans la mer. Le vent
s'étant un peu abattu sur la fin du douzième jour, le maître fit
une estime le mieux qu'il put, et trouva qu'il était aux environs
du 11e degré de latitude septentrionale, mais qu'il y avait une
différence de vingt-deux degrés delongitude à l'ouest du cap
Saint-Augustin, de sorte que nous étions jetés vers In eôte de
la Guiane , partie septentrionale du Brésil, au delà de la rivière
des Amazones, non loin de l'Orénoque. Le vaisseau avait été
fort tourmenté et faisait beaucoup d'eau; le maître me consulta
pour savoir quelle route nous prendrions, et il opina pour rega-
gner la partie orientale, d'où nous étions partis. J'étais d'un avis tout contraire ; et après avoir examiné ensem-
ble une carte marine de l'Amérique, nous conclûmes qu'il n'y
avait aucune terre habitée où nous pussions avoir du secours
et qui fut plus proche de nous que l'archipel des Caraïbes :c'est
pourquoi nous résolûmes de faire voile vers la Barbade, où nous
espérions qu'en prenant le large, pour éviter le golfe du Mexi-
que, nous pourrions aisément arriver en quinze jours, tandis qu'il
nous était impossible de continuer notre voyage à la côte d'Afrique
sans quelque assistance, tant pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous
mîmes le cap au nord quart à l'ouest, afin de pouvoir atteindre
quelqu'une des îles habitées parles Anglais, où j'avais l'espé-
rance de recevoir du secours. Mais notre voyage devait se ter-
miner autrement; car, étant dans la latitude du 12e degré et
18 minutes, nous fûmes assaillis d'une seconde tempête, qui
nous emporta avec la même impétuosité que la première vers
l'ouest, et nous écarta si loin de toute société humaine, que
nous n'avions d'autre alternative que de périr dans les flots ou
d'être dévorés par les sauvages, et aucune espérance de revoir
jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec violence
et le jour commencait à paraître lorsqu'un de nos gens s'écria:
« TEBRE! » A peine fûmes-nous sortis de la cabane pourvoir
ce que c'était et dans quelle région du monde nous nous trou-
vions, que le vaisseau donna contre un banc de sable : son
mouvement cessa tout à coup, et les vagues y entrèrent avec
tant de précipitation, que nous nous attendîmes à périr sur
l'heure; nous nous serrions contre les bords du bâtiment pour
nous abriter contre la violence des vagues.
Nous ne savions ni le climat où nous étions ni la terre
contre laquelle nous avions échoué : était-ce une île ou un conti-
nent? était-elle habitée ou déserte? La fureur des vents, quoique
un peu diminuée, était encore terrible, et nous ne pouvions
espérer que le vaisseau demeurât quelques minutes sans se
fracasser, à moins qu'un calme ne survînt tout à coup par une
espèce de miracle. Nous étions immobiles, nous regardant les
uns les autres, attendant la mort à chaque instant. La seule
chose qui pût nous rassurer, c'est que, contre notre attente, le
vaisseau n'était pas encore brisé; le maître disait que le vent
commencait à s'abattre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous reprîmes
courage; mais le vaisseau était enfoncé trop avant dans le sable
pour que nous pussions espérer de l'en dégager, et notre situa-
tion était toujours aussi déplorable; car il ne nous restait plus
qu'à voir si nous pourrions descendre à terre, au risque d'y pé-
rir de faim ou d'y être dévorés. Un peu avant la tempête nous
avions un bateau qui suivait notre arrière ; mais d'abord il s'é-
tait fracassé, à force de heurter contre notre gouvernail; ensuite
il avait coulé bas ou dérivé çà et là par la mer, en sorte qu'il ne
nous restait plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien
encore une chaloupe à bord, mais nous ne savions comment la
mettre en mer; cependant il n'y avait plus de temps à perdre,
car nous croyions à tout moment que le vaisseau allait se briser,
et quelques-uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mirent à le secon-
der , et l'on parvint à la descendre à côté du vaisseau : nous
nous mîmes tous dedans, au nombre de onze personnes, recom-
mandant nos âmes à la miséricorde divine. Bien que l'orage fût
moins violent, la mer s'élevait encore à une hauteur consi-
dérable.
C'est alors que le danger était proche et effroyable; nous vî-
mes tous clairement que notre chaloupe ne pourrait résister à
la fureur des eaux, et que nous serions infailliblement submer-
gés. Nous n'avions point de voile, et quand même nous en au-
rions eu, nous n'eussions pu nous en servir. Nous nous mîmes
à ramer de toutes nos forces pour gagner la terre mais avec un
visage consterné, comme des malheureux qui allaient au sup-
plice. Aucun de nous ne pouvait ignorer qu'aussitôt que la cha-
loupe arriverait près de la côte, elle y essayerait des coups si
rudes qu'elle serait bientôt en mille pièces.Quoi qu'il en soit, le
vent nous poussant vers la terre, nous travaillions à tour d«
bras pour le seconder et pour hâter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était le rivage, si
c'était du roc ou du sable, ni s'il était bas ou élevé. La seule
chose qui aurait pu raisonnablement nous donner quelque lueur
d'espérance était de tomber dans quelque baie, dans quelque
golfe ou dans l'embouchure d'une rivière, d'y entrer par un
coup de hasard, et de nous mettre à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver une eau calme. Mais il n'y avait aucune
apparence de rien de semblable: bien loin de là, la terre, à
mesure que nous approchions, nous paraissait encore plus re-
doutable que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et de-
mie, une vague furieuse, semblable à une montagne, s'en vint
roulant à notre arrière : c'était nous avertir d'attendre le coup
de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant de furie qu'elle
renversa d'un seul coup la chaloupe, et nous sépara les uns des
autres, aussi bien que du bateau; dans le moment nous fûme»
tous engloutis.
Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer quelle était la
confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau. Quoi-
que je nageasse fort bien, je ne pus cependant me dégager assez
pour respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé ou plutôt
emporté bien avant vers le rivage, elle se brisa et me laissa
presque à sec, et à demi mort. Voyant la terre plus proche de
moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de présence d'esprit et de
force pour me lever sur mes jambes, m'en servir le mieux que je
pus, et tâcher d'avancer du côté de la terre, avant qu'une autre
vague revînt et me saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il m'é-
tait impossible d'y réussir ; car, regardant par derrière, je vis la
mer s'avançant sur moi, haute et furieuse, comme un ennemi
redoutable avec lequel je ne pouvais me mesurer. Tout ce que
j'avais à faire, c'était de retenir mon haleine, et de m'élever au-
tant qu'il m'était possible au-dessus de l'eau : de cette manière
je pouvais nager, conserver la liberté de ma respiration «t vo-
guer vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le
flot, après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me rejetât
ensuite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois, me couvrit d'a-
bord d'une masse d'eau de vingt ou trente pieds de hauteur; je
me sentais entraîné bien loin du côté de la terre, avec une force
et une rapidité extrêmes; en même temps je retenais ma respi-
ration, et je m'aidais en nageant de toutes mes forces. Mais j'é-
tais près d'étouffer, à force de me contraindre, quand je me
sentis remonter, et tout à coup je me trouvai la tête et les mains
hors de l'eau, ce qui me soulagea sur-le-champ. Quoique cet
intervalle ne durât que deux secondes, il ne laissa pas de me
faire un grand bien, me donnant le temps de respirer et de re-
prendre courage. Je fus de nouveau couvert d'eau, mais non
pas si longtemps que je ne pusse tenir bon; alors, m'apercevant
que la vague s'était brisée, et qu'elle commençait à se retirer, j»
m'élancai en avant, autant que je le pus, afin de ne me point
laisser entraîner, et je sentis enfin que je prenais pied. Je demeu-
rai sans remuer pendant quelques moments, tant pour repren-
dre haleine que pour attendre l'éloignement des eaux, puis je
courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais capable.
Cet effort n'était pas suffisant pour me délivrer de la fureur des
ondes qui venaient encore fondre sur moi; elles m'enlevèrent
deux autres fois, et me portèrent en avant, comme elles avaient
déjà fait, sur un rivage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me fût
fatal; car la mer, m'ayant entraîné comme auparavant, me mit
à terre, ou, pour mieux dire, me jeta contre un rocher, si rude-
ment, que j'en perdis le sentiment et le pouvoir d'agir pour ma
délivrance; le coup ayant porté sur mon flanc et sur ma poitrine
m'ôta tout à fait la respiration pour un instant ; et si la mer fût
revenue tout de suite à la charge, j'aurais été indubitablement
suffoqué. Mais je recouvrai le sentiment un peu avant le retour
du flot, et, voyant qu'il allait encore m'ensevelir, je résolus de
m'attacher à une pointe de rocher, et dans cette position de re-
tenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà
les vagues n'étaient plus si hautes qu'au commencement, parce que la terre était proche, et je ne lâchai prise qu'elles n'eussent
passé et repassé par-dessus moi; puis je fis un nouvel effort, et
m'approchai si près de terre, que la vague qui vint ensuite me
couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas; de sorte que je
n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes jambes pour prendre
terre définitivement; je montai sur le haut du rivage, et m'as-
sis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur des eaux.
Je crois impossible de peindre au vif les transports et l'espèce
de ravissement où se trouve l'homme qui se voit sauvé de cette
manière, et arraché, pour ainsi dire, du fond du tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains vers le
ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de ma délivrance,
témoignant mes transports de joie par mille gestes que je ne
saurais rapporter; réfléchissant sur mes compagnons, qui tous
avaient sans doute été noyés, et songeant que j'étais, selon toute
apparence, le seul qui eusse échappé au naufrage : et en effet
je ne revis jamais aucun d'eux, pas même la moindre trace,
excepté trois chapeaux, un bonnet et deux souliers dépareillés.
Je tournais les yeux du côté du vaisseau échoué, mais la mer
était si écumeuse et si courroucée, et il se trouvait à une distance
si grande, qu'à peine pouvais-je le distinguer; à cette vue je
m'écriai: « Grand Dieu! comment est-il possible que je sois
venu à terre! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y avait de consolant
dans ma situation, je commençai à regarder autour de moi, afin
de voir en quel lieu j'étais, et par où il me fallait débuter.
Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allégresse, et je trouvai
que, loin d'avoirà me féliciter de ma délivrance, elle était af-
freuse : car j'étais mouillé, et je n'avais point d'habits pour me
sécher ; j'avais faim, et je n'avais rien à manger; j'avais soif, et
je n'avais rien à boire ;j'étais faible, et je n'avais rien pour me
fortifier ;je n'avais en somme d'autre perspective que celle de
mourir de faim , ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne
possédais aucune arme avec laquelle je pusse tuer quelque ani-
mal pour ma subsistance, ni me défendre contre quelque créa-
ture que ce fût qui voudrait m'ôter la vie; en un mot, je n'avais
rien sur moi qu'un couteau, une pipe et un peu de tabac dans ciiusoE. 45,
une boîte, c'était là toute ma provision. Je tombai bientôt dai.s
de terribles angoisses , et durant quelque temps je courus çà et
là comme un insensé. Cependant la nuit approchait, et je com-
mençai à considérer quel serait mon sort si cette terre nourrissait
des bêtes féroces, sachant que ces animaux rôdent dans l'obscu-
rité pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était de monter
sur un certain arbre, dont le branchage était fort épais, sembla-
ble à un sapin , mais épineux, qui croissait près de là, et où je
résolus de passer la nuit, en attendant le genre de mort qu'il me
faudrait subir le lendemain, car jusqu'alors l'arrêt m'en parais-
sait irrévocable. Je m'éloignai d'environ un demi-quart de mille
du rivage, pour voir si je ne trouverais point d'eau douce ; j'eus
le bonheur d'en rencontrer, ce qui me causa de la joie au mi-
lieu de mes terribles angoisses. Après avoir bu, et mis un peu
de tabac dans ma bouche pour prévenir la faim, je courus à
l'arbre, sur lequel je cherchai à me placer de manière à ne pas
tomber, si je venais à m'endormir; j'avais à la main un bâton
court, que j'avais coupé pour me servir de défense; armé de la
sorte, je pris monlogement. Comme j'étais extrêmement fatigué,
je tombai dans un profond sommeil, qui répara tellement mes
forces, que je ne pense pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer une aussi bonne
nuit dans une si fâcheuse conjoncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était clair,
la tempête dissipée, et la mer était aussi tranquille qu'elle avait
été agitée la veille. Mais quelle fut ma surprise en voyant que,
par l'élévation de la marée, le vaisseau avait été enlevé pendant
la nuit de dessus le banc de sable où il s'était engravé, et qu'il
avait dérivé jusque tout près du rocher où je m'étais si cruelle-
ment meurtri! Il y avait environ un mille de l'endroit où j'étais
jusque là; et comme le bâtiment paraissait encore reposer sur sa
quille, je souhaitai vivement d'être à bord, afin d'en tirer, pour
mon usage, quelqu'une des choses les plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais choisi dans
l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la première chose
que je découvris fut la chaloupe, que le vent et la marée avaient jetée sur la côte, à environ deux milles de moi, à main droite.
Je marchai le long du rivage aussi loin que je pus, pour aller
jusque-là; mais je trouvai un bras de mer d'environ un demi-mille de largeur entre moi et la chaloupe, tellement que je re-
tournai sur mes pas, laissant la chose pour cette fois, parce que
mes désirs se tournaient Lien plus du côté du vaisseau, où j'es-
pérais trouver de quoi fournira ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer était fort calme, et la
marée si basse que je pouvais avancer jusqu'à un quart de mille
du vaisseau : et ce fut un renouvellement de douleur, car je
voyais clairement que sinous fussions restés à bord, nous serions
tous venus heureusement à terre, et je n'aurais pas eu le chagrin
de me trouver, comme j'étais alors, dénué de toute consolation
et de toute compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent des larmes;
mais comme elles n'apportaient qu'un faible soulagement à mes
maux, je résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le pouvais.
Il faisait une chaleur excessive; je me dépouillai de mes habits,
et me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au pied du bâtiment,
je trouvai plus de difficulté à monter sur le tillac que je ne m'y
étais attendu : il reposait sur terre, mais il était hors de l'eau
d'une grande hauteur, et il n'y avait rien à ma portée que je pusse
saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage; la seconde fois j'aper-
çus un bout de corde qui pendait à l'avant, et que je m'étonnai
de n'avoir pas vu d'abord ; je m'en saisis avec beaucoup de peine,
et par ce moyen je grimpai sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis
que le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup d'eau
à fond de cale , mais qu'étant posé sur le flanc d'un banc dont
le sable était ferme, il portait sa poupe extrêmement haut, et sa
proue si bas, qu'elle en était presque dans l'eau; de cette ma-
nière le pont se trouvait tout à fait exempt d'eau, et ce qu'il ren-
fermait était sec. On pense bien que la première chose que je fis
fut de chercher partout, et de voir ce qui était gâté et ce qui
était intact. Toutes les provisions du vaisseau n'avaient nullement
souffert de l'eau : comme j'avais grand appétit, j'allai à la soute,
où je remplis mes poches de biscuit, et je me mis à en manger
tout en m'occupant à d'autres choses, car je n'avais pas de temps
à pardre. J» trouvai du rhum dans la chambre du capitaine, et j'en bus un coup; j'avais grand besoin de ce cordial pour m'en-
eourager à supporter les souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croisés, et de
perdre le temps à souhaiter ce que je ne pouvais en aucune ma-
nière obtenir. La nécessité me rendit prévoyant et industrieux.
Nous avionsàborden réserve plusieurs vergues, un oudeux mâts
de perroquet, et deux ou trois grandes barres de bois ; je pris la
résolutionde les mettre en œuvre, je les lançai hors du bord après
les avoir séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivas-
sent point. Cela fait, je descendis sur le côté du bâtiment, et
les tirant à moi, j'attachai quatre de ces pièces ensemble par les
deux bouts, le mieux qu'il me fut possible, donnant à mon ou-
vrage la forme d'un radeau. Après avoir posé en travers deux ou
trois planches fort courtes, je trouvai que je pouvais marcher
dessus, mais qu'il ne pourrait porter une grosse charge, à rai-
sonde sa trop grandelégèreté. Je retournai au travail, et, à l'aide
de la scie du charpentier, je partageai une des vergues en trois
pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans beaucoup de
peine et de travail. L'espérance de me procurer des choses qui
m'étaient si nécessaires me servait d'aiguillon pour faire bien au
delà de ce dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids raison-
nable; il ne s'agissait plus que de voir de quels objets je le char-
gerais , et comment je préserverais sa charge de l'insulte des
eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette consi-
dération, et d'abord je mis toutes les planches que je pus trou-
ver; ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le plus
de besoin, je commençai par prendre trois coffres de matelots,
dont j'avais forcé les serrures pour les vider, et je les descendis
avec une corde sur mon radeau. Dans le premier je mis des
provisions, du pain, du riz, trois fromages de Hollande, cinq
pièces de bouc séché,et un petit reste de blé d'Europe, mis à
part pour nourrir quelques volailles que nous avions embar-
quées. Il y avait aussi une certaine quantité d'orge et de froment
mêlés ensemble; mais, à mon grand regret, je vis que ces grains
avaient été mangés ou gâtés par les rats. Quant à la boisson, je
trouvai plusieurs caisses de bouteilles appartenant à notre ca-
pi taine , et parmi lesquelles il y avait quelques eaux cordiales:
vingt-quatre d'entre elles contenaient du rack ;je les arrangeai
séparément, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible
de les mettre dans le coffre. Pendant cette occupation je m'aper-
çus que la marée commençait à monter, quoique paisiblement,
et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma veste, et ma chemise,
que j'avais laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de
l'eau :je n'avais point quitté ma culotte, qui n'était que de toile,
et ouverte aux genoux, non plus que mes bas, pour nager jus-
qu'à bord. Cet accident me fit aller à la quête des hardes, et je
n« fus pas longtemps à fouiller sans voir que je pouvais aisé-
ment réparer ma perte avec usure; mais je me contentai de
prendre ce dont je ne pouvais absolument me passer pour le
moment, parce qu'il y avait d'autres choses que j'avais beaucoup
plus à cœur de me procurer: de ce nombre étaient des outils
pour travailler, quand je serais à terre. Après avoir longtemps
cherché, je trouvai enfin le coffre du charpentier; ce fut un tré-
sor pour moi, mais un trésor beaucoup plus précieux que ne
l'aurait été un vaisseau chargé d'or : je le descendis et le posai
sur mon radeau tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder
dedans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus après celle-là, c'était des mu-
nitions et des armes. Il y avait dans la chambre du capitaine
deux fusils fort bons et deux pistolets; je m'en saisis d'abord,
ainsi que de plusieurs cornets à poudre, d'un petit sac de plomb
et de deux vieilles épéesrouillées. Je savais qu'il y avait quelque
part trois barils de poudre, mais j'ignorais en quel endroit
notre canonnier les avait serrés. A la fin pourtant je les déterrai,
après avoir visité coins et recoins. Il y en avait un qui avait été
mouillé, les deux autres étaient secs et en bon état, et je les plaçai
avec les armes sur mon radeau. Alors je crus m'être muni d'assez
de provisions; il ne me restait plus de souci que pour le conduire
jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouvernail, et
la moindre bouffée pouvait submerger toute ma cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances: la mer était tran-
quille; la marée montait et portait à terre; le vent, tout faible
qu'il était, ne laissait pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou trois rames à moitié rompues, dépendant de la cha-
loupe, deux scies, unebesaiguë, avec un marteau, sans comp-
ter ce qui était déjà dans le coffre du charpentier ; j'ajoutai le
tout à ma cargaison, puis je me mis en mer. Mon radeau vogua
très-bien l'espace d'environ un mille; seulement je m'aperçus
qu'il dérivait un peu de l'endroit où j'avais pris terre aupara-
vant; ce qui me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'es-
pérai trouver une baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port,
pour débarquer ma cargaison. La chose était comme je l'avais imaginé: je découvris vis-à-vis
de moi une petite ouverture de terre, vers laquelle je me sentais
entraîner par le cours rapide de la marée. Je gouvernai mon ra-
deau le mieux que je pus, pour lui faire tenir le fil de l'eau;
mais je faillis faire un second naufrage, et si un tel malheur me
fût arrivé, je crois véritablement qu'il m'aurait porté une atteinte
mortelle. Cette côte m'étant tout à fait inconnue, j'allai toucher
sur le sable d'un bout de mon radeau, et, comme il flottait de
l'autre, peu s'en fallut que ma cargaison ne glissât en entier de
ce côté, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais tout mon
possible pour maintenir les coffres dans leur place en m'appuyant
contre eux; mais mes forces étaient insuffisantes pour dégager
le radeau : je n'osais pas même quitter la posture où j'étais, et,
soutenant la charge de tous mes efforts Je restai dans cette atti-
tude près d'une demi-heure, durant laquelle la marée, me rele-
vant peu à peu, finit par me mettre de niveau. Quelques moments
après, l'eau, qui continuait à s'élever, fit flotter mon radeau, que
je poussai aussitôt avec ma rame dans le canal; ayant avancé un
peu plus haut, je me vis à l'embouchure d'une petite rivière, dans
laquelle remontait un courant ou flux rapide. Cependant je cher-
chais des yeux, sur l'un et l'autre bord, une place où je pusse
prendre terre, car je ne me souciais point d'entrer plus avant
dans la rivière: l'espérance que j'avais de découvrir quelque vais-
seau me déterminait à ne point m'éloigner de la côte. Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers lequel je
conduisis mon radeau, non sans beaucoup de peine et de diffi-
culté: je m'approchai au point, que je touchais au fond de l'eau
avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le rivage, mais en le faisant je courais une seconde fois le risque de submerger
tout mon magasin, car le bord offrant une pente assez foide,
je ne pouvais débarquer que dans une place où mon radeau, lors-
qu'il viendrait à toucher, serait si fort élevé par un bout et en-
foncé par l'autre, que je me trouverais en danger de tout per-
dre. Je pris le parti d'attendre que la marée fût tout à fait haute,
me servant de ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mon ra-
deau et en tenir le flanc appuyé contre le bord, près d'un terrain
plat et uni, que l'eau ne pouvait manquer de couvrir. Ce moyen
me réussit : mon radeau tirait environ un pied d'eau ; dès que je
m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la plage, où je l'a-
marrai en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues, l'une
à un bout, l'autre à l'autre bout; et je demeurai dans cette
situation jusqu'à ce que la marée fût tout à fait basse, et qu'elle
laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et en toute sûreté. La première chose que je fis après cet heureux débarquement
fut d'aller reconnaître le pays, et de chercher un lieu convenable
pour ma demeure, ainsi que pour serrer mes effets, et les mettre
en sûreté contre tout accident. J'ignorais encore si ce terrain
était dans le continent ou bien dans une île, s'il était habité ou
inhabité, si j'avais ou non quelque chose à craindre des bêtes
sauvages. Il n'y avait pas plus d'un millede cet endroit à une mon-
tagne très-haute et très-escarpée, dont le sommet dominait une
chaîne de plusieurs autres montagnes situées au nord. Je pris un
de mes fusils et un de mes pistolets, avec un cornet de poudre et
un petit sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où, étant arrivé avec beaucoup
de fatigue et de sueur, je vis combien ma destinée était déplo-
rable ; je reconnus que j'étais dans une île, entouré partout de
la mer, sans pouvoir découvrir d'autres terres que plusieurs ro-
chers fort éloignés de là, et deux petites îles beaucoup moin-
dres que celle où je me trouvais, situées à près de trois lieues
vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé était sté-
rile, et j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait point d'habitants,
sinon, "peut-être, des bêtes féroces; je n'en voyais cependant
aucune, mais bien quantité d'oiseaux dont je ne connaissais ni
l'espèce , ni l'usage que j'en pourrais faire quand je les aurais
tués. A mon retour, je tirai un oiseau fort gros, que je vis posé
sur un arbre au bord d'un grand bois. C'était sans doute le pre-
mier coup de fusil qui eûtété tiré dans ce lieu-là depuis la création
du monde; car je ne l'eus pas plus tôt lâché, qu'il s'éleva de tous
les endroits du bois un nombre presque infini d'oiseaux de plu-
sieurs genres, avec un bruit confus, causé par les cris et les piaulements différents qu'ils faisaient entendre, chacun selon
son espèce. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris pour une sorte
d'épervier, car il en avait la couleur et le bec, mais non pas les
éperons ni les serres; sa chair, d'une odeur forte, ne valait abso-
lument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et me mis à
le décharger. Ce travail m'occupa le reste du jour, et lorsque
la nuit vint je ne savais que faire de ma personne, ni quel lieu
choisir pour prendre du repos, car je n'osais dormir à terre, crai-
gnant que des bêtes féroces ne vinssent me dévorer. Je me suis
convaincu depuis qu'il n'y avait rien de pareil à craindre.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et les
planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une espèce de
hutte pour me loger au moins cette nuit-là. Pour ce qui est de la
nourriture que l'île me fournirait, je ne concevais pas encore
d'où elle pourrait venir, si ce n'est que j'avais vu deux ou trois
animaux semblables à des lièvres courir hors du bois où je tirai
l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du vaisseau
bien des choses qui me seraient utiles, particulièrement des cor-
dages, des voiles, et autres objets qui pouvaient se transporter
à terre. Je résolus donc de faire un autre voyage à bord si je le
pouvais; et comme je savais que la première tourmente qui s'élè-
verait ne manquerait pas de briser le bâtiment en mille pièces,
je renonçai à toute autre entreprise jusqu'à ce que j'eusse exé-
cuté celle-ci. Alors je tins conseil pour savoir si je retournerais
avec le même train; mais la chose ne me parut pas praticable: je
pris le parti d'aller comme la première fois, quand la marée se-
rait basse; ce que je fis, avec cette différence seulement, que je
me déshabillai avant de sortir de ma hutte, ne gardant »ur moi
qu'une chemise déchirée, des caleçons et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second train. L'ex-
périence que j'avais acquise dans la fabrication du premier
m'ayant rendu plus habile, je fis celui-ci moins lourd, et me
gardai bien de le surcharger. Je ne laissai pourtant pas d'em-
porter plusieurs choses qui me furent très-utiles : premièrement*
je trouvai dans le magasin du charpentier deux ou trois sacs
pleins de clous et de pointes, une grande tarière, au moins une
douzaine de haches, une pierre à aiguiser, instrument d'une
grande utilité. Je mis le tout à part, avec plusieurs choses qui
avaient appartenu au canonnier, telles que deux ou trois leviers
de fer, deux barils de balles, sept mousquets, un autre fusil de
chasse, une petite quantité de poudre, un gros sac de dragées,
et un grand rouleau de plomb; mais ce dernier était si pesant,
que je n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire passer
par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver, avec une
voile de surcroît du perroquet de misaine, un branle, un mate-
las, et quelques couvertures. Je chargeai tout ce que je viens de
détailler sur mon second train, et je le conduisis à terre avec un
succès qui contribua extrêmement à me consoler dans mes dis-
grâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moindre
malheur qui pût m'arriver fût que les bêtes sauvages dévorassent
mes provisions; mais à mon retour je ne trouvai aucune marque
d'irruption de leur part, si ce n'est qu'un animal semblable à
un chat sauvage était assis sur un de mes coffres; dès qu'il me
vit approcher il s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout
court; il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé, et il me re-
gardait fixement, comme s'il eût eu quelque envie de s'appri-
voiser avec moi. Je lui présentai le bout de mon fusil, mais,
comme il ne savait pas ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya
point, et ne se mit aucunement en mesure de prendre la fuite.
Je lui jetai un morceau de biscuit, qu'il ne dédaigna pas ; et il
prit même si bien la chose, qu'il me fit connaître par son air
content qu'il était disposé à en accepter une autre dose; mais,
voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trouvant
trop gros et trop pesants, j'avais été obligé de les défoncer pour
l'en tirer petit à petit, etde la charger sur mon train en plusieurs
paquets, ce qui avait prolongé mon opération. Me voyant à terre
avec toute ma cargaison, je commençai à me faire une petite
tente, au moyen de la voile et des piquets que je coupai dans
cette intention. J'apportai dans cette tente tout ce que je savais
pouvoir se gâter à la pluie ou au soleil; ensuite je me fis un
rempart des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns
sur les autres autour de ma tente, pour la fortifier contre tout
assaillant, de quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches en de-
dans, et un coffre vide dressé sur un bout, en dehors; et après
avoir placé mes pistolets à mon chevet, mon fusil à mon côté,
je me mis au lit pour la première fois, et je dormis tranquille-
ment toute la nuit. J'étais las et accablé, car je n'avais dormi
que fort peu la nuit d'auparavant, et j'avais rudement travaillé
tout le jour.
Le magasin d'effets de toutes espèces que j'avais alors était, je
pense, le plus gros qui eût jamais été amassé pour une seule personne: mais je n'étais pas encore content, et je m'imaginais
que tant que le vaisseau resterait sur sa quille il était de mon
devoir d'en aller tirer tout ce que je pourrais. Chaque jour je me
rendais à bord pendant la marée basse, et j'en rapportais tantôt
une chose, tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai
j'enlevai tout ce que je pus des agrès, les petites cordes et le
fil de caret, une pièce de canevas et le baril de poudre qui
avait été mouillé, enfin toutes les voiles, depuis la plus grande
jusqu'à la plus petite : je fus obligé de les couper en plusieurs
morceaux, et d'en porter le plus que je pouvais à chaque re-
prise, car elles n'étaient plus propres à servir de voiles, mais
seulement pour simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est
qu'après avoir fait cinq ou six voyages, et au moment où je
croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui valût la
peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand morceau
de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une hoîle
de cassonade, et un muid de fleur de farine très-belle. L'agréa-
ble surprise où me jeta cette découverte fut d'autant plus
grande, que je ne m'attendais plus à rencontrer aucune provi-
sion que l'eau n'eût entièrement gâtée. Je vidai au plus vite le
tonneau de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enveloppai
dans des morceaux de voile, que je taillai précisément pour cet
objet, et enfin je transportai cette charge à terre avec autant de
bonheur que les autres.
Le lendemain je fis un autre voyage. Comme j'avais dépouillé
le vaisseau de tout ce qui était aisément transportable, je com-
mençai à me mettre après les câbles; je débutai par les plus
gros, que je coupai en plusieurs pièces proportionnées à mes
forces, de manière à pouvoir les remuer ; j'amoncelai deux câ-
bles et une hansière, et toute la ferraille que je pus arracher.
Ensuite ayant coupé la vergue de beaupré et celle de misaine
pour me faire un grand radeau, je me mis sur cette charge pe-
sante , et je voguai. Ce radeau était si lourd et tellement sur-
chargé, qu'étant entré dans le réduit ou j'avais débarqué mes
autres provisions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que
j'avais fait pour les autres, il se renversa et me jeta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Relativement à moi le mal n'était pas
grand, car j'étais proche de terre; mais je perdis la majeure
partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je m'étais promis
de faire un bon usage : néanmoins la marée étant devenue basse,
je sauvai la plupart des pièces de câble, et quelques-unes de
fer, à la vérité avec un travail infini, puisque j'étais obligé de
plonger, exercice qui me fatigua beaucoup. Malgré ce revers,
je ne manquai point d'aller à bord une fois par jour, et d'en ap-
porter tout ce que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre; j'avais fait onze
voyages à bord durant ce temps, et j'avais enlevé tout ce qu'une
personne seule était capable d'emporter; je crois ne pas exagé-
rer en disant que si le calme eût continué j'aurais amené à
terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je voulus y retourner
une douzième fois; mais comme je m'y préparais je trouvai
que le vent commençait à se lever: ce qui ne m'empêcha pas
de m'y rendre durant la marée basse, et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par toute la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver,
je découvris cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs, une petite paire de
ciseaux, et dix ou douze couteaux, avec autant de fourchettes;
dans un autre, il y avait environ trente-six livres sterling en es-
pèces, les unes monnaie d'Europe, les autres du Brésil, moitié
en or, moitié en argent, et entre autres quelques pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris: « Vanité des vanités! m'é-
criai-je; métal imposteur, que tu es vil à mes yeux! A quoi
peux-tu me servir? tu ne vaux pas la peine que je me baisse
pour te ramasser; un seul de ces couteaux est plus pour moi que
les trésors de Crésus; demeure donc où tu es, ou va plutôt au
fond de la mer! » Après avoir donné un libre cours à mon in-
dignation, je me ravisai pourtant tout à coup, et, prenant cette
somme avec les ustensiles que j'avais trouvés dans l'armoire,
j'empaquetai le tout dans un morceau de canevas. Déjà je pen-
sais à faire un radeau, quand je m'aperçus que le ciel se couvrait
et qu'il commençait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure le
vent souffla de la côte, et sur-le-champ je pensai que ce serait un
projet chimérique de vouloir faire un radeau avec un vent qui
venait de terre ; le plus court parti était de m'en retourner avant
que le flux commençât, si je ne voulais dire adieu pour jamais
à la terre. En conséquence je me mis à nager, et je traversai
l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et les sables; mais ce
ne fut pas sans beaucoup de peine, tant à cause du poids de ce
que je portais, qu'en raison de l'agitation de la mer, car le vent
s'éleva si brusquement, qu'il y eut une tempête avant même que
la marée fût haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de l'orage, et posté
dans ma tente, au centre de mes richesses. Il fit un gros temps
toute la nuit; et le matin quand je regardai en mer le vais-
seau avait disparu.
Dès lors je n'y pensai plus, ni à ce qui m'en pourrait revenir,
excepté ce que la mer apporterait de ses débris sur le rivage;
comme en effet dans la suite elle en jeta plusieurs morceaux
qui ne me servirent pas beaucoup.
56
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en sû-
reté contre les sauvages etles bêtes féroces, s'il y en avait dans
l'île. Je ne savais si je me creuserais une cave, ou si je me dres-
serais une tente :enfin je résolus d'avoir l'une et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais n'était
pas propre à un établissement; d'abord, parce que le terrain
étant bas et marécageux j'avais sujet de douter de sa salubrité;
ensuite parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près de là; je pris
donc le parti de chercher un site plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situation que
je jugeais devoir me convenir; le premier était de jouir d'une
bonne santé, et par conséquent d'avoir de l'eau potable; le se-
cond , d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, de me
garantir contre les attaques des animaux dévorants, hommes
ou bêtes; et le quatrième, d'avoir vue sur la mer, afin que s'il
venait quelque vaisseau dans ces parages, je n'omisse rien de
ce qui pouvait favoriser ma délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces avan-
tages, je trouvai une petite plaine située au pied d'une colline
élevée, dont le front était roideet sans talus, comme la façade
d'une maison, tellement que rien ne pouvait venir à moi de
haut en bas. Sur le devant de ce rocher était un enfoncement
qui ressemblait assez à l'entrée ou à la porte d'une cave; mais
il n'existait en effet aucune caverne ni aucun chemin qui allât
dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfoncement, que
je résolus de m'établir. La plaine n'avait pas plus de cent verges
de largeur; elle s'étendait environ une fois plus en longueur,
et formait devant mon habitation une espèce de tapis vert, qui
se terminait en descendant régulièrement de tous côtés vers la
mer. Cette situation était au nord-nord-ouest de la colline, de
manière qu'elle me mettait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que
j'eusse le soleil à l'ouest-quart-sud-ouest ou environ, ce qui est
à peu près l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'enfonce-
ment du rocher un demi-cercle qui enclavait environ dix verges
dans son demi-diamètre, depuis son point central jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamètre d'un bout jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes palissades,
que j'enfoncai en terre , jusqu'à cequ'elles fussent fermes comme
des piliers; leur gros bout était pointu et s'élevait de terre à la
hauteur de cinq pieds et demi, et il n'y avait pas plus de six pouces
de distance de l'un à l'autre rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais coupées à bord
du vaisseau, et les rangeai les unes sur les autres, dans l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut des palissades; puis j'y
ajoutai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi, appuyés
contre les premiers et leur servant d'appui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort, qu'il n'y avait ni homme ni
bête qui pût le forcer ou passer par-dessus: il me coûta beau-
coup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec la-
quelle je passais par-dessus mes fortifications; quand j'étais de-
dans , j'enlevais et je retirais cette échelle après moi. De cette
manière je me croyais parfaitement défendu et bien fortifié contre
tout agresseur, et je dormais en toute sûreté pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, que je
transportai mes provisions, mes munitions,en un mot toutes mes
richesses. Je m'y dressai une grande tente, que je fis double pour
me garantir des pluies, réellement excessives dans cette région
pendant certain temps de l'année. Je dressai d'abord une tente
médiocre, ensuite une plus grande par-dessus, et je couvris le
tout d'une toile goudronnée, que j'avais sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher dans le lit que
j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans un branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient
se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé tous mes biens dans
l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai l'entrée, et je me ser-
vis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc; et
portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers ma tente,
je les jetais ensuite au pied de la palissade, de telle sorte qu'il
en résulta une sorte de terrasse, qui élevait le sol d'environ
un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne, qui était
;ÏS ROBIWSOW
«oinme le cellier de ma maison, justement derrière ma tente.
H m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse
mettre la dernière main à ces différents ouvrages. Un jour,
lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan de ma tente et
de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant formé,
il en sortit un orage; soudain il fit un éclair, et bientôt après
un coup de tonnerre. Je ne fus pas tant frappé de l'éclair que
d'une pensée qui passa dans mon esprit avec la promptitude de
ce météore. « Ah! dis-je en moi-même, que deviendra ma pou-
dre? Sans elle, comment me défendrai-je? comment pourvoi-
rai-je à ma nourriture? » J'étais plus mort que vif lorsque je
fis réflexion que toute ma poudre pouvait sauter en un instant.
Cette idée fit tant d'impression sur moi, que quand l'orage
fut passé je suspendis mes fortifications et mes travaux, et je
me mis à faire des sacs et des boîtes pour resserrer ma poudre,
afin que, divisée en plusieurs paquets, dispersés cà et là, l'un
ne fit pas prendre feu à l'autre, et que je ne pusse la perdre
toute à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet ouvrage;
et je crois que ma poudre, dont la quantité montait à environ
cent quarante livres , ne fut pas divisée en moins de cent pa-
quets. Quant au baril qui avait été mouillé, je n'en redoutais
aucun accident : aussi je le plaçai dans ma caverne, que j'eus la
fantaisie d'appeler ma cuisine; et pour le reste, je le cachai dans
des trous de rochers, que j'eus grand soin de remarquer, et
qui étaient exempts d'humidité.
Durant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai passer
aucun jour sans aller dehors au moins une fois, soit pour me
divertir, soit pour chercher quelque chose de bon à manger;
ou même pour reconnaître, autant que je le pourrais, quelles
étaient les productions de l'île. La première fois que je sortis
je reconnus bientôt qu'il y avait des boucs, ce qui me causa
beaucoup de joie ; mais cette joie fut tempérée par une circons-
tance désagréable: c'est que ces animaux étaient si sauvages,
si rusés, et si légers à la course, qu'il n'y avait rien de plus dif-
ficile que de les approcher. Cette difficulté ne me découragea
pourtant pas, ne doutant nullement que je n'en pusse tuer de
temps en temps, comme il arriva en effet bientôt après; car
lorsque j'eus remarqué leurs allées et leurs venues, voici comme
je m'y pris. Lorsque j'étais dans les vallées, et que je les voyais
sur les rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient
avec une vitesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans les
vallées, et que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point,
et ne prenaient pas seulement garde à moi. De là je conclus
que, par la position de leurs yeux, ils avaient la vue tellement
dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets situés
au-dessus d'eux; c'est pourquoi dans la suite je pris le parti de
commencer ma chasse par monter toujours sur les rochers, afin
d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuais souvent à plai-
sir. Du premier coup que je tirai sur ces animaux, je tuai une
chèvre qui avait un petit chevreau encore à la mamelle, cir-
constance dont je fus véritablement fâché. Quand la mère fut
tombée, le petit resta auprès d'elle jusqu'à ce que j'allasse la
ramasser; je la chargeai sur mes épaules, et tandis que je l'em-
portais, le petit me suivit jusqu'à mon clos : je la déposai à
terre, puis prenant le chevreau entre mes bras, je le portai par-
dessus la palissade, dans l'espérance de l'apprivoiser ; mais il ne
voulut point manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer et à le
manger moi-même. Le produit de cette chasse me nourrit
longtemps, car je ménageais mes provisions, surtout mon pain,
autant qu'il était possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il était
absolument nécessaire de me choisir un endroit et d'amasser des
matériaux pour faire du feu. Je dirai plus tard ce que je fis à
cette intention; j'étais bien plus touché de ce qui me regardait
personnellement.
Ma position se présentait à mes yeux sous un aspect terrible.
Mais je considérais comme une consolation combien j'étais avan-
tageusement pourvu pour ma subsistance; quel eût été mon
sort s'il ne fût pas arrivé, par un coup qui n'arrivera pas une
fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc où il avait échoué
d'abord, et dérivât tellement vers la terre, que j'eusse le temps
d'en tirer tout ce que j'avais par devers moi? Qu'aurais-je fait si
j'avais été obligé de demeurer dans l'état de dénûment où je me
trouvais lorsque je fus jeté sur la plage, privé de toutes les choses nécessaires aux premiers besoins dela vie? Que deviendrais-je,
m'écriai-je, que deviendrais-je sans mon fusil, par exemple,
sans munitions pour aller à la chasse, sans outils pour travail-
ler, sans habits pour me couvrir, sans lit pour reposer, sans
tente pour habitation? Je jouissais alors de ces choses, et j'avais à
ma disposition le moyen de me passer un jour de mon fusil,
quand une fois mes munitions seraient consommées; j'avais,
selon les apparences, de quoi me nourrir tout le reste de ma vie.
J'avais prévu, en effet, dès le commencement, de quelle ma-
nière je pourrais remédier à tous les accidents qui m'arriveraient,
non-seulement en cas que mes munitions vinssent à manquer,
mais encore quand ma santé serait ruinée ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans l'es-
prit que je pouvais perdre mes munitions, c'est-à dire que ma
poudre pouvait sauter en l'air par le feu du ciel, et cette idée
seule me consternaitlorsque l'éclair ou le tonnerre me larappelait.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie soli-
taire , d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de
rien de semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au com-
mencement, et je continuerai avec ordre. C'était le trentième
jour de septembre que je mis pied à terre pour la première fois
dans ce désert, à l'époque de l'équinoxe d'automne, où le soleil
dardait presque perpendiculairement ses rayons sur ma tête; et
je comptais, suivant mon estime, être vers la latitude de neuf
degrés et vingt-deux minutes au nord de la ligne.
Dix ou douze jours après il me vint dans l'esprit que tôt ou
tard je ne pourrais calculer la marche du temps faute de papier,
de plumes et d'encre, et que je ne pourrais plus distinguer les
dimanches des jours de travail, si je ne m'avisais de quelque expé-
dient. Pour prévenir une si fâcheuse confusion j'érigeai près
du rivage, à l'endroit où j'avais pris terre pour la première fois,
un grand poteau carré dont je fis une croix, et sur lequel je
traçai cette inscription:
J'ABORDAI ici LE 30 SEPTEMBRE 1659.
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un cran:
tous les sept jours j'en marquais un doublement grand , et tous les premier du mois un nuire qui surpassait doublement celui
du septième jour; de cette manière je me fis un calendrier, cal-
culant avec soin les semaines, les mois et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre de choses que
je tirai du vaisseau, dans les différents voyages que j'y fis, il
s'en trouva beaucoup de moins considérables à la vérité que
celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient point d'un
moindre usage ; comme , par exemple, des plumes, de l'encre
et du papier, et plusieurs objets que je trouvai dans les cabanes
du capitaine, du maître et du charpentier; trois ou quatre
compas, des instruments de mathématique, des cadrans, des
lunettes d'approche, des cartes et des livres de navigation.
J'avais pris tous ces objets pêle-mêle, sans me donner le temps
d'examiner ce qui pourrait me servir ou non. Je trouvai aussi
trois Bibles, que j'avais reçues avec ma cargaison d'Angleterre,
et que j'avais pris soin de mettre parmi mes effets lorsque je
partis du Brésil; puis quelques livres portugais, et, entre au-
tres, deux ou trois livres de prières catholiques, et plusieurs
autres que j'eus grand soin de serrer. Nous avions aussi dans le
vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les deux chats avec
moi; le chien sauta du vaisseau dans la mer, et vint me trou-
ver à terre le jour que j'y amenai ma première cargaison. Pen-
dant plusieurs années il fit auprès de moi les fonctions d'un
serviteur et d'un camarade fidèle; jamais il ne me laissa man-
quer de ce qu'il était capable d'aller chercher : il employait son
instinct à me procurer bonne compagnie. J'avais trouvé des
plumes, de l'encre et du papier :je tins donc un compte exact
de tout ce qui m'arriva, aussi longtemps que dura mon encre;
mais quand elle fut linie cela me devint impossible, parce que
je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle, et rien pour y
suppléer.
Ce qui me fait souvenir que dans le magasin que j'avais amassé
il me manquait encore quantité de choses :de ce nombre étaient
premièrement une bêche, une pioche et une pelle pour fouir et
pour transporter la terre, ensuite des aiguilles, des épingles et
du fil :pour ce qui est de la toile, j'appris en peu de temps à m'en
passer sans beaucoup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que lentement
dans tout ce que je faisais, et il se passa près d'un an avant que
j'eusse entièrement achevé mon enclos. Les pieux dont il était
formé étaient si pesants, que c'était tout ce que je pouvais faire
de les soulever; il me fallait tant de temps pour les couper dans les
bois, pour les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à ma
demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois deux jours, tant
pour le couper que pour le transporter, et uu troisième pour
l'enfoncer en terre. Dans ce dernier travail je me servais au
commencement d'une grosse pièce de bois; par la suite j'ima-
ginai qu'il serait plus commode de me servir d'un levier de fer,
qu'il me fut facile de trouver, et que j'employai à cet effet;
mais, malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver que c'était
un rude exercice que celui d'enfoncer des palissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un travail,
quel qu'il fût :je ne devais pas être avare de mon temps, et je
ne sache point à quoi j'aurais pu l'employer si cet ouvrage eût
été terminé, à moins que d'aller faire la visite de l'île pour cher-
cher de la nourriture; et c'est aussi ce que je faisais chaque jour.
Je commencai dès lors à examiner sérieusement ma position,
et à peser les circonstances dont elle était accompagnée. Je cou-
chai par écrit l'état de mes affaires, non pas tant pour le laisserà mes successeurs, car il n'y avait pas d'apparence que j'eusse
beaucoup d'héritiers, que pour éloigner de mon esprit les pen-
sées désolantes qui venaient en foule l'accabler tous les jours.
J'accoutumais donc déjà insensiblement mon esprit à sup-
porter ma situation; j'avais perdu l'habitude de regarder en mer
pour voir si je ne découvrirais pas un vaisseau, ce que jusqu'a-
lors je n'avais pas manqué de faire chaque jour; cessant de per-
dre mon temps en choses vaines et souvent chagrinantes, je
voulus désormais l'employer uniquement à me procurer tous les
adoucissements possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied d'un
rocher, et qui était une tente entourée d'un double rang de fortes
palissades, garni de câbles. Mais je pourrais bien maintenant
donnera ma cloison le nom de muraille; car je l'avais effecti-
vement murée en dehors d'un renfort de gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et demi ou environ, j'ajoutai
des chevrons, qui, prenant du haut de la palissade, appuyaient
contre le rocher, et que je garnis et entrelacai de branches d'ar-
bres et autres matériaux pour me garantir des pluies, si violentes
en certains temps de l'année dansces climats.
J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets, tant dans
cet enclos que dans la cave qui était derrière moi; ce qui ne fai-
sait dans le commencement qu'un amas confus de meubles et
d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, occupaient toute la
place, de sorte qu'il ne m'en restait pas pour me remuer. Je me
mis en conséquence à élargir ma caverne et à travailler sous
terre ; le rocher cédait assez facilement à mes efforts. Me voyant
en sûreté du côté des bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans
le roc à main droite; ensuite, tournant encore une seconde fois
à droite, je parvins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir
par une porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes
fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de porte
de derrière à ma tente et à mon magasin, qui avaient ainsi une
entrée et une sortie, mais encore il me donnait de l'espace pour
ranger mes meubles. C'est alors que je m'appliquai à fabriquer
ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et je commençai par une
chaise et une table: sans ces deux commodités je ne pouvais
jouir du peu de douceurs qui me restaient encore dans la vie;
par exemple, je ne pouvais écrire à mon aise, ni manger avec
plaisir, sans une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de remar-
quer que la raison est le principe et l'origine des mathématiques.
Je n'avais manié de mes jours aucun outil, et cependant, par
mon travail, par mon application, par mon industrie, je trouvai
à la fin qu'il n'y avait aucune des choses qui me manquaient que
je n'eusse pu faire si j'avais eu les outils nécessaires: sans
outils même je fis plusieurs ouvrages; et avec le secours d'une
hache et d'un rabot seulement je vins à bout de quelques-uns,
ce qui n'était peut-être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut
pas sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une
planche, je n'avais d'autre moyen que celui de couper un arbre, de le tailler des deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment
mince, et de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai
que par cette méthode je ne pouvais faire qu'une planche d'un
arbre entier; mais il n'y avait d'autre remède que la patience.
Je me fis néanmoins une chaise et une table. C'est par là que
je commençai, et pour réussir je me servis des morceaux de
planches que j'avais amenés surmon radeau. Quand j'eus fait des
planches je fabriquai de grandes tablettes, de la largeur d'un
pied et demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout le
long d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes
clous, ma ferraille, en un mot pour arranger séparément toutes
ces choses et les pouvoir trouver aisément. J'enfonçai pareille-
ment des chevilles dans le rocher pour y fixer mes fusils et divers
ustensiles qui pouvaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma
caverne l'aurait prise pour un magasin général de toutes les
choses nécessaires. C'est alors que je commençai à tenir un journal de toutes mes
actions; dans les commencements j'étais trop accablé, non pas
du travail, mais des troubles de l'esprit, pour en faire un sup-
portable et qui ne fût pas rempli de choses insipides. Ayant
enfin surmonté mes faiblesses, me voyant établi dans mon do-
micile , pourvu de meubles, avec une chaise et une table, le
tout aussi bien conditionné qu'il m'avait été possible, je com-
mençai à tenir le journal suivant que je continuai autant que dura
mon encre.
JOURNAL.
Le 30 septembre de l'an 1659, après avoir fait naufrage du-
rant une horrible tempête qui, depuis plusieurs jours, emportait
le bâtiment hors de sa route, moi, malheureux ROBINSON
CRUSOÉ , seul échappé de tout l'équipage, que je vis périr de-
vant mes yeux, étant plus mort que vif, je pris terre dans cette
île, que j'ai cru pouvoir, à juste titre, appeler l'île du Déses-
poir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état affreux où
j etais reduit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni habits, ni ar-
mes, dénué de toute espérance de recevoir du secours, m'atten-
CB080K. 65
dant à être la proie des bêtes féroces, la victime des sauvages,
ou le martyr de la faim, ne voyant en un mot devant moi que
l'image de la mort. A l'approche de la nuit je montai sur un ar-
bre, de peur des animaux sauvages, de quelque espèce qu'ils
pussent être, et je dormis toute la nuit d'un profond sommeil. Le 1er octobre je fus surpris de voir, le matin, que le vaisseau
avait flotté avec la marée, et qu'il s'était trouvé porté beaucoup
plus près du rivage qu'auparavant. C'était un sujet de consolation
pour moi de le voir dressé sur sa quille et tout entier; j'espé-
rais que, si le vent venait à s'abattre, je pourrais aller à bord,
y trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs choses pour fournir
tant aux besoins qu'aux commodités dela vie. Une partie de cette
journée se passa à me tourmenter par mille réflexions; mais
enfin, voyant que le vaisseau était presque à sec, je marchai sur
le sable aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller
à bord.
Depuis le 1er octobre jusqu'au 24 tous ces jours furent em-
ployés à faire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau tout ce que je pouvais emporter, le conduisant ensuite à terre sur des
radeaux avec la marée montante. Il plut beaucoup pendant tout
ce temps, quoique avec plusieurs intervalles de beau temps: il
paraît que c'était la saison des pluies.
Le 24 je renversai mon radeau et tous les effets qui étaient
dessus; mais j'en recouvrai une grande partie à la marée basse.
Le 25 il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le jour,
accompagnée de tourbillons de vent qui s'élevaient de temps en
temps avec violence, et qui mirent le vaisseau en pièces, telle-
ment qu'il n'en paraissait plus que les débris, encore n'était-ce
que sur la fin du reflux. Je m'occupai ce jour-là à serrer les effets
que j'avais sauvés, de crainte qu'ils ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre je me promenai pendant presque tout le jour,
cherchant une place propre à fixer mon habitation, et ayant
fort à cœur de me mettre en sûreté contre les attaques noctur-
nes des sauvages ou des bêtes féroces. Vers la nuit je plantai le
piquet dans un endroit convenable, au pied d'un rocher, et je
tirai un demi-cercle pour marquer les limites de mon campe-
ment , que je résolus de fortifier d'un ouvrage composé de deux 66 nom N SON
rangs de palissades, dont l'entre-deux serait rempli de câbles
et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur à porter
mes effets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il plût exces-
sivement durant une partie de ce temps-là.
Le 31 au matin je sortis avec mon fusil, pour aller dans l'île à
la découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont le chevreau
me suivit jusque chez moi; mais, comme il ne voulait point
manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1 " novembre je dressai ma tente au pied du rocher; je la
fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des piquets
que je plantai, et auxquels je suspendis mon branle. J'y couchai
pour la première fois.
Le 2 novembre je plaçai tous mes coffres, toutes les planches
et toutes les pièces de bois dont j'avais composé mes radeaux,
autour de moi, et je m'en fis un rempart un peu en dedans du
cercle que j'avais marqué pour ma forteresse.
Le 3 je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux sembla-
bles à des canards, qui me fournirent un très-bon manger.
L'après-dînée je me mis à travailler pour faire une table.
Le 4 au matin je continuai de suivre une règle que je me fis
une loi d'observer désormais chaque jour; c'était de diviser mon
temps pour travailler, pour m'aller promener, pour dormir, et
pour mes petits divertissements. Le matin j'allais dehors avec
mon fusil pendant deux ou trois heures, s'il ne pleuvait pas;
ensuite je me mettais à travailler jusqu'à environ onze heures,
et après je mangeais ce que la Providence et mon industrie m'a-
vaient préparé; à midi je me couchais pour dormir jusqu'à
deux heures, parce qu'il faisait extrêmement chaud à cette
heure-là ; enfin je retournais au travail sur le soir. Je consacrai
cette journée etles suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre je sortis avec mon fusil et mon chien, et je
tuai un chat sauvage; la peau en était douce, mais la chair n'en
valait rien. J'écorchais tous les animaux que je tuais, et j'en
conservais la peau; et en revenant le long de la côte je vis
plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient inconnus.
Le 6, après ma promenade du matin, je me mis à travailler à ma table, et je la terminai : il est vrai que je ne la trouvai
pas faite à mon goût, mais aussi je ne fus pas longtemps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne travaillai
à autre chose qu'à me faire une chaise durant les 7, 8, 9,10, et
une partie du 12. Je ne parle pas du 11, parce que c'était le
dimanche, suivant mon calendrier. En peu de temps je négli-
geai l'observation du dimanche, parce qu'ayant omis de graver
le cran qui le désignait, j'oubliai l'ordre des jours.
Le 13 novembre il tomba une pluie qui me rafraîchitheaucoup,
et fit un grand bien à la terre. Dès que ce fracas fut passé je
pris la résolution de partager ma provision de poudre en autant
de petits paquets que j'en pourrais faire, pour la mettre parfaite-
ment en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à faire de pe-
tites boîtes carrées qui pouvaient tenir une ou deux livres de pou-
dre tout au plus; après les avoir remplies, je les plaçai dans
plusieurs endroits différents, les éloignant les unes des autres
autant qu'il était possible. Je tuai, l'un de ces trois jours, un
oiseau dont la chair était bonne à manger.
Le 17 je commençai à creuser le rocher qui était derrière ma
tente, pour me mettre plus au large et à mon aise. Il me man-
quait trois choses, fort nécessaires pour cet ouvrage, savoir, une
pioche, une pelle et une brouette ou un panier. Je discontinuai
donc mon travail, et me mis à songer comment je ferais poursup-
pléer à ces outils. Quant à la pioche, je la remplaçai facilement
par des leviers de fer qui y étaient assez propres, quoique un peu
pesants : mais pour la pelle, la seconde chose qui me manquait,
elle m'était d'un besoin si absolu, que sans elle je ne pouvais rien
faire, et je ne savais encore par quelle invention la remplacer.
Le lendemain, 18novembre, en cherchant dans les bois, je
trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que les
Brésiliens appellent bois de fer, à cause de son extrême dureté,
lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai singulièrement
à en couper une pièce, après avoir endommagé une hache; et ce
ne fut pas à moins de frais que je la portai jusqu'à mon domicile,
car elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'étais
obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beaucoup de temps
à construire cette machine. Enfin peu à peu je lui donnai la
forme d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la queue exactement
faite comme celles dont on se sert en Angleterre; mais le plat
n'en étant pas garni en fer tout autour, elle ne pouvait avoir au-
tant de durée; cependant elle ne laissa pas de suffire aux usages
auxquels j'avais dessein de la faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une brouette. Je ne pou-
vais en aucune manière faire un panier, n'ayant pas, ou du
moins ne sachant pas qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier, ni
autre arbre de cette espèce dont les branches fussent propres à
faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la brouette, il me semblait
que j'en viendrais à bout, excepté pourtant de la roue, dont je
n'avais aucune notion, et pour la fabrication de laquelle je ne me
sentais pas le moindre talent: je n'avais d'ailleurs rien pour for-
ger l'essieu de fer qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé
de renoncer à fabriquer cet outil; pour porter hors de ma ca-
verne la terre que j'abattais en bêchant, je me servis d'un ins-
trument assez semblable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres
pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant de
peine que celle de la pelle; mais l'un et l'autre, joints à l'essai
inutile que je fis pour voir si je pourrais venir à bout d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de quatre jours en-
tie/s, sauf ma promenade du matin; je manquais rarement de
la faire avec mon fusil, et d'en revenir sans apporter au logis
quelque chose de bon à manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été interrompu jus-
qu'ici, parce queje m'étais occupé à faire des outils, je le repris dès
qu'ils furent achevés , travaillant chaque jour autant que mes
forces et les règles que je m'étais prescrites pour la distribution
de mon temps me le permettaient. Je mis dix-huit jours à élargir
et à creuser ma caverne de manière à pouvoir y serrer commo-
dément mes effets.
Le 10 décembre je regardais déjà ma voûte comme achevée,
lorsqu'il se détacha tout à coup une grande quantité de terre du haut de l'un des côtés, avec un tel fracas que j'en fus extrême-
ment effrayé; et ce n'était pas sans raison, car si je me fusse
trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus bien de la peine à réparer ce désastre; car il fallut emporter d'abord la terre qui
était tombée, et ensuite, ce qui était encore plus important, il
fallut étanconner la voûte pour prévenir un pareil accident.
Le 11 je dressai deux étais, qui portaient le faîte à l'aide de
deux morceaux de planche mis en croix sur chacun. Je finis cet
ouvrage le lendemain; et, non content de ce que j'avais fait,
je continuai, pendant près d'une semaine, d'ajouter d'autres
étais semblables aux premiers, qui assurèrent tout à fait ma voûte,
et qui, formant un rang de piliers, semblaient partager ma mai-
son en deux appartements.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième je m'occupai à placer
des tablettes et à ficher des clous dans les étançons pour suspen-
dre tout ce qui en était susceptible; à partir de ce moment je pus
me vanter de l'ordre et de l'arrangement de ma demeure.
Le 20 décembre je commençai à porter mes meubles dans ma
caverne, à garnir ma maison et à faire une table de cuisine pour
apprêter mes viandes : je me servis de planches pour cet effet;
mais cette matière commençait à devenir rare.
Le 24 il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et il n'y
eut pas moyen de sortir.
Le 25 il plut encore tout le jour.
Le 26 il ne lit point de pluie; l'air et la terre, ayant été ra-
fraîchis, semblaient donner à la nature une sérénité qu'elle n'a-
vait pas auparavant.
Le 27 je tuai un chevreau et j'en blessai un autre, que je
finis par attraper, et que j'amenai en laisse au logis; dès que je
fus arrivé, je lui raccommodai la jambe et la lui bandai. J'en
pris un tel soin, qu'il survécut et devint bientôt aussi fort de
cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir gardé longtemps, il
s'apprivoisa avec moi, et il paissait sur la verdure qui était dans
mon enclos sans jamais prendre la fuite. C'est alors que me vint
la première pensée d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir
de quoi me nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb se-
raient consommés.
70
Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs, qui
n'étaient modérées par aucun veut ; il n'était possible de sortir
que le soir, moment où j'allais chercher à manger.
Le 1" janvier 1660 il fit encore très-chaud; je sortis de bou
matin et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m'étant avancé
dans les vallées qui sont à peu près au centre de l'île, je vis qu'il
y avait une grande quantité de boucs; ils étaient extrêmement
sauvages et de difficile accès, et je résolus d'essayer une fois d'a-
mener mon chien, pour voir s'il ne les pourrait point chasser
vers moi.
Le 2 je me mis en campagne avec mon chien, suivant mon
projet de la veille, et je le lançai contre les boucs; mais je vis
que je m'étais trompé dans mon calcul, car ils se joignirent de
tous côtés, faisant tête contre lui :il fut assez prudent pour con-
naître le péril et ne vouloir pas en approcher.
Le 3 je commençai mes fortifications ou mon mur; et, comme
j'avais toujours quelque crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien
pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort. Ayant déjà fait la
description de cette muraille, j'omets ici ce que j'en disais dans
mon journal. Il suffit de faire observer que je n'employai pas
moins de temps que depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril pour
la construire et la rendre complète, quoiqu'elle n'eût pas plus
de vingt-quatre verges d'étendue. Elle formait un demi cercle,
qui prenait d'un endroit du roc, aboutissait à un autre, et oc-
cupait environ huit verges dans son diamètre, à partir de l'en-
trée de ma cave jusqu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps, durant
lequel je me vis souvent traversé par la pluie, non-seulement
plusieurs jours, mais quelquefois des semaines entières et des
mois. Il est vrai que je ne me trouvai point en sûreté jusqu'à ce
que cette muraille fût finie, et il est aussi difficile de croire que
d'exprimer ce qu'il m'en coûta de travail pour apporter les palis-
sades de la forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une autre, que
j'élevai en dehors avec du gazon, je me persuadai que personne
ne s'apercevrait qu'il y eût là une habitation; et je m'applaudis
de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais, tous les jours, les bois pour tirer
quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empêchât; et dans
ces promenades réitérées il m'arrivait souvent de découvrir tan-
tôt une chose, tantôt une autre, qui pour la plupart m'étaient
avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards qui ne
nichent point sur les arbres comme font les ramiers, mais bien
dans les trous de rochers, à la manière de ceux de colombier:
je pris quelques-uns de leurs petits, à dessein de les nourrir et de
les apprivoiser :j'en vins à bout; mais devenus grands ils s'en-
volèrent tous, et ne revinrent plus, à cause peut-être du défaut de
nourriture, car je n'avais pas de quoi leur remplir le jabot. Ce-
pendant je trouvais aisément leurs nids, et je prenais leurs petits,
qui étaient des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais dans l'administration de mon mé-
nage, qu'il me manquait bien des choses; je crus au commen-
cement qu'il me serait impossible de réussir à les fabriquer; ce
qui fut vrai de quelques-unes : par exemple je ne pus jamais venir
à bout d'achever un tonneau et d'y mettre des cercles. J'avais
bien un ou deux petits barils, mais je n'eus point assez d'adresse
pour en construire sur ces modèles, malgré tous mes efforts pen-
dant plusieurssemaines; il mefut impossible d'y mettre les fonds,
ou de joindre assez bien les douves pour y faire tenir de l'eau;
j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chandelle, et il
m'était bien incommode de m'en passer, car je me voyais forcé
de me coucher dès qu'il faisait nuit, ce qui arrivait ordinairement
à sept heures. Cela me fit souvenir de la masse de cire dont je fis
des chandelles lors de mon aventure d'Afrique; mais je n'en
avais pas alors un seul petit morceau. L'unique moyen dont je
pus m'aviser pour parer à cet inconvénient fut que quand j'avais
tué un bouc j'en conservais la graisse; ensuite je fis sécher au
soleil un petit plat de terre que je m'étais façonné; puis, prenant
du fil de caret pourservirde mèche, je trouvai le moyen de faire
une lampe, dont la flamme n'était pas si lumineuse que celle de la chandelle, et répandait une lueur sombre. Au milieu de tous
ces travaux il m'arriva de trouver, en fouillant parmi mes meu-
bles, un sac qui avait été rempli de grains dans l'intention de
nourrir de la volaille, non pour ce voyage, mais pour le pré-
cédent. Ce qui restait de blé avait été rongé par les rats, et je
n'y voyais plus que de la balle et de la poussière : or, comme
j'avais besoin du sac pour autre chose, j'allai le vider, et en se-
couer les balles et les restes au pied du rocher, à côté de mes
fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont je
viens de parler, et je mis si peu d'attention quand je jetai cette
poussière, qu'au bout d'un mois ou environ il ne m'en restait pas
le moindre souvenir, lorsque j'aperçus çà et là quelques tiges qui
sortaient de terre :je les pris d'abord pour des plantes que je ne
connaissais point; mais quelque temps après je fus étonné de
voir dix ou douze épis venus à maturité, qui étaient d'une orge
verte, parfaitement bonne, de la même espèce que celle d'Europe
et, qui plus est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Après que j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je
croyais n'être nullement propre à la productiondu blé, ignorant la
cause de cet événement, je fus saisi d'étonnement, et je me mis
dans l'esprit que Dieu avait fait croître ce blé miraculeusement,
sans le concours d'aucune semence, et qu'il avait opéré ce
prodige uniquement pour me faire subsister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise aug-
menta de plus en plus lorsque je vis d'autres tiges nouvelles qui
poussaient près des premières tout le long du rocher : je les re-
connus pour des tiges de riz , parce que j'en avais vu croître en
Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce pré-
sent, mais, ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît encore
plus loin, je visitai tout le voisinage et tous les coins des rochers,
qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour chercher une plus
grande quantité de ces productions miraculeuses; mais je n'en
trouvai pas d'autres. Enfin je me rappelai que j'avais secoué en
cet endroit un sac où il y avait eu du grain pour les poules, et le
miracle disparut ; j'avoue à ma honte que ma pieuse reconnais-
sance envers Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert qu'il
n'y avait rien que de naturel dans cet événement.
cnusos. 73
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement le blé dans la
bonne saison, qui était à la fin du mois de juin, et, en serrant
jusqu'au moindre grain, je résolus de semer tout ce que j'en
avais, dans l'espérance qu'avec le temps j'en recueillerais assez
pour faire du pain. Quatre ans se passèrent avant que j'en pusse
goûter, encore en usai-je sobrement. Celui que je semai la pre-
mière fois fut presque tout perdu, pour avoir mal pris son temps,
en le semant dans la saison sèche, ce qui fut cause qu'il périt,
ou du moins qu'il n'en vint que très-peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'épis de riz,
que je conservai avec le même soin, et pour un semblable usage;
avec cette différence pourtant, que le dernier me servait tantôt
de pain et tantôt de mets, car j'avais trouvé le secret de l'apprêter
sans le mettre en pâte. Reprenons notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois
mois et demi, à bâtir ma muraille, et je la fermai le 14 d'avril,
après m'en être ménagé l'entrée au moyen d'une échelle, qui me
servait à passer par dessus, et non d'une porte, de peur qu'on
ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril je finis mon échelle, avec laquelle je montai sur
mes palissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en dedans de
l'enclos, qui était tel qu'il me le fallait, car il y avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en passant par-dessus la
muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé je faillis voir ren-
verser subitement tous mes travaux, et perdre moi-même la vie;
je travaillais derrière ma tente, lorsque tout à coup je vis la terre
s'ébouler du haut de ma voûte et dela cime du rocher qui pendait
sur ma tête. Deux des piliers que j'avais placés dans ma caverne
craquèrent horriblement; et, n'en sachant point encore la véri-
table cause, je crus que c'était la chute d'une quantité de maté-
riaux, comme cela était déjà arrivé une fois. De peur d'être en-
terré dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon échelle, et, ne
m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus ma muraille, pour
m'éloigner et me déroberà des morceaux entiers du rocher, que
je croyais à tout moment près de fondre surmoi. A peine avais-je le pied à terre, de l'autre côté de ma palissade, que je vis clai-
KOBINSON CRUSOÉ.'
remeut qu'il y avait un épouvantable tremblement de terre. Trois
fois le terrain sur lequel j'étais trembla sous mes pieds; entre
chaque secousse il y eut un intervalle d'environ huit minutes, et
les trois furent si violentes, que les édifices les plus solides et les
plus forts en auraient été renversés. Toutle côté d'un rocher, situé
à environ un demi-mille de moi, tomba avec un bruit qui égalait
celui dutonnerre. L'Océan même me parut ému de ce prodige, et
je crois que les secousses étaient encore plus violentes sous les
ondes que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées, comme
aurait fait celui d'un vaisseau battu par la tempête si j'avais été
sur mer:je n'avais vu ni entendu dire rien de semblable; l'éton-
nement dont j'étais saisi glaçait le sang dans mes veines, et en-
chaînait, en quelque façon, toutes les puissances de mon âme.
Mais le fracas causé par la chute du rocher vint frapper mes
oreilles et m'arracher de l'état d'insensibilité où j'étais plongé,
pour me remplir d'horreur et d'effroi, eu ne me laissant aper-
cevoir que des objets terribles, entre autres une montagne, tout
près de s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir sous ses ruines
toutes mes richesses. Cette pensée me rejeta dans ma première
léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient suivies
d'aucune autre, je commençai à reprendre courage, sans oser
néanmoins passer par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré
tout vif; je demeurais immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de nuages
comme s'il allait pleuvoir. Bientôt après le vent s'éleva peu à peu,
et devint si violent, qu'en moins d'une demi-heure il y eut un
ouragan furieux. Vous auriez vu la mer blanchie de son écume,
le rivage inondé par les flots, les arbres arrachés du sein de la
terre, et tous les ravages de la plus affreuse tempête. Elle dura
près de trois heures,puis diminua; le calme se rétablit au bout
de trois autres heures, et il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit, quand tout
à coup je fis réflexion que ces vents et cette pluie étant une suite
naturelle du tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût
épuisé, et que je pouvais me hasarder à retourner dans ma de-
meure. Ces pensées me ranimèrent, et la pluie aidant encore a
me persuader, j'allai m'asseoir dans ma tente; mais j'y étais à
peine, que j'appréhendai de la voir renversée par la violence de la pluie, et je fus forcé de me retirer dans ma caverne, quoiqu'en
même temps je tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma
tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes fortifications
une espèce de canal ou de ruisseau, afin de ménager un écou-
lement aux eaux, sinon elles eussent inondé ma caverne. Après
être resté à l'abri pendant quelque temps, je vis que le trem-
blement de terre était passé. Je commençai à recouvrer ma tran-
quillité; et pour soutenir mon courage, qui en avait assurément
grand besoin, je m'en allai à l'endroit où était ma petite provi-
sion, pour me fortifier d'un trait de rhum ; mais alors, comme en
toute autre occasion, j'en usai fort sobrement, sachant très-bien que quand mes bouteilles seraient une fois épuisées il n'y
aurait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du lende-
main, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre le pied de-
hors; mais comme je me possédais beaucoup mieux, je com-
mençai à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à prendre:
je conclus que l'île étant sujette à des tremblements, il ne fallait
absolument pas faire ma demeure dans une caverne, mais qu'au
contraire je devais songer à me bâtir une cabane dans un lieu
découvert ou dégagé, où je me fortifierais d'une muraille telle
que la première, persuadé que si je restais dans le même en-
droit il deviendrait infailliblement mon tombeau. Les deux jours
suivants, les 19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose
que de l'endroit que je choisirais pour transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne dormais ja-
mais tranquillement; celle que j'avais de coucher hors de ma
forteresse, dans un lieu tout ouvert et sans défense, était pres-
que aussi grande ; et quand je regardais autour de moi, lorsque
je considérais le bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien
j'étais sûrement caché, combien j'avais peu à craindre les at-
taques, je sentais la plus grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait, malgré les risques, rester
où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse formé une espèce de campement,
et que je l'eusse suffisamment fortifié pour y prendre mon loge-
ment en toute sûreté. De cette manière je me mis l'esprit en
repos pour un temps, et je résolus de travailler incessamment à
la construction d'une muraille avec des palissades et des câbles,
comme j'avais fait la première fois, de renfermer mes travaux
dans un plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils
fussent finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le mettre
à exécution; mais je me trouvai fort en arrière du côté de mes
outils: j'avais trois besaiguës et une multitude de haches, parce
que nous en avions embarqué une provision pour trafiquer
avec les Indiens; mais ces instruments, à force de charpenter et
de couper du bois dur et noueux, avaient le taillant tout émoussé
et dentelé; et quoique je possédasse une pierre à aiguiser, je
n'avais cependant pas le secret de la tourner pour en faire usage.
Cet obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A la fin pourtant
j'inventai une roue attachée à un cordon, par le moyeu duquel
je pusse donner le mouvement à la pierre avec mon pied, tan-
dis que j'aurais les deux mains libres. Je n'avais jamais vu une
telle invention en Angleterre, ou du moins je n'avais point re-
marqué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y soit fort
commune, à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre était fort
grosse et fort lourde, et cette machine me coûta une semaine
entière de travail pour la rendre parfaite. Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à aiguiser mes
outils, la machine que j'avais inventée pour tourner la pierre
jouant à merveille.
Le 30. M'apercevant depuis longtemps que mon paindiminuait
considérablement, j'en fis la revue, et je me réduisis à un bis-
cuit par jour, ce qui était pour moi un véritable crève-cœur.
Le 1er mai. En regardant le matin vers la mer pendant la
marée basse, je vis quelque chose d'assez gros sur le rivage,
qui ressemblait à un tonneau :quand je me fus approché de
l'objet, je reconnus qu'un petit baril et deux ou trois morceaux
des débris du vaisseau avaient été poussés à terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du vaisseau, et je le vis un peu
hors de l'eau. J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je
trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il avait pris
l'eau, et que la poudre était collée et dure comme une pierre.
Néanmoins je le roulai plus avant par précaution, afin de l'éloi-
gner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du vaisseau que je le
pouvais sur le sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étrangement changé
de situation. Le château d'avant, qui auparavant était enterré
dans le sable, paraissait pour lors élevé de plus de six pieds; la
poupe, mise en pièce et séparée du reste par la tempête, lorsque
j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois, semblait avoir été bal-
lottée, et se montrait toute sur un côté, ayant devant elle des
monceaux de sable si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir approcher
comme auparavant d'un demi-mille qu'à la nage, il m'était aisé
présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus quand le reflux ve-
nait à se retirer. D'abord je fus surpris d'une telle situation,
mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée par le tremble-
ment de terre. Par les secousses le vaisseau s'était brisé et eutr'ou-
vert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et il venait tous
les jours à terre quantité de choses que la mer détachait, et que
les vents et les flots faisaient rouler peu à peu jusque sur la
plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de changer
d'habitation, et ma principale affaire ce jour-là fut d'essayer si
je pourrais pénétrer dans le vaisseau, mais je vis que c'était
une chose que je ne devais point espérer, parce que l'intérieur
du bâtiment était rempli de sable jusqu'au bord. Néanmoins je
résolus de mettre en pièces tout ce que je pourrais des débris
du bâtiment, me persuadant que tout ce que j'en tirerais me
servirait à quelque usage.
Le 3 mai je me mis à travailler avec ma scie, et je coupai
de part en part un morceau de poutre qui soutenait une partie
du demi-pont; après cela j'écartai et j'ôtai le plus de sable que
je pus du côté le plus élevé. La marée survint, et m'obligea de
finir pour ce jour-là.
Le 4 j'allai à la pêche ; inuis ie n'attrapai pas un seul poisson 3.
que j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord de ce passe-temps; et j'étais sur le point d'y renoncer lorsque je pris un
petit dauphin. J'avais une grande ligne faite de fil de corde,
mais je n'avais point d'hameçons; néanmoins je prenais autant
de poisson que j'en pouvais consommer. Tout l'apprêt que j'y
faisais c'était de le sécher au soleil avant de le manger.
Le 5 j'allai travailler sur les débris; je coupai une autre pou-
tre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin, que je
liai ensemble, et je les fis flotter avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6 je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai plusieurs fer-
railles; cela me coûta un long et pénible travail :j'arrivais fort
las au logis, et j'avais quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai je retournai aux débris, sans avoir le dessein d'y
travailler; mais je trouvai que la carcasse s'était élargie et affais-
sée sous le poids de sa charge depuis que j'avais coupé les
deux poutres; plusieurs endroits du bâtiment étaient détachés
du reste, et la cale tellement à découvert que je pouvais voir
dedans: elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8 j'allai aux débris, et je portai avec moi un levier de fer,
dans l'intention de démanteler le pont, où il n'y avait alors ni
eau ni sable; j'enlevai deux planches, que je conduisis encore avec
la marée. Je laissai le levier sur la place pour le lendemain.
Le 9 je me rendis aux débris; je pénétrai plus avant dans le
corps du bâtiment; je sentis plusieurs tonneaux, que je remuai
bien, mais je ne pus les défoncer. Je sentis pareillement le rou-
leau de plomb d'Angleterre, et je le soulevai, mais il était trop
pesant pour que je pusse l'emporter.
Les tO, 11,12,13, 14 mai. J'allai tous ces jours aux débris,
et j'en tirai plusieurs charpentes, nombre de planches, et deux
ou trois cents livres de fer.
Le 15 mai je portai avec moi deux haches pour essayer si je ne
pourrais point couper un morceau de plomb roulé en y appli-
quant le taillant de l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frap-
pant avec la tête de l'autre.
Le 16 il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du
bâtiment en parut encore plus fracassée qu'auparavant; mais je
demeurai si longtemps dans les bois à chercher des nids de pi-
cmisoÉ. 79
geons pour ma cuisine, que je me laissai prévenir par la marée,
et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17 j'aperçus quelques morceaux de débris, qui avaient été
portés à terre à une distance de près de deux milles : je voulus
aller voir ce dont il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce
de la poupe, trop pesante pour que je la pusse emporter.
Le 24. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclusive-
ment , et, à force de jouer du levier pendant tout cet intervalle,
j'ébranlai si fort la carcasse, que la première marée fit flotter
plusieurs tonneaux et deux coffres de matelots. Mais comme le
vent soufflait de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là, excepté
des morceaux de bois et un tonneau plein de porc du Brésil,
que l'eau salée et le sable avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant rien
prendre sur le temps nécessaire pour chercher ma nourriture, et
que j'avais fixé à la haute marée durant ces allées et ces venues,
afin que je pusse être toujours prêt pour la marée basse. J'avais
ainsi amassé du merrain, des planches et du fer en assez grande
quantité pour construire un bateau, si j'eusse su comment m'y
prendre. J'avais encore enlevé, pièce par pièce, près de cent
livres de plomb roulé. ,
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une tortue,
la première que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été si longtemps
sans découvrir aucun de ces animaux, c'élait plutôt par un effet
du hasard qu'à cause de la rareté de leur espèce, car je trouvai
depuis que je n'aurais eu qu'à aller de l'autre côté de l'île pour
en voir des milliers chaque jour: peut-être aussi cette décou-
verte m'aurait-elle coûté bien cher.
Le 17 juin. J'employai tout ce jour à apprêter ma tortue ;je trou-
vai dedans soixante œufs; et comme depuis mon arrivée dans ce
triste séjour je n'avais goûté que des viaudes d'oiseau ou de bouc,
sa chair me parut laplus savoureuse et laplusdélicatedu monde.
Le 18 il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie me
semblait froide, et je me sentais glacé, chose que je savais n'être
point ordinaire dans cette latitude.
Le 19 je me trouvai fort mal, et je frissonnais comme s'il eût
fait un grand froid.
Le 20 je ne pus prendre de repos pendant toute la nuit, et je
ressentis une vive chaleur accompagnée de grandes douleurs
de tête.
Le 21 je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mortelle de me
voir malade, dénué de tout secours humain.
Le 22 je me trouvai mieux; mais les craintes terribles que me
donnait ma maladie portaient le trouble dans mon âme.
Le 23 je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson, des trem-
blements et un violent mal de tête.
Le 24 je fus beaucoup mieux.
Le 25 je fus tourmenté d'une fièvre violente : l'accès dura sept
heures; il fut mêlé de froid et de chaud, et se termina par
une sueur qui m'affaiblit beaucoup.
Le 26 je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point de vi-
vres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me sentais ex-
trêmement faible ; néanmoins, je tuai une chèvre, que je traînai
au logis avec beaucoup de difficulté ; j'en grillai sur les char-
bons quelques morceaux, que je mangeai: j'aurais désiré en
faire bouillir pour me procurer du bouillon, mais il fallut m'en
passer, faute de pot.
Le 27 le mal me reprit si violemment, qu'il me fit garder le
lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de soif; mais
j'étais si faible que je n'avais pas la force de me lever pour aller
chercher de l'eau. J'eus un accès; et lorsqu'il me quitta , je
m'endormis, et ne me réveillai que bien avant dans la nuit. A
peine avais-je ouvert les yeux que je me sentis fort soulagé, quoi-
que bien faible et altéré; mais que faire? il n'y avait point
d'eau dans toute ma demeure, et je fus forcé de rester au lit
jusqu'au matin que je me rendormis. Pendant ce sommeil j'eus
une vision qui me rappela à des sentiments religieux : la prière
que j'adressai à l'Éternel dans cette occasion était la première
que j'eusse faite depuis plusieurs années.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le sommeil, et
l'accès étant tout à fait passé, je me levai. La frayeur où m'avait
jeté mon songe ne m'empêcha pas de considérer que l'accès re-
viendrait le jour suivant, et qu'il fallait profiter de cet intervalle
pour reprendre des forces et préparer des rafraîchissements aux-
quels je pourrais avoir recours lorsque le mal reviendrait. La
première chose que je fis fut de verser de l'eau dans une grande
bouteille carrée, et de la mettre sur la table près de mon lit; et
pour ôter la crudité de l'eau j'y ajoutai environ le quart d'une
pinte de rhum. J'allai couper un morceau de viande de bouc,
que je grillai sur des charbons; mais je n'en pus manger que
fort peu. Je sortis pour me promener; mais je me trouvai faible,
triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable condition , redou-
tant pour le lendemain le retour de mon mal. Le soir je soupai
avec trois œufs de tortue, que je fis cuire sur la braise, et que
je mangeai à la coque.
J'essayai de me promener; mais je me trouvai si faible qu'à
peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne marchais
jamais: aussi je n'allai pas loin; je m'assis à terre, et me mis à
contempler la mer, qui était alors calme et unie.
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me rendirent
muet; et, bienloin d'avoir aucune réplique pour mejustifier auprès
de moi-même, je me levai tout pensif et mélancolique; je mar-
chai vers ma retraite, et je passai par-dessus ma muraille comme
pour m'aller coucher; mais je me sentais l'esprit dans une
grande agitation, et j'étais peu disposé à dormir :je m'assis sur
ma chaise; et, comme il commençait à faire nuit, j'allumai ma
lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me donnait de terribles inquié-
tudes, lorsqu'il me vint à l'esprit que les Brasiliens ne pren-
nent presque aucune autre médecine que du tabac, contre quel-
que sorte de maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y avait
dans un de mes coffres un morceau de rouleau de cette plante,
dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y en
eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui renfermait la guéri-
sondemon corps et de mon âme. Je l'ouvris, et j'y trouvai le
tabac; et comme le peu de livres que j'avais conservés y étaient
aussi serrés, je pris une des Bibles dont il a été parlé dans ré-
munération de mes effets, et que je n'avais pas eu jusqu'ici le loi-
sir ou plutôt le désir d'ouvrir une seule fois; je la pris, dis-je,
et la portai avec le tabac sur ma table.
Je ne savais comment employer ce tabac pour ma maladie, ni s'il me serait bon ou contraire; mais j'en fis l'expérience de plu-
sieurs manières différentes, comme si je n'eusse pu manquer par
cette voie de rencontrer la bonne méthode et de réussir. D'abord
je pris un morceau de feuille que je mis dans ma bouche; et comme
le tabac était vert et fort, et que je n'y étais pas accoutumé, il
m'étourdit extraordinairement : ensuite j'en fis tremper une au-
tre feuille dans du rhum, pour en prendre une dose une heure ou
deux après, en me couchant ; enQn j'en grillai sur des charbons
ardents, et je me tins le nez sur la fumée aussi près et aussi
longtemps que la crainte de me brûler ou de suffoquer pouvait
le permettre.
Dans l'intervalle deces préparatifs j'ouvris la Bible, et je com-
mençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient trop ébranlé
la têtepourqueje pusse continuer malecture : néanmoins, ayant
jeté les yeux à l'ouverture du livre, les premières paroles qui se
présentèrentfurent celles-ci: « Invoque-moi au jour de ton afflic-
tion , et je te délivrerai, et tu me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueille-
ment. Il se faisait tard; et le tabac, comme j'ai déjà dit, m'a-
vait si fort appesanti la tête, qu'il me prit envie d'aller dormir:
je laissai donc brûler ma lampe dans ma caverne, de peur que
je n'eusse besoin de quelque chose pendant la nuiti, ensuite je
m'allai coucher: mais auparavant je me mis à genoux, je priai
Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse qu'il m'avait faite
que si je l'invoquais au jour de mon affliction il me délivre-
rait. Ensuite je bus le rhum dans lequel j'avais fait infuser le ta-
bac , et dont la décoction était si forte que j'eus beaucoup de
peine à pouvoir l'avaler. Cette potion me porta brusquement à la
tête, et je m'endormis d'un si profond sommeil, que quand je me
réveillai il ne pouvait pas être moins de trois heures après midi:
je dirai plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête
que je dormis tout le lendemain de ma médecine, toute la nuit
d'après, et une partie du jour suivant, car autrement je ne
comprends pas comment j'aurais pu me trouver en défaut d'un
jour dans mon calcul de jours et de semaines, comme il parut
quelques années après que je l'étais effectivement. Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me trouvai à mon réveil extrêmement soulagé, plein de courage et de joie;
quand je me levai j'avais plus de force que le jour précédent:
mon estomac s'était rétabli, l'appétit m'était revenu; en un mot
le lendemain l'accès ne reparut pas , et j'allai toujours de mieux
en mieux. Ce jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon jour de
calme; je sortis avec mon fusil, mais je ne me souciai point de
m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux de mer, assez sem-
blables à dés aies sauvages : je les portai au logis, mais je ne fus
point tenté d'en manger, et je me contentai de quelques œufs de
tortue qui étaient fort bons. Le soir je réitérai la médecine que
je supposais m'avoir fait du bien, c'est-à-dire du tabac infusé
dans du rhum :j'usai pourtant de quelque restriction cette fois-ci;
la dose fut plus petite que la première, je ne mâchai point de
tabac, et je ne tins point le nez sur la fumée comme auparavant.
Le lendemain 1er juillet je ne fus pas(aussi bien que je m'y étais
attendu , j'eus quelques légers frissons.
Le 2 je réitérai la médecine des trois manières; elle me porta
à la tête comme il était arrivé la première fois, et je doublai la
quantité de ma potion.
Le 3 la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa quel-
ques semaines avant que je reprisse tout à fait mes forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture:» Jetedélivrerai, »
le 4 au matin je pris la Bible, et je commençai au Nouveau-
Testament. Je m'appliquai sérieusement à cette lecture, en me
faisant une loi d'y vaquer matin et soir, sans me fixer à un cer-
tain nombre de chapitres, mais suivant la situation de mon es-
prit. Je n'eus pas pratiqué cet exercice pendant longtemps que je
sentis naître en mon cœur un repentir profond et sincère de ma
vie passée; et quoique ma situation fùrto'tfjours la même, à
parler physiquement, et à en juger par l'extérieur des choses;
néanmoins, en y réfléchissant, elle était devenue plus douce et
plus supportable. Par une lecture constante de l'Écriture sainte,
et par l'usage fréquent de la prière, mes pensées se dirigeaient
vers Dieu; j'éprouvais des consolations intérieures qui m'avaient
jusqu'alors été inconnues; et comme ma santé et mes forces re-
venaient tous les jours, je travaillais assidûment à me pourvoir de tout ce qui me manquait, et à rendre ma manière de vivre aussi
régulière qu'il m'était possible.
Du 4 juillet jusqu'au 14 mou occupation principale fut de
me promener avec mon fusil à la main : je réitérais souvent la
promenade , mais je la faisais courte, comme un homme qui
relevait de maladie et qui tâche peu à peu de se rétablir; car il
est difficile de comprendre combien j'étais épuisé et à quel point
de faiblesse je me voyais réduit. Le remède dont je me servis
était tout à fait nouveau , et n'avait peut-être jamais guéri de
fièvre auparavant; aussi l'expérience que j'en fis n'est-elle pas un
garant suffisant pour oser le recommander à qui que ce soit,
parce que si d'un côté il emporta le mal, de l'autre il contribua
extrêmement à m'affaiblir, et il m'en resta pendant quelque
temps un ébranlement de nerfs et de fortes convulsions par tout
le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens cette
particularité très-importante pour moi, qu'il n'y avait rien de
plus pernicieux pour la santé que de se mettre en campagne pendant la saison pluvieuse, surtout lorsque la pluie est accom-
pagnée d'une tempête ou d'un ouragan. Comme la pluie qui sur-
venait quelquefois dans la saison sèche ne tombait jamais sans
orage, je la trouvais beaucoup plus dangereuse que celle de
septembre ou d'octobre. î {«.u*_
II y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste séjour;
toute possibilité d'e'n s'ortir semblait m'être ôtée pour toujours,
et je croyais fermement que jamais créature humaine n'avait mis
le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure se trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée : j'avais un grand désir de faire une re-
connaissance plus complète de l'île, et de voir si je ne pourrais
point découvrir des productions qui m'auraient été cachées jus-
qu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir mon île plus
attentivement que je ne l'avais encore fait. J'allai d'abord à la
petite baie où j'avais abordéavec mes radeaux. Je marchai le long
de la rivière; et quand j'eus fait environ deux milles en mon-
tant je trouvai que la marée ne portait pas plus loin, et qu'il n'y
avait plus là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était fort douce et très-bonne. Comme c'était l'été ou la saison sèche, il n'y avait
presque point d'eau en certains endroits; du moins n'en res-
tait-il pas assez pour faire un courant un peu considérable et
sensible.
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs prairies agréa-
bles , unies et couvertes d'une belle verdure. En s'éloignant de
lui elles s'élevaient insensiblement: dans les endroits où il n'y
avait pas d'apparence qu'elles fussent jamais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bordaient, je trouvai quantité de
tabac vert, et dont la tige était extrêmement haute. Il y avait
plusieurs autres plantes, que je ne connaissais point, dont je n'a-
vais jamais entendu parler, et qui pouvaient avoir des propriétés
que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de pain
aux Américains dans tous ces climats; il me fut impossible d'en
découvrir. Je vis de beaux plants d'aloès : je n'en connaissais pas
encore l'usage ; je vis aussi plusieurs cannes à sucre, sauvages
et imparfaites faute de culture. Je m'en revins en réfléchissant
mûrement aux moyens par lesquels je pourrais m'instruire de
la vertu des plantes et des fruits que je découvrirais à l'avenir:
mais, après m'en être bien occupé, je ne pris aucun parti; car,
il faut en convenir, j'avais été si peu soigneux de faire des ob-
servations dans le temps que j'étais au Brésil, que je ne con-
naissais guère les plantes de la campagne, ou du moins la con-
naissance que j'en avais ne pouvait m'être d'un grand secours
dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin, et, m'é-
tant avancé un peu plus que je n'avais fait la veille, je trouvai
que le ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas plus loin, et que
la campagne commençait à être plus couverte de bois. Là je trou-
vai plusieurs sortes de fruits, et particulièrement des melons qui
couvraient la terre, des raisins qui pendaient sur les arbres, et
dont lagrappe, riante et pleine, était prête pour la vendange. Cette
découverte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit et profiter d'une expé-
rience qui avait été funeste à d'autres; car je me ressouvenais
d'avoir vu mourir, en Barbarie, plusieurs de nos esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force de manger des raisins.
J'eus pourtant le secret d'obvier à des suites si dangereuses, et
de préparer ce fruit d'une manière excellente, en l'exposant
et le faisant sécher au soleil après l'avoir cueilli, et je le gardai
comme on garde en Europe ce qu'on appelle des raisins secs; je
me persuadais qu'après l'automne ce serait un manger aussi
agréable que sain, et mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le tard je ne jugeai pas à
propos de m'en retourner au logis, et je me déterminai, pour la
première fois de ma vie solitaire, à découcher. La nuit étant
venue, je choisis un logement tout semblable à celui qui m'avait
donné retraite lors de mon arrivée dans l'île : ce fut un arbre
touffu, sur lequel je me plaçai commodément, et m'endormis
d'un profond sommeil. Le lendemain au matin je procédai à
la continuation de ma découverte en marchant près de quatre
milles, et, jugeant de la longueur du chemin par celle de la
vallée que je parcourais, j'allai droit au nord, laissant derrière
et à ma droite une chaîne de monticules. Au bout de cette marche je me trouvai dans un pays découvert,
qui semblait porter sa pente à l'occident; un petit ruisseau d'eau
fraîche, sortant d'une colline, dirigeait son cours à l'opposite,
c'est-à-dire à l'orient : toute cette contrée paraissait si tempérée,
si verte, si fleurie, qu'on l'aurait prise pour un jardin planté avec
art, et il était aisé de voir qu'il y régnait un printemps per-
pétuel. Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée délicieuse,
et fis ensuite une station pour la contempler à loisir. D'abord
l'admiration s'empara de mes sens: elle suspendit quelque temps
mes soucis rongeurs, pour me faire savourer le plaisir secret de
voir que tout ce que je contemplais était mon bien; que j'étais
le seigneur et le roi absolu de cette région; que j'y avais un droit
de possession, et que si j'avais des héritiers je pourrais le leur
transmettre. J'y vis une grande quantité d'orangers, delimoniers
et de citronniers, tous sauvages, et dont il n'y avait que très-peu
qui portassent du fruit, du moins dans la saison présente. Les
limons verts que je cueillis étaient non-seulement agréables à
manger, mais encore très-sains; et dans la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau, qui en devenait par là plus rafraîchissante et
plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage :il s'agissait de cueil-
lir du fruit et de le transporter ensuite dans mon habitation ; car
j'avais résolu d'amasser une provision de raisins et de citrons
pour me servir pendant la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient de raisins,
et l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble. Je tirai de
chacun une petite portion pour l'emporter, et je pris le chemin
dela maison, résolu de revenir au plus tôt. et de me munir d'un
sac ou de quelque autre ustensile que je pourrais trouver, pour
enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours je me rendis chez moi : c'est
ainsi que j'appellerai désormais ma tente et ma caverne. Mais
avant que d'y arriver mes raisins s'étaient froissés et écrasés,
à cause de leur grande maturité et de leur pesanteur, en sorte
qu'ils ne valaient plus rien. Quant aux limons, ils se trouvèrent
très-bons; mais il n'y en avait qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs que
j'avais faits pour aller chercher ma récolte; mais je fus surpris de
voir mes raisins, que j'avais laissés la veille si appétissants et bien
amoncelés, tout gâtés, par morceaux, traînés et dispersés cà et
là: une partie en avait été rongée et dévorée. J'en conclus qu'il
se trouvait dans le voisinage quelques animaux sauvages qui
avaient fait le dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en mon-
ceaux ni de les emporter dans un sac, parce que d'un côté ils
seraient pressés et exprimés sous leur propre poids, et que de
l'autre ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je trouvai une
troisième méthode, qui me réussit : je cueillis une grande quan-
tité de raisins, et les suspendis au bout des branches des arbres
pour les sécher et les cuire au soleil; quant aux limons et aux
citrons, j'en emportai au logis autant qu'il en fallait pour plier
sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contemplais avec
admiration la fécondité de cette vallée, les charmes de sa situa-
tion, l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des orages du vent d'est derrière ces bois et ces coteaux; et je conclus que
l'endroit où j'avais fixé mon habitation était sans contredit le
moins avantageux de toute l'île. Je pensai dès lors à déménager
et à me choisir, s'il était possible, dans ce séjour fertile et agréa-
ble une place aussi forte que celle que je méditais de quitter. J'eus longtemps ce projet en tête, et la beauté du lieu m'en
faisait repaître mon imagination avec plaisir : mais quand je vins
à considérer les choses de plus près et à réfléchir que mon an-
cienne demeure était proche dela mer,je trouvaique ce voisinage
pourrait donner lieu à quelque événement favorable pour moi;
et que, bien qu'il n'y eût pas beaucoup d'apparence que cet
heureux événement pût jamais m'arriver, néanmoins si je ve-
nais à me renfermer dans les collines et dans les bois, au centre do
l'île, ce serait redoubler mes entraves et rendre mon affranchis-
sement non-seulement peu probable, mais même impossible:
je conclus donc que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un si bel
endroit, que j'y passai presque tout le reste de juillet; et quoi-
que, après m'être ravisé, j'eusse décidé de ne point changer
de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire en partie mon
envie en y faisant une petite métairie au milieu d'une enceinte
assez spacieuse, composée d'une double haie bien palissadée,
aussi haute que je pouvais atteindre, et toute remplie en dedans
de petit bois. Je couchais quelquefois deux ou trois nuits consé-
cutives dans cette seconde forteresse, passant et repassant par-
dessus la haie à l'aide d'une échelle, comme je faisais dans la
première. Dès lors je me regardai comme un homme qui aurait
deux maisons, l'une sur la côte, pour veiller au commerce et à
l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne, pour faire la mois-
son et la vendange. Les ouvrages et le séjour que je fis dans
cette dernière me tinrent jusqu'au 1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commençais à
jouir de mes travaux, quand les pluies vinrent m'en déloger, et
me chasser dans ma première habitation, d'où je ne devais pas
sortir de si tôt ; car, quoique dans la nouvelle je me fusse fait une
tente avec une pièce de voile, et que je l'eusse très-bien tendue,
comme j'avais déjà fait dans l'ancienne, je n'étais pourtant pas au pied d'un rocher haut et sans pente qui me servît de houle-
vart contre le gros temps -, et je n'avais pas derrière moi une ca-
verne pour me retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement d'août, et dès
ce moment, je commençais à en goûter les douceurs. Au troisième
jour du même mois je trouvai les raisins que j'avais suspendus
parfaitement secs, bien cuits au soleil, en un mot excellents ; je
commencai donc à les ôter de dessus les arbres ; et je fis très-bien
de prendre promptement cette précaution, autrement les pluies
qui survinrent les auraient entièrement gâtés, et m'eussent fait
perdre mes meilleures provisions d'hiver. J'avais plus de deux
cents grappes : il me fallut du temps pour les dépendre, les trans-
porter chez moi et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plus
tôt terminé cette opération que les pluies commencèrent, et durè-
rent depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il
est bien vrai qu'elles diminuaient quelquefois, mais aussi elles
étaient de temps en temps si violentes, que je ne pouvais sortir
de ma caverne pendant plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma fa-
mille me causa bien de la surprise. Il y avait quelque temps que
j'avais eu le chagrin de perdre un de mes chats, et je le croyais
mort, lorsqu'à mon grand étonnement il revint à mon logis, es-
corté de trois petits, sur la fin du mois d'août. Il est vrai que
j'avaistué avec mon fusil une espèce d'animal que j'aiappelé chat
sauvage; mais il me paraissait différent de ceux que nous avons
en Europe, et mes petits chats étaient tout à fait semblables aux
chats domestiques, et en particulier aux miens, qui, n'étant
qu'un couple de femelles, ne fournissaient à mon esprit que
d'étranges difficultés sur cette multiplication. Cette race, qui
m'avait fatigué dès sa naissance, faillit me ruiner dans la suite
par une trop féconde postérité.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il plut sans relâche,
et tellement, que je ne pus sortir de tout ee temps-là ; j'étais de-
venu très-soigneux de me garantir de la pluie. Durant cette lon-
gue retraite jecommencai à metrouverun peu à court de vivres;
m'étant hasardé deux fois à sortir je tuai un bouc , et trouvai
une tortue fort grosse, qui fut pour moi un grand régal. Je ré-
glais mes repas de la manière suivante : je mangeais une grappe
de raisin pour mon déjeûner, un morceau de bouc ou de tortue
grillé pour mon dîner, car, par malheur, je n'avais aucun vais-
seau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce fût; à souper je
me contentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps quelque chose d'u-
tile dans cette espèce de prison où me confinait la pluie, je tra-
vaillais régulièrement deux ou trois heures par jour à agrandir
ma caverne; et conduisant ma sape peu à peu vers l'un des
flancs du rocher, je parvins à le percer de part en part et à m'é-
tablir une entrée et une sortie libres derrière mes fortifications.
Je conçus d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi exposé;
carde la manière dont j'avais ménagé les choses auparavant, je
m'étais vu parfaitement bien fermé, au lieu qu'à présent j'étais
en butte au premier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut
pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier la crainte qui
me vint sur cet article, et que j'étais trop ingénieux à me tour-
menter, puisque l'animal le plus gros que j'eusse encore vu dans
l'île était un bouc.
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste débar-
quement. Je calculai les crans marqués sur mon poteau, et j'y
trouvai qu'il y avait trois cent soixante-cinq jours que j'étais à
terre. J'observai ce jour comme un jour de jeûne solennel, le
consacrant tout entier à des exercices religieux. Je m'abstins de
toute nourriture pendant douze heures et jusqu'au soleil cou-
chant; puis je mangeai un biscuit avec une grappe de raisin, et,
terminant cette journée par la prière, comme je l'avais commen-
cée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que,
n'ayant depuis ma jeunesse nul sentiment de religion dans le
cœur, j'omis, au bout de quelque temps, de distinguer les se-
maines en marquant pour le dimanche un cran plus long que
pour les jours ouvriers ; ainsi je ne pouvais plus discerner les uns
des autres. Mais quand j'eus une fois calculé les jours par le
nombre des crans, comme je viens de le dire, je reconnus que j'a-
vais été dans l'île pendant un an entier. Je divisai cette année
en semaines, et je pris le septièmejour de chacune pour mou
dimanche: il est pourtant vrai qu'à la fin de mon calcul je trou-
vai un ou deux jours de mécompte.
Peu de temps après je m'aperçus que mon encre me manque-
rait bientôt; je fus donc obligé d'en être très-ménager, me con-
tentant d'écrire les circonstances les plus remarquables de ma
vie, sans faire un détail journalier des autres choses.
le m'apercevais déjà de la régularité des saisons :je ne me
laissais plus surprendre ni par la pluie ni par la sécheresse, et
je savais me pourvoir contre l'une et l'autre. Mais avant d'acqué-
rir une telle expérience j'avais été obligé d'en faire les frais. J'ai
dit plus haut que j'avais conservé le peu d'orge et de riz qui avait
poussé d'une manière inattendue, et où je m'imaginais trouver
du miracle. Il pouvait bien y avoir trente épis de riz et vingt
d'orge, et je croyais que c'était le temps propre à semer ces
grains, parce que, les pluies étant passées, le soleil était parvenu
au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux qu'il
mefut possible avec une pelle de bois,'et l'ayant partagée en deux,
je semai mon grain. Pendant cette opération il me vint en pen-
sée que je ferais bien de ne pas tout employer cette première fois,
parce que je ne savais quelle saison était la plus propre pour les
semailles ;je risquai donc environ les deux tiers de mon grain,
réservant à peu près une poignée de chaque sorte.
Je mesus bon gré dans la suite de m'y être pris avec cette précati -
lion : de tout ce que j'avais semé il n'y eut pas un seul grain qui
vint à maturité, parce qu'aux mois suivants, qui composaient la
saison sèche, la terre , n'ayant reçu aucune pluie, après avoirété
ensemencée, manqua de l'humiditénécessaire pour faire germer
le grain, et elle ne produisit rien du tout jusqu'au retour de la
saison pluvieuse, où il nepoussa que de faibles tiges qui dépé-
rirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et devi-
nant aisément qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause que la
sécheresse, je préparai un autre champ pour faire un autre es-
sai. Je bêchai donc une pièce de terre près de ma nouvelle mé-
, et je semai le reste de mon grain en février, un peu avant
quinoxe du printemps. Cette semence,ayant été humectée du-
rant les deux mois de mars et d'avril, poussa fort heureusement,
et fournit la plus belle récolte que je pusse attendre; mais
comme cette seconde semaille n'était plus qu'un reste de la pre-
mière , n'osant la risquer tout entière, j'en avais épargné pour
une troisième; elle ne donna qu'une petite moisson, qui pouvait
monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile sur ce
point :j'appris le moment juste où il fallait semer, et que je pou-
vais faire deux semailles et recueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte dont je
sus bien profiter par la suite. Dès que les pluies furent passées
et que le temps devint beau, ce qui arriva vers le mois de no-
vembre , j'allai faire un tour à ma maison de campagne. Après
une absence de quelques mois, j'y trouvai les choses dans le
même état où je les avais laissées, et même en quelque sorte
améliorées. Le cercle ou la double haie que j'avais formée était
non-seulement entière, mais encore les pieux que j'avais faits
avec des branches d'arbres coupées dans le voisinage avaient
tous poussé et produit de longues branches, comme auraient pu
faire des saules, qui repoussent généralement la première année,
après qu'on les a élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Je ne
saurais comment appeler les arbres dont les branches m'avaient
fourni des pieux, rétajs bien étonné de voir croître ces jeunes
plants; je les taillai et les cultivai de façon qu'ils pussent tous
venir à un même niveau s'il était possible. Ou ne saurait croire
combien ils prospérèrent, ni le bel aspect qu'ils eurent au bout
de trois ans : bien que mon enceinte eût environ vingt-cinq ver-
ges de diamètre, ils la couvrirent bientôt tout entière, et for-
mèrent enfin un ombrage si épais qu'on aurait pu loger dessous
durant toute la saison sèche : ce qui me fit résoudre à couper
d'autres pieux de la même espèce, et à en faire une haie en forme
de demi-cercle pour enfermer la muraille de ma première de-
meure ; et c'est aussi ce que j'exécutai. Ayant planté un double
rang de ces pieux, qui devenaient des arbres, à la distance d'en-
viron huit verges de mon ancienne palissade, ils crurent fort
vite, servirent d'abord de couverture pour mon habitation, et
dans la suite même de rempart et de défense.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général diviser les sai-
sons de l'année, non pas en été et en hiver, comme on fait en
Europe, mais en temps de pluie et de sécheresse, qui, se succé-
dant alternativement deux fois l'un à l'autre, occupent ordinai-
rement les mois de l'année selon l'ordre suivant:
La seconde moitié de février, Mars,
La première moitié d'avril.
La seconde moitié d'avril,
Mai,
Juin,
Juiliet,
La première moitié d'août.
La seconde moitié d'août, Septembre,
La première moitié d'octobre.
La seconde moitié d'octobre,
Novembre,
Décembre,
Janvier,
La première moitié de février.
Temps de pluie, le soieiI
étant ou dans l'équinoxe ou
bien proche.
Temps sec, le soieiI étant
alors au nord de la Iigne.
Temps de pIuie, le soleil
étant retourné au voisinage
de l'équinoie.
Temps sec, le soieil étant
au sud de la Iigne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la vérité il
souffrît quelques changements de temps en temps, parce que la
pluie durait plus ou moins, selon la direction ou la violence des
vents qui soufflaient. J'avais appris à mes dépens combien les
pluies étaient contraires à la santé; et voilà pourquoi je faisais
toutes mes provisions d'avance, de crainte d'être obligé d'aller
dehors pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas s'imaginer
que je fusse oisif dans ma retraite: j'y trouvais assez d'occupa-
tions, et je manquais encore d'une infinité de choses dont je ne
pouvais me pourvoir que par un rude travail et une application
continuelle. Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je m'y
pris de plusieurs manières; les verges que j'employai d'abord pour
cela étaient si fragiles, que je n'en pus rien faire. J'eus lieu, dans
cette conjoncture, de me savoir bon gré de ce qu'étant encore petit
garçon je m'étais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un
vannier, qui travaillait dans la ville où mon père faisait son do-
micile, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier; semblable à la
plupart des enfants,je lui rendais de petits services :je remar-
quais soigneusement la manière dont il travaillait; je mettais
quelquefois la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine
connaissance des procédés de son art. Il ne me manquait plus
que des matériaux, lorsqu'il me vint dans l'esprit que les pe-
tites brandies de l'arbre sur lequel j'avais coupé les pieux qui
avaient poussé pourraient bien être aussi flexibles que celles du
saule ou de l'osier, et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la maison de
campagne, et ayant coupé quelques verges de l'arbre dont js
viens de parler, je les trouvai aussi propres que je les pouvais
souhaiter pour ce que je voulais faire. Je retournai donc bientôt
après avec une hache pour couper une grande quantité de ces pe-
tites branches, ce que je n'eus point de peine à faire,parce que
l'arbre qui les produit était fort commun dans ce canton. Je les
plaçai et les étendis dans mon enclos pour les sécher, et dès
qu'elles furent propres à mettre en œuvre je les portai dans ma
caverne, où je m'occupai, pendant la saison suivante, à faire de
mon mieux un bon nombre de paniers, soit pour transporter de
laterreou autres choses, soit pour serrer du fruit, soitpour d'au-
tres usages; quoique je ne les fisse pas dans la dernière perfec-
tion , ils étaient assez propres à l'usage auquel je les destinais.
J'eus soin depuis ce temps-là de ne m'en laisser jamaismanquer;
à mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nouveaux. Je
m'attachai souvent à travailler quelques paniers forts et profonds,
destinés à renfermer mon blé, au lieu de le mettre dans des sacs
pour le temps d'une bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en mouve-
ment les ressorts de mon imagination pour voir s'il ne serait pas
possible de sùp'p'féêrâu besoin extrême que j'avais de deux autres
choses. D'abord je manquais de vaisseaux propres à contenir
des choses liquides, n'ayant que deux petits barils, dans lesquels
il y avait encore actuellement beaucoup de rum, et quelques
bouteilles de verre médiocrement grandes, les unes carrées, les
autres rondes, qui contenaient de l'eau-de-vie ou d'autres li-
queurs. Je ne possédais pas seulement un pot pour faire cuire la , CRUSOÉ. 9.r,
moindre chose, excepté une grosse marmite que j'avais sauvée
du vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur, ne pouvait ser-
vir à faire du bbuiïïon ou à étuver quelquefois un morceau de
viande seul. La seconde chose que j'aurais bien voulu avoir était
une pipe, ce qui me parut impossible pendant quelque temps;
mais à la fin je parvins à m'en fabriquer une assez grossière, qui me fut très-agréable.
Je m'occupais tantotli planter mon second rang de palissades,
tantôt à tresser des ouvrages d'osier; et j'allais ainsi voir la fin de
mon été, lorsqu'une autre affaire vint me prendre une partie de
mon^temps, qui m'était si précieux. J'avais un grand désir de
^parcourir toute l'île :je m'étais avancé jusqu'à la source du
3ï|s.eau> ct ^e ^a Java's poussé jusqu'au lieu où était située ma
métairie, et d'où rien ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté
de l'île et au rivage de la mer. Je voulus traverser jusque-là; je
pris donc mon fusil, une hache et mon chien, une quantité plus
qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deux ou trois grappes
de raisins que je mis dans mon sac, et je partis. Quand j'eus
traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer
à Pouès't pet comme il faisait un temps fort clair, je vis distinc-
tement la terre: je ne pouvais dire si c'était une île ou un conti-
nent, mais je voyais qu'elle était très-élevée, qu'elle s'étendait
de l'ouest à l'ouest-sud-ouest, et ne pouvait être éloignée de moins
de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation de cette
terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant tous les cal- }culs que j'avais pu faire, elle devait confineravec les pays espa-
gnols: il était possible qu'elle fût entièrement habitée par des
iguvages«qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans doute fait
'Tsubir un sort plus durque n'était le mien. Je me rendis aisément
aux dispositions de la Providence, que je reconnaissais et croyais
déjà réglê^'iout pour le mieux. Cette découverte ne porta au-
cune atteiiîfe^a mon repos, et je me donnai bien garde de me
tourmenter l'esprit par des souhaits impuissants. i*nvuO., o
*^ Énoutre, quand j'eus mûrement considéré la chose, je trouvai
que si cette côte fais^it"partie des conquêtes espagnoles je ver-
rais infajlh'blement passer et repasser de temps à autre quelques
vaisseaux ; que si, au contraire, je n'en voyais jamais un seul, il
fallait que ce fût la côte qui sépare la Nouvelle-Espagne du Bré-
. s\\, et qui est une retraite^ sauvages, mais des plus cruels,
puisqu'ils sont anthropophages, et qu'ils ne manquent point de
massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de l'île me
parut tout différent du mien : les paysages en étaient beaux, les
plaines verdoyantes et émaillées de fleurs, les bois hauts et
touffus. Je vis quantité(de perroquets, et je désirai vivement en
attraper un pour l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me
donnai bien du mouvement pour cet effet, et à la fin j'en attra-
pai un jeune, que j'abattis d'un coup de bâton; l'ayant relevé,
je le .mis da,ns mon sein Y et à force de le soigner il se remit, et
sei fortifia' si bien que je l'emportai chez moi. Quelques années
'> s ecoulèrent avant que je pusse le faire parler, mais enfin je lui
appris à m'appeler par mon nom d'une façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir :je trouvai dans les
lieux bas des animaux que je prenais les uns pour des lièvres, les
autres pour des renards; mais ils avaient quelque chose de,bjen , différent de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai pourtant pas à la tentation d'en manger. En effet, j'aurais eu grand tort de courir quelques
risques par rapport aux aliments, puisque j'en avais en quantité
et de très-bons, entre autres des boucs, des pigeons et des tor-
tues: si l'on y ajoute mes raisins, je défie tous les marchés de
Leaden-Ha.ll de mieux fournir une table que je pouvais le faire,
à proportion des convives. •., • '.' ,>
Durant ce voyage je ne faisais jamais plus de deux milles ou
environ par jour, à prendre par le plus court; mais je le faisais
avec tant de tours et de détours, pour voir si je ne rencontrerais
pas quelque chose d'avantageux, que j'étais assez fatigué toutes
les fois que j'arrivais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour
toute la nuit; et alors je montais sur un arbre, ou bien je me lo-
geais entre deux, plantant un rang de pieux à chacun de mes côtés
pour me servir de barricades, où du'moms pour empêcher que les
bêtes sauvagesne pussent venir sur moi sans m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration aug-
pour ce côté de l'île; tout ce qui se présentait à ma vue
, tme confirma dans l'opinion où j'étais déjà que le plus mauvais
"" m'était'echu en partage. Le rivage que j'habitais n'avait fourni que trois tortues en un an et demi, au lieu que celui-ci
en était couvert. Tout y abondait en oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient connus, les autres inconnus, la plupart
très-bons à manger. J'en aurais pu tuer autant que j'eusse
voulu ; jnais j'étais économe de ma poudre et de mon plomb, et
je souhaitais plutôt de tuer une ciièvre, s'il était possible, parce
qu'il y avait beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette
partie de la côte fût bien plus abondante en boucs que celle où
j'habitais, il était néanmoins bien^plus difficile de les appro-
cher, parce que, ce canton étant 'plat et'uni, ils pouvaient m'a-
percevoir plus aisément que lorsque j'étais sur les rochers et
sur les collines., V&/S
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais pour-
tant pas le moindre désir de changer d'habitation ; j'étais ac-
coutumé à celle où je m'étais fixé dès le commencement, et
dans le moment même où j'admirais mes belles découvertes, il
me semblait que j'étais éloigné de chez moi et dans un pays
étranger. Enfin je pris ma route le long de la côte, tirant à l'est,
et je crois que je parcourus bien douze milles; alors je plantai
une grande perche sur le rivage pour me servir de marque, et
je pris le parti de m'en retourner au logis, en décidant pourtant
que la première fois que je me mettrais en chemin pour faire un voyage, je prendrais à l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'île avant d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui par où
j'étais venu, croyant que je pourrais aisément avoir l'aspect de
toute l'île, et ne pas marfqûer,Jen jetant la vue cà et là, de trou-
ver mon ancienne demeure. Je me trompais néanmoins dans ce
raisonnement, car lorsque je me fus avancé l'espace de deux ou
trois milles dans le pays je me trouvai au^milieu d'une vallée
spacieuse, environnée de collines tellement couvertes de bois,
qu'il n'y avait aucun moyen de deviner mon chemin , à moins
que ce ne fût au cours du soleil; encore aurait-il fallu que je
susse la position de cet astre ou l'heure du jour.
^Jf^AJ- 0
II arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un temps sombre durant trois ou quatre jours que je séjournai dans cette vallée:comme je ne pouvais voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus le déplaisir d'y être"errânt et vagabond, de me voir enfin obligé
_de gagner le bord de la mer, où je cherchai ma perche, et de
'l "reprendre le chemin que j'avais déjà Fait. "Je m'en retournai au
"•''"logis à petites journées, supportant et le poids "de la'cliâleur,
,' , • * i , J r -, j ff^rSf^inJ, qui était excessive, et celui de mon fusil, de mon fourniment, de
ma hache et d'autres provisions^.
Mon chien , dans cette caravane, surprit un jeune chevreau
et le saisit : j'accourus d'abord, et fus assez diligent pour sau-
ver ce petit animal de la gueule du chien et le prendre en vie.
Je souhaitais pâssïonnemeïit de le transporter au logiss'il était pos-
sible; souvent je m'étais occupé dans mes réflexions de l'idée et
des moyens de prendre un couple de ces jeunes animaux, et de
de les nourrir pour former un troupeau de boucs pmésVlequel,
• au défaut de ma poudre et de mon plomb, pourrait un jour
subvenir à ma nourriture. Q., JfCOy^.^
Je fis un collier pour cette petite bête ; je le lui passsai autour
du cou, et avec une corde que j'y attachai, je le menai à ma
suite; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre jusqu'à ma
>v "métairie; quand j'y fus arrivé , je l'y renfermai et le laissai là,
car il me tardait bien d'être de retour, et de me voir chez moi
après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de
revoir mon ancien foyer et de reposer mes membres fatigués dans
mon lit suspendu. Le voyage que je venais de faire, sans tenir
de route certaine pendant le jour, sans avoir de retraite assurée
pour la nuit, m'avait si fort lassé''sur la fin, que mon ancienne maison me parut un établissement parfait, où rien ne manquait. Tout ce qui était autour d,e rnpi m'enchantait, et je résolus de ne
plus m'éloigner désormafs pour un temps considérable, aussi
longtemps que ma destinée me retiendrait dans l'île. *--r£""
,_^ Je gardai la maison pendant une semaine pour gouter les
>,'" douceurs du repos et me rèfàirevde mon long voyage. Cependant
une affaire de grande importance m'occupait sérieusement;
c'était une cage que je faisais pour mon perroquet : il com-
mençait à être de la famille, et nous nous connaissions déjà
parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre chevreau
que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métairie, et je trou-
vai convenable de l'aller chercher, ou du moins de lui porter à
manger. Quand il eut mangé, je l'attachai comme la première
fois et l'emmenai. La faim qu'il avait soufferte l'avait maté'et* v
rendu soupleâu point qu'il me suivait comme un chien, et que
j'aurais pu me dispenser de le tenir à l'atfâcnéTj'en pris un
souTparticulier, ne cessant de lui donner à manger et de le ca-
resser tous les jours. En peu de temps il devint si familier, si
caressant, qu'il ne voulut jamais me quitter depuis, et dès lors
il fut admis au nombre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était revenue.
Le 30 septembre étant l'anniversaire de ma descente dans l'île
où j'étais depuis deux ans, et d'où je n'avais pas plus d'espé-
rance de pouvoir^ortir que le premier jour, jel'observai d'une ma-
nière aussi solennelle que l'année précédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant Dieu, et à reconnaîtresa miséricorde infinie, qui voulait bien accorder à ma vie solitaire des adoucis- v/sements sans lesquels elle m'aurait été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais encore fait,
que la vie que je menais étais moins déplorable que celle que
j'avais menée pendant le cours de mes désordres. Mes chagrins
et ma joie commençaient à changer d'objets ;je concevais d'autres
désirs et d'autres affections :je faisais mes délicés'de choses
toutes nouvelles et différentes de celles qui m'auraient charmé au
commencement de mon séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis
tout le temps que j'y étais. ,\
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne,
j'étais sujet à tomber dans des réflexions chagrines à la vue de
ma condition, et à me pâmer subitement de douleur lorsque je considérais les forêts, les montagnes et les déserts, où, sans
compagnon et sans ressource, je me voyais renfermé par les bar-
rières éternelles de l'Océan. Ces pensées me surprenaient souvent
au milieu du plus grand calme comme unorage ;.elles me jetaient
dans le trouble et le désespoir, me faisaient entrelacer mes mains
l'une dans l'autre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces mouvements me prenaient au milieu de mon travail; alors je
m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux attachés à la terre du-
rant deux ou trois heures de suite : tout celaèmpirait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se repaissait d'autres pensées;
la lecture de la parole de Dieu faisait partie de mes occupations
journalières, et de cette source émanaient toutes les consola-
tions dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il était possible
que je vécusse plus heureux dans cet état de solitude que je ne
ferais probablement dans le commerce dij mondf et dans quel-
que profession que ce pût être. Dans la chaleur de cette.réflexion,
j'allai rendre grâces à Dieu, comme d'un bienfait singulier,
de m'avoir bien voulu/amener en un tel lieu.
J'étais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je com-
mencai, ma troisième année. En général, il m'arriva rarement
d'être oisif; je partageais mon temps en autant de parties_qye
/ de fonctions différentes auxquelles je m'étais obligé à vaquer. Tels étaient premièrement le service de Dieu et la lecture de
l Écriture sainte ; les courses que je faisais avec mon fusil pour
me procurer de quoi manger, lesquelles duraient ordinaire-
ment trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en troisième lieu,
les peines qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter, pour
cuire ce que j'avais tué, ou bien pour le conserver et en faire
provision, ce qui me prenait une bonne partie de la journée. Il
faut remarquer en outre que pendant tout le temps que le soleil était dans son apogée, ou dans le voisinage de ce point, les
chaleurs étaient excessives, et qu'il n'était pas possible de sortir:
ainsi on doit supposer que je ne pouvais disposer de plus de trois
ou quatre heures l'après-dînée, avec cette exception néanmoins,
que parfois ja.copvertissais mes heures de chasse en heures de
travail, en' sorte' que je travaillais le matin et je sortais avec
mon fusil sur le soir.
. -A cette brièveté'du temps destiné pour le travail ajoutez la
pénible difficulté de ce même travail, et les heures que le dé-
'faut d'outils, de commodités, d'habileté, m'obligeait souvent
Iour réussir aïaire la de retrancher de mes autres occupations, pour i moindre chose. Je citerai pour preuve quarante-deux jours en«'A, '«, -, ,' s--'
CBrsoÉ. 10»
tiers mis à fabriquer une planchejjouj'; me servir de tablette dans
ma caverne; au lieu que deux scieurs, avec leursoutils et un
ir ^iratilier convenable, en auraient fait six d'un seul tronc en une
seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les bois choisir un
gros arbre, parce que la planche devait être large. J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied, et deux autres à l'ébrancher
, . .bt£*--'j. ., , ?T*{l'f'l\- . j »'"L - i
.et a le reduire" a une pièce de merrain. A force de nacher, de
^" trancher, et de charpenter, j'en réduisais les deux côtés en co- Ç'r u.peaux, jusqu'à ne lui laisser que troislp"ôSft!ës d'époîiseur.'' Il n'y
a personne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait être un
rude exercice pour mes mains; mais le travail et la patience
m'en faisaient venir à bout comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé pour recevoir ces grains
n'était pas grand; la quantité que j'avais semée de chaque espèce
montait au plus, comme je l'ai déjà remarqué, à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une saison pour avoir
semé pendant la sécheresse. Mais pour le moment je me promet-
tais une bonne récolte, lorsque je m'apercus tout d'un coup que
je serais en danger de perdre le tout, et de me le voir enlever
par des ennemis de plusieurs sortes, dontilétait presque impos-
sible de défendre mon champ. Les premières hostilités furent
commises par les boucs, et ces autres animaux auxquels j'ai
donné le nom de lièvresTqui tous, ayant une fois'^ouie'la sa-'veur du blé- en| Jjerbe, y demeuraient campés nuit et jour, le
mangeant à'nfèsure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il était
impossible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer com-
plètement mon blé d'une haie. Il m'enJpputa beaucoup de peines
et de sueurs pour ce travail, d'autant pluïqûè'ïa'chose était pres-
sée et demandait une grande diligence. Cependant, comme la
terre labon'ree étaitproportionnée à la semence que j'y avais mise ,
et par consêquenf d,e petite étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte dans environ une semaine de temps. Pour mieux don-
vw tVv. . , ....nerla chasse à ces maraudeurs, je tirais sur quelques-uns pen-
dant le jour , et leur opposais pendant la nuit mon chien, que
a.
Jjf&td
je laissais attaché à un poteau justement à l'entrée de mon enclos,
d'où il s'élançait çà et là , aboyant contre eux de toutes ses for-
ces. De cette manière les ennemis furent obligés d'abandonner
la place, et bientôt je vis mon blé croître, prospérer et mûrir
à vue d'oeil. i^% ^^ ^^^
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson dès
qu'elle avait été en herbe, les oiseaux la menacèrent d'une ruine
entière au moment qu'elle parut couronnée d'épis ; un jour, me
promenant le long de la haie pour voir comment allait mon blé, je vis la place entourée d'une multitude d'oiseaux, de je ne"sais
combien de sortes, qui étaient aux'â'guetè, et n'attendaient,
pour faire lapcorée, que le moment de mon départ. Je fis une
décharge sur eux; car je n'allais jamais sans mon fusil. Dès que
le coup fut tiré, je vis dans l'air une épaisse nuéVd'oiseaux que
je n'avais point remarqués, et qui s'étaient tenus cachés au fond
d"blé' «^5*
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; car il me préSa-"
geait l'anéantisseinment de mes espérances, la perte totale de
ma récolte; et ce qu'il y avait de pis \ c'est qu'en prévoyant ce
malheur, je ne savais pas encore comment le prévenir. Je réso-
lus pourtant de ne rien négliger pour sauver mon grain, et de
faire même sentinelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je
me portai sur les lieux pour constater le dommage. Ces harpies avaient, à la vérité, fait du dégât, mais non pas autant que je
m'y étais attendu; la verdeur des épis avait un peu arrêté leur
avidité, et si je pouvais sauver les restes, ils me promettaient en-
core une abondante et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil; pui
me retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir mes v
postés.en embuscade sur tous les arbres d'alentour, comme s'ils
n'épiaient, pour faire leur irruption, que l'heure demon départ.
L'événement ne me permit point de douter de leur projet : je
m'éloignai de quelques pas, comme pour m'en aller tout à fait.
A peine avais-je disparu, qu'ils descendirent de nouveau l'un
après l'autre dans le champ de blé. J'en fus si irrité, que je n'at-
tendis pas qu'ils y fussent assemblés en plus grand nombre; il
me semblait qu'on me rongeait les entrailles, et que chaque grain M-4u^
qu'ils avalaient me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'a-
vançai donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux un second
coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que je souhaitais
avec ardeur ; je les ramassai d'abord, puis, afin de rendre leur
punition exemplaire, je les traitai comme on fait en Angleterre
les voleurs, que l'on condamne à rester attachés au gibet après
leur exécution , afin d'inspirer de la terreur aux autres. On n'i-
maginerait pas quel bon effet cela produisit. Les oiseaux, depuis
ce temps-là, non-seulement ne vinrent plus dans mon blé, mais
encore ils abandonnèrent tout ce canton de l'île, et je n'en vis
plus aucun dans le voisinage tout le temps que demeura l'épou-
"vantaîîTj'en eus une joie extrême; et je fis ma récolte sur la fin de
décembre, qui est dans ce climat l'instant propice pour la se-
conde moisson. ^ ^
Avant de commencer cette corvée, je ne savais comment sdp
p\éer à une faucille, instrument qui m'était absolument néces-
saire pour couper le blé. Je n'eus d'autre parti à prendre que
de m'en fabriquer une, du mieux que je pus, avec un des sabres
ou coutelas que j'avais trouvés parmi les autres armes restées
dans le vaisseau. Ma récolte ayant été peu de chose, celle-ci
me coûta moins de peine à recueillir. En( gênant la paille, je
n'y cherchai que les épis seuls, que j'égrëitàr ensuite entre mes
mains. La moisson achéVéeVîe demi-picotin que j'avais semp je
trouva m'avoir produit près de deux boisseaux et demi d'orgé/du
moiffifautant que je pouvais l'estimer, puisque je n'avais aucune
mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de courage; c'en
était assez pour me faire connaître que la divine Providence
voudrait bien un jour ne me pas laisser manquer de pain. Néan-
moins je me voyais encore dans un grand embarras; car je ne
savais ni comment moudre ce grain pour en faire du pain, ni
comment cuire ce pain, quand même je serais parvenu à le pétrir. Toutes ces difficultés se joignant au désir que j'avais d'amasser
une Lonne quantité de provisions, et d'ayoû^pardéveTs moi un
grenïer*'qiri m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de ne
point user de cette récolte, mais de la conserver et de l'employer
tout entière en semence à la saison prochaine. Je voulus, en attendant, employer toute mon industrie et toutes les heures de
mon travail à exécuter le grand dessein que j'avais de,perfec-
tjonner l'art de labourer, aussi bien que celui de goûter avec
les fruits de mon labourage. AA-M-^-^p
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et littéral,
que je travaillais pour ma vie. Mais une chçse étonnante7 eï à
laquelle je ne crois pas que beaucoup de'gens réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut essuyer, les formes différentes qu'il faut donner à l'ouvrage, avant de pou-
voir produire dans sa perfection ce qu'on appelle un morceau
de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi qui
étais réduit à un état pour ainsi dire de pure nature; et chaque
jour aidait à m'en convaincre de plus en plus, même après
que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû d'une manière si
extraordinaire et si inattendue, au pied du rocher.»'*. ..
Premièrement, je n'avais point de charrue pour labourér^laP
terre, point de bêche pour la fouir; II est vrai que j'y suppléai en faisant la pelle de bois; mais aussi, dans cet ouvrage, recon-
naissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier. Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle n'était point garnie de fer autour, non-seulement elle s'usa plus tôt, mais encore je
m'en servais avec plus de peine et moins de succès. Cependant je me résignais à tout , et je supportais avec une patience inaltérable et la difficulté du travail et le peu de succès dont il était
suivi.
Après que mon blé était semé j'aurais eu besoin d'u
n'en ayant point, je me vis obligé de passer par-dessus la terre
une grosse branche d'arbre, queje traînais derrière moi, et avec
laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne hersais. Quand mon grain était en herbe, en épi, ou parvenu à ma-
turité , de combien de choses n'avais-je pas besoin pour le fermer
d'un enclos, en écarter les bêtes fauves et les oiseaux, pour le
faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner , et le serrer!
Puis il me fallait encore un moulin pour moudre, un tamis pour
passer la farine, du levain et du sel pour faire fermenter, un
four pour cuire mon pain. Voilàbien des instruments d'un côté,
SRlJiOE. 105
et de l'autre bien des ouvrages différents :je ferai pourtant voir
que tous ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à aucun
de ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup; mais il m'était aussi
d'un plus grand secours que tout le reste, et je le regardais comme
le plus précieux de tous mes biens. Cependant, tant de choses à
faire, et tant d'autres dont j'avais un besoin extrême, m'auraient
fait perdre patience sans la conviction qu'il n'y avait point de remède; d'ailleurs la perte de mon temps ne devait pas me te-
nir au cœur, parce que, de la manière dont je l'avais divisé, il
y avaitune certaine partie du jour affectée à ces sortes d'ouvrages.
Comme je ne voulais employer aucune portion de mon blé à faire
du pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provision,
j'avais par-'dévèrs moi six mois pour tâcher de me fournir par
mon industrie tous les ustensiles propres à tirer le meilleur parti
des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand espace de terre,
parce^oue j'avais déjà assez de grain pour ensemencer plus d'un
arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans me faire une bêche. C'est aussi par où je commeucai, et il ne se passa pas moins d'une semaine entière avant que je l'eusse achevée; encore était-elle
grossière et informe, de sorte que mon ouvrage en devint une
fois plus pénible. Mais rien ne fut capable de me décourager,
ni de m'empêcher de passer outre; enfin j'emblavai deux pièces
de terre plates et unies, les plus proches de ma maison que je
pus trouver, et les entourai d'une bonne haie. Cette clôture était
composée de plants de même espèce que celle qui entourait ma
maison :je savais qu'elle croîtrait promptement, et que dans un
™ *'<!?'Jiormerait une haie vive qui n'exigerait que peu de ré-
paràtionsl Cet ouvrage m'occupa durant trois mois, parce qu'une
partie de ce temps était la saison pluvieuse, qui ne me permettait
de sortir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison par
la continuation des pluies .je m'occupai de la manière que je
raconterai tout à l'heure. En même temps que je travaillais, je
ne laissais pas de m'amuser à parler à mon perroquet. Il apprit
à parler et à dire son nom et son surnom, qui étaient perroquet
Mignon, ntces paroles furent les premières que j'eusse entendu prononcer dans l'île par une autre bouche que la mienne. Ce
petit animal me servait de compagnon dans mon travail; les en -
'tretieus que' j'avais avec lui me délassaient souvent de mes oc-
cupations, quiétaientgraveset importantes, comme vous l'allez
voir. Il y avait déjà longtemps que je songeais ,*a part moi, si
je ne pourrais point me faire quelque vaisseau de terre, parce
que j'en avais un besoin extrême; mais j'ignorais la méthode qu'il
fallait suivre pour pourvoir à ce besoin. Néanmoins, quand je
considérais la chaleur du climat,Je ne doutais presque pas que
si je réussissais seulement à trouver de l'argile convenable, je ne
pusse en former un pot, lequel^ estant séché au soleil, serait assez
dur et assez fort pour être manié et pour qu'on pût y mettre des
choses sèches de leur nature et qui demanderaient à être tenues
à l'abri de l'humidité. Commeje m'attendais à posséder bientôt une
assez grande quantité de blé, de farine, et d'autres choses, je
me proposais aussi de les serrer de la manière que je viens de
dire; en conséquence, je résolus de me façonner quelques pots,
et de les faire aussi grands qu'il me serait possible, afin qu'ils
pussent se tenir fermes comme des jarres, et qu'ils fussent prêts
à recevoir les différentes choses que je voulais y placer.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-êtig/il s'en moquerait, si je lui disais de combien de manières bizarres je m'y pris pour
disposer ma matière; combien étrange et difforme fut la forme
donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par morceaux, les uns
en dedans, les autres en dehors, parce que l'argile n'était pas as-,sez ferme pour soutenir son propre^poids ; combien se fêlèrent'
, à la trop grande ardeur du soleil, pour y avoir été exposés préci-
'' /pitamment; combien enfin se brisèrent en les changeant de place,
soit avant qu'ils fussent secs, soit après qu'ils le furent: telle-
ment que quand je me fus donné bien de la peine pour apprêter
ma matière et la mettre en œuvre, je ne pus faire plus de deux
grandes et vilaines machines de terre que je n'oserais appeler
jarres, et qui me coûtèrent pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et
durcis au soleil ,.je les soulevai adroitement, et les mis dans
deux grands paniers d'osier que j'avais faits exprès pour les empê-
cher de se casser; et comme il y avait du vide entre le pot et le causoé. . 107
>,i«j i-,, -'i^./ •.,,,'.-.,,
panier, je le remplis avec de la paille de riz et d'orge ', comptant
que ces deux pots se tiendraient toujours secs, que j'y pourrais
serrer premièrement mou blé, et peut-être aussi ma farine, après
l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands vases, je
parvins à en fairebpn nombre de petits, comme des pots ronds,
des plats, desquelIes, deslerrïnes".'"L'argile prenait sous ma
main toutes sortes de figures, et elle recevait du soleil une dureté
surprenante.^^ "^V-
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais pro-
posée, qui était d'avoir un pot de terre capable de renfermer
des choses liquides et de souffrir le feu; ce que ne pouvait
faire aucun des ustensiles dont j'étais déjà pourvu. Au bout de
quelque temps, il arriva qu'ayant un bon feu pour apprêter mes
viandes je découvris, en fourgonnant dans mon foyer, un mor-
ceau de ma vaisselle de terre, qui se trouvattparfaitemeut cuit, dur comme une pierre, et rouge comme une tuile. Je fus agréa-
blement surpris , et je me dis qu'assurément mes pots pourraient
très-bien cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux
séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à considérer com-
ment je ferais pour disposer mon feu de manière que j'y pusse
cuire des pots. Je n'avais aucune idée du genre de fourneau dont
se servent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur vais-
selle, ne sachant pas que le plomb que je possédais était bon à
cet usage. Je plaçai à tout hasard trois grandes cruches, sur
lesquelles je mis trois pots, le tout en forme de pile, avec un
cendres dessous. Je fis alentour un feu de bois, qui
flambait si bien aux côtés et pardessus, qu'en peu de temps je
vis mes vases touf rouges de part eV part, sans qu'il en parût
aucun de fêlé. Je les laissai dans ce degré de chaleur environ
cinq ou six heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un., qui n'était
Pasfondu à la vérité, mais qui commençait à fondre et à couler ; ,,'
le/gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par la violence du feu, et
• ;(Se serait tourné en verre si j'eusse continué. Je tempérai mon
brasier par degrés, jusqu'à ce que les vases commençassent à perdre un peu de leur rouge, et je fus debout toute la nuit, pour r uj~'
avoir l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop soudaine-
ment. A la pointe du jour je me vis enrichi de trois cruches, qui
étaient, je ne dirai pas belles, mais très-bonnes, et de trois
autres pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais souhaiter,
et dont l'un d'eux avait reçu un parfait vernis par la fonte du
gravier.
Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer d'au-
cun vase de terre qui me pût être utile; mais leur tournure était
extrêmement difforme; et l'on ne s'en étonnera point si l'on con-
sidère que je n'avais aucun secours, ni aucune méthode fixe
pour un tel travail.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande joie
qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que j'avais fait un pot
qui souffrirait le feu. Et à peine avais-je eu la patience d'atten-
dre que mes vases fussent refroidis que j'en posai un sur le feu,
avec de l'eau dedans pour faire bouillir de la viande, ce qui me
réussit parfaitement bien ; carun morceaudebouc que j'avaismis
dans le pot me fit un bon bouillon, quoique je manquasse des
autres ingrédients nécessaires pour le rendre aussi parfaitement
bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite, c'était
de me pourvoir d'un morceau de pierre sur lequel je pusse
ou battre du blé; car, pour ce qui est d'un moulin, c'est une ma-
chine qui exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulement dans
l'esprit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé pour trouver
comment je suppléerais à une chose d'unj>esoin si indispen-
sable En effet, le'hïètier de tailleur' 3e pierre est de tous celui
pour lequel je me sentais le moins de talent; outre'que je n'avais
aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant plusieurs
jours une pierre qui fût grosse et qui eût assez de diamètre
pour la pouvoir creuser, et en faire un mortier; mais je n'en
trouvai aucune dans toute l'île, excepté ce que renfermait le
corpsdes rochers, où, faute d'instruments, je nepouvais ni creuser
ni tailler, et d'où par conséquent je ne pouvais rien tirer. Ajoutez
que les rochers de l'île n'étaient pas d'une dureté convenable,
mais d'une pierre qui, s'émiettaut aisément, n'aurait par con-
séquent pu souffrir les coups d'un pilon pesant, et où le blé ~
i-'l-.l,l
i-'<-.l,l^J /l'iV
n'aurait pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier. 'J >Après avoir perdu beaucoup de tfmps.a chercher une pierre,
je désespérai d'y réussir, et je pris le parti de chercher dans les
forêts quelque gros billot d'un bois très-dur. C'est ce qu'il me
fut aisé de trouver; et prenant le plus gros que je fusse capable
de remuer, je l'a'rrbndiji et le façonnai en dehors avec ma hache
^t ma doloire; je le creusai avec un travail infini, en y appli-
quant le feu, moyen dont se servent les sauvages pour former
leurs canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois qu'on appelle
bois^défar. Je mis à part ces outils ainsi préparés, en attendant
ma seconde récolte, après laquelle je me proposais de moudre,
ou plutôt de broyer mon blé pour le réduire en farine, et en faire
du pain. Cette difficulté surmontée, la première qui se présentait était
de me fabriquer un sas ou un tamis, pour préparer ma farine
et la séparer du son, sinon je ne voyais pas de possibilité d'avoir
du pain. La chose était tellement difficile eu elle-même , que je
n'avais presque pas le courage d'y penser. En effet, j'étais bien
éloigné d'avoir les choses nécessaires pour faire un tamis; car
il ne me fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien quelque
autre étoffe transparente pour passer la farine. Je restai dans l'i-
naction et dans l'incertitude pendant plusieurs mois. Tout ce
qui me restait d^toïle^n'était que des guenilles; j'avais à la vé-
rité du'^tfili cfe BOUC", mais je ne savais ni comment le filer, ni
comment le travailler au métier; et quand même je l'aurais su,
il me manquait les instruments nécessaires. Je me fatiguais la
tête à chercher quelque moyen de remédier à cet inconvénient,
lorsque je me rappelai enfin qu'il y avait parmi les vêtements de
nos mariniers que j'avais sauvés du vaisseau quelques cra-
vates de toile de coton. J'y eus recours ; en effet, avec quelques
morceaux de ces cravates je me fis trois petits sas , assez propres
à l'usage auquel je les destinais. Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions devaient s'é-
,"tendre tant àjie'trft'qu'à cuire au four. Premièrement je n'avais
point de^lêv'ain, et je n'entrevoyais aucune possibilité de me
procurer une chose de cette nature; je résolus donc de ne m'en
plus mettre en peine , et d'en rejeter jusqu'à la moindre pensée-
BOBINSON CP.ISOÉ. 10
ft V/V' r* ' . ÏVy frVÏ-'A ,
Quant au four, mon esprit était en travail pour imaginer les
moyens de m'en fabriquer un. A la fin je trouvai une invention
qui répondait assez à mon dessein: je fis quelques vases de terre
fort larges, mais peu profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient
avoir deux pieds de diamètre , sur neuf pouces au plus de pro-
fondeur. Je les fis cuire au feu, comme j'avais fait les autres, et
les mis ensuite à part. Quand je voulais 'enfourner' nio'n'pâin, j%
,'-"' iuna'"-<'u'el>utais par faire un grand feu sur mon foyer, qui était pavé de
, , Vri'"r' s"A..<. .- >,- , Ww'-J-;,. Ov,rtXS/ , briques carrees, formees et placees a ma façon: j'avoue qu'elles
n'étaient pas équarries selon les règles de la géométrie. J'at-
tendais ensuite que l'âtre'fùt extrêmement chaud ; alors j'écartais les charbons et les cendres en les balayant proprement, puis
je posais ma pâte',"que je couvrais d'abord du vase de terre dont
on a lu la description, et autour duquel je ramassais les char-
bous avec les cendres, pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cui-
sais mes pains d'orge tout aussi bien que dans le meilleur four
du monde; et, non content de faire le boulanger, je tranchais
encore du pâtissier; car je me fis plusieurs gâteaux de riz. A la
vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des*pîké's; mais quand même
je l'aurais entrepris ,"je ne sache pas ce que j'aurais pu mettre
dedans, excepté de la chair de bouc ou d'oiseaux du pays ; .Tune
. ou l'autre aurait fait triste figure dans un pâté, fauïë"cles as-
'"* v"v"^*;saisonnements convenables. î«^«o
On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes ces
choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de la troi-
sième année de mon séjour dans l'île, si l'on remarque que
j'employais une partie de mon temps à vaquer à l'agriculture
et aux moissons. En effet, je coupai mon blé dans la même
saison, je le transportai au logis du mieux que je pus , et j'en
conservai les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce que j'eusse
le loisir de les égrener entre mes mains, expédient auquel j'é-
tais réduit, puisque je n'avais ni aire' n! "/Jean pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains augmentai t, j'avais
_, véritablement besoin d'élargir ma grange poucJes loger. Mes
semailles avaient été d'un j si ; grand rapjîort^ q1ïë ma dernière
récolte montait à vingt boisseaux d'orge, et tout au moins à une
quantité de riz. Dès lors je me voyais en état de vivre à discrétion , moi qui faisais abstinence de pain depuis si long-
temps, c'est-à-dire depuis queje n'avais plus de biscuit. Je voulus
voir aussi quelle quantité de blé me suffirait pour une année,
et si je ne pourrais pas me contenter de faire une seule semaille. Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux suffi-
raient à ma consommation pendant un an. Ainsi je résolus de se-
mer chaque année la même quantité que la dernière fois , espé-,,U^9rant qu'elle me fournirait suffisamment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se reportaient
sur la découverte que j'avais faite de la terre située vis-à-vis de
l'île ; et je ne pouvais la voir que je ne sentisse quelque désir se-
cret d'y aborder. Je considérais que le pays où je me voyais était
inhabité, que celui auquel j'aspirais faisait partie du continent;
et que, de quelque nature qu'il fût, je pourrais de là passer plus
loin, et trouver le moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements je ne tenais aucun compte des
dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise, celui parti-
culièrement de tomber entre les mains des sauvages, plus cruels
que les tigres et les lions d'Afrique : ce serait un miracle s'ils
ne me tuaient pour me dévorer, car je me souvenais d'avoir en-
tendu dire que les habitants des côtes des Caraïbes étaient anthro- ..«~.'•,
popbages; et je savais par la latitude que je ne pouvais être très-éloigné de ce pays-là. Supposez que ces peuples ne fussent point
anthropophages, je n'en courais pas-moins le danger d'êjtrgjtué
si je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait été le^sortde
plusieurs Européens avant moi ^quoiqu'ils fussent^Uj.nombr» de dix, quelquefois même de vingt personnes, à plus 'forte'ïàï'soii
W-A.M &&.- A* -3 il ii' devais-je craindre pour moi, qui me voyais seul, et incapable par conséquent de faire une longue défense. Toutes ces choses, que
j'aurais dû considérer mûrement, et qui dans la suite me firent
faire biendes réflexions, ne m'entrèrent pas d'abord dans l'esprit.
J'étais entièrement possédé du désir de traverser la mer, pour
prendre terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri, et le bateau sur lequel j'a-
vais navigué onze cçnts railles le long des côtes d'Afrique; mais,
comme ces regrets VaEoùtissaient à rien, il me vint à la pensée
d'aller visiter la chaloupe de notre bâtiment, qui, après notre ,,«/,X,
naufrage, avait été portée par la tempête bien avant SUT le ri-
',i^-vage, comme je l'ai déjà dit. Je la trouvai àjjguprès dans la
, irçéme situation: elle était presque tournée s^^^gà|"Sessous,
"'Và'ppuyée contre une longue éminence de gros sable, où la vio-
lence des flots l'avait portée et laissée à sec.<ft*-y- ;i
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aiderà la radouber, et à la
lancer à la mer, elle aurait pu me servir, et me porter aisé-
ment au Brésil; mais j'aurais dû'prévoir qu'il m'était aussi im-
possible de la retourner et de la poser sur sa quille que d'ébran-
it'' 'Ier l'île. Quoi qu'il enloit, je m'en allai dans les bois, où je
coupai des leviers et des rouleaux, que j'apportai à l'endroit où
elle était, résolu d'essayer mes forces à cet égard, et me per-
suadant que si je la pouvais une fois dégager de là il ne me se-
rait pas difficile de réparer les dommages qu'elle avait reçus,
et d'en faire un bateau avec lequel je pourrais me hasarder sur
mer. Je ne m'épargnai pas dans ce travail infructueux, et jepense
que je n'y employai pas moins de trois ou quatre semaines.
Voyant enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à
creuser par-dessous , plaçant en-même temps plusieurs pièces
de bois pour/la, diriger dans sa chute, de manière qu'elle pût tom-
ber sur sou ^ohd. Mais j'eus beau faire, il ne me fut pas possible
de la redresser, ni même de réussir à me glis"ser dessous, bien
< , loin de la faire avancer vers l'eau. Je me vis contraint de me
désister de ce projet; cependant, chose étrange t taudis que les
espérances que j'avais conçues s'évanouissaient, le désir de^
m'exposer sur mer, pour gagner le continent, m'aiguillonnait de plus en plus, à^ifiesure que la chose paraissait moins possible.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible, sans ins-
truments et sans aide, de me construire, avec le tronc d'un
T-' arbre, un canot semblable à ceux que font les habitants origi-
^'nairesde ce pays, cequime parut non-seulement praticable, mais
encore facile; et l'idée seule d'un tel projet me réjouissait. D'un
côté, je ne faisais nulle attention aux inconvénients particuliers
qui viendraient à la traverse : entre autres, par exemple, le dé-
faut de secours de qui que ce fût pour remuer mon canot,
quand une fois il serait achevé, et pour le transporter à la mer,
obstacle beaucoup plus difficile à surmonter pour moi que le manque de tous les outils ne l'était pour ces sauvages. A quoi
me servirait-il qu'après avoir choisi dans les bois un arbre d'une
grosseur suffisante, je pusse l'abattre avec un travail infini, en-
suite le charpenter et le façonner en dehors avec mes outils pour
lui donner la forme d'un bateau, de plus le brûler ou le tailler en dedans pour le rendre creux et complet? que me servirait
tout cela s'il me fallait à la fin le laisser dans l'endroit où je l'a-
vais trouvé, faute de le pouvoir lancer à l'eau? L'ardent désir
de pouvoir traverser le bras de mer jusqu'à la terre ferme qui
paraissait de l'autre côté me captivait tellement, que je n'eus
pas d'abord le loisir de songer aux moyens de remuer et de dé-
placer le bateau quej'aHjùs construire. Il m'aurait été sans doute
plus aisé de lui faire franchir l'espace de quarante-cinq milles
sur mer que celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il y avait
du lieu où il était sur terre à celui où il aurait pu être à flot."|'' "5
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme puis.se, fpire
lorsque je me mis à travailler à ce projet. Je m'applaudissais de
former un tel dessein, sans m'être bien convaincu si je serais
capable de l'exécuter; non que je ne pensasse enfin à la difficulté
de lancer mon bateau, mais c'était une matière que je n'appro- , / ,fondis point, et je terminai tous mes doutes par cette solution
extravagante: faisons-le seulement, et une fois, me disais-je,
qu'il sera achevé, nous trouverons bien dans notre imagination
le moyen de le mouvoir et de le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles du
bon sens; mais enfin mon entêtement'avait pris le de'ssûsj'et
je me mis à travailler. Je commençai par couper un cèdre :je
doute si le Liban en fournit jamais un pareil à Salomon, lors-
qu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le.diamètre de cet arbre
était, par le bas, de cinq pieds dix pouces, à compter de là il avait
quatre pieds onze pouces sur une longeur de vingt-deux pieds;
ensuite il allait en diminuant jusqu'au branchage. Ce ne fut pas
sans un travail immense que j'abattis cet arbre; car je fus assidu
pendant vingt jours à le hacher au pied. Je fus quinze jours de
plus à l'ébrancher et à en tailler le sommet vaste et spacieux; j'y
employai hachesetbesaiguës, tout ce que l'art du charpentier me
pouvait fournir de plus puissant et toute la vigueur dont j'étais 10,'
capable. Il me fallut un mois de travail pour le façonner et le
- 'raboter, afin d'en faire quelque chose de semblable au dos d'un bateau, de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins de trois mois à travailler le dedans et à le creuser jus-
qu'au point d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins même à
bout de ce dernier point sans me servir de feu ni d'aucun au-
tre moyen que celui du marteau , du ciseau, et en employant
une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à ce que je me vis
possesseur d'un canot fort beau, assez grand pour porter vingt-
six hommes; et par conséquent plus que suffisant pour moi et
toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'enressentis une joie extrême.
A la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus belle gondole
faite d'une seule pièce que j'eusse vue de ma vie; mais aussi je
laisseà penser combien de rudes coups j'avais été obligé de frap-
per. La seule chose qui me restait à faire, c'était de me mettre
en mer ; et, s'il m'eût été possible d'exécuter ce dernier point,
je ne fais nul doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire et où il n'y avait pas la moindre apparence de pouvoir
réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à l'eau
avortèrent,après m'avoircoûté un travail infini. Il n'était cepen-
dant pas éloigné de la mer de plus de deux cents verges; mais
le premier inconvénient qui se présentait, c'est qu'il y avait uue
emmenee sur le chemin de la baie. Cet obstacle ne m'arrêta
point; je résolus de le lever entièrement avec la bêche,* ef de
couper la hauteur en pente : je l'entrepris, et je ne saurais dire
combien je me fatiguai; il ne fallait pas avoir en vue un trésor
moins précieux que celui de la liberté pour me soutenir dans une
telle entreprise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je ne
m'en vis pas plus avancé; car il m'était tout aussi impossible de
remuer ce canot que la chaloupe. Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai le pro-
jet de creuser un bassin ou un canal, pour faire venir la mer
jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais faire aller mon canot
jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage sans délai; et dès le com-
mencement, venant à calculer quelles en devaient être la profon-
deur et la largeur, et quelle serait ma méthode pour le vider, je
trouvai qu'avec toutes les ressources que je pouvais avoir, et
que je ne devais pas aller chercher hors de moi-même, il me
faudrait bien dix ou douze ans de peine et de travail avant de l'avoir achevé. Le terrain était si élevé, que mon bassin projeté
aurait dû être profond de vingt-deux pieds pour le moins dans
l'endroit le plus éloigné de la mer :je me désistai encore de ce
projet, quoique regrettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser.
J'éprouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop tard, quelle
folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir calculé
les frais, et sans avoir pesé avec justesse si les difficultés qui se
rencontreront dans l'exécution ne seront pas au-dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin de la
quatrième année de mon séjour dans l'île, et j'en célébrai l'anni-
versaire avec la même ferveur et avec autant de consolation que
je l'avais fait les années précédentes. Je n'avais rien à convoiter,
parce queje possédais déjà toutesles choses dont j'étais actuelle-
ment capable de jouir. J'étais le seigneur du lieu ; je pouvais
même, si bon me semblait, me donner le titre de roi, ou, si vous voulez, d'empereur de tout le pays; car tout était soumis
à ma puissance. Partout j'exerçais un empire despotique : point
de rival, point de compétiteur pour medisputer le commandement
ou la souveraineté. J'aurais pu amasser des magasins de blé, mais
ils ne m'auraient été d'aucun usage ; aussi je n'en faisais croître
qu'autant que j'en avais besoin. Je pouvais avoir des tortues à
discrétion: mais il me suffisait d'en prendre une de temps en temps
pour fournir absolument à mon nécessaire. J'avais assez de mer-
rain pour construire une flotte entière; et quand ma flotte au-
rait été construite, j'aurais pu faire d'assez abondantes vendanges
pour la charger de vin et de raisins secs; mais les choses dont
je pouvais faire usage étaient les seules qui eussent de la valeur
pour moi. Il ne me manquait rien de tout ce qui était nécessaire
pour ma nourriture et pour mon entretien : de quoi m'au-
rait servi le surplus! Si j'eusse tué plus de viande que je n'en
pouvais manger, il aurait fallu l'abandonner aux vers; si j'eusse
semé plus de blé que je n'en pouvais consommer, il se serait I 16 HOJitiSSON
gâté. Les arbres que j'avais abattus restaient épars sur la terre;
car je n'avais besoin de feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses et l'expérience même me con-
vainquirent, après de mûres réflexions , qu'en ce monde-ci les
choses ne sont bonnes, par rapport à nous, que suivant l'usage
que nous en faisons, et que nous n'en jouissons qu'autant que
nous nous en servons, à la réserve néanmoins de ce que l'on
peut amasser en temps et lieu pour exercer la libéralité envers
les autres. Qu'on mette à la place où j'étais, par exemple, l'har-
pagon du monde le plus avide, je soutiens qu'il sera bientôt guéri
de son avarice. En effet, j'avais du bien par-dessus les yeux, et
je nesavais qu'en faire. Je ne pouvais rien désirer de plus, excepté
peut-être quelques bagatelles qui me manquaient et qui m'au-
raient été néanmoins d'un grand secours. J'ai fait mention d'une
somme tant en or qu'en argent, et qui montait à peu près à
trente-six livres sterling. Que ce sac d'espèces m'était inutile!
qu'il attirait peu mon attention! C'était à mes yeux quelque chose
de moins précieux encore que la boue, et je n'en faisais pas plus
de cas que d'usage. Je me disais souvent à moi-même que je don-
nerais volontiers une poignée de cet argent pour quelques pipes,
ou pour un petit moulin. Que dis-je ? j'aurais donné le tout pour
autant de semences de carottes qu'on en a pour six sous en An-
gleterre , et j'aurais cru faire un excellent marché si j'avais pu
changer ces espèces contre une poignée de pois et de fèves, ou
une bouteille d'encre; car, dans la conjoncture où je me trou-
vais, il ne m'en revenait pas le moindre avantage ni la moindre
douceur; elles restaient dans un tiroir où l'humidité des saisons
pluvieuses les rouillait : le tiroir eût même été rempli de dia-
mants , qu'ils n'auraient pas eu plus de valeur pour moi, ne
pouvant m'être d'aucun service.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce et plus heureuse
que je n'avais fait au commencement, et cette amélioration dans
ma manière d'être avait une influence égale sur mon esprit et
sur mon corps.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me re-
présenter sous les couleurs les plus vives ce que j'aurais pu faire
si je n'eusse rien retiré du bâtiment; comment je n'aurais pu me procurer quoique cesoit pour ma nourriture, si ce n'est peut-être
quelques poissons et quelques tortues; et comme il se passa un
temps très-long avant que je découvrisse aucune de ces der-
nières, il y a toute apparence que j'aurais péri sans faire cette
découverte. Si j'eusse trouvé un moyen quelconque de subsis-
ter, j'aurais vécu comme un véritable sauvage; si j'eusse tué un
bouc ou un oiseau par quelque stratagème, je n'aurais su com-
ment écorcher le premier, ni comment éventrer l'un et l'autre;
il m'aurait fallu employer et mes ongles et mes dents, à la ma-
nière des animaux de proie.
Cependant il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus
qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conserver en y mettant
de l'eau de temps en temps; mais enfin elle devint si pâle, qu'à
peine pouvais-je en distinguer les traces sur le papier. Tant
qu'elle dura, je marquai les jours où il m'était arrivé quelque
chose d'important. Il me souvient que ces jours extraordinaires
tombaient presque tous sur les mêmes jours de l'année.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le pain,
ou plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. Quoique
je l'eusse ménagé avec une extrême frugalité, puisque je ne
m'en étais accordé, pendant l'espace d'un an, qu'un petit mor-
ceau par jour, il me manqua tout à fait un an avant que je pusse
faire du pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux. Il y
avait longtemps que je n'avais plus de linge, hors quelques che-
mises de toile rayée que j'avais trouvées dans les coffres des ma-
telots, et que je conservais avec tout le soin possible, parce
que très-souvent la chaleur ne me permettait pas de pouvoir
supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut un grand
bonheur pour moi de ce que parmi les habits des matelots j'en
trouvai trois douzaines. Je sauvai aussi quelques surtouts gros-
siers; mais ils me furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient
trop chauds. Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais aucun
besoin d'habits, cependant je ne pus jamais me résoudre à aller
nu, quoique je fusse seul. Je ne le voulais pas, je n'en pouvais
même supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du soleil m'ë-
tait plus insupportable quand j'étais nu que lorsque j'avais quel-
ques habits sur moi. La chaleur me causait souvent des cloches
sur toute ma peau, au lieu que lorsque j'étais en chemise
l'air, entrant par dessous, l'agitait de façon que je me trouvais
plus au frais. Il me fut également impossible de m'accoutumer
à m'exposer au soleil sans avoir la tête couverte; il dardait ses
rayons avec une telle violence que lorsque j'étais sans chapeau
je ressentais à l'instant de violents maux de tête, qui cessaient
dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à employer
les haillons que j'avais, et que j'appelais des habits, à un usage
conforme à ma position. Toutes mes vestes étaient usées ;je me
mis à faire une espèce de robe avec les gros surtouts et quelques
autres matériaux de cette nature que j'avais sauvés du naufrage.
J'exerçai donc le métier de tailleur, ou, pour mieux dire, de
ravaudeur, et je vins à bout, après bien des peines, de faire
deux ou trois vestes et des culottes, ou plutôt des caleçons ; mais
ce travail ne faisait pas honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les quadrupè-
des que j'avais tués; mais comme je les avais étendues au so-
leil, la plupart devinrent si sèches et si dures, que je ne pus les
employer à aucun usage. Quantà celles dont je pus me servir,
j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le poil en dehors,
afin de me mettre mieux à couvert de la pluie, et ensuite je m'en
fabriquai un habit entier ; je veux dire une large veste et des cu-
lottes ouvertes; car mes habits devaient me servir plutôt contre
la chaleur que contre le froid. Au reste, si j'entendais assez peu
le métier de charpentier, j'entendais encore moins celui de tail-
leur. Ces habits me servirent pourtant très-bien, car la pluie
ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et bien
des peines à faire un parasol; j'en avais vu faire dans le Brésil,
où ils sont d'un grand usage contre les chaleurs excessives. Le
climat que j'habitais étant tout aussi chaud ou même davantage,
car j'étais plus près de l'équateur, et me trouvant obligé sou-
vent de sortir par la pluie, je ne pouvais me passer d'une aussi
grande commodité que celle-là. Ce travail me coûta infiniment;
_J
il se passa bien du temps avant que je pusse faire quelque chose
qui fût capable de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil; encore ce premier ouvrage ne put-il me satisfaire, ni
même deux ou trois autres que je fis ensuite. Je pouvais bien
les étendre, mais je ne pouvais les plier, ni les porter autrement
que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant. Enfin pourtant
je fis un parasol qui répondit à peu près à mes besoins, et je
le couvris de peaux dont le poil était tourné par en haut. J'y
étais à l'abri de la pluie, comme si j'eusse été sous un auvent,
et je marchais par les chaleurs les plus brûlantes avec plus d'a-
grément que je ne faisais auparavant dans les jours les plus frais.
Quand je n'en avais pas besoin je le fermais, et le portais sous
mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'extraor-
dinaire pendant l'espace de cinq ans. Je continuai le même genre
de vie. Ma principale occupation, outre celle de semer mon orge
et mon riz, de sécher et de suspendre mes raisins, et d'aller à
la chasse, fut, pendant ces cinq années, de faire un canot. Je
l'achevai, et en creusant un canal profond de six pieds et large de
quatre, je l'amenai dans ma baie. Pour le premier, qui était
d'une grandeur prodigieuse et que j'avais fait inconsidérément,
je ne pus jamais ni le mettre à flot, ni faire un canal assez grand
pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé de le laisser sur
place, comme s'il eût dû me servir de leçon et me rendre plus
circonspectàravenir. Mais ce mauvais succèsnemerebuta point;
je profitai de ma première inadvertance, et, quoique l'arbre que
j'avais coupé pour faire ce second canot fût à un demi-mille de
la mer, qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau de si loin, cepen-
dant la chose n'étant point impraticable, je ne désespérai pas de
la mettre à exécution. J'y travaillai pendant deux ans sans épar-
gner ma peine, tant j'espérais sortir enfin de cette île, qui me
servait de prison, en trouvant le moyen de naviguer de nouveau. Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler que
sa grandeur ne répondait point au dessein que j'avais lorsque je
commençai à y travailler, et qui était de hasarder un voyage
d'environ quarante milles pour gagner la terre ferme. J'aban-
donnai donc encore ce projet, maisje résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée par terre, comme je l'ai
dit, et les découvertes que j'avais faites alors me donnaient un
violent désir de voir les autres parties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage; et, afin d'opérer avec plus
de précautions et plus de sûreté, j'équipai mon canot le mieux
qu'il me fut possible; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'es-
sai, et, trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je pratiquai des
layettes à ses deux extrémités, afin d'y préserver mes provisions
et mes munitions de la pluie et de l'eau de la mer. Je plantai
ensuite mon parasol à la poupe, afin de m'y procurer del'ombre. Je me servis de cette embarcation pour me promener de temps
en temps sur la mer, mais sans m'écarter jamais de ma petite
baie. Enfin, impatient devoir lacirconférence de mon royaume,
je résolus d'en faire entièrement le tour, et j'avitaillai pour cet
effet mon bateau. Je pris deux douzaines de mes pains d'orge,
que je devrais plutôt appeler des gâteaux, un pot de terre plein
de riz sec, dont je faisais beaucoup d'usage, une petite bouteille
de rum , la moitié d'une chèvre, de la poudre et de la dragée
pour en tuer d'autres; enfin, deux gros surtouts dont j'ai parlé,
l'un pour me coucher dessus, et l'autre pour me couvrir pendant
la nuit.
C'était le 6 de novembre, et l'an sixième de mon règne ou
de ma captivité, que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut
plus long que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'était
pas fort large, mais elle avait à l'est un grand rebord de rochers
qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer :les uns s'élevaient
au-dessus de l'eau, et les autres étaient cachés; il y avait en
outre,au bout de cette chaîne de rochers, tm bancde sable qui
était à sec, et avancé dans la mer d'une demi-lieue; de telle sorte
que pour doubler cette pointe j'étais obligé de m'avancer beau-
coup en mer.
A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai d'a-
bord à mon entreprise, fondé sur l'incertitude, soit de la lon-
gue route qu'il me faudrait faire, soit de la manière dont je pour-
rais revenir sur mes pas. Jerevirai même mon canot, et je le mis
à l'ancre; car je m'en étais fait une avec une pièce rompue d'un
grappin que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil, et je débarquai; puis
je montai sur une petite éminence, d'où je découvris toute l'é-
tendue de cette pointe; ce qui me permit de faire des observa-
tions d'après lesquelles je me décidai à effectuer mon voyage.
Je remarquai un courant rapide, qui portait à l'est et qui tou-
chait la pointe de bien près, et je l'étudiai autant que je pus,
car j'avais tout lieu de craindre qu'il ne fût dangereux , et que
si j'y tombais il ne me portât en pleine mer, d'où il me serait
difficile de regagner mon île. La vérité est que les choses seraient
arrivées comme je le dis si je n'eusse pris la précaution de
monter sur cette éminence; carie même courant régnait de
l'autre côté de l'île, avec cette différence cependant qu'il s'en
écartait infiniment plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une
grande barre au rivage 4 d'où je conclus que je franchirais aisé-
ment toutes ces difficultés si j'évitais le premier courant ; car je
me croyais sûr de pouvoir profiter de cette barre. Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le veut,
qui soufflait assez fort del'est-sud-est, portaitcontre le courant, et
causait divers brisements de mer sur la pointe : il n'était donc
pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près du rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en mer, car alors je risquais
de tomber dans le courant.
Le troisième jour le vent étant tombé, et la mer étant calme,
je recommençai mon voyage. Je n'eus pas plus tôt atteint la
pointe que je me trouvai dans une mer très profonde et dans un
courant aussi violent que le pourrait être une écluse de moulin.
Je n'étais pourtant guère éloigné de la terre que de la longueur
de mon canot. Ce courant l'emportaavec une telle violence, qu'il
me fut impossible de le maintenir auprès du rivage. Je me sen-
tais entraîner loin de la barre qui était à gauche. Le grand calme
qui régnait ne me laissait rien espérer des vents, et toute ma-
nœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai comme un homme
mort; car je savais que l'île était entourée de deux courants, et
que par conséquent à la distance de quelques lieues ils devaient
se rejoindre. Je me crus irrévocablement perdu et sans aucune
espérance de conserver ma vie; non que je craignisse d'être
noyé, la mer était trop calme, mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la faim/foutes mes provisions ne consistaient qu'en
un pot de terre plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce
qui assurément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce cou-
rant me jetterait en pleine mer, où je n'avais espérance de ren-
contrer, après un voyage peut-être de plus de mille lieues, aucun
rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais de me voir
emporté loin de ma chère île dans la haute mer. J'en étais alors
éloigné de deux lieues, et je n'avais plus d'espérance de la re-
voir. Je travaillais cependant avec beaucoup de vigueur à diri-
ger mon canot vers le nord autant qu'il m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où j'avais remarqué une barre. Sur
le midi, je crus sentir une bise venant du sud-sud-est ; j'en éprou-
vai quelque joie, etelle s'augmenta de beaucoup une demi-heure
après, lorsqu'il s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à
une distance prodigieuse de mon île; à peine pouvais-je la dé-
couvrir, et si le temps eût été chargé, c'en était fait de moi:
j'avais oublié mon compas de mer : je ne pouvais donc la rega-
gner qu'à la vue. Mais le temps continuant au beau, je mis à
la voile , et portai vers le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé ma voile que j'aperçus, par la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque changement au
courant; car lorsqu'il était dans toute sa force les eaux parais-
saient sales, et elles devenaient claires à mesure qu'il diminuait.
Je rencontrai à un demi-mille plus loin, vers l'est, un brise-
ment de mer causé par quelques rochers. Ces rochers partageaient
le courant en deux; la plus grande partie s'écoulait par le sud,
laissant les rochers au nord-est, tandis que l'autre, repoussée
par les écueils, portait avec force vers le nord-ouest.
ll est difficile de comprendre l'empressement avec lequel je
mis à la voile pour profiter du vent favorable et du courant de la
barre dont j'ai parlé.
J'étais alors entre deux courants, l'un du côté du sud, c'est
celui qui m'avait entraîné, et l'autre du côté du nord, qui en
était éloigné de la distance d'une lieue et qui portait d'un autre
côté. La mer où je me trouvais était entièrement morte, ses eaux
immobiles ne me portaient d'aucun côté; mais à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers mou île, j'y fis Toile , et je m'en
approchai, quoique avec plus de lenteur que lorsque je cédais à
la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'étais encore
éloigné d'une lieue de mon île, quand je découvris la pointe des
rochers. Ils s'étendaient au sud, et comme ils y avaient formé
ce terrible courant, ils y avaient aussi fait une barre qui portait
au nord. Elle était forte, et ne me conduisait pas directement
vers mon île; mais, profitant du vent, je la traversai le moins
obliquement que je pus,'et au bout d'une heure j'arrivai à un
mille du bord: l'eau y était tranquille , je ne tardai pas à ga-
gner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux , je remerciai Dieu
de ma délivrance, et résolus de ne plus courir les mêmes ris-
ques pour me sauver. Je me rafraîchis du mieux que je pus:
je mis mon canot dans un réduit que j'avais remarqué sous des
arbres, et, las comme je l'étais du travail et des fatigues de mon
voyage, je fus bientôt endormi.
A mon réveil j'étais fort en peine de savoir comment je pour-
rais faire arriver mon canot dans la baie voisine de ma maison:
l'y conduire par mer, c'était trop risquer; je connaissais les
dangers qu'il y avait du côté de l'est, et je n'osais me hasarder à prendre la route de l'ouest ; je résolus donc de côtoyer les riva-
ges de l'ouest, espérant rencontrer quelque baie pour y mettre
mon canot, afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin. Ef-
fectivement j'en rencontrai une après avoir côtoyé l'espace d'une
lieue; elle me parut fort bonne, et allait en se rétrécissant jus-
qu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot,
ne pouvant souhaiter de meilleur havre pour cette belle frégate:
on aurait dit qu'il avait été travaillé exprès dans l'intention de la
recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis qu'il
n'y avait pas loin du point où je me trouvais à l'endroit où j'a-
vais été lorsque je traversai mon île. Ainsi, laissant toutes mes
provisions dans le canot, hors le fusil et le parasol; car il fai-
sait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je fusse très-fati-
gué, je marchai néanmoins avec assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la vieille treille que j'avais faite autrefois; tout y était dans
le même état. Je l'ai depuis toujours cultivée avec beaucoup de
soin; c'était, comme je l'ai dit, ma maison de campagne.
Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre, car j'é-
prouvais une lassitude extrême, et je m'endormis d'abord. Vous
qui lirez cette histoire, jugez quelle fut ma surprise de m'enten-
dre éveiller par une voix qui m'appelait à diverses reprises par
mon nom : « Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été? Robinson Crusoé, où
êtes-vous? Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-midi,
j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas entièrement. Je
me sentais assoupi, moitié endormi et moitié éveillé, et je croyais
songer que quelqu'un me parlait. Cependant la voix continuant de
répéter Robinson Crusoé, Robinson Crusoé, je m'éveillai enfin
tout à fait, mais épouvanté et dans la dernière consternation. Je
me rassurai néanmoins, après avoir vu mon perroquet perché
sur la haie : je reconnus d'abord que c'était lui qui m'avait parlé;
car je l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il venait se
reposer sur mon doigt, et, approchant son bec de mon visage, il
se mettait à crier : Pauvre Robinson Crusoé, où êtes vous? où
avez-vous été? comment êtes-vous venu ici? et autres choses
semblables.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entièrement,
quoique je fusse certain que personne ne pouvait m'avoir parlé
que mon perroquet. Comment, disais-je, est-il venu dans cet en-
droit plutôt que dans tout autre? Il n'y avait pourtant que lui
qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces réflexions, et, l'appelant
par son nom, cet aimable oiseau vint se poser sur mon pouce,
et me dit, comme s'il eût été ravi de me voir: « Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous été? » Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand besoin de
me reposer et de réfléchir sur les dangers que j'avais courus. J'au-
rais été ravi d'avoir mon canot dans la baie qui était près de ma
maison ; mais je ne voyais pas que cela fût possible. Je ne voulus
plus me hasarder à faire le tour de l'île du côté de l'est. A
cette seule pensée mon cœur se serrait et mon sang se glaçait <:M soK. 12j
dans mes veines. Pour l'autre côté de l'île, je ne le connaissais
point; mais j'avais tout lieu de croire que le courant dont j'ai
parlé y régnait aussi bien que vers l'est, et qu'ainsi je courais
risque d'y être précipité, et d'être emporté bien loin de mon île. Je me passai donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits
d'un travail de plusieurs années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de temps,
je me perfectionnai beaucoup dans les professions mécaniques
auxquelles mes besoins m'obligeaient, et surtout je conclus, vu
le manque où j'étais de plusieurs outils, que j'avais des dispositions
toutes particulières pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier :j'avais inventé une
roue admirable, au moyen de laquelle je donnais à mes vases,
auparavant d'une étrange grossièreté, un tour et une forme
très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire une pipe; cette
invention me causa une joie extraordinaire, et, si j'ose le dire,
une si grande vanité, que je n'en ai jamais ressenti de pareille
dans toute ma vie. Quoiqu'elle fût grossière, de la même couleur
et de la même matière que mes autres ustensiles de terre, ce-
pendant elle tirait la fumée, et suffisait pour me procurer le
plaisir de fumer. J'avais cette habitude, j'y tenais; mais, dans la
croyance qu'il ne se trouvait point de tabac dans île, je ne m'étais
pas soucié de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le vais-
seau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la profession
de vannier; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs corbeilles
assez mal tournées, mais qui ne laissaient pas de m'être très-
utiles. Elles étaient aisées à porter, et propres à resserrer plu-
sieurs choses et à en transporter d'autres. Si, par exemple, je
tuais une chèvre, je la suspendais à un arbre, je l'écorchais,
l'accommodais et la découpais, et je l'apportais ainsi au logis
J'en faisais de même à l'égard de la tortue; je l'éventrais, je
prenais ses œufs et quelques morceaux de sa chair, que j'appor-
tais au logis dans ma corbeille, laissant le surplus. De profondes
corbeilles me servaient de greniers pour mon blé, que j'accom-
modais dès qu'il était sec.
n.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à me man-
quer, j'étais tout à fait hors d'état d'y suppléer. Cette pensée me fit
craindre pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Comment
aurais-je pu tuer des chèvres ? Je nourrissais à la vérité une che-
vrette depuis longtemps; je l'avais apprivoisée, dans l'espérance
que j'attraperais peut-être quelque bouc; mais je ne pus le faire
que lorsque ma chevrette fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus
pas le courage de la tuer, et je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans la onzième année de ma résidence, et mes pro-
visions se trouvant fort diminuées,je commençai à songer aux
moyens d'avoir des chèvres par adresse. Je souhaitais fort d'en
attraper plusieurs qui fussent en vie, et, s'il était possible, d'avoir
des chevrettes qui portassent.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y prirent;
mais comme le fil en était très-faible, elles s'échappèrent aisé-
ment. Je trouvais toujours les amorces mangées, mes filets rom-
pus, et je n'en pouvais faire de plus forts, puisque je manquais
de fil d'arehal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je fis
donc plusieurs fossés dans les endroits où elles avaient coutume
d'aller paître ; je les couvris de claies, que je chargeai de beau-
coup de terre, les parsemant d'épis de riz et de blé. Mais mon
projet ne réusssit point : les chèvres venaient manger mon grain,
s'enfonçaient même dans le trébuchet, et pourtant elles trou-
vaient le moyen d'en sortir. Je m'avisai enfin de tendre une
nuit trois trappes; j'allai les visiter le lendemain matin, et je
trouvai qu'elles étaient encore tendues, mais que les amorces en
étaient arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté, mais au contraire je travaillai à perfectionner mes trappes; et en aK
laut un matin pour les visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois che-
vreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais que faire.
Je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni par conséquent l'em-
mener en vie, ce que j'aurais néanmoins souhaité avec beaucoup
d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer, mais cela ne répondait
point à mes vues. Je le dégageai donc, et le laissai en pleine li-
berté. Je ne crois pas qu'on ait jamais vu d'animal s'enfuir avec
plus de frayeur. Il ne me vint pas dans l'esprit alors que par la
faim on pouvait apprivoiser même les lions; car autrement je
l'aurais laissé dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner pen-
dant trois ou quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un
peu de blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les
trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour la
personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et,
les attachant tous trois à un même cordon, je les amenai chez
moi, non sans beaucoup de difficultés. Il se passa quelque temps
avant qu'ils voulussent manger; mais enfin, tentés par le bon
grain que je mettais devant eux, ils commencèrent à manger, et
à s'apprivoiser. J'espérais pouvoir me nourrir de la chair de chè-
vre, quand même la poudre et la dragée me manqueraient. Se-
loa toutes les apparences , disais-je, j'aurai dans la suite, et
autour de ma maison, un troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes chevreaux
dans un certain espace de terrain, que j'entourerais d'une haie
très-épaisse, afin qu'ils ne pussent se sauver , et que les chèvres
sauvages ne les approchassent non plus; car j'appréhendais que
par ce mélange ils ne devinssent sauvages. Le projet était vaste
pour un seul homme; mais l'exécution en était d'une nécessité
absolue. Je cherchai une pièce de terre propre au pâturage; où
il y eût de l'eau pour les abreuver, et de l'ombre pour les ga-
rantir des chaleurs extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'enclos
me traiteront sans doute d'homme peu inventif lorsqu'ils ap-
prendront quels arrangements je fis après avoir trouvé un lieu
tel que je le désirais : c'était une prairie que deux ou trois petits
filets d'eau traversaient, et qui d'un côté était tout ouverte, et
de l'autre aboutissait à de grands bois; ils ne pourront, dis-je,
s'empêcher de rire de ma grande prévoyance quand je leur dirai
que, d'après mon plan, je devais faire une haie de la longueur de
deux milles au moins. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce
que la haie se trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de ce
que, faisant un enclos d'une si grande étendue, les chèvres au-
raient pu devenir sauvages tout autant que si je leur eusse donné
la liberté de courir dans l'île, et d'ailleurs je n'aurais jamais pu
les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante pieds lors-
que cette pensée me vint. Je changeai donc mon plan, et je dé-
cidai que la largeur de mon enclos ne serait que d'environ trois
cent soixante pieds, et sa longueur à peu près de six cents. Cet
espace était assez étendu pour qu'un troupeau médiocre pût y
vivre; s'il devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir cet
enclos.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y travaillai
avec beaucoup de vigueur, et pendant tout cet intervalle je
faisais paître mes chevreaux auprès de moi, avec des entraves
aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais
souvent des épis d'orge, et quelques poignées de riz. Ils les pre-
naient dans ma main, et de cette manière je les apprivoisai tel-
lement, que lorsque mon enclos fut terminé, et que je les eus
débarrassés de leurs entraves, ils me suivaient partout pour quel-
ques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau de douze tê-
tes, tant boucs que chèvres et chevreaux; deux ans après j'en
eus quarante-trois, quoique j'en eusse tué plusieurs pour mon
usage. Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux enclos, mais
plus petits que le premier. J'y ménageai plusieurs petits parcs,
pour y chasser les chèvres, afin de les prendre plus commodé-
ment, et des portes, pour qu'elles pussent passer d'un enclos
dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait de
mes chèvres. La première pensée qui m'en vint me causa un très-grand plaisir, et sans balancer je fis une laiterie. Mes chè-
vres me donnaient quelquefois huit à dix pintes de lait par jour:
je n'avais jamais trait ni vache ni chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lorsqu'il tem-
père les conditions les plus affreuses par des marques toutes par-
ticulières de sa bienveillance et de sa protection! Eu combien
de manières ne peut-il pas adoucir l'état le plus pénible, et four-
nir à ceux-là même qui sont dans la plus grande détresse de puissants motifs pour lui rendre de sincères actions de grâces!
Quelle apparence pour moi que dans ce désert, où je croyais
périr de faim, je dusse trouver une table aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir dîner
avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de toute l'île:
maître absolu de tous mes sujets, j'avais sur eux droit de vie et
de mort. Je pouvais les priver de leur liberté ou la leur rendre.
Point de rebelles dans mes États.
Je dfnais, comme un roi, à la vue de toute ma cour : mon
perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait seul la permis-
sion de parler. Mon chien, qui alors était devenu vieux et cha-
grin, et qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour multiplier,
était toujours assis à ma droite. Mes deux chats étaient l'un à
un bout de la table, et l'autre à l'autre bout, attendant que, par
une faveur spéciale, je leur donnasse quelques morceaux de
viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux que j'apportai
avec moi du vaisseau : il y avait longtemps qu'ils étaient morts
et que je les avais enterrés de mes propres mains. Mais l'un ayant
fait des petits, avec je ne sais quelle espèce d'animal, j'apprivoi-
sai les deux qui m'étaient restés; les autres s'enfuirent dans les
bois et devinrent sauvages. Ils s'étaient tellement multipliés,
qu'ils me devinrent très-incommodes. Ils pillaient tout ce qu'ils
pouvaient attraper de mes provisions, et je ne pus m'en défaire
qu'en les tuant.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près de mon habi-
tation; mais je ne pouvais me résoudre à m'exposer à de nou-
veaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens de l'amener,
en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'autres fois je me con-
solais de l'impossibilité de le faire. Il me prit un jour une si
violente envie de me porter à la pointe de l'île où j'avais déjà
été, et d'observer de nouveau les côtes, en montant sur la petite
colline dont j'ai parlé, que je ne pus résister à ce désir. Je me
mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un homme dan%
''équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait, ou l'on rirait aux
éclats.
Jeportais un chapeau d'une hauteur effroyable, et sans forme,
fait de peau de chèvre. J'y avais attaché par-derrière la moitié
d'une peau de bouc, qui me couvrait tout le cou, afin de me pré-
server des chaleurs du soleil, et de peur que la pluie n'entrât
sous mes habits; car dans ces climats rien n'est plus dange-
reux.
J'avais une espèce derobe courte, de même que mon chapeau,
de peau de chèvre, et dont les bords descendaient jusqu'au-des-
sous de mes genoux. Mes culottes étaient ouvertes ; la peau d'un
vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le poil était d'une longueur
si extraordinaire, qu'il descendait, comme des pantalons, jus-
qu'au milieu de ma jambe. Je n'avais ni bas ni souliers, mais
je m'étais fait pour mes jambes une paire de je ne sais quoi, qui res-
semblait néanmoins assez à des bottines :je les attachais comme
on fait pour les guêtres ; elles étaient, de même que mes autres
habits, d'une forme étrange et bizarre.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements. Au
lieu d'une épée et d'un sabre, je portais d'un côté une scie,
et de l'autre une hache. Je portais aussi un baudrier qui des-
cendait de mon épaule droite sous mon bras gauche, et à l'extré-
mité duquel pendaient deux poches faites de la même matière
que le reste; dans l'une je mettais ma poudre, et dans l'autre
ma dragée. Sur mon dos je portais une corbeille, sur l'épaule un
fusil, et sur ma tête un parasol assez grossièrement travaillé,
mais qui, après mon fusil, était ce dont j'avais le plus de be-
soin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait le
croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin , et qui n'était
éloigné de la ligne que de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe,
je l'avais une fois laissée croître jusqu'à la longueur d'un quart
d'aune; mais comme j'avais des ciseaux et des rasoirs je la
coupais ordinairement d'assez près, hors celle qui croissait sur la
lèvre supérieure. Je m'étais fait un plaisir de lui donner la tour-
nure d'une moustache à la mahométane, et telle que la portaient
les Turcs que j'avais vus à Salé; car les Maures n'en ont point.
Je ne dirai pas ici que mes moustaches étaient d'une telle lon-
gueur que j'aurais pu y suspendre mon chapeau, mais j'ose bien assurer qu'elles étaient si longues et si singulièrement arrangées,
qu'en Angleterre elles auraient paru effroyables.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq ou six
jours, marchant d'abord le long des côtes, droit vers le lieu
où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre. De là je découvris
aisément la colline qui m'avait servi d'observatoire J'y montai,
et quel fut mon étonnement de voir la mer calme et tranquille!
Point de mouvement impétueux, point de courant, non plus
que dans ma petite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons de
ce changement. Je résolus d'observer la mer pendant quelque
temps, parce que je soupçonnais que le courant dont j'ai parlé
n'avait d'autre cause que la marée; et je ne fus pas longtemps
sans être au fait de cette étrange mutation de la mer. Je vis, à
n'en pouvoir douter, que le reflux, partant de l'ouest, et se joi-
gnant au cours de quelque rivière, était la cause du courant qui
m'avait emporté avec tant de violence. Selon que les vents de
l'ouest et du nord étaient plus ou moins violents, le courant s'é-
tendait jusque sur l'île, ou se perdait à une moindre distance
dans la mer. C'était avant midi que je faisais toutes ces obser-
vations, et celles que je fis le soir me confirmèrent dans mon
opinion. Je revis le courant de même que je l'avais vu autrefois,
avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter directe-
ment vers mon île , il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en remarquant le
temps du flux etdureflux dela marée, il me serait très-aisé d'ame-
ner mon canot auprès de ma maison. Mais le souvenir des dangers
passés me causait une telle frayeur, que je n'osai jamais réaliser
ce projet. J'aimai mieux former un autre plan, dont l'exécution
était plus sûre, quoique plus laborieuse; c'était de faire un au-
tre canot. Je me livrai à ce travail avec l'activité que je mettais
dans toutes mes entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour
chaque côté de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou ma pe-
tite forteresse, entourée de sa palissade et creusée dans le roc.
Je m'y étais ménagé plusieurs chambres; dans la moins humide
et la plus grande, qui avait une porte pour sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots de terre dont j'ai fait la des-
cription, et quatorze ou quinze grandes corbeilles dont chacune
contenait cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à
recueillir et à garder mes provisions, et particulièrementmes
grains ; les uns encore dans leurs épis, et les autres nus, les ayant
froissés dans mes mains.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands arbres,
et tellement touffus, qu'il était impossible d'apercevoir qu'ils
renfermassent dans leur centre aucun lieu habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais une
espèce de petite terre pour y semer mes grains; et comme je la
tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais chaque année une
abondante récolte. S'il y avait eu de la nécessité pour moi
d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir sans beaucoup de
peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez considé-
rable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y entretenais
un petit berceau avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que j'émon-
dais la haie qui fermait ma plantation, de manière qu'elle n'excé-
dât pas une certaine hauteur. Les arbres, qui dans l'origine n'é-
taient que des pieux, devinrent avec le temps très-éleves ; je les
cultivais de façon qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir
touffus, et par-là donner un agréable ombrage. Au milieu de
ce circuit j'avais ma tente, formée d'une pièce de voile bien
étendue sur des perches. Sous cette tente je plaçai un lit de re-
pos, fait de la peau des bêtes que j'avais tuées, et d'autres subs-
tances molles. Une couverture de lit sauvée du naufrage, et un
gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà quelle était la mai-
son de campagne où je me retirais lorsque mes affaires ne me
retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient les pâ-
turages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; et comme
j'avais pris des peines inconcevables à partager ces pâturages
en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en conserver les
haies. Je portai même mon travail et mes soins sur cet article
jusqu'à planter tout autour des haies de petits pieux en très-grand
nombre et fort serrés. C'était une palissade où l'on ne pouvait causol us
fourrer la main, et ces pieux ayant pris racine par le premier temps
pluvieux, ils poussèrent des rejetons, et rendirent mes haies
aussi fortes et même plus que les meilleures murailles.
Tousces travaux attestaient bien queje n'étais pas paresseux, et
que je n'épargnais ni soins ni peines pour me procurer de quoi
vivre avec quelque aisance. Le troupeau de boucs, disais-je, est
pour toute ma vie, fût-elle de quarante années, un magasin vivant
de viande, de lait, de beurre et de fromage. Je ne dois donc rien
négliger pour ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dansces quartiers ; j'en tirais des pro-
visions de raisins pour tout l'hiver. Je les ménageais avec toute
la précaution possible; c'était un de mes mets les plus délicieux.
Ils me servaient de nourriture, de rafraîchissements et de mé-
dicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin de ma forteresse
et de la baie où j'avais mis mon canot ; lorsque j'allais le visiter,
je m'arrêtais dans ce lieu, et j'y couchais une nuit. J'avais grand
soin de mon canot :je trouvais beaucoup de plaisir à me prome-
ner sur mer; mais je prenais garde de ne pas trop m'éloigner du
rivage; je n'osais m'en écarter tout au plus que de deux jets de
pierre. J'appréhendais que le vent, un courant, ou quelque ha-
sard, ne m'emportât loin de mon île. Mais me voici insensi-
blement arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai
dépeint jusqu'ici.
Un jour, que j'allais à mon canot, je découvris très-distinc-
tement sur le sable les marques d'un pied nu :jamais je ne fus
saisi d'une plus grande frayeur : je m'arrêtai tout court, comme
si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme si j'eusse eu quel-
que apparition. Je me mis aux écoutes, je regardai tout autour
de moi; mais je ne vis et n'entendis rien :je montai sur une pe-
tite éminence pour étendre ma vue au loin, j'en descendis, et
j'allai au rivage; mais je n'aperçus rien de nouveau, ni aucun
autre vestige d'homme que celui dont je viens de parler. J'y
retournai, dans l'espérance que ma crainte n'était peut-être
qu'une illusion; mais je revis les mêmes marques d'un pied nu,
les orteils, le talon, et tous les autres indices d'un pied d'homme.
Je ne savais qu'en conjecturer :je m'enfuis vers ma fortifica12
tion, tout troublé, regardant derrière moi presque à chaque
pas, et prenant tous les buissons que je rencontrais pour des
hommes. Il n'est pas possible de décrire les diverses figures
qu'une imagination effrayée trouve dans tous les objets. Com-
bien d'idées folles et de pensées bizarres me sont venues à l'es-
prit pendant que je courais vers ma forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai comme un homme
qu'on poursuit, et je ne puis me souvenir si j'y entrai par l'é-
chelle , ou par le trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte. J'étais trop effrayé pour que le souvenir m'en soit resté.
Jamais lapin ni renard ne se terra avec plus de frayeur que je
me sauvai dans mon château, car c'est ainsi que je l'appellerai
dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la cause de
ma frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmentaient davantage,
au contraire de ce qui arrive ordinairement à tous les animaux
effrayés. La terreur troublait si fort mes idées que, quoique fort
éloigné de l'endroit où j'avais pris l'alarme, mon imagination ne
me représentait rien qui ne fût triste et affreux,
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce nepou-
vaientêtreque des sauvages du continent, qui, ayant mis en mer
avec leurs canots, avaient été portés dans l'île par les vents con-
traires, ou par les courants, et qui avaient eu aussi peu d'envie de
rester sur ce rivage désert que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon esprit, je ren-
dis grâce au ciel de ce que je ne m'étais pas trouvé alors dans
cet endroit de l'île, et de ce que ma chaloupe avait échappé aux
yeux des sauvages, qui autrement se seraient aperçus que l'île
était habitée, ce qui aurait pu les porter à me chercher, et peut-être m'aurait fait découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe avait
été trouvée, et cette pensée m'agitait dela manièrela plus cruelle;
je m'attendais à les voir revenir en plus grand nombre, et je
craignais, lors même que je pourrais me dérober à leur bar-
barie , qu'ils ne trouvassent mon enclos : en effet, si ce malheur
me fût arrivé, ilsauraient détruit mon blé,emmenémon troupeau,
et je me serais vu exposé à mourir de faim.
Cependant dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je
sortis de ma retraite pour aller fureter partout à mon ordinaire.
Je n'étais pas encore sorti de mon château depuis trois jours et
autant de nuits, et je commençais à languir de faim, n'ayant
rien chez moi que quelques biscuits et de l'eau; je songeai d'ail-
leurs que mes chèvres avaient grand besoin d'être trayécs, ce
qui était d'ordinaire mon amusement du soir. Je n'avais pas
tort d'en être en peine : les pauvres animaux avaient beaucoup
souffert, plusieurs en étaient très-malades, et le lait de la plupart
était desséché.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que de mon
ombre, j'allai à ma maison de campagne; on m'aurait pris pour
un homme agité par la plus mauvaise conscience, à voir avec
quelle crainte je marchais, combien de fois je regardais derrière
moi, comme je posais de temps en temps à terre mon pot au lait,
pour courir avec autant de vitesse que s'il se fût agi de sauver
ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant deux
ou trois jours, je devins plus hardi, et je me confirmai dans le
sentiment que j'avais été la dupe de mon imagination. Pour m'en
convaincre pleinement je me transportai sur les lieux, afin de
mesurer le vestige qui m'avait causé tant d'inquiétude. Mais dès
que je fus arrivé à l'endroit fatal, je vis clairement qu'il n'était
pas possible que je fusse sorti de ma barque près de là, et, qui
plus est, je trouvai le vestige dont il s'agit bien plus grand
que mon pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses. Un fris-
son me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai
chez moi persuadé que des hommes étaient descendus sur ce
rivage, ou que l'île était habitée, et que je courais risque d'être
attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle manière me précau-
tionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de faire
rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'aller cher-
cher dans un autre coin de l'île des commodités pareilles à celles
que je voulais sacrifier à ma conservation. Je résolus encore de
renverser ma maison de campagne et ma butte, et de boulever-
ser mes deux terres couvertes de blé, afin d'ôter nux sauvages
jusqu'aux moindres soupçons capables de les amener à la décou-
verte des habitants de l'île.
Je commencai même à me repentir d'avoir percé ma caverne
si avant, et de lui avoir donné une sortie dans l'endroit où ma
fortification joignait le rocher. Pour remédierà cet inconvénient,
je résolus de me faire un second retranchement également en
demi-cercle, à quelque distance de mon rempart, à la place même
où douze ans auparavant j'avais planté une double rangée d'ar-
bres. Je les avais mis si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit
nombre de palissades entre deux pour en faire une fortification
suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts; celui de dehors
était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et de tout ce que
j'avais jugé propre à le renforcer, et je le rendis épais de plus
de dix pieds à force d'y apporter de la terre, et de lui donner
de la consistance en marchant dessus. Je pratiquai cinq ouver-
tures assez larges pour y passer le bras et dans lesquelles je plaçai
cinq mousquets, en guise de canons, sur des espèces d'affûts, de
telle manière que je pouvais faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à terminer
ce retranchement, et je n'eus point de repos avant de le voir
fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre, hors
du rempart, de rejetons d'un bois semblable à de l'osier, pro-
pre à s'affermir et à croître en peu de temps. Je crois que j'en
plantai, en une seule année, plus de vingt mille, de manière
que je laissai un vide assez grand entre ces plants et mon rem-
part , afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me
dresser des embuscades au milieu de ces jeunes arbres. Deux
ans après ils formaient déjà un bocage épais, et au bout de six
ans j'avais devant ma demeure une forêt d'une telle épaisseur et
d'une si grande force, qu'elle était absolument impénétrable:
personne ne se serait imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une
créature humaine. Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château, je me
servais pour y entrer et pour en sortir de deux échelles: avec la
première je montais jusqu'à un endroit du roc où il y avait place pour poserla seconde, et quandje les avais retirées l'une et l'autre,
il n'aurait été possible à personne de venir à moi sans courir les
plus grands dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de
bonheur pour descendre du roc, il se serait encore trouvé au delà
de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les me-
sures que la prudence humaine pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil sur
mes autres affaires; je m'intéressais surtout à mon petit trou-
peau de chèvres, qui commencait non-seulement à m'être d'une
grande ressource dans les occasions présentes, mais qui, pour
l'avenir, me faisait espérer une grande économie de plomb, de
poudre et de fatigues, que sans lui j'aurais dû employer à la
chasse des chèvres sauvages. J'aurais été au désespoir de perdre
un avantage si considérable, et d'être obligé de prendre la peine
d'assembler et d'élever un nouveau troupeau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux moyens
de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier était de creuser
une autre caverne sous terre, et de les y faire entrer toutes les
nuits; et le second, de faire deux ou trois autres petits enclos
éloignés les uns des autres, et le plus cachés qu'il fût possible,
dans chacun desquels je pusse renfermer une demi-douzaine de
jeunes chèvres , afin que , si quelque désastre arrivait au trou-
peau général, je me trouvasse en état de le remettre sur pied en
peu de temps et avec peu de peine : quoique ce dernier parti fût d'une exécution longue et pénible, il me parut le plus rai-
sonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les
recoins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi détourné que je le souhaitais. C'était une pièce de terre unie, au milieu
des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre un jour en
revenant de la partie orientale de l'île. Elle offrait une espèce
de parc dont la nature avait déjà fait presque tous les frais, et
qui par conséquent n'exigeait pas un travail si rude que celui
que j'avais consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins d'un mois j'avais
si bien aidé la nature, que mes chèvres, qui étaient déjà passa12.
bleiuent bien apprivoisées, pouvaient être en sûreté dans cet
asile : j'y conduisis d'abord deux femelles et deux mâles, puis
je me mis à perfectionner mon ouvrage à loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et il y
avait déjà deux ans que je vivais dans ces transes mortelles.
Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de l'île plus
que je n'avais encore fait, je crus apercevoir, d'une hauteur où
j'étais, une chaloupe bien loin en mer; j'avais trouvé quelques
lunettes d'approche dans un des coffres que j'avais sauvés du
vaisseau; mais par malheur je n'en avais pas alors sur moi, et
je ne pus distinguer l'objet en question, quoique j'eusse fatigué
mes yeux à force de diriger mes regards vers lui. Ainsi, je restai
dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou non; d'où je pris la
résolution de ne plus sortir sans emporter une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvant dans un endroit
où je n'avais jamais été, je fus pleinement convaincu qu'un ves-
tige d'homme n'était pas une chose fort rare dans mon île, et
que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté où les sauvages
ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était très-ordinaire aux ca-
nots du continent de chercher une rade dans cette île quand ils se
trouvaient par hasard trop avant dans la haute mer. J'aurais
appris encore qu'après quelque combat entre les canots des diffé-
rentes peuplades, les vainqueurs menaient leurs prisonniers sur
mon rivage pour les tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le rivage du côté du
sud-ouest, m'instruisit de toutes ces particularités; ce spec-
tacle me remplit d'étonuemeut et d'horreur : j'apercus la terre
parsemée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres ossements
humains; près de là étaient les restes d'un feu, et un banc
creusé dans la terre, en forme de cercle, où sans doute ces can-
nibales s'étaient placés pour faire leur épouvantable festin.
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps l'idée de mes
propres dangers, toutes mes appréhensions étaient étouffées par
les impressions que me donnait cette brutalité repoussante. J'en
avais entendu parler souvent, et cependant la vue ne m'eu cho-
qua pas moins que si la choseine m'était jamais venue à l'imagi-
nation. Je détournai mes yeux de ces restes affreux, j'éprouvais des angoisses déchirantes, et je serais tombé en faiblesse si la
nature ne m'avait soulagé par un vomissement violent; quoique
revenu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans cet en-
droit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle, je m'arrê-
tai comme un homme frappé de la foudre, et, reprenantmessens,
j'élevai mes yeux au ciel, le cœur attendri et les yeux pleins de
larmes ;je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait naître dans
une partie du monde éloignée de ce peuple barbare.
L'âme pleine de ces sentiments de reconnaissance, je revins
chez moi plus tranquille que je ne l'avais encore été; car j'étais
persuadé que ces êtres féroces n'abordaient jamais l'île dans le
dessein d'y faire quelque butin, n'ayant besoin d'y rien cher-
cher, ou ne croyant pas y trouver grand'chose, pensée dans
laquelle ils étaient peut-être confirmés parles courses qu'ils pou-
vaient avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer personne, et
je pouvais espérer d'en passer encore autant avec le même bon-
lieur, pour peu que je ne me découvrisse pas moi même , ce qui
n'était nullement mon dessein; à moins que de trouver l'occasion
de faire connaissance avec une meilleure espèce d'hommes que
des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale coutume me
jeta dans une espèce de mélancolie, et me tint pendant deux ans
renfermé dans mes domaines : j'entends par là mon château,
ma maison de campagne, et mon nouvel enclos dans les bois,
,le n'allais dans ce dernier lieu, qui était la demeure de mes
chèvres, que quand il le fallait absolument, tant je craignais de
rencontrer ces sauvages féroces. Je n'avais garde non plus d'aller
examiner l'état de ma chaloupe, et je résolus d'en construire
une autre; car il ne fallait plus songer à faire le tour de l'île
avec la vieille, puisque c'était le vrai moyen de les rencontrer
en mer, et de tomber entre leurs mains.
Enfin le temps et la certitude où j'étais que je ne courais aucun
risque d'être découvert me firent reprendre peu à peu ma manière
de vivre ordinaire, excepté que j'avais l'œil plus au guet qu'au-
Paravant, et que je ne tirais plus mon fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages, si par hasard ils se trouvaient dans l'île.
C'était un grand bonheur pour moi de m'être pourvu d'un trou-
peau de chèvres apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à
la chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de temps à autre, ce n'était
que par le moyen de mes pièges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et, comme j'avais
sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en portais toujours deux à
ma ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutais un de mes grands
coutelas bien fourbi, et pour lequel j'avais fait un baudrier de
la même étoffe. On croira facilement que dans mes sorties j'avais
l'air formidable, si l'on ajoute à la description que j'ai faite au-
paravant de ma figure ces deux pistolets et le large sabre sans
fourreau qui pendait à mon côté.
A cela près de ces précautions nécessaires, regardant ma con-
dition d'un œil plus tranquille, je commençai à la trouver encore
supportable, au moins relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je remarquai pour-
tant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que j'avais pris
pour ma conservation avaient émoussé mon adresse ordinaire
dans la recherche des choses qui pouvaient m'être utiles : ces
craintes m'avaientfait négliger, entre autres, une heureuse idée,
qui m'avait occupé autrefois, savoir de sécher une partie de
mon grain , et de le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre, à cause du grand nom-
bre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à mon but : je
ne possédais point de tonneaux, et j'avais autrefois employé le
travail de plusieurs mois pour en construire, sans en venir à
bout; j'étais dépourvu de houblon pour rendre la bière suscep-
tible de se conserver, de levure pour la faire fermenter , et de
chaudière pour la faire bouillir; malgré tous ces inconvénients,
je suis persuadé que, sans les appréhensions que m'avaient cau-
sées les sauvages , je l'aurais entrepris, et peut-être avec succès,
puisque rarement j'abandonnaisun dessein quand il m'était une
fois bienentré dans la tête, et lorsque j'avais commencé à y mettre
la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un tout
autre côté, et je ne faisais que songer nuit et jour aux moyensde détruire quelques-uns de ces monstres au milieu de leurs
divertissements sanguinaires, et de sauver leurs victimes, s'il
était possible. Mais tout cela n'aboutissait à rien : mon unique
ressource était en moi-même ; et que pouvait faire un seul homme
au milieu d'une trentaine de gens armés de javelots, de dards
et de flèches, dont les coups étaient aussi sûrs que ceux de mes
armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit où
ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq ou six livres de pou-
dre à canon, qui, s'allumant dès que le feu y pénétrerait, ferait
sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux environs. Mais j'étais
fâché d'employer tout d'un coup tant de poudre; car ma pro-
vision ne consistait plus que dans un seul baril; de plus, je ne
pouvais avoir aucune certitude du bon effet de ma mine, qui
peut-être n'aurait fait que leur griller les oreilles, sans leur don-
ner assez de frayeur pour leur faire abandonner l'île pour tou-
jours. Je renonçai donc à cette entreprise, et je me proposai de
me mettre en embuscade dans un lieu convenable, avec mes
trois fusils chargés à double charge, et de tirer sur eux au mi-
lieu de leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque coup, et de venir
facilement à bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant
sur eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable à
mon embuscade, et je descendis même fréquemment vers le
lieu de leur festin, avec lequel je commençai à me familiariser,
surtout dans le temps que mon esprit était plein d'idées de ven-
geance et de carnage ; car je n'étais que plus animé à l'exécution
de mon dessein par les marques de la barbarie de ces anthropo-
phages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des côtés de la
colline, d'où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée de leurs bar-
ques, et de laquelle, pendant qu'ils débarqueraient, je pouvais
me glisser dans le plus épais du bois; j'avais découvert un arbre
assez creux pour me cacher entièrement: de là je pouvais épier
tous leurs mouvements, et viser sur eux quand ils se trouveraient
si serrés autour de leur épouvantable festin, qu'il me serait pres-
que impossible de n'en pasmetire du premier coup trois ou quatre
hors de combat.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exécuter mon entre-
prise, je préparai deux mousquets et mon fusil de chasse ;je char-
geai chacun des premiers de ferraille et de quatre ou cinq balles
de pistolet, et l'autre d'une poignée de la plus grosse dragée ,
je fis couler quatre balles dans chaque pistolet; et ainsi fourni
de munitions pour une seconde et une troisième décharge, je me
préparai au combat.
Dans cette résolution , je ne manquai pas de me trouver tous
les matins au sommet de la colline, éloignée de mon château
d'un peu plus d'une lieue; mais je fus plus de deux mois en sen-
tinelle de cette manière sans faire la moindre découverte et sans
voir la moindre barque, non-seulement près du rivage, mais
même dans tout l'Océan.
Durant tout ce temps, je persistai dans mon projet avec la
même ardeur, et je continuai à être dans la disposition néces-
saire pour massacrer une trentaine de ces sauvages, afin de les
punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que par la chaleur
d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si longtemps en vain la même entreprise
me fit raisonner enfin avec justesse sur l'action que j'allais com-
mettre : Quelle autorité, dis-je, quelle vocation ai-je pour m'é-
tablir juge et bourreau de ces gens, à qui depuis plusieurs siè-
cles le ciel a permis d'être les exécuteurs de sa justice les uns con-
tre les autres? Quel droit ai-je de venger le sang qu'ils répan-
dent tour à tour? Comment sais-je ce que la Divinité elle-même
pense de cetteaction, qui me paraît si criminelle? Du moins, est-il
certain que ces peuples, en la commettant, ne pèchent point
contre les lumières de leur conscience, et que, fort éloignés de la
regarder comme un crime, ils n'ont pas la plus légère intention
de braves-la justice divine, comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés; ils ne se font pas une plus grande
affaire de tuer un prisonnier et de le manger, que nous de tuer
un bœuf ou de manger un mouton.
Il suivait de là que mon entreprise n'était rien moins que lé-
gitime , et que ces sauvages ne devaient pas plus être regardés comme des meurtriers que les chrétieus, qui font passer sans
quartier au fil de l'épée des troupes entières de leurs ennemis ,
quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je
renonçai aux mesures que j'avais prises en concluant qu'elles
étaient injustes, et qu'il fallait attendre pour les exécuter que les
sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers, que le pre-
mier parti, loin d'être un moyen de me conserver, tendait ab-
solument à ma ruine : car c'était assez qu'un seul sauvage,
échappé à mes mains, pût donner de mes nouvelles à tout son
peuple, pour l'amener dans l'île, afin de venger la mort de ses com-
patriotes; etje pouvais fort bien me passer d'une pareille visite.
Je conclus donc que la raison et la politique devaient me dé-
tourner également de me mêler des actions des sauvages, et que
mon unique affaire était de me tenir à l'écart, et de ne pas faire
soupçonner, par la moindre marque, qu'il y eût un être raison-
nable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me défen-
dait de tremper mes mains dans le sang innocent.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes ré-
flexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de n'avoir pas
commis une action que la raison me dépeignit enfin comme aussi
noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis grâces à genoux à
Dieu d'avoir préservé mes mains du sang innocent, en le sup-
pliant de me sauver par sa providence de celle des barbares, et
de m'empêcher de rien tenter contre eux, sinon dans la né-
cessité d'une défense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de chercher le
moyen d'attaquer les sauvages, queje ne daignai pas monter une
seule fois sur la colline pour examiner s'ils avaient débarqué ou
non, craignant toujours d'être tenté, par quelque occasion avan-
tageuse, de renouveler mes desseins contre eux. Je ne fis qu'é-
loigner de là mon canot et le conduire au côté oriental de l'île,
où je le plaçai dans une cavité que je trouvai sous des rochers
élevés, et que les courants rendaient impraticable à ceux des
sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne sortant
que pour m'acquitter de mes devoirs ordinaires; savoir, pour
traire mes chèvres, et pour nourrir le petit troupeau que j'avais
caché dans le bois, qui, étant tout à fait de l'autre côté de l'île,
se trouvait entièrement hors d'insulte : car, selon toutes les ap-
parences, les cannibales n'étaient pas d'humeur à abandonner
jamais le rivage où ils avaient été souvent, aussi bien avant qu'a-
près que j'eus pris toutes mes précautions. Lorsque j'y pensais,
je réfléchissais avec horreur sur la situation où j'aurais été si
je les eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais pour
ma défense qu'un seul fusil chargé de dragée. Je parcourais sans
cesse dans ce temps-là toute mon île; quelle aurait été ma frayeur
si, au lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé une vingtaine
de sauvages qui n'auraient pas manqué de me donner la chasse
et de m'atteindre bientôt par la vitesse extraordinaire de leur
tourse! ,
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans lesquels je
passais ma vie m'avaient détourné entièrement du soin de mes
commodités, et que je songeais plus à vivre qu'à vivre agréable-
ment. Je ne me souciais plus de mettre quelque part un clou,
ni d'affermir un morceau de bois, de crainte de faire du bruit;
j'avais encore moins la hardiesse de tirer un coup de fusil, et
c'était avec toute l'inquiétude possible que je me hasardais à al-
lumer du feu, dont la fumée, visible à une grande distance, pou-
vait aisément me trahir. Je transportai les choses qui demandaient
l'emploi du feu du côté de mon appartement dans le bois, où
je trouvai enfin , après plusieurs allées et venues, et avec tout le
ravissement imaginable, une cave naturelle d'une grande éten-
due, dont j'étais sûr que jamais sauvage n'avait vu l'ouverture,
bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer, ce que peu d'hommes
eussent osé hasarder, à moins que d'avoir, comme moi, un besoin
extrême d'une retraite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, et
je la découvris par hasard, ou, pour parler plus sagement, par
un effet particulier de la Providence, en coupant quelques
grosses branches d'arbre pour les brûler et pour en conserver le
charbon.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques brous-
sailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce que je fis
avec peine. J'en trouvai le dedans suffisamment large pour m'y
tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus de précipita-
tion que je n'y étais entré, après que, portant mes regards plus
loin dans cet antre obscur, j'y eus aperçus deux grands yeux
brillants comme deux étoiles, sans savoir si c'étaient les yeux
d'un homme ou d'un animal redoutable.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi et
je me reprochai ma faiblesse, moi qui vivais depuis vingt ans
dans ce désert, et qui avais l'air plus effroyable peut-être que
tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la caverne. Je repris
courage, et, me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai dans
l'antre d'une manière brusque; mais à peine eus-je fait trois pas
en avant, que ma frayeur redoubla par un grand soupir que
j'entendis, suivi d'un son semblable à des paroles mal articulées,
et d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur froide cou-
vrit mon corps, et si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois
que mes cheveux, à force de se dresser, l'auraient fait tomberà
terre. Je fis cependanttous mes efforts pour dissiper ma crainte;
et, avançant avec intrépidité, je découvris un vieux bouc, d'une
grandeur extraordinaire, couché à terre et près de mourir de
vieillesse
Je le poussai un peu , afm d'essayer si je pourrais le faire
sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever sans y réussir.
Je m'en mettais peu en peine, persuadé que tant qu'il serait en
vie il ferait la même peur à tout sauvage assez hardi pour péné-
trer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous côtés, et
je trouvai la caverne assez étroite et sans régularité; la nature
seule y avait travaillé, sans aucun secours de l'industrie humaine,
'e découvris dans l'enfoncement une seconde ouverture , mais
si basse qu'il était impossible d'y entrer autrement qu'en se traî-
nantsur les pieds et les mains, ce que je différai jusqu'à ce que je
fusse muni d'une lumière. J'y revins le lendemain avec une pro-
vision de six grosses chandelles de graisse de chèvre; et, après avoir
rampé par cette ouverture étroite l'espace de quinze pieds, je
- f.BUSOÉ. 13
me vis beaucoup plus au large. Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je puis pro-
tester que dans toute l'île il n'y avait rien de si beau etde si digne
d'être visité que ce souterrain; la lumière des deux chandelles
que j'avais allumées était réfléchie de plus de cent mille ma-
nières par les parois de la grotte. Je ne saurais dire ce qui leur
donnait cet éclat; étaient-ce descristaux, des pierres précieuses,
ou de l'or? N
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer, quoi-
que parfaitement obscure; le fond en était uni et sec, couvert
d'un gravier fin; on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux,
aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humidité ne se ma-
nifestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'entrée; mais
ce désagrément même en faisait la sûreté. J'étais charmé de ma
découverte, et je résolus d'abord de porter dans cette grotte
tout ce dont la conservation m'importait le plus, surtout mes
munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre que
j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y avait pénétré de
tous côtés à peu près à la profondeur de trois ou quatre pouces,
et que la poudre mouillée formait une espèce de croûte qui avait
conservé le reste, comme une noix est conservée dans sa coque;
il restait au centre du baril environ soixante livres de bonne
poudre, que je portai dans ma grotte avec le plomb que j'avais
encore, et je n'en gardai dans mon château que ce qui m'était
nécessaire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais auxgéants de l'antiquité
qui habitaient des antres inaccessibles, persuadé que lorsque
les sauvages me donneraient la chasse, en quelque nombre
qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins n'ose-
raient m'attaquer de vive force dans ma nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découverte, à l'en-
trée de la caverne, où je trouvai plus à propos de l'enterrer que
de m'efforcer à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma résidence
dans cette île, et si accoutumé à ma manière d'y vivre que, sans
la crainte des sauvages, j'aurais été en quelque sorte content d'y
passer le reste de mes jours, et de mourir dans la grotte où j'a-
vais donné la sépulture au pauvre animal, le m'étais même mé-
nagé de quoi m'amuser et me divertir, ressource qui m'avait
manqué autrefois :j'avais enseigné à parler à mon perroquet,
comme je l'ai dit auparavant; et il s'en acquittait si bien, que
sa conversation fut un grand agrément pour moi pendant tout
le temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut en-
core un agréable et fidèle compagnon pendant seize ans, après
lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils s'étaient tel-
lement multipliés, comme j'ai déjà dit, que de peur qu'ils ne me
dévorassent avec tout ce que je possédais, j'avais été obligé d'en
tuer plusieurs à coups de fusil : je n'en avais gardé auprès de
moi que deux ou trois favoris, dont j'avais grand soin de noyer
les petits dès qu'ils venaient au monde. Le reste de ma maison
consistait en deux chevreaux, que j'avais accoutumés à manger
dans ma main, et deux autres perroquets qui jasaient assez bien
pour prononcer ftobinson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés
de la perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beau-
coup de peine. Je possédais encore quelques oiseaux de mer,
dont j'ignorais les noms; je les avais attrapés sur le rivage, et
leur avais coupé les ailes; ils habitaient et pondaient dans le
jeune bois planté de mes mains, devant le retranchement de
mon château, et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement.
J étais content, encore un coup , pourvu que les sauvages ne
vinssent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous ceux
qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion suivante : Com-
bien de fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre vie que le
mal que nous évitons avec le plus grand soin, et qui nous pa-
raît le plus terrible quand nous y sommes tombés, est pour ainsi
dire la porte de notre délivrance et l'unique moyen de finir nos
malheurs? Cette vérité a été surtout remarquable durant les der-
nières années de ma vie solitaire dans cette île, comme le lec-
teur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma moisson,
qui m'obligeait à passer presque les jours entiers à la campagne, lorsque, sortant un peu avant le lever du soleil, je fus surpris
par la vue d'une lumière sur le rivage, à une grande demi-lieue
de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où j'avais observé que les
sauvages abordaient d'ordinaire, et je vis avec la plus vive dou-
leur que c'était du côté de mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma grotte,
où j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté, parce que
mon grain à moitié coupé pouvait découvrir aux sauvages que
l'île était habitée, et les porter à me chercher partout jusqu'à
ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habitation,
et, ayant retiré mon échelle après moi, je me préparai à la dé-
fense: je chargeai tous mes pistolets et l'artillerie que j'avais
placée dans mon nouveau retranchement, résolu de me battre
jusqu'à mon dernier soupir; et dans cette posture j'attendis l'en-
nemi pendant deux heures, fort impatient de savoir ce qui se
passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable de
soutenir plus longtemps une si cruelle incertitude, je m'enhar-
dis à monter sur le haut du rocher par le moyen de mes deux
échelles, et, me mettant ventre à terre, je me servis de ma lu-
nette d'approche pour reconnaître l'état des choses. Je vis d'a-
bord neuf sauvages assis en rond autour d'un petit feu, non
pour se chauffer; car il faisait une chaleur extrême, mais ap-
paremment pour préparer quelques mets de chair humaine des-
tinée à leurs horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés sur le
rivage ; et, comme c'était alors le temps du flux, ils paraissaient
attendre le reflux pour s'en retourner, ce qui calma mon inquié-
tude: en effet, je conclus de là qu'ils venaient et s'en retournaient
toujours de la même manière, et que je pouvais battre la campa-
gne sans danger durant le reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert auparavant sur le rivage. Cette observation me lit
continuer ma moisson dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais conjecturé;
des que la marée commença à porter du côté de l'occident, je
les vis se jeter dans leurs barques et faire force de rames , après
s'être divertis auparavant par des danses, par des postures et
par-des gesticulations bizarres. Quelque forte que fût mon at-
tention à les examiner, ils m'avaient paru absolument nus, mais
il me fut impossible de distinguer leur sexe.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un fusil sur
chaque épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon large sabre
à mon côté, et, avec tout l'empressement possible, je gagnai
la colline d'où j'avais vu pour la première fois les marques des
festins horribles de ces cannibales : là, j'aperçus qu'il y avait eu
de ce côté trois autres canots, qui étaient en mer aussi bien que
les autres pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles traces de leur
brutale coutume, et j'en concus tantd'indignation, que je résolus
de nouveau de tombersur la première troupe que je rencontrerais,
quelque nombreuse qu'elle pût être. Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort rares,
puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que j'en revisse le
moindre vestige. Je vécus pendant ce temps dans de cruelles
appréhensions, dont je ne voyais aucun moyen de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur meurtrière, et
j'employais presque toutes les heures du jour, dont j'aurais pu
faire un meilleur usage, à dresser mon nouveau plan d'atta-
que, pour la première fois que j'en aurais l'occasion, surtout
si leurs forces étaient divisées comme la dernière. Je ne considé-
rais pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur parti, tantôt
quelques autres, ce serait toujours à recommencer, et qu'à la
fin je deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-là même
dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette dernière rencontre ré-
pandaient beaucoup d'amertume sur ma vie; quand je me ha-
sardais à sortir de ma retraite , c'était avec toute la précaution
possible , et en tournant continuellement les yeux sur tous les
objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour moi d'avoir
mis mon troupeau en sûreté, et d'être dispensé de faire feu sur
les chèvres dans les bois! Il est vrai que le bruit aurait pu mettre
en fuite un petit nombre de sauvages effrayés; mais je devais
être convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs centaines de 13.
canots; et jesavaiscequej'avaisalors à craindredeleur inhuma-
nité. Cependant je fus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au
mois de mai de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire, dans
lequel j'eus avec eux une rencontre surprenante.
Durant ces quinze mois je passai les jours dans des pensées
inquiètes, et les nuits j'avais des songes effrayants qui me ré-
veillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des sauvages, ou je
pesais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je marquais
chaque jour, et qui me servait de calendrier) il s'éleva une tem-
pête horrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit
suivante ne fut pas moins épouvantable; et lorsque j'étais oc-
cupé à lire dans la Bible et à faire de sérieuses réflexions sur ma
lecture, je fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup de
canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient saisi
jusqu'alors; je me levai avec tout l'empressement possible, et
en un instant je parvins au haut du rocher par le moyen de mes
échelles. Dans le même moment une lumière me prépara à
entendre un second coup de canon qui frappa mes oreilles une
demi-minute après , et dont le son devait venir du côté de la
mer où j'avais été emporté dans ma chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en péril, qui,
par ses signaux , demandait dusecours à quelque autre bâtiment
qui allait avec lui de conserve. Je songeai, d'après cette circons-
tance, que si j'étais incapable de lui donner du secours, il pour-
rait peut-être m'en donner, et dans cette vue je ramassai tout
le bois sec qui était aux environs, j'en fis un feu au haut de la
colline; quoique le vent fût violent, il ne laissa pas de s'enflam-
mer à merveille, et j'étais sur qu'il devait être aperçu par ceux
du vaisseau, si mes conjectures là-dessus étaient justes. Ils le
virent sans doute; car , à peine mon feu était-il dans toute sa
force, que j'entendis un troisième coup de canon, suivi de plu-
sieurs autres, venant tous du même endroit. J'entretins mon
feu toute la nuit; et quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci
je vis quelque chose à une grande distance, à l'est de l'île, sans
pouvoir le distinguer même avec mes lunettes
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute l.i aiatinée;
et comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus enfin que
c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de la partie méridionale de l'île, où les
courants m'avaient porté autrefois au pied de quelques rochers;
je montai sur le plus haut de tous , et le temps étant alors se-
rein, je vis, à mon grand regret, le corps d'un vaisseau qui s'é-
tait brisé dans la nuit sur les rocs cachés que j'avais trouvés
quand je mis en mer avec ma chaloupe, et qui, résistant à la
violence de la marée, faisaient une espèce de contre-marée par
laquelle j'avais été délivré d'un des plus grands dangers que
j'eusse courus de ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il semble
que ces gens n'ayant aucune connaissance de ces rochers, en-
tièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés pendant la nuit
par un vent qui était tantôt est et tantôt est-nord-est. S'ils avaient
découvert l'île, cequ'apparemment ils ne firent point, ils auraient
sans doute tâché de se sauver à terre dans leur chaloupe. Les coups
de canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu firent naître un
grand nombre de différentes pensées dans mon imagination:
tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière ils s'étaient mis
dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que les flots,
extrêmement agités, les avaient emportés; tantôt je m'imaginais
qu'ils avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce qui arrive
souvent quand les vagues, entrant dans le vaisseau, forcent les
matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou à la jeter dans la
mer. D'autres fois je trouvais vraisemblable que les vaisseaux
qui allaient avec celui-ci de conserve, avertis par ses signaux, en
avaient sauvé l'équipage. Dans d'autres moments, je pensais
qu'ils étaient entrés dans la chaloupe tous ensemble . et que les
courants les avaient emportés sur le vaste Océan, où il n'y avait
point de salut à attendre pour eux, et où ils mourraient peut-être de faim, à moins que de se manger les uns les autres.
Tout cela n'était que conjectures; et dans l'état où je me trou-
vais je ne pouvais que jeter un regard de pitié sur la misère <l«
ces pauvres gens, dont je tirai par rapport à moi cet avantage,
que j'en devins de plus en plus reconnaissant envers Dieu , qui
m'avait donné tant de consolations dans ma situation déplora-
ble, et qui, des deux équipages perdus sur ces côtes, avait trouvé
bon de sauver ma vie seule. J'appris par là à remarquer de nou-
veau qu'il n'y a pas d'état si bas, point de misère si grande, où
l'on ne trouve quelque sujet de reconnaissance, en voyant aur
dessous de soi des situations encore plus déplorables.
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont la
conservation me semblait hors de toute vraisemblance, à moins
qu'il ne fût sauvé par quelque autre bâtiment. Mais ce n'était
là tout au plus qu'une possibilité, dépourvue, par rapport à moi,
tle toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour exprimer
le désir que j'avais d'en voir au moins un seul homme sauvé,
afin de trouver un compagnon unique, du commerce duquel je
pusse jouir dans ma solitude ; je n'avais jamais tant langui après
la société des hommes, ni senti si vivement le malheur d'en être
privé. Il y a dans nos passions certaines sources secrètes, qui,
vivifiées, pour ainsi dire, par des objets absents réellement, mais
présents à l'imagination, se portent vers cet objet avec tant de
force, que l'absence en devient la chose du monde la plus insup-
portable.
Mes souhaits pour la conservation d'un seul de ces hommes
étaient de cette nature. Je répétai mille fois de suite : Plût à
Dieu qu'un seul fût sauvé! et en prononçant ces mots mes
sensations étaient si vives, que mes mains se joignaient avec une
force excessive, et mes dents se serraient tellement dans ma
bouche, que je fus un temps considérable avant de les pouvoir
séparer. Que les naturalistes expliquent de pareils phénomènes;
pour moi, je me contente d'exposer le fait dont j'ai été surpris
moi-même, et qui était sans doute causé par les idées qui re-
présentaient vivement à mon imagination comme réelle et pré-
sente la consolation que j'aurais tirée du commerce de quel-
que chrétien.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le mien;
car jusqu'à la dernière année de mon séjour dans cette île j'ai
ignoré si quelqu'un s'était sauvé de ce naufrage. Quelques jours
«près , j'eus seulement la douleur de voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour habillement une veste de ma-
telot, une mauvaise paire de culottes et une chemise de toile
blanche, de manière qu'il m'était impossible dedeviner de quelle
nation il pouvait être; tout ce qui se trouva dans ses poches con-
sistait en deux pièces de huit, et une pipe , infmiment plus pré-
cieuse pour moi que l'argent.
La mer était devenue calme, et j'avais grande envie de visiter
le vaisseau, moins dans l'espérance d'y trouver quelque chose
d'utile que pour voir s'il n'y avait pas quelque créature vi-
vante dont je pusse sauver la vie, et rendre par là la mienne
beaucoup plus agréable. Cette pensée faisait une si forte impres-
sion sur n.oi, çi:e je n'ci;s de iepos ri jr.tr ni nuit que mon dessein ne fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une bonne
quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille de
rhum, dont j'étais encore suffisamment pourvu, et un panier
plein de raisins secs. Chargé de ces provisions, je descendis vers
ma chaloupe, je la nettoyai, je la misà flot, et j'y portai toute
ma cargaison; ensuite je retournai pour chercher le reste de
ce qui m'était nécessaire, savoir: du riz, un parasol, deux
douzaines de mes gâteaux, un fromage, et un pot de lait de
chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir
mon voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière pointe de
l'île du côté du nord-est, d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'é-
tais assez hardi pour poursuivre mon entreprise. Je regardai avec
beaucoup de frayeur les courants qui avaient autrefois failli me
faire périr; et ce souvenir ne pouvait que me décourager, car
si j'avaisle malheur d'y donner, ils m'emporteraientcertainement
bien avant dans la mer, hors dela vuedemonîle, et si un vent un
peu fort se levait, c'était fait de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandonner ma
résolution; ayant tiré ma chaloupe dans une petite sinuosité du
rivage, je me mis sur un petit tertre, flottant entre la crainte
et le désir d'achever mon voyage; j'y restai aussi longtemps que
je vis que la marée changeait, et que le flux commençait à ve-
nir , ce qui rendait mon dessein impraticable pendant quelques
heures. Ensuite il me passa par l'esprit de monter sur la dune la plus élevée , pour observer quelle route prenaient les courants
pendant le flux, afin de juger si, emporté par un des courants
en me mettant en mer, il n'y en avait pas un autre qui put me
ramener avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une hauteur
d'où l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre, et de là je
vis clairement que, comme le courant du reflux sortait du côté
de la pointe méridionale de l'île, ainsi le courant du flux ren-
trait du côté nord, et qu'il était propre à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le lende-
main avec le commencement dela marée, et je le fis, après avoir
reposé la nuit dans ma barque. Je dirigeai d'abord ma course
vers le nord, jusqu'à ce que je commençaià sentir la faveur du
courant, qui m'emporta bien en avant du côté de l'est, sans me
maîtriser assez néanmoins pour m'ôter toute la direction de mon
bâtiment, qui avait un bon gouvernail, et que j'aidais encore
par ma rame; de cette manière j'allai droit vers le vaisseau, et
j'y arrivai en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle :le vaisseau, qui paraissait
espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux rocs;
la poupe et une partie du corps du bâtiment étaient fracassées
par la mer; et comme la proue avait donné contre les rochers
avec une extrême violence, le grand mât et le mât d'artimon s'é-
taient brisés, mais le beaupré était resté en bon état, et paraissait
ferme vers la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac; me
voyant venir, il se mità aboyer. Je l'appelai, il sauta dans la
mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque; il était à moitié mort
de faim et de soif: je lui donnai un morceau de pain , qu'il en-
gloutit comme un loup qui aurait langui pendant quinze jours dans
la neige; je lui fis boire ensuite de l'eau fraîche, et si je l'avais
laissé faire il se serait crevé.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le vais-
seau : ce fut celui de deux hommes noyés, qui se tenaient em-
brassés l'un l'autre dans la chambre de proue. Il est probable que,
lorsque le bâtiment toucha, la mer y était entrée si abondamment
etavec tant deviolence, que ces pauvres gens en avaientété étouf-
fés de même que s'ils eussent été continuellement sous l'eau.
Kxcepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans tout le bâti-
ment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau; je
vis pourtant quelques tonneaux remplis apparemment devin ou
d'eau-de-vie, mais ils étaient trop gros pour que je pusse en
tirer le moindre usage. Il y avait encore plusieurs coffres, j'en
mis deux dans ma chaloupe, sans examiner ce qu'ils conte-
naient. Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai que le vaisseau
devait être richement chargé; et, si je puis tirer quelques con-
jectures par le cours qu'il prenait, il y a toute apparence qu'il
était destiné pour Buénos-Ayres, ou bien pour Rio de la Plata,
de là pour la Havane, et ensuite pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui pou-
vait contenir environ vingt pots, et je le mis dans ma cha'oupe
avec bien de la peine, .l'apercus dans une des chambres plu-
sieurs fusils et un grand cornet à poudre, où il y en avait à peu
près quatre livres; je m'en saisis, mais je laissai là les armes,
parce que j'en avais suffisamment. Je m'appropriai encore une
pelle à feu et des pincettes, dont j'avais un extrême besoin; deux
chaudrons de cuivre, un gril, etunechocolatière. Je m'en retour-
nai avec cette charge et avec le chien, voyant venir la marée, qui
devait me ramener chez moi ; et le même soir je revins à l'île
extrêmement fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je résolus de
porter mes nouvelles acquisitions dans ma grotte, plutôt que
dans mon château; mais je trouvai bon d'eu faire auparavant
l'examen. Le petit tonneau était rempli d'une espèce de rum qui
n'avait point la bonté de celui qu'on trouve dans le Brésil. Pour
les deux coffres, ils étaient pleins de plusieurschoses d'un grand
usage pour moi : j'y trouvai un cabaret rempli de liqueurs cor-
diales excellentes ; elles étaient dans des bouteilles ornées d'ar-
gent , et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis encore
deux pots de confitures si bien fermés, que l'eau n'avait pu y
pénétrer, et deux autres qui étaient gâtés par l'eau de mer;
il y avait de plus de fort bonnes chemises , quelques cravates
de différentes couleurs, une demi-douzaine de mouchoirs de
toile blanche, qui me servirent à essuyer mon visage dans les grandes chaleurs : toute cette trouvaille m'était extraordinaire-
ment agréable.
Au fond du coffre je trouvai trois grands sacs de pièces de
huit, au nombre à peu près de onze cents, outre un petit pa-
pier qui renfermait six doubles pistoles, et quelques petits
joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble environ une livre. Je
trouvai dans le second coffre une cinquantaine de pièces de huit,
mais point d'or, d'où je pouvais inférer qu'il avait appartenu à
un plus pauvre maître que celui du premier, qui était sans doute
quelque officier d'un grade assez élevé.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu
de valeur; et trois flacons pleins d'une poudre à tirer très-fine,
destinée apparemment pour en charger les fusils de chasse. Au
total, je tirai peu de fruit de ce voyage; l'argent m'était de nulle
valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en avais trouvé pour trois
ou quatre paires de bas ou de souliers; j'en avais grand besoin,
car depuis nombre d'années j'avais été obligé de m'en passer. Il
est vrai que je m'appropriai deux paires de souliers des pauvres
matelots que j'avais trouvés noyés dans le vaisseau; mais ils ne
valaient pas les souliers anglais, ni pour la commodité ni pour le
service.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma grotte, au-
près de celui que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vi-
vement de n'avoir pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car
j'en aurais pu tirer de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe,
et j'aurais amassé un trésor considérable, qui aurait été en sû-
reté dans ma grotte, et que j'aurais pu aisément faire parvenir
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettait un jour que je
sortisse enfin de l'île: tant il est vrai que, même dansles positions
de la vie où l'or est le moins nécessaire, il suffit d'être à portée
d'en acquérir beaucoup pour désirer d'en posséder une grande
quantité ! Ce penchant se manifeste surtout chez l'homme riche,
corrompu par une civilisation trop avancée, et qui s'adonne avec
fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai ma
barque dans sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé. Je me remisa
cai'SOÉ. 157
vivre à ma manière accoutumée et à m'appliquer à mes affaires
domestiques. Pendant quelque temps je jouis d'un assez grand
repos, excepté que j'étais toujours sur mes gardes et que je sor-
tais rarement; encore ne le faisais-je jamais qu'avec beaucoup d'in-
quiétude, à moins que je ne tournasse mes pas du côté de l'ouest,
où j'étais sûr que les sauvages ne venaient jamais, ce qui me dis-
pensait de me charger de ce fardeau d'armes qui m'accablait tou-
jours dans mes autres promenades.
Je vécus ainsi deux ans de suite passablement heureux, si
mon esprit, qui paraissait être fait pour rendre mon corps misé-
rable, ne s'était rempli de mille projets pour sortir de l'île. Quel-
quefois je voulais faire une seconde visite au vaisseau échoué,
où je ne devais plus m'attendre à rien trouver qui valût la peine
du voyage : tantôt je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un
autre, et je crois fermement que si j'avais eu en ma possession
la chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé je me serais mis en
mer à tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes durent rouler sur un
sujet analogue à mes réflexions. Je rêvai, en effet, que, quittant
un matin mon château à mon ordinaire, je voyais près du rivage
deux canots d'où sortaient onze sauvages avec un prisonnier des-
tiné à leur servir de nourriture. Ce malheureux, dans le mo-
ment qu'il allait être tué, s'échappe, se met à courir demon
côté dans le dessein de se cacher dans le bocage épais qui cou-
vrait mon retranchement; le voyant seul, sans que personne
le poursuivît, je me découvre, et, le regardant d'un visage riant,
je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, et je l'introduis
ainsi dans mon habitation. J'étais charmé de cette rencontre,
persuadé que j'avais trouvé un homme capable de me servir de
pilote dans mon entreprise, et de me donner les conseils néces-
saires pour éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me remplit d'unejoie
inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur extravagante dès
que je fus éveillé. J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter mon dessein
avec succès était d'attraper quelque sauvage, et surtout, s'il
était possible, quelque prisonnier qui mesîltgréde sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté, que pour réussir il fallait
absolument massacrer une caravane entière, entreprise déses-
pérée, qui pouvait manquer très-facilement. D'un autre côté je
frémissais en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et qui
me faisaient regarder cette action comme extrêmement crimi-
nelle Il est vrai que j'avaisdans l'esprit d'autres raisons qui plai-
daient pour l'innocence de mon projet ; savoir, que ces sauvages
étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me
dévoreraient dès que cela leur serait possible; que par conséquent
les attaquer c'était réellement travailler à ma propre conserva-
tion sans sortir des bornes d'une défense légitime, d'autant plus
qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me délivrer d'une manière
de vivre qu'on pouvait appeler une espèce de mort. Néanmoins
ces arguments ne me tranquillisaient pas, et j'avais de la peine
à me familiariser avec la résolution de me procurer ma délivrance
au prix de tant de sang.
Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé long-
temps le pour et le contre, ma passion prévalut sur mon humanité, et je me déterminai à faire tout ce qui m'était possible pour
m'empa rer d'un de cessauvages, à quelque prix que ce fût. La ques-
tion était de quelle manière je pouvais réussir ; mais, comme je
ne pouvais prendre là-dessus des mesures plausibles d'avance,
je résolus seulement de me mettre en sentinelle pour découvrir
mes ennemis quand ils débarqueraient, et de former alors mon
plan conformément aux circonstancesqui s'offriraient à mes yeux.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour d'aller reconnaître
le terrain; mais je ne découvris rien durant l'espace de dix-huit
mois, quoique pendant tout ce temps j'allasse sans relâche sur
les parties du rivage les plus fréquentées par les sauvages. La
fatigue que me donnaient ces sorties inutiles, bien loin de me
dégoûter comme autrefois de mon entreprise et d'émousser ma
passion, ne fit que l'enflammer davantage; je souhaitais aussi
ardemment de rencontrer les cannibales que j'avais autrefois
désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que je me
faisais fort de m'assurer assez bien de trois de ces sauvages,
pour me les assujettir entièrement, et pour leur ôtertout moyen
de me nuire :je me complaisais dans cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me manquait selon moi, que l'occa-
sion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je distinguai sur le
rivage jusqu'à six canots dont les sauvages étaient à terre, et
hors de la portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordi-
naire au moins cinq ou six dans chaque barque, par conséquent
leur nombre dérangeait toutes mes mesures. Quelle possibilité
pour un seul homme d'en venir aux mains avec une trentaine?
Cependant, après avoir été dans l'irrésolution pendant quelques
moments, je préparai tout pour le combat. J'écoutai attentive-
ment si j'entendais quelque bruit; ensuite, laissant mes deux fu-
sils au pied de mon échelle, je me plaçai de manière que ma
tête n'en dépassait pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen
de mes lunettes, qu'ils étaient trente au moins; qu'ils avaient
allumé du feu pour préparer leur festin, et qu'ils dansaient
alentour avec mille postures et mille gesticulations bizarres,
selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux miséra-
bles pour les mettre en pièces. Un des deux tomba bientôt à terre,
assommé, à ce que je crois, d'un coup de massue ou de sabre
de bois; sans délai, deux ou trois de ces bourreaux se jetèrent
dessus, lui ouvrirent le corps, et en préparèrent les morceaux
pour leur infernale cuisine, tandis que l'autre victime se tenait
près de là, attendant que ce fût son tourd'être immolé. Ce mal-
heureux se trouvant alors un peu en liberté, la nature lui inspira
quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir avec toute
la vitesse imaginable, directement de mon côté ,-je veux dire du
côté du rivage qui menait à mon habitation. J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant prendre
ce chemin, surtout parce que je m'imaginaisqu'il allait être pour-
suivi par toute la troupe. Je restai néanmoins dans le même
endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer en voyant que trois
hommes seulement le poursuivaient, et qu'il gagnait considéra-
blementde terrain sur eux, de manière qu'il devait leur échapper
indubitablement s'il soutenait cette course pendant une demi-
heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite baie
où il devait être arrêté nécessairement, à moins qu'il ne la
passât à la nage; mais quand il fut arrivé là il ne s'en mit pas
fort en peine, et, quoique la marée fût haute, il s'y jeta à corps
perdu, gagna l'autre bord en une trentaine d'élans tout au plus;
ensuite il se remit à courir avec la même vitesse qu'auparavant.
Quand ses trois ennemis arrivèrent dans le même endroit, je re-
marquai qu'il n'y en avait que deux qui sussent nager, et que
le troisième, après s'être arrêté un instant sur le bord, s'en re-
tourna à petits pas vers le lieu du festin; ce qui n'était pas un
léger bonheur pour celui qui fuyait. J'observai encore que les
deux qui nageaient mettaient à passer cette eau ledouble du temps
que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était favora-
ble pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais appelé évidem-
ment par le ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux. Dans
cette persuasion, je descendis précipitamment du rocher pour
prendre mes fusils, et, remontant avec la même ardeur, je
m'avançai vers la mer : je n'avais pas grand chemin à faire, et
bientôt je me jetai entre les poursuivants et le poursuivi,
en tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'arrêter. Je
lui lis encore signe de la main; mais je crois qu'au commence-
ment il avait tout aussi peur de moi que de ceux auxquels il tâ-
chait d'échapper. J'avançai cependant vers eux à pas lents, et
ensuite me jetant brusquement sur le premier, je l'assommai
d'un coup de crosse; j'aimais mieux m'en défaire de cette ma-
nière que de faire feu sur lui, de peur d'être entendu des autres,
quoique la chose fût fort difficile à une si grande distance; il
eût d'ailleurs été impossibleaux sauvages de savoir ce que signi-
fiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête tout court,
comme effrayé :je continue d'aller droit à lui; mais, en appro-
chant, je le vois armé d'un arc auquel il ajuste une flèche, ce
qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre roide mort du
premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît ses deux en-
nemis hors de combat, il était si épouvanté du feu et du bruit,
qu'il s'arrêta tout à coup sans sortir du même endroit, et je vis dans son air troublé plus d'envie de s'enfuir que d'approcher.
Je lui fais encore signe de venir à moi ; il fait quelques pas, puis
il s'arrête encore, et continue ce même manège pendant quel-
ques moments : il s'imaginait sans doute qu'il était devenu pri-
sonnier une seconde fois, et qu'il allait être tué comme ses deux
ennemis. Enfin, après que je lui eus fait signe d'approcher pour
la troisième fois de la manière la plus propre à le rassurer, il
s'y hasarda en se mettant à genoux à chaque dix ou douze pas,
pour me témoigner son obéissance. Pendant tout ce temps, je
lui souriais aussi gracieusement qu'il m'était possible. Enfin,
étant arrivé près de moi, il se jette à mes genoux, il baise la
terre, il prend un de mes pieds etle pose sur sa tête, pour me
faire comprendre sans doute qu'il me jurait fidélité, etqu'il me
rendait hommage en qualité d'esclave. Je le relevai en lui faisant
des caresses pourl'encourager de plus enplus; mais l'affaire n'était
pas encore finie: je visbientôt que le sauvage quej'avais fait tomber
d'un coupde crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi;
je le fis remarquer à mon prisonnier, qui là-dessus prononça
quelques mots que-je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas
de me charmer, car c'était le premier son d'une voix humaine
qui eût frappé mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir : le
sauvage avait déjà repris assez de forces pour se mettre sur son
séant, et la frayeur s'empara de mon captif; néanmoins, dès
qu'il me vit faire mine de lâcher mon second coup de fusil sur
ce malheureux, il me fit entendre par signes qu'il souhaitait
m'emprunter mon sabre, ce que je lui accordai. A peine s'en
est-il saisi qu'il se jette sur son ennemi, et lui tranche la tête
d'un seul coup, aussi vite et aussi adroitement que pourrait le
faire le plus habile bourreau de toute l'Allemagne. C'était pour-
tant la première fois de sa vie qu'il voyait une épée, à moins
qu'on ne veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont les
armes ordinaires de ces peuples. Cependant j'ai appris dans la
suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et qu'ils
savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font voler une
tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sautant et it.
en faisant des éclats de rire pour célébrer son triomphe; puis,
avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon sabre à
mes pieds avec la tête du sauvage. Ce qui l'embarrassa extraor-
dinairement, c'était la manière dont j'avais tué l'autre à une si
grande distance, et, me le montrant, il me demanda par si-
gnes la permission de le voir de près. Arrivé tout proche, sa
surprise augmente; il le regarde, le retourne tantôt d'un côté,
tantôt de l'autre ; il examine la blessure que la balle avait faite
justement dans la poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup.
Après l'avoir longtemps considéré, il revint à moi avec l'arc etles flèches du mort; et moi, résolu de m'en aller, je lui ordon-
nai de me suivre, en lui faisant entendre que je craignais que
les sauvages ne fussent bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres, de
peur qu'ils ne nous fissent découvrir; je le lui permis, et en un
instant il eut creusé deux trous dans le sable, où il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'emmenai avec moi,
non dans mon château, mais dans la grotte que j'avais plus avant
dans l'île ; ce qui démentit mon songe, qui avait assigné mon bo ,cage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe de
raisins secs , et de l'eau dont il avait surtout grand besoin , étant
fort altéré par la fatigue d'une si longue et si rude course. Je lui
fis signe d'aller dormir, en lui montrant un tas de paille de
riz avec une couverture qui me servait de lit assez souvent à
moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans à
peu près; il était parfaitement bien fait: tous ses membres, sans
être fort gros, annonçaient un homme adroit et robuste; son
air mâle ne présentait aucun mélange de férocité : au contraire,
on voyait dans ses traits, surtout quand il souriait, cette douceur
et cet agrément qui sont particuliers aux Européens. Il n'avait
pas les cheveux semblables à de la laine frisée ; ils étaient longs
et noirs. Son front était grand et élevé, ses yeux brillants et
pleins de feu. Son teint n'était pas noir, mais fort basané, sans
avoir rien de cette désagréable couleur tannée des habitants du
Brésil et de la Virginie; il approchait plutôt d'une légère cou-
leur d'olive, dont il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais
qui me paraissait avoir quelque chose de fort agréable. Il avait
le visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et les lè-
vres minces, les dents bien rangées et blanches comme de l'i-
voire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une demi-
heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour me rejoindre;
j'avais été traire mes chèvres, qui étaient dans l'enclos tout près
de là. Il vient à moi en courant; il se jette à mes pieds avec tou-
tes les marques d'une Ame véritablement reconnaissante; il me
renouvelle la cérémonie de me jurer fidélité en posant mon pied
sur sa tête; en un mot, il fait tous les gestes imaginables pour
m'ex|>rimersondésirde s'assujettira moi pour toujours. J'enten-
dais la plupart de ses signes, et je fis de mon mieux pour lui faire
connaître que j'étais content de lui. Je commençai de suite à lui
parler, et il apprit à me parler à son tour; je lui enseignai d'a-
bord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je lui donnai en
mémoire du jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Je lui
appris encore à me nommer son maître, et à dire oui et non. Je
lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre : j'en bus le pre-
mier et j'y trempai mon pain; m'ayant imité, il me fit signe qu'il
le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte; mais,
dès que le jour parut, je lui fis comprendre de me suivre, et que
je lui donnerais des habits, car il était absolument nu. En passant
par l'endroit où il avait enterré les deux sauvages, il me le mon-
tra, ainsi que des marques qu'il avait laissées pour le reconnaî-
tre, en me faisant signe qu'il fallait déterrer ces corps et les man-
ger. Je me donnai là-dessus l'air d'un homme fort en colère ; je
lui exprimai l'horreur que j'avais d'une pareille pensée en fai-
sant comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de
ces cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut de la colline, pour
voir si les ennemis étaient partis, et en me servant de ma lunette
je ne découvris que la place où ils avaient été, sans apercevoir
ni eux ni leurs bâtiments, marque certaine qu'ils s'étaient rem-
barques.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette découverte;
et, metrouvant à présent plus de courage, et par conséquent plus
de curiosité, je pris mon esclave avec moi, armé de mon épée,
et l'arc avec les flèches sur le dos; je lui fis porter un de mes
mousquets, j'en gardai deux moi-même, et de cette manière
nous marchâmes vers le lieu du festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du spectacle, qui
ne fit pas le même effet sur Vendredi : la place était couverte
d'ossements et de chairs à moitié mangées, en un mot de toutes
les marques du repas de triomphe par lequel les sauvages avaient
célébré leur victoiresur leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes,
cinq mains, les os de deux ou trois jambes et autant de pieds;
et Vendredi me fit entendre par ses signes qu'ils avaient emmené
avec eux quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui-même étant le quatrième; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et d'autre beau-
coup de prisonniers, tous destinés au sort qu'avaient subi ceux
dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et ré-
duire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il les en-
toura Je voyais bien que son estomac était avide de cette chair,
et que dans le cœur il était encore un vrai cannibale; mais je
lui témoignai tant d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il
n'osait pas le découvrir, de crainte que je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en retournâmes dans
mon château, où je me mis à travailler aux habits de Vendredi.
Je lui donnai d'abord une culotte de toile que j'avais trouvée
dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla passablement bien.
J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et, comme j'étais de-
venu tailleur dans les formes, je lui fis encore un bonnet de la
peau d'un lièvre, dont la facon n'était pas trop mauvaise. Il était
charmé de se voir presque aussi brave que son maître, quoique
d'abord il eût l'air fort grotesque dans ces habillements,
auxquels il n'était pas accoutumé. Sa culotte l'incommodait fort,
et les manches dela veste le gênaient aux épaules et sous les bras;
mais tout cela s'élargit peu à peu dans les endroits nécessaires,
et commença bientôt à lui devenir familier.
CIUISOÉ. ir,:,
Le jour d'après je me misà délibérer où je logerais mon do-
mestique d'une manière commode pour lui sans que j'eusse rien
à craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour attenter à ma
vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que de lui faire une
hutte entre mes deux retranchements, et je pris toutes les pré-
cautions nécessaires pour l'empêcher de venir dans mon châ-
teau malgré moi; de plus, je résolus d'emporter chaque nuit
dans ma demeure tout ce que j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort né-
cessaires :jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle, plus
rempli de candeur et d'amour pour son maître; il s'attachait à
moi avec une tendresse véritablement filiale; il était sans fantai-
sies , sans opiniâtreté, incapable d'emportement, et en toute oc-
casion il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne. Il m'eu
donna, en peu de temps, un si grand nombre de preuves, qu'il
me fut impossible de douter de son bon cœur et de l'inutilité de
ma défiance à son égard.
Enfin j'étais charmé de mon nouveau compagnon; je me fai-
sais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui enseigner à par-
ler, et je le trouvai le meilleur écolier du monde. Il était si gai,
si ravi quand il pouvait m'entendre, ou faire en sorte que je l'en-
tendisse, qu'il me communiquait sa joie, et me faisait trouver
un plaisir piquant dans nos conversations. Mes jours s'écoulaient
alors dans une douce tranquillité, et, pourvu que les sauvages
me laissassent en paix, je consentais volontiers à finir ma vie
dans ces lieux.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé à vivre avec
Vendredi, je résolus de le détourner de son appétit cannibale en
lui faisant goûter de mes viandes. Je le conduisis un matin dans
le bois, où j'avais dessein de tuer un de mes chevreaux pour l'en
régaler; en y entrant je découvris une chèvre couchée à l'ombre,
et accompagnée de deux de ses petits :j'arrêtai Vendredi en lui faisant signe de ne point remuer, et en même temps je fis feu
sur un des chevreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait
vu terrasser de loin un de ses ennemis, sans savoir comment
j'y étais parvenu, effrayéde nouveau, tremblait comme la feuille;
sans tourner les yeux du côté du chevreau , pour voir si je IV
vais tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour examiner
s'il n'était pas blessé lui-même. Il croyait sans doute que j'avais
résolu de me défaire de sa personne; car il vint se mettre à ge-
noux devant moi, et, embrassant les miens, il me tint d'assez
longs discours où je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait
de ne pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je le
fis lever, et lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis signe
de l'aller chercher. Pendant qu'il était occupé à découvrir com-
ment cet animal avait été tué, je rechargeai mon fusil. Au mo-
ment même j'entrevis sur un arbre un oiseau, que je pris d'abord
pour un oiseau de proie, mais qui se trouva être un perroquet. J'ap-
pelle mon sauvage, et lui montrant du doigt mon fusil, le per-
roquet et la terre, je lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oi-
seau; effectivement je le jetai bas, et je vis mon sauvage épou-
vanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire
comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le
regarda comme une source inépuisable de destruction. De long-
temps il ne put revenir de sa surprise, et si je l'avais laissé faire,
je crois qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi. Il n'osa
pas y toucher pendant plusieurs jours: il lui parlait, comme si
cet instrument eût été capable de lui répondre : c'était, ainsi
que je l'ai appris dans la suite, pour le prier de ne pas lui ôter
la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui fis signe
d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il exécuta: mais voyant qu'il
avait de la peine à le trouver, parce que la bête, n'étant pas
tout à fait morte, s'était traînée assez loin de là, je pris ce temps
pour recharger mon fusil. Il revint bientôt après avec ma proie,
et, ne trouvant plus l'occasion de l'étonner encore, je m'en re-
tournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dépeçai, et j'en mis
quelques morceaux sur le feu dans un pot ; j'en fis un bouillon,
et je donnai une partie de cette viande ainsi préparée à Vendredi,
qui, voyant que j'en mangeais, se mit à la goûter aussi. Il me
fit signe qu'il y prenait plaisir, mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli. Pour me faire corn-
prendre que le sel n'était pas bon, il en mit quelques grains
dans sa bouche, il les rejeta, et fit une grimace comme s'il
avait mal au cœur, ensuite il se rinça la bouche avec de l'eau
fraîche. Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces en prenant
une bouchée de viande sans sel, mais jene pus le porterà en faire
de même, et il fut fort longtemps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture Je voulus,
le jour d'après, le régaler d'un plat de rôti, ce que je fis en
attachant un morceau de chevreau à une corde, et en le faisant
tourner continuellement devant le feu, comme je l'avais vu
pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que Vendredi en eut
goûté, il fit tant de grimaces pour me dire qu'il le trouvait
excellent et qu'il ne mangerait plus de chair humaine, qu'il y
aurait eu bien de la stupidité à ne le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à le vanner à
ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien que moi; il
apprit de même à pétrir du pain; en un mot, il ne lui fallut
que peu de jours d'apprentissage pour être capable de me ser-
vir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par conséquent
besoin d'une plus grande quantité de grain que par le passé. Je
choisis donc un champ plus étendu , et je me mis à l'enclore,
comme j'avais fait pour mes autres terres; Vendredi m'aida,
non-seulement avec beaucoup d'adresse et de diligence, mais
encore avec beaucoup de plaisir, sachant que c'était pour aug-
menter mes provisions, et pour être en état de les partager avec
lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il me fit entendre que
sa reconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant plus d'as-
siduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie passée dans
l'île. Vendredi commençait à parler passablement; il savait déjà
les noms de presque toutes les choses dont je pouvais avoir be-
soin et de tous les lieux où j'avais à l'envoyer, ce qui me rendit
l'usage de ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile, du
moins par rapport au discours. Ce n'était pas seulement sa con-
versation qui me plaisait, j'étais charmé de plus en plus de sa
fidélité, et je commençais à l'aimer avec la plus vive affection ,
voyant qu'il avait pour moi tout l'attachement possible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa patrie; et
comme il savait assez l'anglais pour répondre à la plupart de mes
questions, je lui demandai si sa nation n'était jamais victorieuse
dans les combats. Se mettant à sourire : « Oui, me dit-il, nous
toujours combattre le meilleur, » c'est-à-dire, nous remportons
toujours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'entretien suivaut.
ROBINSON. Votre nation combat toujours le meilleur? D'où
vient donc que vous avez été fait prisonnier?
VENDREDI. Ma nation combattre beaucoup.
ROBINSON. Mais comment donc avez-vous été pris?
VENDREDI. Eux plus beaucoup que ma nation où moi être.
Eux prendre un, deux, trois et moi. Ma nation battre eux dans
l'autre place où moi n'être pas ; là ma nation prendre un, deux,
grand, mille.
ROBINSON. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-ils pas repris
sur les ennemis?
VENDREDI. Eux porter un, deux, trois et moi dans le canot.
Ma nation n'avoir point canot alors.
ROBINSON. Eh bien, Vendredi, dites-moi ce que fait votre
nation de ses prisonniers : les emmène-t-elle pour les manger?
VENDREDI. Oui, ma nation aussi manger hommes, manger
tout à fait.
ROBINSON. Où les mène-t-elle?
VENDREDI. Les mener partout où trouve bon.
ROBINSON Les mène-t-elle quelquefois ici?
VENDREDI. Oui, ici, et beaucoup autres places.
ROBINSON. Avez-vous été ici avec vos gens?
VENDREDI. Oui, moi venir ici, dit-il en montrant du doigt le
nord-ouest de l'île.
Par là je compris que mon sauvage était venu jadis dans l'île,
à l'occasion de quelque festin cannibale, sur le rivage le plus
éloigné de mon habitation. Quelque temps après, lorsque je
hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut d'abord l'en-
droit, et me conta qu'il avait aidé un jour à manger vingt hom-
mes, deux femmes et un enfant. Il ne savait pas compter jusqu'à
vingt, mais il mit autant de pierres sur le sable, et me pria de les
compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander combien il
y avait de l'île au continent, et si dans ce trajet les canots ne
périssaient pas souvent. Il me répondit qu'il n'y avait point de
danger; et qu'un peu avant dans la mer on trouvait tous les ma-
tins le même vent et le même courant, et toutes les après-dînées
un vent et un courant directement opposés.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le reflux;
mais je compris dans la suite que ce phénomène était causé par
la grande rivière Orénoque, dans l'embouchurede laquelle mon île
était située, et que, la terre que je découvraisà l'ouest et au nord-
ouest était la grande île de la Trinité, située au septentrion de la
rivière, .le fis mille questions à Vendredi touchant le pays, les
habitants, la mer, les côtes et les peuples qui en étaient voisins,
et il me donna tous les renseignements qu'il put; mais j'avais
beau lui demander les noms des différents peuples des environs,
il ne me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférai que c'étaient
les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte qui s'étend de
la rivière Orénoque vers la Guiane et Sainte-Marthe. Il me dit
encore que bien loin derrière lalune (il voulait dire vers le cou-
chant de la lune, à l'ouest de son pays) il y avait des hommes
blancs et barbus comme moi, et qu'ils avaient tué grand beau-
coup hommes : c'était là sa manière de s'exprimer. Il était aisé
de comprendre qu'il désignait par là les Espagnols, dont les
cruautés se sont répandues par tous ces pays, et que les habitants
détestent par tradition.
Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire pour me
rendre chez ces hommes blancs. Il me repartit que j'y pouvais
aller en deux canots, ce que je ne compris pas d'abord; mais
quand il se fut expliqué par signes je vis qu'il entendait par là
un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna l'espérance
de me tirer quelque jour de l'île, et de trouver un puissant se-
cours dans mon fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas, au milieu de ces différentes conversa-
tions, de jeter dans l'âmede Vendredi lessemences de la foi chré-
tienne. Un jour, entre autres, je lui demandai qui l'avait fait.
Ne me comprenant pas, il crut que je lui demandais qui était 15
son père, .le donnai donc un autre tour à ma question, et je lui
demandai qui avait fait la mer, la terre, les collines, les forêts.
Il me dit que c'était un vieillard nommé Bénakmukée, « qui
survivait à toutes choses, et qui était fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. »
Je tirai de là occasion de l'instruire dans la connaissance du
vrai Dieu :je lui dis que le créateur de tous les êtres gouverne
tout par le même pouvoir et par la même sagesse par lesquels il
a tout formé; qu'il est tout-puissant, capable de faire tout pour
nous, de nous donner tout, de nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi
les yeux par degrés. Il m'écoutait avec attention, et paraissait
recevoir avec plaisir la notion de Jésus envoyé au monde pour
nous racheter, et de la véritable manière d'adresser nos prières
à Dieu, qui pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, de
prier Dieu ardemment de disposer le cœur de ce malheureux sau-
vage à la connaissance de l'Évangile; je le suppliais de guider
tellement ma langue, que son esprit pût être convaincu et son
âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté que de lumières
dans ma manière d'instruire le pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il
m'arriva ce qui arrive en pareil cas à bien d'autres : en travaillant
à son instruction je m'instruisis moi-même sur plusieurs points
qui m'avaient été inconnus auparavant, ou que du moins je n'a-
vais pas considérés avec assez d'attention, mais qui se présentè-
rent naturellement à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Je m'appliquais surtout sans relâche à la lecture de la Bible,
et à lui en expliquer le sens selon mes faibles lumières; lui, à son
tour, animait mon esprit par ses demandes sensées, et me ren-
dait plus habile dans les vérités salutaires que je ne le serais
devenu en lisant seul. Ainsi je recommençai mon éducation re-
ligieuse, et je fis de mon sauvage un aussi bon chrétien que j'en
aie jamais rencontré.
Dèsque Vendredi et moi fûmes en étatde conférer ensemble,
et qu'il commença à parler anglais, je lui fis le récit de mes aven-
tures, au moins de celles qui avaient quelque rapport avec mon
séjour dans cette île, et avec la manière dont j'y avais vécu. Je
lui révélai le mystère de la poudre et des balles, et je lui ensei-
gnai la manière de tirer; de plus, je lui donnai un couteau,
qu'il se faisait un plaisir extraordinaire de posséder, et je lui
fabriquai un ceinturon, avec unegaîne suspendue comme celle
où l'on met les couteaux de chasse, mais disposée pour porterune
hache, dont l'utilité est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, et principale-
ment de l'Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis notre manière
de vivre, notre culte religieux, le commerce que nous faisons
dans tout l'univers par le moyen de nos vaisseaux; je n'oubliai
pas de lui donner une idée du navire que j'étais allé visiter, et
de l'endroit où il avait échoué. Il est vrai que cette particularité
était peu nécessaire, puisque, selon toutes les apparences, la
mer l'avait si bien ruiné, qu'il n'en restaitpas le moindre débris.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que nous
perdîmes quand je m'échappai du naufrage; à peine y eut-il
jeté les yeux qu'il se mit à réfléchir avec un air d'étonnement,
sans dire un seul mot : Je lui demandai quel était le sujet de sa
méditation, et il répondit: « Moi voir telle chaloupe ainsi chez
ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire;
mais, après un plus mûr examen, je devinai qu'il voulait me
faire entendre qu'une semblable chaloupe avait été portée par
une tempête sur le rivage de sa nation. J'en conclus que quelque
vaisseau européen devait avoir fait naufrage sur ces côtes, et que
peut-être les vents ayant détaché la chaloupe l'avaient poussée
sur le sable: mais je fus assez simple pour ne me pas mettre
dans l'esprit que ceux qui le montaient avaient pu se sauver du
naufrage par ce moyen. L'unique chose à laquelle je songeai fut de demander à mon sauvage une description de la chaloupe
en question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit entrer tout à fait
dans sa pensée en ajoutant: « Nous sauver les hommes blancs de
noyés. » Je lui demandai aussitôt s'il y avait donc quelques hom-
mes blancs dans cette chaloupe : « Oui, dit-il, la chaloupe pleine
d'hommes blancs. » Et, en comptant sur ses doigts, il me fit
comprendre qu'il y en avait jusqu'à dix-sept, et qu'ils demeuraient
chez sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères; je m'ima-
ginai d'abord que les gens du vaisseau échoué à la vue de mon
île s'étaient jetés dans la barque, et que, par bonheur, ils s'é-
taient sauvés sur les côtes des sauvages. Cette pensée me porta
donc à demander avec plus d'exactitude ce qu'ils étaient devenus.
Il m'assura qu'ils étaient dans son pays depuis quatre ans, sub-
sistant des vivres que leur fournissait sa nation; et lorsque je
lui demandai pourquoi ils n'avaient pas été mangés, il me ré-
pondit : « Nous faire frères avec eux; nous manger les hommes
que quand la guerre fait battre. » C'est-à-dire que sa nation avait
fait la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que les prisonniers
de guerre.
Assez longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une col-
line, du côté de l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on pouvait décou-
vrir par un temps serein le continent de l'Amérique, après avoir
attentivement regardé de ce côté-là, il parut tout ravi : il se mit
à sauter et à gambader. Je lui en demandai le sujet; alors il cria
de toutes ces forces : « Ojoie! ô plaisant! là voir mon pays, là
voir ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu sur tout
son visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux un désir violent
de retourner dans sa patrie. Cette découverte me rendit moins
tranquille sur son chapitre, et je ne doutai point que si jamais il
trouvait une occasion d'y retourner, il n'oubliât et ce que je
lui avais enseigné sur la religion, et toutes les obligations qu'il
pouvait m'avoir. Je craignis même qu'il ne fût capable de me
découvrir à ses compatriotes, et d'en amener dans l'île quelques
centaines pour les régaler de ma chair, avec le même plaisir
qu'il prenait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais
je faisais grand tortau pauvre garçon, ce dont jefus très-mortifié
après. Cependant, durant quelques semaines , je fus plus cir-
conspect à son égard, et je lui lis moins de caresses : c'était
pourtant dans le temps même que cet honnête sauvage fondait
toute sa conduite sur les plus excellents principes du christia-
msme , et d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien pour
pénétrer les desseins dont je le soupçonnais; mais je trouvai
«lans toutes ses paroles tant de caudeur, taut de probité, que
mes soupçons durent nécessairement tomber à la fin, faute de
motifs. Il ne s'apercevait seulement pas que mes manières étaient
changées à son égard, preuve évidente qu'il ne songeait à rien
moins qu'à me tromper.
Un jour me promenant avec lui sur la colline dont j'ai déjà fait
mention, par un temps trop chargé pour découvrir le continent,
je lui demandai s'il ne souhaitait pas être dans son pays, au mi-
lieu de sa nation. « Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma na-
tion. — Eb! qu'y feriez-vous? lui dis-je; voudriez-vous redeve-
nir sauvage et manger encore de la chair humaine? » II parut
chagrinà cette quest ion, et, remuant la tête: « ÎNon, répliqua-t-il;
Vendredi leur conter vivre bons, prier Dieu, manger pain de
blé, chair de bête, lait; non plus manger hommes. — Mais ils
vous mangeront, repartis-je. —Non, dit-il, eux non tuer moi,
volontiers aimer apprendre; » puis il ajouta qu'ils avaient appris
beaucoup de choses des hommes barbus qui étaient venus dans
la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait envie d'y retourner,
et lorsqu'il m'eut répondu en souriant qu'il ne pouvait nager jus-
que là, je lui promis de faire un canot. Il me dit alors qu'il le
voulait bien, pourvu que je fusse de la partie, et il m'assura que,
bien loin de me manger, ils feraient grand cas de moi lorsqu'il
leur aurait conté que j'avais sauvé sa vie et tué ses ennemis. Pour
me tranquilliser, il me fit un détail de toutes les bontés qu'ils
avaient eues pour les hommes barbus jetés par la tempête sur le
rivage.
Dès ce moment je pris la résolution de hasarder le passage,
dans le dessein de joindre ces étrangers, qui devaient être, selon
moi, des Espagnols ou des Portugais, ne doutant point que je
ne regagnasse ma patrie si j'avais une fois le bonheur de me
trouver sur le continent avec une nombreuse compagnie d'Eu-
ropéens; ce que je ne pouvais plus espérer en restant dans une
île éloignée de la terre ferme de plus de quarante lieues.
Dans cette vue je résolus de mettre Vendredi au travail, et je le
menai de l'autre côté de l'île pour lui montrer ma chaloupe;
l'ayant tirée de l'eau sous laquelle je la conservais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force, et qu'il la faisait avancer du dou-
ble de ce que j'étais capable de faire: « Eh bien ! lui dis-je, Ven-
dredi, nous en irons-nous chez votre nation ? « Quand je le vis
tout stupéfait par la crainte que la barque ne fût trop faible pour
ce voyage, je lui montrai l'autre, que j'avais construite autrefois,
et qui, étantdemeurée à sec pendant vingt-trois ans, était fendue
de toutes parts et presque entièrement pourrie. Il me fit entendre
que ce bâtiment serait grand de reste pour passer la mer avec
toutes les provisions qui nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que nous devions
nous occuper à en faire un de cette grandeur-là pour qu'il pût
s'en retourner chez lui. A cette proposition il baissa la tête d'un
air fort chagrin, sans répondre un seul mot; et quand je lui de-
mandai la raison de son silence, il me dit d'un ton lamentable:
«Pourquoi vous en colère contre Vendredi ? Quoi moi faire con-
tre vous? » Je lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais point
du tout en colère. « Point colère! répliqua-t-il en répétant plu-
sieurs fois les mêmes paroles; point colère! Pourquoi donc
envoyer Vendredi auprès ma nation? —Quoi ! dis-je, ne m'avez-
vous pas dit que vous souhaitiez y être? — Oui, repartit-il, sou-
haiter tous deux là; non Vendredi là, et point maître là. » En
un mot, je vis bien qu'il ne songeait point à entreprendre le
voyage sans moi.
Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait d'un
pareil voyage, il me répondit avec vivacité: « Vous faire grand
beaucoup bien; vous enseigner hommes sauvages être bons,
hommes apprivoisés; leur enseigner à connaître Dieu, prier Dieu,
vivre nouvelle vie. —Hélas, mon enfant! lui dis-je, vous ne
^avezce quevous dites; je ne suis moi-même qu'un ignorant. —
Oui, oui, répliqua-t-il, vous enseigner moi bonnes choses, vous
enseigner eux bonnes choses aussi. »
Malgré ces marques de son attachement pour moi, je fis sem-
blant de continuer dans mon dessein de le renvoyer, ce qui le
désespéra si fort, que, courant à une des haches qu'il portait
d'ordinaire, il me la présenta, en disant: « Vous prendre, vous
tuer Vendredi, non envoyer Vendredi chez ma nation. » Il pro-
nonça ces mots les yeux pleins de larmes, et d'une manière si touchante, que je fus convaincu de sa vive tendresse, et que je
lui promis de ne le renvoyer jamais contre son gré.
Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me mener avec
lui dans sa patrie, c'était son amour pour ses compatriotes,
auxquels il croyait mes instructions bien utiles. Pour moi, mes
vues étaient d'une autre nature; je ne songeais qu'à rejoindre les
hommes, et, sans différer davantage, je me mis à choisir un ar-
bre assez fort pour en faire un grand canot propre à notre voyage.
Il y en avait assez dans l'île; mais je souhaitais d'en trouver un
assez près de la mer pour pouvoir le lancer sans beaucoup de
peine dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un boisqui m'était inconnu,
mais qu'il connaissait propre à notre dessein. Il était d'avis de le
creuser en brûlant le dedans; mais après que je lui eus enseigné
l'usage des coins de fer, il s'y prit fort adroitement ; et après un
mois d'un rude travail il termina son ouvrage. La barque était
fort proprement faite, surtout quand , par le moyeu de nos ha-
ches, nous lui eûmes donné en dehors la forme d'une véritable
chaloupe; ensuite nous fûmes encore occupés une quinzaine de
jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à peu par
le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage savait
la manier et la tourner, quelque grande qu'elle fût. Je lui de-
mandai si elle était assez forte pour y hasarder le passage, et il
m'assura que nous le pouvions, même dans un grand vent. J'a-
vais pourtant encore un dessein qui lui était inconnu; c'était d'y
ajouter un mât, une voile, une ancre et un câble. Pour cet effet je
choisis un jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi à l'a-
battre et à lui donner la forme nécessaire. .le lis mon affaire de
la voile:je savais qu'il me restait un grand nombre de morceaux
de vieilles voiles; mais, comme je n'avais été guère soigneux de
les conserver pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils ne fus-
sent absolument pourris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux
passablement bons :je me mis à y travailler, et après la fatigue
d'une couture longue et pénible, faute d'aiguilles, j'en fis une
mauvaise voile triangulaire, telle qu'on en emploie d'ordinaire
dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle dont la ma-
nœuvre m'était le plus familière, puisque avec une pareille voile
je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât et mes
voiles, et à mettre la dernière main à tout ce qui était nécessaire
à ma barque; j'y ajoutai un petit étai et une misaine, pour aider
le bâtiment, en cas qu'il fût trop emporté par la marée; et, qui
plus est, j'attachai un gouvernail à la poupe, quoique je fusse un
assez mauvais charpentier : comme je savais l'utilité et même
la nécessité de cette pièce, je travaillai avec tant d'application
que j'en vins à bout. Mais je suis persuadé que le gouvernail
seul me coûta autant de peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner la manœuvre à mon sauvage,
car, quoiqu'il sût parfaitement comment faire aller un canota
force de rames, il était fort ignorant dans le maniement d'une
voile et d'un gouvernail. Il montrait un étonnement inexprima-
ble quand il me voyait tourner et virer ma barque à ma fantai-
sie, quand il voyait les voiles changer de direction et s'enfler
du côté où je voulais faire cours. Cependant un peu d'habitude
lui rendit toutes ces choses familières, et en peu de temps il
devint un très-bon matelot; cependant il me fut impossible de
lui faire comprendre l'usage de la boussole. Ce n'était pas un
grand malheur ; car nous avions rarement un temps couvert, et
jamais de brouillards, de manière que la boussole nous devenait
assez inutile, puisque pendant la nuit nous pouvions voir les
étoiles et découvrir le continent même pendant le jour, excepté
dans les saisons pluvieuses, époque à laquelle personne ne s'a-
viserait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon exil
dans cette île, quoique je ne puisse guère appeler exil les trois
dernières, où j'ai joui dela compagnie de mon fidèle sauvage. Je
continuais toujours à célébrer l'anniversaire de mon naufrage
avec la même reconnaissance envers Dieu. J'étais persuadé que
l'année ne se passerait pas sans voir mes vœux accomplis; mais
cette persuasion ne me faisait rien négliger de mon économie
ordinaire; je labourais la terre comme de coutume ; je plantais,
je faisais des enclos, je séchais mes raisins; en un mot, j'agissais
comme si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder la
maison plus qu'en d'autres temps; j'avais déjà pris mes mesures
pour mettre notre bâtiment en sûreté; je l'avais fait entrer dans
la petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois ; je l'avais tiré sur le
rivage pendant la haute marée, et Vendredi lui avait creusé
un petit chantier justement assez profond pour pouvoir lui don-
ner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot, et pendant la
basse marée nous avions pris toutes les précautions nécessaires
pour em pécher l'eau de la mer d'entrer malgré nous dans ce chan-
tier. Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes d'un
si grand nombre de branches d'arbres, qu'un toit de chaume
n'est pas plus impénétrable. De cette manière nous attendîmes
les mois de novembre et de décembre , dans l'un desquels j'étais
déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le retour
de la belle saison, et j'étais continuellement occupé à tout pré-
parer, principalement à rassembler les provisions nécessaires
pour notre voyage, ayant dessein de mettre en mer dans une
quinzaine de jours. Un matin, pendant que je travaillais à ces
préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord de la
mer pour chercher quelque tortue, dont la prise nous était fort
agréable, tant à cause des œufs que de la chair même. Il n'y
avait qu'un moment qu'il était sorti quand je le vis revenir à
toutes jambes, et voler par-dessus mon retranchement extérieur,
comme si ses pieds ne touchaient pas à terre. Sans me donner
le temps de lui faire des questions, il se met à crier . « O maître!
maître! ô douleur! ô mauvais! —Qu'y a-t-il, Vendredi? lui
dis-je. —Oh! répondit-il, là-bas un, deux, trois canots, un,
deux, trois. » Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il de-
vait y avoir six canots ; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en
avait que trois.
En vain je m'efforçais de le rassurer, le pauvre garçon conti-
nuait à être dans des alarmes mortelles, se persuadant que les
sauvages étaient venus exprès pour le mettre en pièces et pour
le dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis dans un
aussi grand danger que toi ; s'ils nous attrapent, ils n'épargneront
pas plus ma chair que la tienne: il faut donc que nous nous hasardions à les combattre. Sais tu te battre, mon enfant? —
Moi tirer, répliqua-t-il ; mais venir là plusieurs, grand nombre. —
Peu importe, lui dis-je: nos armes à feu effrayeront ceux qu'elles
ne tueront pas; je suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu
que tu m'en promettes autant, et que tu veuilles exactement
suivre mes ordres. —Oui, répondit-il, moi mourir quand
maître ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui fortifier le
cœur. Je lui fis prendre mes deux fusils de chasse, que je char-
geai de la plus grosse dragée; je pris quatre mousquets, dans
chacun desquels je misdeux clous et cinq petites balles ; je char-
geai mes pistolets à proportion; je mis à mon côté mon grand
sabre nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de mes lunettes,
et je montai au haut dela colline pour découvrir ce qui se passait
sur le rivage ; j'apercus bientôt que nos ennemis y étaient au nom-
bre de vingt et un, avec trois prisonniers; qu'ils étaient venus en
trois canots, et qu'ils avaient dessein de faire un festin de triom-
phe du corps de ces malheureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'endroit
où Vendredi leur avait échappé, mais plus près de ma petite baie,
sur un rivage très-bas, où un bois épais s'étendait presque jus-
qu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un nouveau courage,
et, retournant vers Vendredi, je lui dis que j'étais déterminé;!
les tuer tous s'il voulait m'assister avec vigueur. Sa peur étant
alors passée, et le rhum ayant mis son sang en mouvement, il
parut plein de feu, et répéta avec un air ferme: « Moi mourir
quand vous ordonne mourir. »
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je partageai les ar-
mes entre nous; je lui donnai un pistolet pour mettre à sa cein-
ture, je lui plaçai trois fusils sur l'épaule ; j'en pris autant pour
moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et j'avais chargé Vendredi
d'un sac plein de poudre et de balles. Le seul ordre qu'il eût à
suivre était de marcher sur mes pas, de ne faire aucun mouve-
ment, de ne pas dire un mot sans mon commandement. Je
cherchai à main droite un détour pour passer de l'autre côté de la baie, et pour gagner le bois, afin d'avoir les cannibales à
portée de fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisé-
ment à bout de trouver une telle route par le moyen de ma lu-
nette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup l'ar-
deur qui m'avait porté à cette entreprise; ce n'était pas que le
nombre des ennemis me fit peur: ils étaient nus, et certaine-
ment j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux; mais les mêmes
raisons qui m'avaient donné autrefois de l'horreur pour un pa-
reil massacre faisaient encore de vives impressions sur mon
esprit. Quelle nécessité, dis-je en moi-même, me porte à tremper
mes mains danslesang d'un peuple qui n'a jamais eu la moindre
intention de m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude, d'où je
sortis enfin en me déterminant à seulement approcher du lieu
de leur barbare festin, pour agir selon que le ciel m'inspirerait. Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute la précaution
et tout le silence possibles, ayant Vendredi sur mes traces, et
je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite pointe de bois
entre nous et les sauvages. Apercevant alors un arbre fort élevé,
j'appelle Vendredi tout doucement, et lui ordonne de percer
jusque-là pour découvrir ce que les sauvages faisaient. Il obéit,
et vint bientôt me rapporter qu'on les voyait distinctement de
cette place, qu'ils étaient tous autour de leur feu, se régalant de
la chair de l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en avait un autre, garrotté et étendu sur le sable, qui au-
rait bientôt le même sort; que ce dernier n'était pas de leur na-
tion, mais undes hommes barbusqui étaient arrivés dans son pays
avec une chaloupe. Ce rapport et surtout la particularité du
prisonnier barbu ranimèrent toute ma fureur : je m'avançai vers
l'arbre, et je vis clairement un homme blanc, couché sur le
sable, les mains et les pieds garrottés; les habits dont je le vis
couvertneme laissèrent pas de doute quece ne fût un Européen. Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buisson, plus près
de leur horrible festin d'environ cinquante verges, où, sans
être aperçu, si je pouvais y parvenir, je vis que je les aurais à
demi-portée de fusil. Cette découverte me donna assez de pru-
180 , «OUI N SON
dence pour me maîtriser quelques moments, quoique ma rage
fût montée au plus haut degré; et, me glissant derrière quelques
broussailles, je parvins à cet endroit, où je trouvai une petite
élévation d'où je découvris, à quatre-vingts verges de moi, tout
ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf de ces
barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre les autres,
ayant détaché deux d'entre eux pour leur apporter apparemment
le pauvre chrétien membre à membre. Ils étaient déjà occupés
à lui délier les pieds, quand me tournant vers Vendredi:
« Allons, lui dis-je, suis mes ordres exactement; fais précisément
ce quetu me verras faire, sans manquer dans le moindre point. »
Il me le promit. Posant à terre un de mes mousquets et un de
mes fusils de chasse, je le vis m'imiter parfaitement. Avec mon
autre mousquet je couchai les sauvages enjoue, lui ordonnant
d'en faire autant: « Es-tu prêt? lui dis-je. — Oui, » répondit-il:
et en même temps nous fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il en
tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en blessai que deux et
n'en tuai qu'un seul. On peut juger si les autres étaient dans une
terrible consternation ; tous ceux qui n'avaient pas été blessés se
levèrent précipitamment, sans savoir de quel côté tourner leurs
pas pour éviter un danger dont la source leur était inconnue.
Vendredi cependant avait toujours les yeux fixés sur moi, pour
observer et imiter mes mouvements. Après avoir vu l'effet de
notre première décharge, je jetai mon mousquet pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fit de même. Il coucha en joue
comme moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je encore; et dès qu'il
m'eut répondu oui, « Feu donc! » lui dis-je ; et en même temps
nous tirâmes parmi la troupe effrayée. Comme nos armes étaient
chargées d'une dragée grosse comme de petites balles de pisto-
let, il n'en tomba que deux; mais il y en avait tant de blessés,
que nous les vîmes courir la plupart cà et là tout couverts de
sang, et qu'un moment après il en tomba encore trois à demi
morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je saisis mon
second mousquet; j'ordonnai à Vendredi deme suivre; ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes brusquement,
et dès que nous fûmes à découvert, nous poussâmes un grand
cri : ensuite je me mis à courir de toutes mes forces, autant que
me le permettait le poids de mes armes, vers la pauvre victime ,
qui était étendue sur le sable, entre le lieu du festin et la mer.
Les bouchers, qui allaient exercer leur art sur ce malheureux,
l'avaient abandonné au bruit de notre première décharge, et,
prenant la fuite avec une terrible frayeur du côté de la mer,
s'étaient jetés dans un des canots, où ils furent suivis par trois
autres. Je criai à Vendredi de courir de ce côté-là, et de tirer
dessus. Il m'entendit, et, s'étant avancé sur eux d'une quaran-
taine de verges, il fit feu. Je m'imaginai au commencement
qu'il les avait tous tués, les voyant tomber les uns sur les au-
tres; mais j'en revis bientôt trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruction de
ses ennemis, je tirai mon couteau pour couper les liens du pri-
sonnier, et, ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le plaçai sur son séant, et je lui demandai en portugais qui il était; il me
répondit en latin : Christianus. Le voyant si faible qu'il avait de
la peine à se tenir debout et à parler, je lui donnai ma bouteille,
etlui fis signe de boire. Il le fit, et mangea en outre un morceau
de pain que je lui avais donné pareillement. Après avoir un peu
repris ses esprits, il me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il
m'avait toutes les obligations imaginables pour l'important ser-
vice que je venais de lui rendre : me servant de tout l'espagnol
que je pouvais rassembler, je lui dis : « Nous parlerons une au-
trefois, mais à présent il faut combattre; s'il vous reste quelque
force, prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en un bon usage. »
H les prit d'un air reconnaissant ; et il semblait que ces armes lui
rendissent toute sa vigueur. Il tomba dans le moment sur ses
ennemis comme un furieux,et en un tour de main il en dépêcha
deux à coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne se défendaient guère.
Ces barbares étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils
se trouvaient aussi peu en état de songer à leur conservation
que leur chair avait été peu capable de résister à nos balles. Je
m'en étais bien aperçu lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque; car les uns avaient été terrassés
BOHINSON < Iu Sut 10
p;ir la peur, tout aussi bien que les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'est tout ce que j'avais pour
me défendre, ayant donné mon pistoletet monsabre à l'Espagnol.
J'ordonnai cependant à Vendredi de retourner à l'arbre où nous
avions commencé le combat, et d'y chercher nos armes déchar-
gées, ce qu'il fit avec une grande rapidité. Pendant que je m'étais
mis à les charger de nouveau, je vis un combat très-acharné en-
tre l'Espagnol et un des sauvages, qui l'avait attaqué avec un des
sabres de bois destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empê-
ché. L'Espagnol, qui, bien que faible, était aussi brave et aussi
hardi qu'il est possible de l'être, avait déjà combattu le sauvage
pendant quelque temps, et lui avait fait deux blessures à la tête,
quand l'autre, l'ayant saisi par le milieu du corps, le jette à
terre et fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espa-
gnol ne perdit pas son sang-froid dans cette occasion ; il quitta
sagement le sabre, mit la main à son pistolet, et tua son ennemi
sur-le-champ. Vendredi, qui n'était plus à portée de recevoir
mes ordres, se voyant eu pleine liberté, poursuivit les autres
sauvages avec sa hache, et acheva d'abord troisde ceux qui avaient
été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous ceux qu'il put
atteindre. De l'autre côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes fu-
sils, se mit à la poursuite de deux autres, qu'il blessa tous deux;
mais comme il n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent
dans le bois, où Vendredi en tua encore un; pour le second, qui
était d'une agilité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à corps
perdu dans la mer, et ayant gagné à la nage le canot, où il y
avait trois de ses camarades : ces quatre furent les seuls qui se
sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la portée
du fusil; et quoique mon esclave leur tirât encore deux ou
trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il en fiU atteint. Il
souhaitait fort que nous prissions un des canots pour leur donner
la chasse, et ce n'était pas sans raison; car il était fort à crain-
dre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste
aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent avec quel-
ques centaines debarques pour nous accabler par leur nombre: j'y consentis donc. Je me jetai dans un de leurs canots en commandant à Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris en
y voyant un troisième prisonnier garrotté de la même manière que l'avait été l'Espagnol, et presque mort de peur, n'ayant pas
su ce dont il s'agissait; car il était tellement lié, qu'il était hors
d'état de lever la tête, et qu'il lui restait à peine un souffle de vie. Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommodaient si
fort, et je m'efforçai de le soulever; mais il n'avait pas la force
de se soutenir ni de parler. Il jeta seulement des cris sourds et
lamentables, craignant sans doute qu'on ne le déliât que pour
lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de l'as-
surer de sa délivrance et de lui donner un coup de rhum; ce qui,
joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit revivre, et lui donna assez de force pourse mettre sur son séant. Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et l'eut
entendu parler, c'était un spectacle à tirer les larmes des yeux
de l'homme le plus insensible, de le voir embrasser ce sauvage,
pleurer, rire, sauter, danser à l'entour, ensuite se tordre les
mains, se battre le visage, et puis sauter, danser de nouveau,
enfin se comporter comme s'il eût été hors de sens. Pendant
quelques moments il n'eut pas la force de m'expliquer la cause
de tant de mouvements opposés ; mais étant un peu revenu à
lui, il me dit enfin que ce sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus touché
des transports que l'amour filial produisit dans le cœur de ce
pauvre garçon à la vue de son père délivré des mains de ses bour-
reaux. Il m'est tout aussi difficile de bien dépeindre toutes les
tendres extravagances où ce spectacle le jeta : tantôt il entrait
dans le canot, tantôt il en sortait, tantôt il y rentrait de nouveau; il s'asseyait auprès de son père, et pour le réchauffer il
lui tenait la tête serrée contre sa poitrine; il lui prenait les mains
et les pieds, roidis par la force dont ils avaient été liés, et il
tâchait de les amollir en les frottant. Voyant quel était son des-
sein, je lui donnai de mon rhum pour rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beaucoup de bien au pauvre vieillard. Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot dt»« sau-
184 nofiiNSON
vages, qui était déjà hors de notre vue: ce fut un bonheur pour
nous, car deux heures après, lorsqu'ils ne pouvaient encore
avoir fait le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible qui con-
tinua pendant toute la nuit ; et comme il venait du nord-ouest
et qu'il leur était contraire, il ne me parut guère possible alors
qu'ils pussent regagner leurs côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé autour de
son père, que pendant assez longtemps je n'eus pas le cœur de
le retirer de là; mais quand je crus qu'il avait suffisamment sa-
tisfait à ses transports je l'appelai : il vint en sautant, en riant
et en marquant la joie la plus vive. Je lui demandai s'il avait
donné du pain à son père: « Non, dit-il ; moi, vilain chien, man-
ger tout moi-même. » Là-dessus je lui donnai un gâteau d'orge
que j'avais dans ma poche; j'y ajoutai un coup de rhum pour lui-
même. Il n'y goûta pas, et alla porter le tout à son père avec une
poignée de raisins secs, que je lui avais donnée.
Un moment après je le vis sortir de la barque et se mettre à
courir vers mon habitation avec une telle rapidité que je le per-
dis de vue dans un instant; car c'était l'homme le plus agile et
le plus léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau crier, il
n'entendait rien; mais environ un quart d'heure après je le vis
revenir avec moins de vitesse, parce qu'il portait quelque chose:
c'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques morceaux de
pain, qu'il me donna; quant à l'eau, il la porta à son père après
que j'en eus bu pour me désaltérer. Elle ranima entièrement le
vieillard, et lui fit plus de bien que la liqueur forte qu'il avait
prise; car il mourait de soif.
Quand il eut bu , et que je vis qu'il y avait encore de l'eau de
reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol avec un
des gâteaux qu'il était allé me chercher. Celui-ci, extrêmement
faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre d'un arbre; il se re-
leva néanmoins pour manger et pour boire, et je m'approchai
moi-même pour lui donnerune poignée de raisins. Il me regarda
d'un air tendre et plein dela plus vive reconnaissance; il avait
si peu de force, quoiqu'il eût marqué tant de vigueur dans le
combat, qu'il ne pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya deux
ou trois fois, mais en vain; ses pieds, enflés prodigieusement à force d'avoir été garrottés, lui causaient trop de douleur. Pour
le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter avec du
rhum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec affection,
il ne pouvait s'empêcher, de moment à autre, de tourner les yeux
vers son père, pour voir s'il était toujours dans le même endroit
et dans la même posture. Une fois entre autres ne le voyant pas,
il se lève avec précipitation et court vers lui avec tant de vitesse,
qu'il était difficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais
en entrant dans le canot il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et
que son père s'était couché seulement pour se reposer. Dès qu'il
fut de retour, je priai l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'ai-
dât à se lever, et le conduisît vers la barque, pour le mener de
là vers mon habitation, où j'aurais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fit le moindre effort;
comme il était aussi robuste qu'agile, il le chargea sur ses épau-
les, le porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir sur un des côtés du
canot près de son père; puis sortant de la barque, il la lance à
l'eau, et, quoiqu'il fît un grand vent, il la fit longer le rivage
plus vite que je n'étais capable de marcher. Après l'avoir fait en-
trer dans la baie, il se mit de nouveau à courir pour chercher
l'autre canot des sauvages qui nous était resté, et il y arrriva
avec cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre. Il me fit
passer la baie, et ensuite il alla aider nos nouveaux compagnons
à sortir du canot où ils étaient; mais ils ne se trouvaient ni l'un
ni l'autre en état de marcher, de manière que Vendredi ne savait
comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet inconvé-
nient, je priai mon sauvage de s'asseoir et de se reposer, et je
me mis à travailler à une espèce de civière; nous les y posâmes
tous deux etles portâmes jusqu'à notre retranchement extérieur;
mais là nous fûmes dans un plus grand embarras qu'auparavant.
Je n'avais nul désir d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas com-
ment on pourraitles faire passer par-dessus. Le seul parti qu'ilyeùt
à prendre, c'étaitde travailler de nouveau; et, avec l'aide de Ven-
dredi, je dressai, en moins de deux heures, une jolie petite tente
couverte de ramce et de vieilles voiles, entre mon retranchement extérieur et le bocage que j'avais eu soin deplanter à quelques
pas de là. Dans cette hutte je leur fis deux lits de quelques bottes
de paille, sur chacun desquels je mis une couverture pour leur
tenir chaud.
Voilà mon île peuplée :je me voyais riche en sujets, et c'é-
tait une idée fort satisfaisante pour moi de me considérer comme
un petit monarque. Toute cette île était mon domaine par des
titres incontestables. Mes sujets m'étaient parfaitement soumis;
j'étais leur législateur et leur souverain seigneur; ils m'étaient
tous redevables de la vie, et tous ils étaient prêts à la risquer
pour mon service dès que l'occasion s'en présenterait. Ce qui
était le plus remarquable, c'est qu'il y avait dans mes États trois
religions différentes : Vendredi était protestant, son père païen
et cannibale, l'Espagnol catholique romain; et moi, comme un
prince sage et équitable,j'établissais la liberté de conscience dans
tout mon royaume.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je son-
geai à rétablir leurs forces par un bon repas ; je commandai à
Vendredi d'aller prendre parmi mon troupeau un chevreau d'un
an ; je le mis en pièces, je le fis étuver, et je leur accommodai
un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge et du riz. Je portai le
tout dans la nouvelle tente, et ayant servi, je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai et encourageai de mon mieux,
me servant de Vendredi comme de mou interprète , non-seule-
mentauprès de son père, mais auprès de l'Espagnol, qui parlait
fort bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupe, j'ordonnai à
Vendredi de prendre un des canots et d'aller chercher nos armes
à feu que nous avions laissées sur le champ de bataille. Le jour
suivant je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant exposés au so-
leil, nous auraient bientôt incommodés par leur mauvaise odeur,
et d'ensevelir en même temps les restes affreux du festin, qui
étaient répandus en quantité sur le rivage. J'étais si fort éloigné
de le faire moi-même, que je ne pouvais y penser sans horreur,
et que j'en détournais les yeux quand j'étais obligé de passer
par cetendroit. Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il
ne resta pas seulement l'apparence ni du combat ni du festin, et
que je n'aurais pu reconnaître le lieu sans la pointe du bois qui
s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en conversation avec
mes nouveaux sujets. Je commençai par le père de Vendredi, à
qui je demandai ce qu'il pensait des sauvages qui s'étaient échap-
pés, et si nous devions craindre leur retour dans l'île avec des
forces capables de nous accabler. Son sentiment fut qu'il n'y
avait aucune apparence qu'ils eussent pu résister à la tempête,
et qu'ils devaient avoir tous péri, à moins d'avoir été portés du
côté du sud sur certaines côtes, où ils seraient dévorés indubi-
tablement. A l'égard de ce qui pourrait arriver en cas qu'ils eus-
sent été assez heureux pour regagner leur rivage, il me dit qu'il
les croyait si fort effrayés par la manière dont ils avaient été
attaqués, si étourdis par le bruit et par le feu de nos armes, qu'ils
ne manqueraient pas de raconter à leur nation que leurs com-
pagnons avaient été tués par la foudre et par le tonnerre, et que
les deux ennemis qui leur avaient apparu étaient sans doute des
esprits descendus d'en-haut pour les détruire. Il était confirmé
dans cette opinion parce qu'il avait entendu dire aux fuyards,
qu'ils ne pouvaient comprendre que des hommes pussent souf-
flerfuudre, parler tonnerre , et tuer à une grande distance sans
lever seulement la main; néanmoins je fus pendant quelque
temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obligèrent à être sur mes gardes, et à tenir toutes mes troupes sous les ar-
mes. Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas craint d'af-
tronter une centaine de nos ennemis en rase campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul canot sur mon rivage, pendant un assez long temps, mes frayeurs s'apaisèrent,
e'je commençai à délibérer sur mon voyage vers le continent,
où le père de Vendredi m'assurait que je serais bien reçu par sa
nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un en-
tretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il m'apprit qu'il avait
laissé sur le continent seize autres chrétiens, tant Espagnols que
Portugais, qui, ayant fait naufrage et s'étant sauvés sur ces côtes,
y vivaient, à la vérité, en paix avec les sauvages, mais avaient a
peine assez de subsistances pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai toutes lesparticularités de leur voyage, et je découvris
qu'ils avaient monté un vaisseau espagnol venant de Rio de la
Plata, pour porter des peaux à la Havane et pour y charger toutes
les marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver; qu'ils
avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portugais, mais
qu'ils en avaient perdu un pareil nombre des leurs, et que les
autres, à travers une infinité de dangers , étaient longtemps res-
tés à demi morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis
de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec eux,
mais qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute de balles
et de poudre, dont ils n'avaient sauvé qu'une très-petite quan-
tité, qui fut consommée dès les premiers jours de leur débarque-
ment en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront ils à la fin? N'ont-ilsja-
mais formé le dessein de se tirer de là? » Il me répondit qu'ils
y avaient pensé plus d'une fois, mais que n'ayant ni vaisseau ,
ni les instruments nécessaires pour en construire un, ni aucune
provision, toutes leurs délibérations à ce sujet avaient été ter-
minées par les larmes et le désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils pussent re-
cevoir une proposition de ma part tendante à leur délivrance,
et s'il ne jugerait pas qu'elle serait aisée à exécuter, si on pou-
vait les faire venir tous dans mon île. « Mais, ajoutai-je, je vous
avoue franchement que je crains fort quelque trahison de leur
part. La gratitude n'est pas une vertu très-familière aux hom-
mes, qui d'ordinaire conforment moins leur conduite aux ser-
vices qu'ils ont reçus qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer. »
Après avoir écouté mon discours très-attentivement, il me ré-
pondit avec un air de candeur que ces infortunés sentaient avec
tant de vivacité tout ce qu'il y avait de misérable dans leur
situation, qu'il était sur qu'ils auraient horreur de la seule pen-
sée de maltraiter un homme qui contribuerait à les en délivrer.
« Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec le vieux sau-
vage, je leur communiquerai votre intention, et je vous appor-
terai leur réponse; je n'entrerai point en traité avec eux, sans
qu'ils m'assurent de le garder par les serments les plus solen-
ncls. Je veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront pour leur com-
mandant, et je les ferai jurer par les Sacrements et sur l'Évan-
gile de vous suivre dans quelque pays chrétien que vous trouviez
à propos de les mener, et de vous obéir exactement jusqu'à ce
que nous y soyons arrivés ; je prétends même vous apporter un
contrat formel signé par toute la troupe. »
Pour me donner plus de confiance en lui, il me proposa de
me prêter serment lui-même avant son départ, et il me jura
qu'il ne me quitterait jamais sans mes ordres, et qu'il me défen-
drait jusqu'à la dernière goutte de son sang si ses compatriotes
étaientassez lâches pour manquer àleurs promesses dans le moin-
dre point. Au reste, il m'assura que c'étaient tous de fort hon-
nêtes gens, qu'ils étaient accablés de tous les maux imaginables,
dénués d'armes et d'habits, et n'ayant d'autres vivres que ceux
que leur fournissait la pitié des sauvages; qu'ils étaient privés
de tout espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que si je
voulais bien songer à finir leur malheur, ils étaient gens à vivre
et à mourir avec moi.
Sur ces assurances je résolus fermement de travaillerà leur
bonheur, et d'envoyer pour traiter avec eux l'Espagnol avec le
vieux sauvage. Mais quand tout fut prêt pour leur départ, mon
Espagnol lui-même me fit une difficulté où je trouvai tant de pru-
dence et de sincérité, que je fus très-satisfait de lui, et que je
suivis le conseil qu'il me donna, de remettre cette affaire à
cinq ou six mois de là.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je lui avais mon-
tré toutes mes provisions assemblées avec le secours de la Pro-
vidence. Il comprenait parfaitement bien que ce que j'avais
amassé de blé et de riz, quoique suffisant de reste pour moi-
même, ne suffirait pas pour ma nouvelle famille, à moins d'une
économie exacte, bien loin de pouvoir fournir aux besoins de ses
camarades, qui étaient encore au nombre de seize. D'ailleurs,
il en fallait une bonne quantité pour avitailler le vaisseau que
je voulais construire, afin de me rendre dans quelque colonie
chrétienne; son avis fut donc de défricher d'autres champs, d'y
semer tout le grain dont je pouvais me passer, et d'attendre une
nouvelle moisson avant de faire venir ses compatriotes. « La di-
190 KOUUNSON
sette, me dit-il, pourrait les porter à la révolte, en leur fai-
sant voir qu'ils ne seraient sortis d'un malheur que pour retom-
ber dans un autre. »
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvai tant de preu-
ves de sa fidélité, que j'en fus charmé, et je me déterminai à le
suivre. Nous nous mîmes tous quatre à labourer la terre autant
que nos instruments de bois pouvaient nous le permettre; et
dans l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer les terres étant
venu, nous en avions défrichéassez pour semer vingt-deux bois-
seaux d'orge et seize jarres de riz : c'était tout le grain que nous
pouvions épargner. A peine nous en resta-t-il pour vivre pen-
dant les six mois qui devaient s'écouler avant la prochaine ré-
colte; car le grain reste six mois en terre dans ce pays.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages, à
moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre, nous nous pro-
menions par toute l'île sans aucune inquiétude; et comme nous
avions tous l'esprit plein de notre délivrance, il m'était impos-
sible de ne pas songer aux moyens de l'effectuer. Entre autres,
je marquai plusieurs arbres qui me paraissaient propres à mes
vues ; j'employai Vendredi et son père à les couper, et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrai avec quel
travail infatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais,
et je leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu près deux pieds
de large, de trente-cinq de long, et épaisses de deux pouces jus-
qu'à quatre. On peut comprendre quelle peine il fallut pour en
venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau; tan-
tôt j'allais à la chasse avec Vendredi; tantôt je l'envoyais avec
l'Espagnol, et de cette manière nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux, que nous joignîmes à mon troupeau; quand il nous ar-
rivait de tuer une chèvre, nous ne manquions jamais d'en conserver les petits. Et, la saison étant venue de cueillir le raisin,
je fis sécher une si grande quantité de grappes, qu'on aurait pu
en remplir plus de soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre
pain, une grande partie de nos aliments.
C'était alors le temps de la moisson, et notre grain se trouvait en fort bon état, quoique j'aie vu des années plus fertiles dansl'île.
La récolte fut pourtant assez bonne pour répondre à nos désirs:
de vingt-deux boisseaux d'orge que nous avions semés il nous en
vint deux cent vingt, et notre riz s'était multiplié à proportion;
ce qui était suffisant pour nous et pour les hôtes que nous atten-
dions, jusqu'à notre moisson prochaine; ou bien, s'il s'agissait
de faire le voyage projeté, il y en avait assez pour avitailler
abondamment notre vaisseau, de quelque côté de l'Amérique que
nous voulussions diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mîmes à tra-
vailler en osier et à faire quatre grands paniers pour les y con-
server. L'Espagnol était extrêmement habile à ces sortes d'ou-
vrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas employé cet art à
faire mes enclos et mes retranchements; mais par bonheur la
chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol de
passer en terre ferme, pour aller retrouver ses compatriotes; et
je lui donnai un ordre parécritdene pas emmener un seul homme
sans l'avoir fait jurer devant lui et devant le vieux sauvage, que,
bien loin d'attaquer le maître de l'île, et de causer le moindre
chagrin à un homme qui avait la bonté de travailler à leur déli-
vrance, il ne négligerait rien pour le défendre contre toutes sortes
d'attentats, et qu'il se soumettrait entièrement à ses commande-
ments, de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai
encore à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par écrit,
signé de toute la troupe, sans songer que, selon toutes les appa-
rences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de Vendredi,
dans le même canot qui avait servi à les amener sur le rivage où
ils devaient être dévorés par les cannibales leurs ennemis. Je leur
dfmnaià chacun un mousquet, et environ huit charges de pou-
dre et deballes, en leur enjoignant d'en être très-économes, et
de ne les employer que dans les occasions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que je pris pour
ma délivrance, après plus de vingt-sept ans de séjour dans cette
île. Aussi ne négligeai-je aucune précaution nécessaire pour les
rendre efficaces. Je donnai à mes voyageurs une provision de pain et de grappes sèches pour plusieurs jours, et une autre provision
pour huit jours, destinée aux Espagnols; je convins encore avec
eux d'un signal qu'ils devaient mettre au canot à leur retour,
pour pouvoir les reconnaître avant qu'ils abordassent; et je leur
souhaitai un heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine lune.
C'était au mois d'octobre, selon mon calcul ; car pour un compte
exact des jours, je ne pus jamais m'assurer de l'avoir juste, dès
que je l'eus une fois perdu; je n'étais pas tout à fait sûr même
d'avoir supputé exactement les années, quoique dans la suite je
vis que mon calcul s'accordait parfaitement avec la vérité.
J'avais déjà attendu pendant huit jours le retour de mes dé-
putés , quand un matin, lorsque j'étais encore profondément
endormi, Vendredi approcha de mon lit avec précipitation, en
criant : « Maître, ils sont venus, ils sont venus. »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à traverser mon
bois, songeant si peu au moindre danger, que j'étais sans armes,
contre ma coutume. Je fus bien surpris, en tournant mes
yeux vers la mer, de voir à une lieue et demie de distance une
chaloupe avec une voile triangulaire, faisant cours vers mon
île, et poussée par un vent favorable. Je vis d'abord qu'elle ne
venait pas du côté directement opposé à mon rivage, mais du
côté du sud. Je dis à Vendredi de ne pas se donner le moindre
mouvement, puisque cen'étaient pas là ceux que nous attendions
et que nous ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette d'ap-
proche, et, par le moyen demon échelle, je montai au haut
du rocher, comme j'avais coutume de le faire quand j'appréhen-
dais quelque événement et que je voulais le découvrir sans être
découvert moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline, que je
vis clairement un vaisseau à l'ancre, à peu près à deux lieues et
demie au sud-ouest de mon habitation; et je crus remarquer,
par la structure de ce bâtiment, qu'il était anglais aussi bien que
la chaloupe.
Jene saurais exprimer les impressions confuses que cette vue
fit sur mon imagination. Quoique majoie de voir un navire, dont
l'équipage devait être sans doute de ma nation, fût extrême, je
ne laissais pas de sentir quelques mouvements secrets , dont j'i-
gnorais la cause, et qui m'inspiraient de la circonspection. Je
ne pouvais concevoir quelles affaires un vaisseau anglais pouvait
avoir dans cette partie du monde, puisque ce n'était assurément
la route d'aucun des pays où nous avons établi notre commerce:
de plus il n'y avait eu aucune tempête capable de les porter de
ce côté malgré eux; par conséquent j'avais lieu de croire qu'ils
n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer
dans ma solitude que de tomber entre les mains de voleurs et
de meurtriers.
Je ne m'étais pas tenu longtemps dans cette posture , sans voir
clairement approcher la chaloupe du rivage, comme si elle cher-
chait une baie pour débarquer commodément ; mais ne découvrant
pas celle dont j'ai parlé, ils poussèrent leur chaloupe sur le sa-
ble, environ à un demi-quart de lieue de moi :j'en étais ravi,
car autrement ils auraient débarqué précisément devant ma
porte, ils m'auraient chassé sans doute de mon château, et au-
raient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis clairement qu'ils étaient
Anglais, hormis un ou deux, que je pris pour des Hollandais,
mais qui pourtant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout.
Mais il y en avait trois sans armes, et garrottés, comme je crus
m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté
sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe, comme
des prisonniers ; je vis un des trois marquer par des gestes une
affliction qui allait jusqu'à l'extravagance; les deux autres le-
vaient quelquefois les mains vers le ciel, et paraissaient fort
affligés, mais leur douleur me semblait plus modérée.
J'étais dans une grande incertitude sans concevoir ce que si-
gnifiait un pareil spectacle; Vendredi s'écria: « O maître, vous
voyez hommes anglais manger prisonniers aussi bien qu'hommes
sauvages : voyez eux les vouloir manger. — Non, non, dis-je,
Vendredi ; je crains seulement qu'ils ne les massacrent, mais
sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais cependant,
et j'étais pénétré d'horreur à cette vue; à chaque moment je m'attendais à les voir assassiner; je vis même une fois un de ces
scélérats lever déjà un grand sabre pour frapper un de ces mal-
heureux, et je crus que je l'allais voir tomber à terre, ce qui
glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans cescirconstancesje regrettai extrêmement mon Espagnol
et mon vieux sauvage, et je souhaitai fort de pouvoir joindre ces
indignes Anglais sans en être découvert, à la portée de fusil,
pour délivrer les prisonniers de leurs cruelles mains; car je ne
leur voyais point d'armes à feu: mais il plut à la Providence de
me faire réussir d'une autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'île,
comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays, j'observai
que les trois prisonniers étaient en liberté d'aller où ils voulaient;
mais ils n'en eurent pas le courage : ils s'assirent à terre d'un air
pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais eue
autrefois en abordant le même rivage, me croyant perdu, tour-
nant mes yeux de tous côtés, rempli de la crainte des bêtes sau-
vages , et réduit par mes frayeurs à passer une nuit entière sur un
arbre.
Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à voir no-
tre vaisseau porté près du rivage par la tempête et par la marée,
et de trouver ainsi l'occasion d'en tirer les moyens de subsister;
de même ces malheureux n'avaient pas la moindre idée de la dé-
livrance prochaine que le ciel préparait pour eux, à l'instant
même où ils croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens étaient
venus à terre; partie en parlant à leurs prisonniers, partie en
rôdantpar tous les coinsde l'Ile, ils s'étaient amusés jusqu'à ceque
la mer, s'étant retirée par le reflux, eût laissé leur chaloupe àsec.
Il y restait deux hommes qui, à force de boire de l'eau-de-vie.
s'étaient endormis; cependant l'un s'éveillant plus tôt que son
camarade, et trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable
pour l'en tirer tout seul, fit approcher les autres par ses cris;
mais ils n'eurent pas assez de force tous ensemble pour la tirer
de là, parce qu'elle était extrêmement pesante, et que de ce côté
le rivage n'était guère qu'un sable mouvant.
Voyant cette difficulté comme de véritables gens de mer,
c'est-à-dire les plus insouciants de tous les hommes, ils résolu-
rent de n'y plus songer, et ils se mirent à parcourir l'île. J'en en-
tendis un qui appelait un de ses camarades pour le faire venir à
terre: « Hé, Jean! lui cria-t-il, laisse-la en repos si tu peux; la
marée prochaine la remettra bien à flot. » Ce discours me con-
firma encore dans l'opinion qu'ils étaient mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de mon châ-
teau , sans aller plus loin que mon observatoire, et je m'estimai
très-heureux d'avoir eu la prudence de fortifier si bien mon ha-
bitation ; je savais que la chaloupe ne pouvait être à flot avant
dix heures du soir, qu'alors il ferait obscur, et que je pourrais
en toute sûreté entendre leurs discours.
En attendant je me préparais pour le combat, mais avec plus
de précaution que jamais, persuadé que j'aurais à combaltred'au-
tres ennemis que par le passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire
de même, et je m'en promettais de grands secours , farce qu'il
tirait avec une justesse étonnante ;je lui donnai trois mousquets;
et je pris moi-même deux fusils. Ma figure était effroyable :j'avais
sur la tête mon terrible bonnet de peau de chèvre; à mon côté
pendait mon sabre nu, et je portais deux pistolets à ma ceinture
et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit; mais
sur les deux heures, au plus chaud du jour, je trouvai qu'ils
étaient allés tous dans les bois, apparemment pour s'y reposer;
et, quoique les prisonniers ne fussent pas en état de dormir, je
les vis couchés à l'ombre d'un grand arbre assez près de moi,
et hors de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour être instruit
de leur situation; et dans le moment je me mis en marche, Ven-
dredi me suivant d'assez loin, armé d'une manière aussi formi-
dable que moi, mais ne ressemblant pas autant à un spectre.
Après que je me fus approché des prisonniers, sans être décou-
vert, autant qu'il me fut possible, je leur dis en espagnol d'un
ton élevé : « Qui êtes-vous, messieurs! » Ils ne répondirent
rien, et je les vis sur le point de s'enfuir quand je me mis à leur
parler anglais. « Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur: peut-
être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y attendre. — II se-
rait donc un être envoyé du ciel, répondit un d'entre eux d'une
manière grave et le chapeau à la main; car nos malheurs sont
au-dessus de tout secours humain. — Tout secours est du ciel,
monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-vous pas enseigner à un
étranger le moyen de vous secourir? car vous paraissez accablés
d'une grande affliction ; je vous ai vus débarquer, et quand vous
vous êtes entretenus avec les scélérats qui vous ont conduits ici,
j'en ai vu un tirer le sabre comme s'il eût voulu vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, etles yeux pleins de larmes, me
repartit d'un air étonné : « Parlé-je à un homme, à un Dieu , ou
à un ange?— Tranquillisez-vous, monsieur, lui dis-je : si Dieu
avait envoyé un ange à votre secours, il paraîtrait à vos yeux sous
de meilleurs habits et avec d'autres armes. Je suis réellement un
homme, je suis même un Anglais, et tout disposé à vous rendre
service. Je n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons des
armes et des munitions ; dites librement si nous pouvons vous
rendre service, et expliquez-moi la nature de vos malheurs. »
« Hélas, monsieur! dit-il, le récit en serait trop long pour
vous être fait pendant que nos ennemis sont si proche; il suf-
fira de vous dire que j'ai été commandant du vaisseau que vous
voyez; mes matelots se sont révoltés contre moi, peu s'en faut
qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut presque autant,
ils veulent m'abandonner dans ce désert avec ces deux hommes,
dont l'un est mon contre-maître , et l'autre un passager. Nous
nous sommes attendus à périr ici dans peu de jours; croyant l'île
inhabitée, et nous ne sommes pas encore rassurés. »
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles ? — Les voilà
couchés, répondit-il en montrant du doigt une touffe d'arbres
fort épaisse; je tremble de peur qu'ils nous aient entendus
parler, car il est certain qu'ils nous massacreront tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à feu,
et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils, dont un était
resté dans la chaloupe. Laissez-moi donc faire, lui répondis-je:
ils sont tous endormis; rien n'est plus aisé que de les tuer, à
moins que vous n'aimiez mieux les faire prisonniers. » Alors il
me conta qu'il y avait parmi eux deux scélérats dont on ne pou-
vait rien espérer de bon, et que si on mettait ceux-là hors d'état
de nuire il croyait que le reste retournerait facilement à son
devoir; il ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin, et
qu'il était prêt à suivre mes ordres en tout. « Eh bien, dis-je,
commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aper-
çoivent en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous pour-
rons délibérer à loisir. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le bois:
« Monsieur, lui dis-je, je veux hasardertout pour votre délivrance,
pourvu que vous m'accordiez deux conditions. » II m'interrom-
pit pour m'assurerque si je lui rendais sa liberté et son vais-
seau il emploierait l'un et l'autre à me témoigner sa reconnais-
sance , et que si je ne pouvais lui rendre que la moitié de ce
service, il était résolu de vivre ou de mourir avec moi dans
quelque partie du monde que je voulusse le conduire. Ses deux
compagnons me donnèrent les mêmes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je : il n'y en a que deux:
\ ° Pendant que vous serez dans cette île avec moi, vous renonce-
rez à toute sorte d'autorité, et si je vous mets les armes en
main, vous me les rendrez dès que je le trouverai bon; vous se-
rez entièrement soumis à mes ordres, sans songer jamais à me
causer le moindre préjudice; 2° si nous réussissons à reprendre
le vaisseau, vous me mènerez en Angleterre avec mou esclave,
sans rien demander pour le passage. »
II me le promit avec les expressions les plus fortes qu'un cœur
reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de la
poudre ; et je demandai au capitaine de quelle manière il jugeait
à propos de diriger cette entreprise. Il me témoigna toute la gra-
titude imaginable, et me dit qu'il se contenterait de suivre exac-
tement mes ordres, et qu'il me laissait avec plaisir toute la con-
duite de l'affaire. Je lui répondis qu'elle me paraissait assez épi-
neuse; que cependant le meilleur parti était, selon moi, de
faire feu sur eux tous eu même temps, pendant qu'ils étaient cou-
chés et que si quelqu'un, échappant à notre première décharge ,
voulait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie. Il me répliqua avec beaucoup de modération qu'il serait fâ17.
ché de les tuer s'il y avait moyen de faire autrement; « mais pour
les deux scélérats incorrigibles dont je vous ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous échappent
nous sommes perdus à coup sûr, ils amèneront tout l'équipage
pour nous détruire. »
« II faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier avis; une
nécessité absolue rend l'action légitime. » Cependant, lui voyant
toujours de l'aversion pour répandre tant de sang, je lui dis de
prendre les devants avec ses compagnons, et d'agir selon les
circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins se
lever et se retirer ; je demandai au capitaine si c'étaient les chefs
de la rébellion. Il me dit que non. ,< Eh bien donc! lui dis-je,
laissons-les échapper, puisque la Providence semble les avoir
éveillés exprès pour leur sauver la vie ; quant aux autres, s'ils
ne sont pas à vous, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras, et un
pistolet à la ceinture, précédé de ses deux compagnons; le bruit
de leur approche éveille un des mutins, qui se met à crier pour
éveiller ses camarades , mais en même temps le contre-maître
et le passager font feu tous deux; le capitaine gardant son coup
avec beaucoup de prudence, et visant avec toute la justesse pos-
sible les chefs des mutins, en tue un sur la place. L'autre, dan-
gereusement blessé, crie au secours; le capitaine le joint, lui
dit qu'il n'est plus temps de demander du secours, qu'il n'a plus
qu'à prier Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme aus*
sitôtd'un coup de crosse de fusil.
Il en restait encore trois, dont l'un était légèrement blessé;
mais me voyant arriver , et sentant qu'il leur était impossible
de résister, ils demandèrent quartier. Le capitaine y consentit, à
condition qu'ils lui prouveraient l'horreur qu'ils devaient avoir
de leur crime, en l'aidant fidèlement à recouvrer son vaisseau et
à le ramener à la Jamaïque, d'où il venait. Ils lui donnèrent toutes
les assurances de repentir et de bonne volonté qu'il pouvait dé-
sirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce que je ne désapprouvai
pas; je l'obligeai seulement à les garder pieds et poings liés
tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le contre-maître vers
la chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames et les voiles. Les
trois matelots qui s'étaient écartés de la troupe revinrent au
bruit des mousquets, et voyant leur capitaine de leur prison-
nier devenu leur vainqueur, ils se soumirent à lui, et consentirent
à se laisser garrotter comme les autres.
Voyantalors tous nos ennemis hors de combat, j'eus le temps
de faire au capitaine le récit de mes aventures; il m'écouta avec
une attention qui allait jusqu'à l'extase, et surtout la manière
miraculeuse dont je m'étais pourvu de munitions et de vivres.
Ce tissu de prodiges fit une forte impression sur lui; mais quand
il vint à réfléchir sur son propre sort, et à considérer que la
Providence ne paraissait m'avoir conservé que pour lui sauver
la vie, il fut si touché, qu'il répandit un ruisseau de larmes,
incapable de prononcer une seule parole.
ÎHotre conversation unie, je le conduisis avec ses compagnons
dans mon château; je leur donnai tous les rafraîchissements
que j'étais en état de leur fournir, et leur montrai toutes mes
inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui mon-
trais, lui paraissait surprenant: il admirait surtout ma fortifi-
cation , et la manière dont j'avais caché ma retraite par le moyen
duLocage que j'avais planté il y avait déjà vingt ans. Ce petit
bois était devenu d'une épaisseur impénétrable de toutes parts,
excepté du côté où je m'étais ménagé un petit passage tortueux.
Je lui dis que ce qu'il voyait était mon château, le lieu de ma
résidence, mais que j'avais encore, à l'exemple d'autres princes,
une maison de campagne, que je lui montrerais une autre fois:
car pour le présent il fallait songer aux moyens de nous rendre
maîtres du vaisseau. Il en convint; mais il m'avoua qu'il ne
voyait pas quelles mesures il y avait à prendre. « Il y a encore,
dit-il, vingt-six hommes àbord, sachant que par leur conspira-
tion ils ont mérité de perdre la vie; ils s'y opiniâtreront par dé-
sespoir, car ils sont tous persuadés sans doute qu'en cas qu'ils se
rendent ils seront pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre,
°u dans quelque colonie de la nation ; le moyen donc de son-
Ber à les attaquer avec un nombre si fort inférieur au leur '. »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis qu'il
n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque piège à l'équi-
page, et de l'empêcher au moinsdedébarquer etde nous détruire.
J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du vaisseau, étonnés du
retardement de leurs camarades, mettraient leur autre chaloupe
en mer, pour venir voir- ce qu'ils étaient devenus, et je craignis
fort qu'ils ne vinssent armés en trop grand nombre pour que nous
pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous avions à
faire c'était de couler la chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent
l'emmener; ce qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt la main à
l'œuvre, en commençant par ôter tout ce qui y restait, c'est-à-dire une bouteille d'eau-de-vie, et une autre pleine de rhum,
quelques biscuits, un cornet rempli de poudre et un pain de
sucre d'environ six livres, enveloppé d'une pièce de canevas.
L'eau-de-vie et le sucre me furent très-agréables, car j'avais
presque eu le temps d'en oublier le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un grand trou
au fond de la chaloupe. A dire la vérité, je ne pensais guère sé-
rieusement à recouvrer le vaisseau: ma seule vue était, en cas
qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de la réparer , et
de la mettre en état de nous mener vers mes amis les Espagnols,
dont je n'avais pas perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez grand
pour qu'il ne fût pas possible de le boucher en peu de temps,
nous mîmes toutes nos forces à la pousser assez avant sur le ri-
vage , afin que la marée même ne pût la mettre à flot. Au mi-
lieu de cette occupation pénible, nous entendîmes un coup de
canon, et nous vîmes en même temps sur le vaisseau le signal
ordinaire peur faire venir la chaloupe à bord; mais ils avaient
beau multiplier les signaux et redoubler leurs coups de canon,
la chaloupe n'avait garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de nos
lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, et se diriger vers
le rivage à force de rames; quand ils furent à la portée de notre
vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils étaient au nombre
de dix et qu'ils avaient des armes à feu. Nous pûmes distinguer ciuisoÉ. 201
jusqu'aux traits de leurs visages pendant assez longtemps,
parce qu'ayant dérivé par la marée, ils furent obligés de sui-
vre le rivage pour débarquer dans le même endroit où avait
abordé la première chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les examiner à loisir;
il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi eux trois fort
braves garçons, et qu'il était sûr que les autres les avaient entrai
nés par force dans la conspiration; mais-que pour le bosse-
man •, qui commandait la chaloupe, et pour les autres, c'étaient
les plus grands scélérats de tout l'équipage, qui n'auraient garde
de se désister de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne
fussent trop forts pour nous.
Je lui répondis, en souriant, que dans notre situation nous
devions être au-dessus de la peur; que voyant presque toutes les
conditions meilleures que la nôtre, il fallait considérer la mort
même comme une espèce de délivrance ; et qu'une vie comme
la mienne, qui avait été sujette à tant de revers, méritait bien que
je hasardasse quelque chose pour la rendre plus heureuse.
« Qu'est devenue, continuai-je, votre persuasion que la Provi-
dence ne m'avait conservé ici que pour vous sauver la vie? Ayez
bon courage; je ne vois pour nous dans toute cette affaire
qu'une seule circonstance embarrassante. — Laquelle donc? me
dit-il. — C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe
quelques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient
tous les plus grands scélérats de l'équipage, je croirais que la
Providence les aurait séparés du reste pour les livrer entre nos
mains; car, fiez-vous-en à moi,tout ce qui débarquera doit
tomber en notre pouvoir, et nous serons maîtres de leur vie
et de leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une conte-
nance gaie, lui rendirent le courage; et il se mit à m'aider vi-
goureusement à faire nos préparatifs. A la première apparence
de la chaloupe qui venait à nous, nous avions déjà songé à sépa-
rer nos prisonniers, et à les mettre en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que des
1 -Second capitaine d'un yaiaseau , particuIièrement chargé de I'nncre et de*
enrdae«.
autres; je les avais fait conduire par Vendredi et par un compa-
gnon du capitaine, dans ma grotte, d'où ils n'avaient garde de
se faire voir ou de se faire entendre, ni de trouver le chemin
au travers des bois, quand même ils parviendraient à se dé-
barrasser de leurs liens. Je leur avais donné quelques provi-
sions, en les assurant que s'ils se tenaient en repos je les
remettrais dans quelques jours en pleine liberté; mais que s'ils
faisaient la moindre tentative pour se sauver il n'y aurait point
de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir leur prison
patiemment, et ils me marquèrent une vive reconnaissance de
la bonté que j'avais de leur donner des provisions et de la lu-
mière, car Vendredi leur avait laissé quelques chandelles:
ils s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle devant la grotte. Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la vérité,
nous en avions garrotté deux qui étaient encore suspects; mais pour
les deux autres, je les avais pris à mon service, à la recomman-
dation du capitaine, et sur leur serment solennel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière, nous étions sept bien
armés, et j'étais persuadé que nous étions en état de venir à bout
de nos ennemis, surtout à cause des honnêtes gens que le ca-
pitaine m'assurait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe sur
le sable, et, la quittant tous en même temps, ils la tirèrent après
eux sur le rivage, ce qui me fit plaisir; car je craignais qu'ils
ne la laissassent à l'ancre, à quelque distance, avec quelques-uns
d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi il nous fût impossible
de nous en saisir. *-
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la chaloupe
échouée, et nous nous apercûmes aisément de leur surprise en
la voyant percée par le fond , et dépouillée de ses agrès. Un mo-
ment après ils poussèrent tous en même temps deux ou trois
grands cris, pour se faire entendre de leurs compagnons; mais,
voyant que c'était peine perdue, ils se mirent en cercle, et firent
une décharge générale de leurs armes, dont le bruit fit retentir
tout le bois; nous étions bien sûrs pourtant que les prisonniers
de la grotte ne l'entendaient pas, et que ceux que nous gardions
nous-mêmes n'avaient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie de la
part de leurs compagnons, étaient dans une telle surprise,
qu'ils prirent la résolution de retourner tous à bord du vais-
seau, pour y raconter que l'esquif était coulé à fond, et que
leurs camarades devaient être massacrés. Aussi les apercûmes-
nous lancer leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes reve-
nir, après avoir délibéré apparemment sur quelques nouvelles
mesures pour trouver leurs compagnons; il en resta trois dans
la chaloupe, et les autres entrèrent dans le pays pour aller à la
découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre comme un
grand inconvénient pour nous; en vain nous rendrions-nous
maîtres des sept qui étaient à terre si la chaloupe nous échappait,
car ceux qui restaient dedans auraient regagné certainement
leur navire, qui n'aurait pas manqué de faire voile, ce qui nous
eût ôté toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que nous
vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter l'ancre à quelque
distance de là. Tout ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre
l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en marchant
de front du côté de la colline sous laquelle était mon habitation,
et nous pouvions les voir clairement sans être aperçus. Nous
souhaitions bien qu'ils approchassent davantage, afin de faire
feu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent pour que nous pussions
sortir de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient dé-
couvrir une grande partie des bois et des vallées de l'île, sur-
tout du côté du nord-est, où le terrain est le plus bas, ils se mi-
rent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et, n'osant
sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus avant, il s'as-
sirent pour se consulter ensemble. S'ils avaient trouvé bon de
s'eudormir , comme avait fait le premier parti que nous avions
défait, ils nous auraient rendu un bon service: mais ils étaient
trop remplis de frayeur pour le risquer, quoique assurément ils
11 eussent aucune idée du danger qui les menacait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération, et
s'imaginant qu'ils allaient risquer une seconde décharge pour
se faire entendre de leurs camarades, me proposa de tomber
sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer
à se rendre sans répandre du sang. Je goûtai fort ce conseil,
pourvu qu'il fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps de rechar-
ger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes
fort longtemps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis qu'il
n'y avait rien à faire avant la nuit, et que si alors ils n'étaient
pas rembarques, nous pourrions trouver le moyen d'attirer à
terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et ensuite de les attaqner
et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibéra-
tion, nous les vîmes, à notre grand regret, se lever et marcher
vers la mer : ils avaient apparemment une idée si affreuse des
dangers qui les attendaient dans cet endroit, qu'ils étaient réso-
lus, comptant leurs compagnons perdus sans ressource, de re-
tourner à bord du vaisseau et de poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieusement, en
était au désespoir; mais je m'avisai d'un stratagème pour les faire
revenir sur leurs pas :le succès répondit exactement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la petite
baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé le der-
nier de la fureur de ses ennemis :je leur recommandai qu'aus-
sitôt qu'ils seraient parvenus à quelque colline, ils se missent
à crier de toutes leurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussassent un nouveau cri dès que les autres leur auraient ré-
pondu; qu'ensuite, se tenant toujours hors de la vue de ces gens,
ils tournassent en cercle, en continuant de pousser des cris de
chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de les attirer par-là
bien avant dans les bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les
chemins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe
quand les nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'entendirent d'a-
bord, et, courant vers le rivage du côté de l'ouest, d'où ils avaient
entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie , qu'il leur fut im-
possible de passera cause de la hauteur des eaux : ce qui les
porta à y faire venir la chaloupe, comme je l'avais prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils la fai-
saient monter plus haut dans la baie, comme dans une bonne
rade, et qu'un des matelots en sortait n'y laissant que deux
de ses compagnons, qui attachèrent la barque au tronc d'un
arbre. •
C'était justement ce que je souhaitais ; et, laissant Vendredi
et le contre-maître exécuter tranquillement mes ordres, je pris
les autres avec moi, et, faisant un détour pour venir de l'autre
côté de la baie, nous surprîmes ceux de la chaloupe à l'impro-
viste. L'un y était resté; nous trouvâmes l'autre couché sur le
sable : le capitaine, qui était le plus avancé, sauta sur lui, lui
cassa la tête d'un coup de crosse, et cria ensuite à celui qui
était dans l'esquif de se rendre, ou qu'il était mort. Il ne fallut
pas beaucoup de peine pour l'y résoudre; il se voyait arrêté
par cinq hommes, son camarade était assommé, et d'ailleurs
c'était un de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien; aussi
ne se rendit il pas seulement, mais encore il s'engagea avec
nous, et nous servit très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître remplirent
si bien leur mission, qu'eu criant et en répondant aux cris des
mutins, ils les menèrent de colline en colline, jusqu'à ce qu'ils
fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'après les
avoir attirés assez avant dans les bois pour qu'ils ne pussent
regagner leur chaloupe avant qu'il fît tout à fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi; il est
vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque le plus
silr pour nous était d'attaquer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures après
le retour de Vendredi, et nous pouvions entendre distinctement
les plus avancés crier aux autres de se presser; et ces derniers
répondaient qu'ils étaient à moitié morts de lassitude, nouvelle
fort agréable pour nous.
ll n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnement quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe engagée dans le
sable et sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent leurs deux ca-
marades par leurs noms; mais point de réponse. Nous les vîmes
alors, par le peu de jour qui restait encore, courir çà et là, et
se tordre les mains comme des gens désespérés. Tantôt ils en-
traient dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt ils en sortaient
pour courir sur le rivage, et ils continuèrent ce manège sans
relâche pendant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous ensemble;
mais mon dessein était de les prendre à mon avantage, afin d'en
tuer le moins qu'il me serait possible, et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'attendre, dans
l'espérance qu'ils se sépareraient; et, pour qu'ils ne s'échappas-
sent point, je fis approcher davantage mon embuscade, et j'or-
donnai à Vendredi et au capitaine de se traîner à quatre pieds,
pour se placer aussi près d'eux qu'il serait possible sans se dé-
couvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette position, quand le
bosseman, chef principal dela mutinerie, et qui se montrait
dans son malheur plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre,
tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était tellement animé
contre ce scélérat, qu'il avait de la peine à le laisser approcher
assez pour être sûr de ne pas le manquer . il se retint pourtant;
mais, après s'être donné encore un peu de patience, il se lève
tout à coup et fait feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre blessé dans le
ventre, mais il n'en mourut que deux heures après, et le troi-
sième se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute
mon armée, qui consistait en huit hommes. J'étais moi-même
généralissime, Vendredi était mon lieutenant général, et nous
avions pour soldats le capitaine avec ses deux compagnons, et
les trois prisonniers auxquels j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il leur fut impossible
de connaître notre nombre; en conséquence, j'ordonnai à celui
que nous avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de mes soldats, de les appeler par leurs noms, pour savoir s'ils
voulaient capituler; ce qui me réussit, comme il est aisé de le
croire.
Il se mit donc à crier: « Thomas Smith! Thomas Smith! »
Celui-là répondit d'abord: « Est-ce toi, Jackson? » car il le re-
connut à la voix. « Oui, oui, repartit l'autre. — Au nom de
Dieu, Thomas, mettez bas les armes, et rendez-vous, ou vous
êtes mort.
« A qui faut-il nous rendre? dit Smith; où sont-ils? — Ils
sont ici, répondit Jackson; c'est notre capitaine avec cinquante
hommes, qui vous a cherché déjà pendant deux heures. Le
bosseman est tué, Guillaume Frie est blessé dangereusement; je
suis prisonnier de guerre, et si vous ne voulez pas vous rendre,
vous êtes tous perdus. »
« Y aura-t-il quartier, répliqua Smith, si nous mettons les
armes bas? — Je m'en vais le demander au capitaine, » dit
Jackson. Le capitaine se mit alors à parler lui-même à Smith.
« Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il; si vous jetez vos armes,
vous aurez tous la vie sauve, excepté Guillaume Atkins. — Au
nom de Dieu, capitaine, s'écrie Atkins, donnez-moi quartier!
Qu'ai-je fait plus que les autres? Ils sont aussi coupables que
moi. » II ne disait pas la vérité; car il avait été le premier à
maltraiter le capitaine; il lui avait lié les mains, en lui adres-
sant les injures les plus outrageantes.
Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien, qu'il devait
se rendre à discrétion, et avoir recours à la bonté du gouver-
neur. C'était moi qu'il désignait par ce beau titre.
Ils mirent les armes bas, demandant la vie. J'envoyai Ven-
dredi et deux autres pour les lier tous; ensuite ma grande armée
prétendue de cinquante hommes, qui réellement n'était que de
huit, s'avança et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi,
je me tins à l'écart avec un seul des miens, pour raison d'État.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec les prisonniers.
Il leur reprocha fortement leur trahison,les autres mauvaises
actions dont elle aurait été sans doute suivie, et qui sûrement
les auraient entraînés dans les derniers malheurs, et enfin con-
duits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie d'un
air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas ses prison-
niers, mais ceux du gouverneur de l'île. « Vous avez cru , con-
tinua-t-il , me reléguer dans une île déserte; mais il a plu à Dieu
de vous diriger d'une telle manière, que cet endroit se trouve
habité et même gouverné par un Anglais. Ce gouverneur est le
maître de vous perdre tous; mais, vous ayant donné quartier,
il pourrait bien vous envoyer en Angleterre, pour être livrés
entre les mains de la justice, excepté Atkins, à qui j'ai ordre
de dire , de sa part, de se préparer à la mort, car il doit être
pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable; Atkins se jeta
à genoux, afin de prier le capitaine d'intercéder pour lui auprès
du gouverneur, et les autres le conjurèrent, au nom de Dieu,
de faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps de ma déli-
vrance allait venir, je me persuadai que tous ces matelots pour-
raient être portés aisément à s'employer de tout leur cœur à re-
couvrer le vaisseau. Pour les tromper davantage, je m'éloignai
d'eux afin de ne leur pas faire voir quel personnage ils avaient
pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit venir le capitaine,
et là-dessus un de mes gens, qui était à quelque distance de moi,
se mit à crier : « Capitaine, le gouverneur veut vous parler. —
Dites à son excellence, répondit d'abord le capitaine, que je
vais à elle dans le moment. » Ils donnèrent dans le piège à mer-
veille , et ne doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût
près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai le dessein
que j'avais formé pour nous emparer du vaisseau. Il l'approuva
fort, et résolut de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il fallait séparer
nos prisonniers, et j'ordonnai au capitaine et à deux compagnons
de saisir Atkins avec deux autres des plus criminels de la troupe,
pour les mener dans la grotte, où il y en avait déjà deux au-
tres , et qui certainement n'était pas un lieu fort agréable, sur-
tout pour des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui était en-
cm SOE. 208
tourée d'un enclos; et comme ils étaient garrottés et que leur
sort dépendait de leur conduite, je pouvais être sûr qu'ils ne
m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine, pour
tâcher d'approfondir leurs sentiments, et pour voir s'il était de la
prudence de les employer dans l'exécution de notre projet. Il
leur parla et de leur mauvaise conduite, et du triste sort où
elle les avait réduits; il leur répéta que, quoique le gouverneur
leur eût donné quartier, ils ne laisseraient pas d'être certaine-
ment pendus si on les envoyait en Angleterre. « Cependant,
ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'aider fidèlement
dans une entreprise aussi juste que celle de m'emparer de mon
vaisseau, le gouverneur s'engagera formellement à obtenir votre
pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait pro-
duire sur ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant le ca-
pitaine, et lui promirent, avec les plus horribles imprécations,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang,
qu'ils le suivraient partout où il voudrait les mener et qu'ils le
considéreraient toujours comme leur père, puisqu'ils lui seraient
redevables de la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais communiquer vos
promesses au gouverneur, et je ferai tous mes efforts pour vous
le rendre favorable. » Il me vint rapporter leur réponse, en
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de nerien négliger pour notre sûreté, je le priai
de retourner, et de leur dire qu'il consentait à en choisir cinq
d'entre eux pour les employer dans son entreprise; mais que
le gouverneur garderait comme otages les deux autres, avec
les trois prisonniers qu'il avait dans son château, et qu'il ferait
pendre sur le bord de la mer ces cinq otages si leurs cama-
rades étaient assez perfides pour manquer à leurs serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que le gouver-
neur ne badinait pas. Les cinq dont il s'agissait acceptèrent ce
parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des otages que du ca-
piiaine de les exhorter à faire leur devoir.
Tel était l'état des forces que nous avions alors: 1° le capi18.
2)0 BOBIN80H
taine, son contre maître et son passager; 2° deux prisonniers
faits dans la première rencontre, auxquels, à la recommanda-
tion du capitaine, j'avais donné la liberté et mis les armes à la
mains; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés dans
ma maison de campagne, mais que je venais de relâcner à la
prière du capitaine; 4° les cinq que j'avais mis en liberté les der-
niers. Selon ce calcul, ils étaient douze en tout, outre les cinq
otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour se
rendre maître du vaisseau; car, pour Vendredi et moi, nous
ne pouvions abandonner l'île, où nous avions sept prisonniers
que nous devions tenir séparés et pourvoir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je trouvai
bon de les tenir garrottés ; mais Vendredi avait ordre de leur ap-
porter à manger deux fois par jour. Pour les deux autres je les
employai à porter les provisions à une certaine distance où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers, c'était
en compagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais l'homme
que le gouverneur avait destiné pour avoir l'œil sur leur
conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part sans ma per-
mission, sous peine d'être menés dans le château et mis aux
fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouver-
neur, je pouvais jouer un autre personnage devant eux, ce que
je fis à merveille , eu parlant toujours avec beaucoup d'ostenta-
tion du château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine pour se
mettre en état d'exécuter son dessein, c'était d'agréer les deux
chaloupes et de les équiper. Dans l'une il mit son passager pour
capitaine avec quatre hommes. Il monta lui-même dans l'autre
avec son contre-maître et cinq autres matelots; et il conduisit
parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et dès
qu'il l'aperçoit à portée de la voix, il ordonne à Jackson de
crier, et de dire à l'équipage qu'ils amenaient la première cha-
loupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été longtemps
avant que de les trouver. Jackson amusa les mutins de ces dis-
cours et d'autres semblables jusqu'à ce que l'esquif fût sous le
navire. Le capitaine et le contre-maître y montèrent les premiers
avec leurs armes; ils assommèrent d'abord à coups de crosse le
second maître et le charpentier; et, fidèlement secondés par les
autres, ils se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les écoutilles, afm d'em-
pêcher ceux d'en-bas de venir au secours de leurs camarades,
lorsque les gens de la seconde chaloupe montèrent du côté de la
proue, nettoyèrent tout le château d'avant, et s'emparèrent de
l'écoutille qui menait à la chambre du cuisinier, où ils firent
prisonniers trois des mutins.
Ainsi maître de tout le tillac, le capitaine commanda au con-
tre-maître de prendre trois hommes avec lui et de forcer la
chambre où était le nouveau commandant. Celui-ci, ayant pris
l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois matelots, s'étaitsaisi
d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la porte parle
moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent feu sur lui et ses
compagnons, sans en tuer un seul; mais ils en blessèrent deux
légèrement et cassèrent un bras au contre-maître, qui ne laissa
pas, tout blessé qu'il était, de brûler la cervelle au nouveau ca-
pitaine d'un coup de pistolet. La balle lui entra dans la bouche et
sortit derrière l'oreille; ses compagnons, le voyant mort, prirent
le parti de se rendre. Le combat finit là, et le capitaine recou-
vra son vaisseau sans être obligé de répandre plus de sang.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entreprise en faisant
tirer sept coups de canon; ce qui était le signal dont nous étions
convenus ensemble. On peut jugersi j'étaischarmédeles entendre,
puisque je m'étais tenu sur le rivage depuis le départ des cha-
loupes jusqu'à deux heures après minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis au lit;
et, m'étant extrêmement fatigué le jour précédent, je dormis
profondément jusqu'à ce que je fus réveillé par un nouveau coup
de canon : à peine me fus-je levé pour en apprendre la cause, que
je m'entendis appeler par mon titre de gouverneur. Je reconnus
d'abord la voix du capitaine; et dès que je fus monté au haut
du rocher, où il m'attendait, il me serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse, et tendant la main vers le vaisseau:
« Mon cher ami, me dit-il, mon cher libérateur, voilà votre
vaisseau; il vous appartient aussi bien que nous et tout ce que
nous possédons. »
Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effectivement
le vaisseau qui était à l'ancre à un petit quart de lieue du rivage:
le capitaine avait fait voile dès qu'il eut exécuté son entreprise;
et comme le temps était beau, il avait pu conduire le bâtiment
jusqu'à l'embouchure de ma petite baie; la marée étant haute
alors, il était venu avec sa pinasse1 pour ainsi dire jusqu'à ma
porte.
Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Les moyens
en étaient aisés: un bon vaisseau m'attendait pour me conduire
où je le jugerais à propos. Mais j'étais tellement saisi de la joie
que me donnait un bonheur si inespéré, que je fus longtemps
hors d'état de prononcer une parole, et je me serais évanoui si
les embrassements du capitaine ne m'eussent soutenu.
Me voyant près de tomber en faiblesse, il me fit prendre un
verre d'une liqueur cordiale, qu'il avait apportée exprès pour
moi. Après avoir bu, je me mis à terre, je revins à moi peu à
peu; mais je fus encore assez longtemps avant que de pouvoir
parler.
Il n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il n'en sen-
tît pas les mêmes effets; il me dit, pour me tranquilliser, une
infinité de choses tendres et obligeantes, qui firent enfin cesser
mon extase par un ruisseau de larmes, et peu après je repris
l'usage de la parole.
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon libérateur, en
lui disant que je le regardais comme un envoyé du ciel, et que
je trouvais dans tout le cours de notre aventure un enchaîne-
ment de merveilles propres à démontrer évidemment que l'uni-
vers est gouverné par une Providence qui fait trouver des res-
sources inespérées dans les coins les plus reculés du monde aux
malheureux qu'elle veut honorer des marques de sa bonté infinie.
Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit qu'il
reIit b&IimcnI qui
avait apporté quelques rafraîchissements, tels qu'un vaisseau
en pouvait fournir, et surtout un vaisseau qui venait d'être pillé
par des mutins. Là-dessus il cria aux gens de la chaloupe de
mettre à terre les présents destinés pour le gouverneur : et en
vérité c'était un vrai présent pour un gouverneur, et un gouver-
neur qui devait rester dans l'île, et non près de s'embarquer,
comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de quelques
bouteilles d'eau cordiale, six bouteilles de vin de Madère, cha-
cune de deux bonnes pintes, deux livres d'excellent tabac, deux
grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon, un sac de pois, et
environ cent livres de biscuit. Il y avait en outre une boîte de su-
cre et une autre remplie de muscade , deux bouteilles de jus de
limon, et un grand nombre d'autres choses utiles et agréables.
Mais ce qui me fit infiniment plus de plaisir, c'était six che-
mises toutes neuves, autant de cravates fort bonnes, deux paires
de gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau ,
et un habit complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il n'avait
guère porté. En un mot, il m'apporta tout ce qu'il me fallait
pour m'équiper jusqu'à la tète. Ou s'imaginera sans peine quel
air je devais avoir dans ces habits, et quelle incommodité ils me
causèrent la première fois que je les mis, après m'en être passé
pendant un si grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure, et je me mis
à délibérer avec le capitaine sur ce que nous devions faire de nos
prisonniers :la chose en valait la peine, surtout à l'égard des
deux chefs des mutins, dont nous connaissions la méchanceté
incorrigible. Le capitaine m'assura que les bienfaits étaient aussi
peu capables de les réduire que les punitions, et que s'il s'en
chargeait, ce ne serait que pour les conduire, les fers aux pieds,
en Angleterre ou à la première colonie anglaise, afin de les
mettre entre les mains de la justice. Comme je voyais le capi-
taine assez humain pour ne prendre ce parti qu'à regret, je
lui dis que je savais un moyen de porter ces deux scélérats à lui
demander comme une grâce la permission de demeurer dans
l'île, et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des otages, que je ve-
nais de mettre en liberté parce que leurs compagnons avaient
fait leur devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte pour amener
les cinq matelots garrottés à ma maison de campagne, et pour
les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit neuf, en
compagnie du capitaine; et c'est alors qu'on me traita de gou-
verneur ouvertement. Je me fis d'abord amener les prisonniers,
et je leur dis, avec un air de sévérité, que j'étais parfaitement
instruit de leur conspiration contre le capitaine, et des mesures
qu'ils avaient prises ensemble pour commettre des pirateries
avec le vaisseau dont ils s'étaient emparés; mais que, par bon-
heur, ils étaient tombés eux-mêmes dans l'abîme qu'ils avaient
creusé pour les autres, puisque le vaisseau venait d'être recou-
vré par ma direction, et qu'ils verraient dans le moment leur
prétendu capitaine, pour prix de sa trahison, pendu à la grandevergue; que , quant à eux , je voudrais bien savoir quelles raisons
assez fortes ils avaient à m'alléguer pour m'empêcher de les pu-
nir, comme j'étais en droit de le faire, en qualité de pirates pris
sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leur fa-
veur, sinon que le capitaine, en les prenant, leur avait promis
la vie, et qu'ils demandaient grâce. Je leur repartisque je ne
savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour l'Angleterre,
et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les emmener que gar-
rottés et dans le dessein de les livrer à la justice comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduirait tout droit à la potence;
qu'ainsi je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux que de res-
ter dans l'île, que j'avais permission d'abandonner avec tous mes
gens; et que j'étais assez porté à leur pardonner s'ils voulaient
se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance, en
me disant qu'ils préféraient infiniment ce séjour à la destinée
qui les attendait en Angleterre! Mais le capitaine fit semblant
de ne la point approuver, et de ne pas oser y consentir: alors
j'affectai de lui dire d'un air piqué qu'ils étaient mes prisonniers,
et non les siens; que, leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas CEUSOÉ. 2 I.',
homme à leur manquer de parole; et que s'il y trouvait à redire
je les remettrais en liberté comme je les avais trouvés, permis
a lui de courir après eux et de les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant ôté les liens, je
leur dis de gagner les bois, et je leur promis de leur laisser des
armes à feu , des munitions, et les instructions nécessaires pour
vivre à leur aise s'ils voulaient le suivre. Ensuite je communi-
quai au capitaine mon dessein de rester encore cettenuit dans l'île,
afin de préparer tout pour mon voyage, et je le priai de retourner
cependant au vaisseau pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer
le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer
de faire pendre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été
tué, afin que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon habita-
tion, et j'entrai dans une conversation très-sérieuse touchant
leur situation. Je les louai du parti qu'ils avaient pris, puisque
le capitaine, s'il les avait amenés à bord du vaisseau, les aurait
fait pendre certainement aussi bien que leur chef, que je leur
montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur donnai
tous les détails nécessaires sur la manière de faire du pain, d'en-
semencer les terres et de sécher les raisins; en un mot, je les
instruisis de tout ce qui pouvait rendre leur vie agréable et com-
mode. Je leur parlai encore des seize Espagnols qu'ils devaient
attendre, et pour lesquels je leur laissai une lettre, en leur fai-
sant promettre de vivre avec eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir, mes mousquets, trois fusils
de chasse et trois sabres; de plus je possédais encore un baril et
demi de poudre; car j'en avais consommé fort peu. Je leur ensei-
gnai aussi la manière d'élever les chèvres, de les traire, de les
engraisser, et de faire du beurre et du fromage. De plus, je
leur promis de faire en sorte que le capitaine leur laissât une
plus grande provision de poudre et quelques graines pota-
gères, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-même quand j'étais
dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un sac plein de pois
que le capitaine m'avait donné, et leur expliquai jusqu'à quel
point ils se multiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après je les quittai, et je m'embarquai; mais nous
ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante. Il étaitenviron
cinq heures du matin quand nous vîmes deux de ceux que nous
avions laissés dans l'île venant à la nage, et priant, au nom de
Dieu, qu'on leur permît d'entrer dans le vaisseau, quand ils
devraient être pendus un quart d'heure après, puisque certaine-
ment les trois autres scélérats les massacreraient s'ils restaient
parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous pré-
texte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi; mais il se laissa
gagner à la fin par les belles promesses qu'ils lui firent de se
bien conduire, et effectivement ils devinrent de fort braves gar-
çons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre avec les
provisions que lecapitaine avait promises aux exilés, et auxquelles
il avait fait ajouter en ma faveur leurs coffres et leurs habits,
qu'ils recurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet; je n'oubliai
pas non plus l'argent dont j'ai fait mention, et qui était resté
enfoui si longtemps qu'il était tout rouillé, sans pouvoir être reconnu pour ce que c'était avant d'avoir été frotté; je n'y laissai
pas non plus la petite somme que j'avais tirée du vaisseau espa-
gnol naufragé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre de l'an
1686, selon le calcul du vaisseau, après un séjour de vingt-huit
ans, deux mois et dix-neuf jours, délivré de cette triste vie le
même jour que je m'étais échappé autrefois de la captivité des
Maures de Salé. Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angle-
terre le 11 de juin de l'an 1687, après avoir été hors de ma patrie
trente-cinq ans. Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai aussi
étranger que si jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle gou-
vernante , à qui j'avais confié mon petit trésor, vivait encore;
mais elle avait éprouvé de grands malheurs, et elle était devenue
veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup par rapport
à l'inquiétude qu'elle avaifsur ce dont elle m'était redevable, et non-seulement je lui protestai que je ne l'inquiéterais pas, mais
encore, pour la récompenser de sa fidélité dans l'administration
de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma situation pou-
vait me le permettre.
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père et
ma mère étaient morts, et ma famille éteinte, excepté deux
sœurs et deux enfants d'un de mes frères; et comme depuis long-
temps je passais pour défunt on m'avait oublié dans le partage
des biens, de manière que je n'avais d'autre ressource que mon
petit trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer un établisse-
ment.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais pas.
Le capitaine que j'avais si heureusement sauvé avec son vaisseau
et sa cargaison, ayant donné aux propriétaires une information
favorable de ma conduite à cet égard, ils me firent venir, m'ho-
norèrent d'un compliment fort gracieux et d'un présent d'à peu
près deux cents livres sterling.
Cependant, en faisant réflexion sur les différentes circons-
tances de ma vie et sur le peu de moyens que j'avais de m'établir
dans le monde, je résolus de m'en aller à Lisbonne, pour voir
si je ne pourrais pas m'y informer au juste de l'état de ma plan-
tation dans le Brésil, et de ce que pouvait être devenu mon as-
socié, qui sans doute devait me compter au nombre des morts.
Dans cette vue, je m'embarquai pour Lisbonne, et j'y arrivai
au mois de septembre suivant, avec Vendredi, qui m'accompa-
gnait dans toutes mes courses, et qui me donnait de plus en plus
des marques de son attachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, après plusieurs perquisi-
tions, à mon grand contentement, le vieux capitaine qui me recut
dans son vaisseau en pleine mer, quand je me sauvai des côtes de
Barbarie.
Il était fort vieilli, et il avait abandonné son état, après avoir
mis à sa place son fils, qui dès sa première jeunesse l'avait ac-
compagné dans ses voyages, et qui continuait pour lui son né-
goce du Brésil. Je le reconnus à peine, et il fit de même à mon égard; mais en lui disant qui j'étais une reconnaissance mu-
tuelle eut bientôt lieu.
IIODINSO.N CIIUSOÉ. I"
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance, on peutcroire
que je m'informai de ma plantation et de mon associé. Le bon
homme me dit que depuis neuf ans il n'avait point été dans le
Brésil ;qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son dernier voyage
mon associé était encore vivant, mais que les facteurs que j'avais
joints à lui dans l'administration de mes affaires étaient morts;
qu'il croyait pourtant que je pourrais avoir des renseignements
fort justes sur mes affaires, puisque, la nouvelle de ma mort s'é-
tant répandue partout, mes facteurs avaient été obligés de donner
le compte des revenus de ma portion au procureur fiscal, qui
se l'était appropriée en cas que je ne revinsse jamais pour la
réclamer; qu'il en avait assigné un tiers au roi et deux tiers au
monastèrede Saint-Augustin, pour être employésau soulagement
des pauvres et à la conversion des Indiens à la foi catholique; que
cependant si mon bien était réclamé par moi-même, ou quelqu'un
de ma part, il ne manquerait pas d'être remis à son propriétaire,
excepté seulement les revenus, qui seraient réellement employés
pour des usages charitables.
Il m'assura en mêmetempsqne l'intendant des revenus du roi,
par rapport aux biens immeubles, et celui du monastère avaient
eu grand soin de tirer de mon associé, tous les ans, un compte
fidèle du revenu total, dont ils recevaient toujours lajuste moitié.
Je lui demandai s'il croyait que ma plantation se fût assez
accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux, et si je ne trouverais
point de difficulté pour me remettre en possession de la juste
moitié.
Il me répondit qu'il ne pouvait me dire exactement jusqu'à
quel point ma plantation s'était augmentée; ce qu'il savait, c'est
que mon associé était devenu extrêmement riche en jouissant de
sa moitié, et que le tiers de ma portion , qui avait été au roi, et
ensuite donné à quelque autre monastère, allait au delà de
200 moïdores; qu'au reste il n'y avait point de doute qu'on ne
me remît en possession demon bien, puisque monassocié, vivant
encore, pouvait certifier mes droits, et que mon nom était placé
sur la liste de ceux qui avaient des plantations dans ce pays.
Il m'assura de plus que les successeurs de mes facteurs étaient
de fort honnêtes gens et très à leur aise, lesquels non seulement
pouvaient m'aider à rentrer dans la possession de mes terres,
mais devaient encore avoir en main, pour mon compte, une bonne
somme amassée du revenu de ma plantation pendant que leurs
pères en avaient soin, et avant que, faute par moi de compa-
raître, le roi et le monastère dont j'ai parlé se fussent appro-
prié ledit tiers, ce qui était arrivé il y avait environ douze ans.
Ace récit, je parus un peu mortifié, et je demandai à mon
vieil ami comment il était possible que mes facteurs eussent
ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils savaient que j'avais
fait un testament en sa faveur où je l'instituais mon héritier uni-
versel.
ll me dit que rien n'était plus vrai, mais que, n'ayant point
de preuve de ma mort, il n'avait pas été en état d'agir en qualité d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs il n'avait pas trouvé
à propos de se mêler d'une affaire si embarrassée; que cepen-
dant il avait fait enregistrer ce testament, et qu'il s'en était mis
en possession ; que s'il avait pu donner quelque assurance de ma mort ou de ma vie, il aurait agi pour moi, comme par procura-
tion, et se serait emparé de la fabrique de sucre, et que même il
avait donné ordre à son fils de le faire en son nom.
« Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle à vous
donner qui ne vous sera peut-être pas si agréable, c'est que, tout
le monde vous croyant mort, votre associé et vos facteurs m'ont
offert de s'accommoder avec moi par rapport au revenu des
sept ou huit premières années, lequel j'ai effectivement reçu.
Cependant, continua-t-il, ces revenus n'ont pas été grand'chose
alors, à cause des grands déboursés qu'il a fallu faire pour aug-
menter la plantation, bâtir la fabrique et acheter des esclaves.
Je vous rendrai néanmoins un compte fidèle de tout ce que j'ai
reçu, et de l'usage que j'en ai fait. »
Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre de ses désastres,
qui l'avaient obligé à se servir de mon argent pour acquérir quel-
que portion dans un autre vaisseau. « Cependant, mon cher ami,
continua-t-il, vous ne manquerez point de ressource dans votre
nécessité, et vous serez pleinement satisfait dès que mon fils sera
de retour. »
Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna 160
moïdores, avec le titre qu'il avait par écrit de son droit dans le
chargement du vaisseau que son fils avait conduit au Brésil, et
où il avait un quart, et son fils un autre. Il me remit tous ces pa-
piers pour ma sûreté.
J'étais extrêmement touché de la probité du pauvre vieillard,
et, me ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour moi, en me
prenant à bord de son vaisseau, et des marques de sa générosité,
dont je venais de recevoir encore des preuves nouvelles, j'avais
de la peine à retenir mes larmes; je lui demandai donc d'abord
s'il était dans une situation à se passer de la somme qu'il me
restituait, et si ce remboursement ne le gênait pas. Il me répondit
qu'en effet il en serait un peu incommodé, mais que, dans le
fond, c'était mon argent, et que peut-être j'en avais plus grand
besoin que lui.
Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein de
bonté et de tendresse , que je ne pouvais m'empêcher de m'atten-
drir. Je pris 100 moïdores, et je lui en fis ma quittance, en lui
rendant le reste et en l'assurant que si jamais je rentrais en pos-
session de mon bien je lui remettrais le tout, comme je fis aussi
dans la suite; que pour le certificat qu'il voulait me donner de
sa portion et de celle de son fils dans le vaisseau, j'étais fort éloi-
gné de le vouloir prendre, sachant que si j'étais dans le besoin
il serait assez honnête homme pour me payer; que si je n'en
avais pas besoin, et si je parvenais à mon but dans le Brésil, je
ne lui demanderais pas un sou.
Lorsqu'il me vit décidé à passer moi-même dans le Brésil,
il ne me désapprouva pas; mais il me dit qu'il y avait d'autres
moyens pour faire valoir mes droits; et comme il se trouvait des
vaisseaux prêts à partir pour le Brésil dans la rivière de Lisbonne,
il me fit mettre mon nom dans un registre public, avec une dispo-
sition de sa part, dans laquelle il déclarait, sous serment, que
j'étais la même personne qui avait entrepris et commencé la
plantation dont il s'agissait. Il me conseilla d'envoyer cette
disposition faite dans les formes, avec une procuration, à un
marchand de sa connaissance qui était sur les lieux, et de res-
ter avec lui jusqu'à ce qu'on m'eût rendu compte de l'état de
mes affaires. Ces mesures réussirent au delà de mes espérances; car en sept
mois de temps il me vint, de la part des héritiers de mes fac-
teurs, un grand paquet qui contenait les papiers suivants:
1° Un compte courant du produit de ma plantation pendant
six ans, depuis que leurs pères avaient fait leur balance avec le
vieux capitaine. Par ledit compte, il me revenait une somme de
1174 moïdores.
2° Un autre compte, des dernières années, avant que le gouver-
nement se fût saisi de l'administration de mes effets, comme
appartenant à une personne qui, n'ayant pas reparu, pouvait être
considérée comme morte civilement. Le revenu de ma plantation
s'était alors considérablement accru; il me revenait, selon la
balance de ce compte, la somme de 3241 moïdores.
3° Un compte du prieur du monastère qui avait joui de mon
revenu pendant plus de quatorze ans, et qui, n'étant pas obligé
de me restituer ce dont il avait disposé en faveur de l'hôpital,
déclara avec beaucoup de probité qu'il avait encore entre les
mains 872 moïdores, qu'il était prêt à me rendre. Mais pour le
tiers que le roi s'était approprié, je n'en tirai rien du tout.
Ce paquet contenait de plus une lettre de congratulation de
mon associé, sur ce que j'existais encore, avec un détail de l'ac-
croissementde ma plantation, de ses revenus annuels, du nombre
d'acres de terre qui y étaient employés. Il me priait en même
temps, d'une manière fort affectueuse, de venir moi-même pren-
dre possession de mes effets, ou du moins de l'informer à qui
je souhaitais qu'il les remît.
Cette lettre, qui finissait par des protestations pathétiques
de son amitié et de celle de toute sa famille, était accompagnée
d'un fort beau présent, qui consistait en six belles peaux de léo-
pard, qu'il avait reçues apparemment d'Afrique par quelqu'un
de ses vaisseaux dont le voyage avait été plus heureux que le
mien; en six caisses d'excellentes confitures, et une centaine de
pièces d'or non monnayées, un peu plus petites que des moï-
dores.
Je reçus dans le même temps, de la part des héritiers de mes
facteurs, douze cents caisses de sucre, huit cents rouleaux de ta-
bac, etle reste de ce qui me revenait en or.
19,
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pensées qui m'a-
gitèrent en me voyant environné de tant de biens; car j'étais
tout d'un coup maître de 50,000 livres sterling en argent, et
d'une propriété dans le Brésil de plus de 1000 livres sterling de
revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais peut l'être d'un
bien qu'il possède dans sa propre patrie. En un mot, je me
trouvais dans un tel bonheur, que j'avais de la peine à le com-
prendre moi-même, et je ne savais trop comment me conduire
pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récompenser
mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait donné tant
de marques de sa charité dans mes malheurs, et tant de preuves
de sa probité dans ma bonne fortune.
Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'assurant
qu'aprèsla Providence divine, c'était lui que je considérais comme
la source de toute ma richesse, et que j'étais charmé de pouvoir
le récompenser au centuple de toutes les bontés qu'il avait eues
pour moi. Je commençai d'abord par lui rendre les 100 moïdores
qu'il m'avait données, et, ayant fait venir un notaire, je lui
donnai un acquit dans les formes des 470 qu'il avait reconnu
me devoir; ensuite je lui donnai une procuration pour le cons-
tituer receveur des revenus annuels de ma plantation, avec ordre
à mon associé de les lui envoyer par les flottes ordinaires. Je
m'engageai encore à lui faire présent de 100 moïdores par an
pendant toute sa vie, et 50 par an après sa mort pour son fils.
C'est ainsi que je trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard
ma reconnaissance de tous les services qu'il m'avait rendus.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais du bien
dont la Providence m'avait rendu possesseur; plusieurs mois
s'écoulèrent pourtant avant que je prisse une résolution fixe à cet égard, et pendant ce temps, après avoir satisfait pleinement
aux obligations que j'avais au vieux capitaine portugais, je pen-
sai aussi à témoigner ma reconnaissance à ma pauvre veuve,
dontle mari était mon premier bienfaiteur, et qui elle-même
avait été ma fidèle gouvernante et la sage directrice de mes af-
faires. Dansée dessein, j'allai trouverun marchand de Lisbonne,
à qui je donnai ordre d'écrire à son correspondant de Londres,
de chercher cette bonne femme, pour lui remettre de ma part
100 livres sterling, et pour l'assurer que pendant ma vie elle ne
manquerait jamais de rien. En même temps j'envoyai 100 livres
sterling à chacune de mes sœurs, qui vivaient à la campagne,
et qui, bien qu'elles ne fussent pas dans une nécessité absolue,
étaient bien éloignées pourtant d'être à leur aise, l'une étant
veuve, et l'autre ayant un mari dont elle n'avait pas lieu d'être
contente. Malheureusement, parmi tous mes parents et toutes
mes connaissances, je ne trouvai personne à qui je pusse con-
fier le gros de mes affaires, de manière à être tranquille avant
que de passer dans le Brésil, ce qui me donna bien de l'inquié-
tude.
J'avais assez d'envie quelquefois de m'établir entièrement dans
cette province, où j'étais comme naturalisé; mais j'étais retenu
par quelques scrupules de conscience. Il est bien vrai qu'autre-
fois j'avais eu assez peu de délicatesse pour professer extérieu-
rement la religion dominante du pays; que je ne voyais pas alors
qu'il y eût là un si grand crime : en y pensant plus mûrement,
je jugeai qu'il n'était pas sûr pour moi de mourir dans une pa-
reille dissimulation , et je me repentis d'en avoir jamais été ca-
pable.
Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui s'oppo-
sait à mon voyage ; mais bien la difficulté que je trouvais à dis-
poser de mes effets d'une manière sûre. Je me déterminai donc
à retourner en Angleterre avec mon argent, dans l'espérance
d'y trouver une personne digne de toute ma confiance, et j'exé-
cutai ce dessein peu de temps après.
Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à faire voile,
je fis les réponses convenables aux lettres obligeantes que j'avais
reçues de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de recon-
naissance pour le remercier de l'intégrité qu'il avait mise dans
sa conduite envers moi, et pour lui faire présent des 872 moï- dores qu'il avait à moi, avec prière d'en donner 500 au monas-
tère, et d'en distribuer 372 aux pauvres, selon qu'il le trouve-
rait bon.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs, sans l'accompa-
gner d'aucun présent, sachant bien qu'ils n'avaient pas besoin des effets de ma libéralité. On peutbien croire que je n'oubliai pas
non plus de remercier mon associé de ses soins pour l'accroisse-
ment de notre plantation, et de lui donner mes instructions sur
la manière dont je souhaitais qu'il dirigeât mes affaires. Je le
priai d'envoyer régulièrement les revenus de ma moitié au vieux
capitaine, et je l'assurai que j'irais le voir; j'ajoutai à ces pro-
messes un joli présent de quelques pièces d'étoffe de soie d'Italie,
de deux pièces de drap d'Angleterre, de cinq pièces de baie
noire, et de quelques pièces de ruban de Flandre d'un assez
grand prix.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma cargaison et
réduit toutes mes marchandises en argent, je ne trouvais plus
rien d'embarrassant que le choix de la route que je devais pren-
dre pour passer en Angleterre, .l'étais fort accoutumé à la mer,
et cependant je me sentais une aversion extraordinaire pour m'y
hasarder; et quoique je fusse incapable d'en alléguer la moindre
raison, cette aversion redoubla de jour en jour d'une telle force,
que je fis remettre à terre jusqu'à deux ou trois fois mon bagage
que j'avais fait embarquer.
J'avais essuyé assez de malheurs sur cet élément pour le crain-
dre. Je fus bien inspiré dans cette circonstance, car deux des
vaisseaux sur lesquels, à différents temps, j'avais voulu m'em-
barquer, furent très-malheureux dans leur voyage : l'un fut pris
par les Algériens, et l'autre fit naufrage près de Torbay, sans
qu'il s'en sauvât plus de trois personnes; par conséquent j'au-
rais été également à plaindre en m'embarquant dans l'un ou
l'autre.
Mon vieil ami sachant l'embarras où je me trouvais par rap-
port à mon voyage, m'exhorta fort à ne point aller par mer; il
me conseilla plutôt d'aller par terre jusqu'à la Corogne, et de
passer à La Rochelle par le golfe de Biscaye, d'où il me serait
aisé de continuer mon chemin par terre jusqu'à Paris, et de
passer de là par Calais à Douvres, ou bien de me rendre à Ma-
drid et de traverser toute la France par terre.
Mon aversion prodigieuse pour la mer me détermina donc à
suivre ce dernier parti, qui me la faisait éviter partout, excepté
te petit passage de Calais à Douvres. Je n'étais pas fort pressé;
je craignais peu la dépense; la route était agréable, et, pour
que je ne m'ennuyasse pas, mon vieux capitaine me procura la
compagnie d'un Anglais, fils d'un marchand de Lisbonne, qui
me fit trouver deux autres compagnons de voyage de la même
nation, auxquels se joignirent encore deux Portugais qui devaient
s'arrêter à Paris, de manière que nous étions six maîtres et cinq
valets. Les deux marchands et les deux Portugais se contentaient
de deux valets à eux quatre; mais pour moi, je trouvai bon de
m'attacher un matelot anglais, qui devait me tenir lieu de la-
quais pendant le voyage, parce que Vendredi n'était guère ca-
pable de me servir comme il fallait dans des pays dont il avait à
peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien montés et
bien armés, formant une petite troupe assez leste, qui me faisait
l'honneur de m'appeler son capitaine, non-seulement à cause
de mon âge, mais encore parce que j'avais deux valets et que
j'étais l'entrepreneur de tout le voyage.
Quand nous fûmes à Madrid, nous résolûmes de nous y ar-
rêter quelque temps pour voir la cour et tout ce qu'il y a de plus
remarquable; mais, comme l'automne approchait, nous nous
hâtâmes de sortir de ce pays, et nous abandonnâmes Madrid en-
viron au milieu d'octobre. En arrivant sur les frontières de la
Navarre, nous fûmes fort alarmés en apprenant qu'une si grande
quantité de neige y était tombée du côté de la France, que plu-
sieurs voyageurs avaient été obligés de retourner à Pampelune,
après avoir tenté de passer les montagnes en s'exposant aux plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette nouvelle
n'était que trop fondée, et nous y sentîmes un froid insuppor-
table , surtout pour moi, qui étais accoutumé à vivre dans des
climats si chauds qu'à peine y peut-on souffrir des habits. J'y
étais d'autant plus sensible, que dix jours auparavant nous avions
passé par la Vieille-Castille dans un temps extrêmement chaud.
On peut imaginer si c'était un grand plaisir pour moi d'être
exposé aux vents qui venaient des Pyrénées, et qui nous cau-
saient un froid assez rude pour engourdir nos oreilles et pour
nous les faire perdre.
Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous tous,
car il voyait pour la première fois de sa vie des montagnes cou-
vertes de neige et il sentait le froid, choses inconnues pour lui
jusque alors.
La neige cependant continuait toujours à tomber avec vio-
lence et pendant si longtemps, l'hiver ayant été précoce, que
les passages, qui jusque alors avaient été difficiles, devinrent ab-
solument impraticables. La neige était d'une hauteur prodigieuse,
et n'ayant point acquis de la fermeté par une forte gelée, comme
dans les pays septentrionaux, elle faisait courir risque aux
voyageurs d'y être enterrés tout vifs à chaque pas.
Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune; mais per-
suadés que l'approche de l'hiver ne mettait pas nos affaires en
meilleur état (aussi était-ce par toute l'Europe l'hiver le plus
cruel qu'il y ait eu de mémoire d'homme ), je proposai à mes
compagnons d'aller à Fontarabie , et de passer de là par mer à
Bordeaux; ce qui n'était qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à en délibérer, nous vîmes entrer
dans notre auberge quatre gentilshommes français. Ayant été ar-
rêtés du côté de la France, comme nous du côté de l'Espagne,
ils avaient eu le bonheur de trouver un guide qui, traversant
le pays du côté du Languedoc, leur avait fait passer les monta-
gnes par des chemins où il y avait peu de neige, et où du moins
elle était assez endurcie par le froid pour soutenir les hommes
etles chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il nous
mènerait par le même chemin sans avoir rien à craindre de la
neige; mais que nous devions être assez bien armés pour pou-
voir nous défendre contre les bêtes féroces, et surtout contre
les loups, qui, devenus enragés faute de nourriture, se faisaient
voir par troupes au pied des montagnes. Nous lui dîmes que
nous ne craignions rien de ces animaux, et nous nous déter-
minâmes à le suivre; le même parti fut pris par douze cavaliers
français avec leurs valets, qui avaient été contraints de revenir
sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous fûmes d'abord bien surpris de voir notre guide, au lieu de nous mener en avant, nous faire retourner l'espace de vingt milles anglais,
en parcourant le même chemin par lequel nous étions venus de
Madrid; mais ayant passé deux rivières, et traversé un climat
fort chaud et fort agréable, où l'on ne découvrait pas la moindre
neige, il tourna tout d'un coup du côté gauche et nous fit ren-
trer dans les montagnes par un autre chemin. Nous y aperçûmes
des précipices dont la vue faisait frissonner; mais il sut nous
conduire par tant de traverses, qu'il nous fit passer les monta-
gnes sans que nous en fussions instruits et sans être fort incom-
modés de la neige, et tout d'un coup il nous montra les agréa-
Wes et fertiles provinces du Languedoc et de la Gascogne, qui
frappaient nos yeux par une charmante verdure. Il est vrai que
nous les voyions à une grande distance de nous, et qu'il fallait
encore bien faire du chemin avant que d'y entrer.
Nous fûmes pourtant bien mortifiés un jour en voyant tomber
dela neige avec une telle abondance, qu'il nous fût d'abord im-
possible d'avancer; mais notre guide nous redonna du courage
en nous assurant que toutes les difficultés de la route seraient
bientôt surmontées. Nous trouvâmes effectivement que chaque
jour nous descendions de plus en plus, et que nous avancions
du côté du nord, ce qui nous donna une assez grande confiance
en notre guide pour pousser hardiment notre voyage.
Nous avions encore à peu près deux heures de jour quand,
nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortir d'un chemin creux,
à côté d'un bois épais, trois loups monstrueux, suivis d'un ours,
(ximme notre guide nous avait assez devancés pour être hors de
notre vue, deux de ces loups se jetèrent sur lui, et si nous eus-
sions été seulement éloignés d'un demi-mille, il aurait été cer-
tainement dévoré avant que nous fussions en état de lui donner
du secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval, et l'autre
attaqua l'homme avec tant de fureur, qu'il n'eut ni le temps ni
la présence d'esprit de se saisir de ses armes à feu : il se con-
tenta de pousser des cris épouvantables. Comme Vendredi était
le plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller à toute bride voir
ce que c'était. Dès qu'il découvrit de loin ce dont il s'agissait,
il se mit à crier de toutes ses forces : « O maître ! maître ! »
mais il ne laissa pas de continuer son chemin tout droit vers le pauvre guide, et, en garcon plein de courage, il appuya son
pistolet contre la tête du loup qui s'était attaché à l'homme, et
le fit tomber à terre raide mort.
C'était un grand bonheur pour le guide que Vendredi, étant
accoutumé dans sa patrie à toutes sortes de bêtes, ne les craignît
guère, ce qui l'avait rendu assez hardi pour tirer son coup de
près, au lieu que quelqu'un de nous, tirant de plus loin,
aurait couru risque ou de manquer le loup, ou de tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit son cama-
rade à terre, il abandonna sa proie et s'enfuit. Il s'était heureu-
sement attaché à la tête du cheval, où ses dents, rencontrant
les bossettes de la bride, n'avaient pu porter des coups bien
dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'homme, qui avait reçu
deux morsures cruelles, l'une dans le bras et l'autre au-dessus
du genou, et qui avait été sur le point de tomber de son cheval
dans le moment que Vendredi était venu si heureusement à son
secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pistolet de mon
sauvage nous doublâmes tous le pas autant qu'un chemin extrê-
mement escarpé pouvait nous le permettre.
A peine étions-nous débarrassés des arbres qui nous barraient
la vue, que nous vîmes distinctement ce qui venait d'arriver,
sans pourtant pouvoir distinguer d'abord quelle espèce d'animal
venait de tuer Vendredi.
Mais voici un autre combat bien plus surprenant ; il se donna
entre mon sauvage et l'ours dont je viens de parler, et nous di-
vertit beaucoup, quoique au commencement nous en fussions fort
alarmés. Il sera bon, pour l'intelligence de cette aventure, de
la faire précéder d'une courte description du caractère de l'ours.
On sait que cet animal pesant et grossier est tout à fait inca-
pable d'arpenter comme le loup, qui est fort léger et très-alerte;
mais il a deux qualités essentielles, qui font la règle générale de
la plupart de ses actions : il ne considère pas l'homme comme sa
proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir de son
naturel, et il ne l'attaque que quand il en est attaqué le pre-
mier. Si vous le rencontrez dans un bois, et que vous ne vous
mêliez point de ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres; mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup de politesse et de lui
laisser le chemin libre, car c'est un cavalier fort pointilleux,
qui ne voudrait point s'abaisser jusqu'à faire un seul pas hors
de sa route, fût-ce pour un roi. S'il vous fait peur, le meilleur
parti que vous puissiez prendre, c'est de détourner les yeux et
de continuer votre chemin; car si vous vous arrêtiez pour le re-
garder fixement, il pourrait bien s'en offenser. Si vous étiez
assez hardi pour lui jeter quelque chose qui le touchât, ne fût-ce
qu'une pierre grande comme le doigt, soyez sûr qu'il le pren-
drait pour un affront sanglant, et qu'il abandonnerait toutes ses
autres affaires pour en tirer vengeance; car il est extrêmement
délicat sur le point d'honneur : c'est là sa première qualité. Il en
a encore une autre, qui est tout aussi remarquable, c'est que
s'il vient à s'imaginer que vous l'avez offensé, il ne vous quit-
tera ni jour ni nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction et que l'af-
front soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A peine Ven-
dredi eut-il aidé notre guide à descendre de cheval, que nous
vîmes l'ours sortir du bois, et je puis protester qu'on n'en a ja-
mais vu d'une taille plus monstrueuse.
Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté Vendredi, qui,
marquant dans toute sa contenance beaucoup de joie et de cou-
rage , s'écria : « 0 maître, maître, vous me donner congé, moi
lui toucher dans la main, moi vous faire bon rire! —Que voulez-
vous dire, grand fou que vous êtes? lui répondis-je, il vous
mangera. — Lui manger moi, lui manger moi ! répondit-il : moi
manger lui, vous tous rester là, moi vous donner bon rire. »
Aussitôt il saute à bas de son cheval, ôte ses bottes dans le mo-
ment, chausse une paire d'escarpins qu'il avait dans sa poche,
donne son cheval à garder à mon laquais, se saisit d'un fusil,
et se met à courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas sans songer à malice,
jusqu'à ce que Vendredi, s'en étant approché, commença à lier
conversation avec lui, comme si l'animal était capable de l'en-
tendre. « Écoute donc, s'écria-t-il; moi te vouloir parler un
peu. » Nous le suivions à quelque distance. Nous étions déjà des-
cendus des montagnes du côté de la Gascogne, et nous nous 20
trouvions dans une vaste plaine, où pourtant il y avait une assez
grande quantité d'arbres répandus cà et là.
Vendredi, étant pour ainsi dire sur les pas de l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à cet affreux animal, et l'attrape juste-
ment à la tête, sans néanmoins lui faire plus de mal que si le
caillou avait donné contre une muraille. Aussi mon drôle n'avait
d'autre but que de se faire suivre par l'ours et de nous donner
bon rire, selon sa manière de s'exprimer. L'ours, suivant
sa louable coutume, ne manqua pas d'aller droit à lui en faisant
des pas si terribles, que pour le suivre il aurait fallu mettre un
cheval à un médiocre galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi, que je vis à
mon grand étonnement prendre sa course de notre côté, comme
s'il avait besoin de notre secours, et nous nous apprêtâmes à
faire feu sur la bête tous en même temps pour le délivrer de ses
griffes :j'étais pourtant dans une grande colère contre lui pour
avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il ne songeait qu'à aller droit
son chemin. « Cela s'appelle-t-il nous faire rire, maraud? lui
dis-je : viens vite et prends ton cheval, afin que nous puissions
tuer ce diable d'animal, que tu as misà notre poursuite. —
Point, point, répondit-il tout en courant; non tirer, vous point
remuer, vous avoir grand rire. » Il courait deux fois plus vite
que l'ours, et il y avait encore un assez grand espace entre l'un
et l'autre, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de nous, où il
voyait un grand chêne très-propre à l'exécution de son projet,
et nous faisant signe de le suivre il met bas son fusil à quelques
pas de l'arbre, et il y grimpe avec une adresse étonnante. ISous
suivions cependant à quelque distance l'ours irrité, qui prenait
le même chemin; étant proche de l'arbre, il s'arrête auprès du
fusil, le flaire, et, le laissant là, il se met à grimper contre le
tronc de l'arbre à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une pe-
santeur extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je ne
voyais pas le mot pour rire dans toute cette affaire. L'ours avait
déjn gagné les branches de l'arbre, et il avait fait la moitié du
chemin depuis le tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi s'étais mis
sur la faible extrémité d'une grosse branche. Dès que l'animal eut posé les pattes sur la même branche, et qu'il se fut mis en
devoir d'arriver jusqu'à mon valet, il nous cria qu'il allait ap-
prendre à danser à l'ours, et en même temps il se met à sauter
sur la branche et à la remuer de toutes ses forces; il fit ainsi
chanceler l'ours, qui regardait déjà en arrière pour voir de quelle
manière il se tirerait de là; ce qui nous fit rire effectivement de
tout notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée jusqu'au
bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui parla de
nouveau comme s'il eût été sûr de luifaireentendre son mauvais
anglais. « Quoi! lui dit-il, toi ne pas venir plus loin? toi prié
encore un peu venir. » En même temps il cesse de remuer la
branche , et l'ours, comme s'il était sensible à son invitation,
fait effectivement quelques pas en avant; et aussi souvent qu'il
plaisait à mon drôle de remuer la branche, l'ours trouvait à pro-
pos de s'arrêter tout droit.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tête; en consé-
quence je criai à Vendredi de se tenir en repos : mais il me pria
de n'en rien faire, et de lui permettre de le tuer lui-même quand
il le voudrait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si souvent sur
la branche, et l'ours en s'arrêtant se mettait dans une pos-
ture si grotesque, que nous en mourions de rire. Nous n'en-
tendions pourtant rien au dessein de Vendredi; nous avions cru
d'abord qu'en remuant la branche il avait envie de culbuter
cette lourde bête du haut en bas; mais elle était trop fine
pour s'y laisser attraper, et elle se cramponnait à la branche avec
ses quatre griffes d'un telle force, qu'il était impossible de la
faire tomber, et nous avions de la peine à comprendre par quelle
plaisanterie l'aventure finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car, voyant que l'ours
n'avait pas envie d'approcher davantage, « Bon, bon, lui dit-il;
toi ne pas venir plus à moi, moi venir à toi; » et là-dessus il
s'avance vers l'extrémité de la branche, et s'y pendant par les
mains, il la fait plier assez pour se laisser tomber à terre sans
risque.
L'ours voyant son ennemi décamper prend la résolution de
le rejoindre; il se met à marcher à reculons sur la branche,
mais avec beaucoup de lenteur et de précaution, ne faisant
jamais un pas sans regarder en arrrière. Quand il fut arrivée au
tronc, il en descendit avec la même circonspection, toujours
à reculons, et ne remuant pas un pied qu'il ne sentît l'autre bien
fermement attaché à l'écorce. Il allait justement appuyer une
de ses jambes sur la terre quand Vendredi s'avança sur lui, et
lui mettantleboutdufusil dans l'oreille, le fit tomber roidemort.
Après cette expédition, mon gaillard s'arrêta pendant quel-
ques moments d'un air grave, pourvoir si nous n'étions pas à
rire, et voyant qu'effectivement il nous avait extrêmement
divertis, il fit un terrible éclat de rire lui-même, en disant que
c'était ainsi qu'on tuait les ours dans son pays. « Comment, lui
répondis-je, pouvez-vous les tuer de cette manière? vous n'avez
point de fusils. — Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous
tirer beaucoup grands longs flèches. »
Il avait tenu parole, et cette comédie nous avait donné beau-
coup de plaisir. Cependant j'en aurais encore ri d'un meilleur
cœur si je ne m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage , où les
hurlements des loups me donnaient beaucoup d'inquiétude. Le
bruit qu'ils faisaient était épouvantable, et je ne me souviens
pas d'en avoir jamais entendu un pareil, qu'une seule fois sur
le rivage d'Afrique.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous avaient tirés
de là, nous aurions suivi le conseil de Vendredi, en écorchant
la bête, dont la peau valait bien la peine d'être conservée; mais
nous avions encore trois lieues à faire avant que d'arriver au gîte,
et notre guide nous pressait de pousser notre voyage.
Toute cette route était couverte de neige, quoique à une moin-
dre épaisseur que sur les montagnes, et par conséquent elle
était moins dangereuse. Mais, en récompense, les loups, animés
par la faim, étaient descendus par bandes entières dans les
plaines et dans les forêts, et avaient fait des ravages affreux dans
plusieurs villages, où ils avaient tué une grande quantité de bé-
tail, et dévoré les hommes même.
Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore à tra-
verser un endroit fort dangereux, et où nous ne manquerions
pas de rencontrer des loups.'
C'était une petite plaine environnée de bois de tous côtés, et
aboutissant à un défilé fort étroit, par où nous devions passer
absolument pour sortir des forêts et pour gagner le bourg où
nous devions coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-heure après.
Dans ce bois nous ne rencontrâmes rien qui fût capable de nous
effrayer, excepté dans une très-petite plaine d'environ un demi-quart de mille, où nous vîmes cinq grands loups traverser le
chemin tous à la file les uns des autres, comme s'ils couraient
après une proie assurée- Ils ne firent pas seulement semblant de
nous apercevoir, et en moins de rien ils étaient hors de notre
vue. Cependant notre guide, qui était un poltron achevé, nous
pria de nous préparer à la défense, puisque apparemment ces
loups seraient suivis d'une grande quantité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment de porter
les yeux de tous côtés; mais nous n'en découvrîmes pas un seul
dans tout le bois, qui était long de plus d'une demi-lieue. Il n'en
fut pas de même dans la plaine dont j'ai fait mention : le pre-
mier objet qui nous y frappa fut un cheval tué par ces animaux,
sur le cadavre duquel ils étaient encore au nombre de quelques
douzaines, occupés non-seulement à en dévorer la chair, mais à
en ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de troubler leur
festin; et de leur côté ils ne songèrent pas à le quitter pour nous
inquiéter dans notre voyage. Vendredi avait pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de fusil; mais je l'en empê-
chai, prévoyant que bientôt nous aurions des affaires de reste.
Nous n'avions pas encore traversé la moitié de la plaine, quand
nous entendîmes à notre gauche des hurlements terribles; un
moment après, nous vîmes une centaine de loups venir à nous,
par rangs et par files, comme s'ils avaient été mis en bataille
par un officier expérimenté.
Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de nous
ranger tous sur une même ligne et de nous tenir bien serrés,
ce que nous exécutâmes dans le moment. Je donnai encore
ordre à mes gens de faire leur décharge en sorte qu'il n'y eût que
la moitié qui tirât à la fois, et que l'autre se tînt prête à faire dans le moment une seconde décharge; et si, malgré tous ces
efforts, les loups ne laissaient pas de pousser leur pointe, qu'ils
ne s'amusassent pas à recharger leurs fusils, mais qu'ils missent
promptement le pistolet à la main. Nous en avions chacun une
paire; ainsi nous étions en état de faire six grandes décharges
de suite. Mais pour lors nos armes ne nous furent point néces-
saires; car dès nos premiers coups les ennemis s'arrêtèrent tout
court. Il y en eut quatre de tués et plusieurs autres blessés,
qui, en se tirant de la foule, laissaient sur la neige des traces
de leur sang. Voyant que le reste ne se retirait pas, je me sou-
vins d'avoir entendu dire que les bêtes les plus féroces étaient
effrayées du cri des hommes; conséquemment j'ordonnai à mes
compagnons d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas mal fondée; car dans
le moment ils commencèrent leur retraite, et, après que j'eus
fait faire une seconde décharge sur leur arrière-garde, ils s'enfui-
rent dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour recharger nos
armes, chemin faisant : mais à peine eûmes-nous pris cette
précaution, que nous entendîmes dans le même bois, du côté
gauche, plus en avant que la première fois, des hurlements en-
core plus effrayants.
La nuit s'approchait, ce qui redoublait le péril de notre po-
sition , surtout quand nous vîmes paraître en même temps trois
troupes de loups, l'une à gauche, l'autre derrière nous, et la
troisième à notre front, de manière que nous en étions pres-
que environnés. Néanmoins, comme ils ne tombèrent pas
d'abord sur nous, nous jugeâmes à propos de gagner toujours
du pays, autant que nous pouvions faire avancer nos chevaux;
ce qui n'était tout au plus qu'à un bon trot, à cause des mauvais
chemins.
De cette manière nous découvrîmes bientôt le défilé par le-
quel il fallait passer de nécessité, et qui était au bout de la plaine,
comme j'ai déjà dit; mais, étant sur le point d'y entrer, nous
fûmes surpris par la vue d'un nombre considérable de loups
qui paraissaient vouloir nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté un coup de fusil, et dans le même instant nous vîmes un cheval sellé et
bridé sortir du bois et s'enfuir connue le vent, ayant à sa pour-
suite seize ou dix-sept loups qui devaient bientôt l'atteindre,
puisqu'il était impossible qu'il soutînt encore longtemps une
course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ce cheval venait
de sortir, nous aperçûmes les cadavres d'un autre cheval et de
deux hommes fraîchement dévorés par ces bêtes enragées : l'un
d'eux devait être nécessairement celui qui avait tiré un coup de
fusil, car nous en trouvâmes un déchargé à terre auprès de
lui, et nous le vîmes lui-même tout défiguré, la tête et le haut
de son corps ayant été déjà rongés jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne savions de quel côté nous tourner, quand ces abominables bêtes nous for-
cèrent à prendre une résolution en avançant sur nous de tous
côtés au nombre de plus de trois cents.
Par bonheur nous découvrîmes près du bois plusieurs grands
arbres, abattus apparemment dans l'été pour servir à faire de
la charpente. Je plaçai ma petite troupe au beau milieu, après
lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai en forme de triangle devant le plus grand de ces arbres, qui pouvait nous
servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile; car ces loups achar-
nés nous chargèrent avec une fureur inexprimable et des hur-
lements capables de faire dresser les cheveux, comme s'ils
étaient tombés surune proie assurée; et je suis persuadé que leur
rage était surtout animée par la vue des chevaux que j'avais
fait placer au milieu de nous. J'ordonnai à mes gens de tirer
comme dans la première rencontre, et ils réussirent si bien ,
qu'ils firent tomber un bon nombre de nos ennemis dès la pre-
mière décharge; mais il était nécessaire de faire unfeu continuel,
car ils venaient sur nous avec furie, ceux de derrière poussant
en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'arrêter un
peu, et j'espérais déjà que nous en serions bientôt quittes, mais
j'étais bien trompé. Nous fûmes encore obligés de faire feu deux
fois de nos pistolets, et je crois que dans ces quatre décharges nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et que nous en bles-
sâmes plus du double.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier coup sans
une absolue nécessité :je fis donc venir mon valet anglais, Ven-
dredi étant occupé à charger mon fusil et le sien, et je lui or-
donnai de prendre un cornet à poudre, et de faire une traînée
sur l'arbre qui nous servait de rempart, et sur lequel les loups
se jetaient à tout moment avec une rage épouvantable. Il m'obéit
sur-le-champ, et dès que je vis nos ennemis monter sur l'arbre,
j'eus justement le temps de mettre le feu à la traînée, en lâ-
chant dessus le chien d'un pistolet déchargé. Tous ceux qui se
trouvaient sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en
jeta sept ou huit parmi nous, que nous dépêchâmes en moins de
rien; pour les autres, ils étaient si effrayés de cette lumière
subite, augmentée par l'obscurité de la nuit, qu'ils commencè-
rent à se retirer. J'effectuai sur eux une dernière décharge,
que nous accompagnâmes d'un grand cri qui acheva de les met-
tre entièrement en fuite. Ensuite nous fîmes une sortie, l'épée
à la main, sur une vingtaine d'estropiés, et il en résulta que les
hurlements plaintifs de ceux que nous taillions en pièces contri-
buèrent à épouvanter les autres qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine; et en
plein jour nous en aurions dépêché davantage. Le champ de
bataille nous restait, mais nous avions encore une grande lieue
à faire, et nous entendions de temps en temps un bruit affreux
dans les bois. Nous crûmes même plus d'une fois en voir près
de nous, sans en être bien sûrs, à cause de la neige qui nous
éblouissait les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de pareilles inquié-
tudes, nous arrivâmes au bourg où nous devions passer la nuit.
Nous y trouvâmes tous les habitants sous les armes, parce que
la nuit d'auparavant un grand nombre de loups et quelques ours
y étaient entrés, et leur avaient donné une alarme qui les obli-
geait à se tenir continuellement en sentinelle, surtout pen-
dant la nuit, afin de défendre leurs troupeaux et se défendre
eux-mêmes.
Le jour d'après notre guide était fort mal; les membres où il avait été blessé étaient tellement enflés, qu'il lui fut impos-
sible de nous servir davantage : nous fûmes obligés d'eu prendre
un autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse. Là nous trou-
vâmes, au lieu de montagnes, de neige et de loups, un climat
chaud et une campagne riante et fertile. Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que rien
n'était plus ordinaire que d'en avoir de semblables au pied des
montagnes, surtout quand il y avait de la neige; on était fort
surpris de ce que nous avions trouvé un guide assez hardi pour
nous mener par cette route dans une saison si rigoureuse, et l'on
assura que nous devions nous trouver fort heureux d'avoir sauvé
notre vie de la fureur de tant de loups affamés.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plusieurs
autres ont parlé de tout ce qui concerne ce pays infiniment
mieux que je ne saurais le faire. Je passai de Toulouse à Calais
par Paris, et j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après avoir essuyé
un froid presque insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs : j'avais avec moi
tout mon bien ; toutes mes lettres de change avaient été payées
sans aucun délai.
Dans cette heureuse situation, je me servis de ma bonne
veuve comme d'un conseiller privé ; ses bontés pour moi étaient
redoublées par la reconnaissance, et elle ne trouvait aucun
soin trop embarrassant, ni aucune peine trop fatigante, quand
il s'agissait de me rendre service. Aussi, avais-je une si parfaite
confiance en elle, que je croyais tous mes effets en sûreté
entre ses mains, et certes pendant tout le temps que j'ai joui
de son amitié, je me suis cru heureux d'avoir trouvé une per-
sonne d'une probité si inaltérable.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et je me
décidai à rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez heureux
pour trouver le moyen de me défaire avantageusement de ma
plantation. Dans cette intention, j'écrivis à mon vieil ami de
Lisbonne, qui me répondit qu'il me procurerait aisément le
moyen de la vendre dans le pays même; qu'il jugeait à propos,
si j'y consentais, de l'offrir en mon nom aux deux héritiers de
mes facteurs, qui étaient riches, et qui, se trouvant sur les
lieux, eu connaissaient parfaitement la valeur; que, pour lui,
il était sûr qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en
donneraient au moins quatre ou cinq mille pièces de huit de
plus que je n'en pourrais trouver de tout autre. J'y consentis;
l'affaire fut bientôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil
étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre du capitaine
que mon offre avait été acceptée, et que mes facteurs avaient
envoyé à leur correspondant à Lisbonne 33,000 pièces de huit
pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de la
vente, telles qu'on les avait dressées à Lisbonne, et en ayant
envoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit tenir des lettres de
change de la valeur de 32,800 pièces de huit pour le prix de ma
plantation, à condition qu'elle resterait chargée du payement de
100 moïdores par an tant que le capitaine vivrait, et de 50
pendant toute la vie de son fils.
C'est par là que je finis la première partie de l'histoire de
ma vie. On y voit une si grande variété d'aventures, que je
doute fort que celle d'aucun autre homme en puisse fournir
autant. Elle commence par des extravagances qui ne préparent
le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un bonheur qu'au-
cun des événements qu'on y trouve ne promettait.
Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'aîné avait quel-
que bien, ce qui me détermina à l'élever avec distinction, et
à faire en sorte qu'après ma mort il pût soutenir la manière de
vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre, je le confiai à un
capitaine de vaisseau, et le trouvant, après cinq années de
voyages, sensé, courageux et entreprenant, je lui confiai le gou-
vernement d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins père
de trois enfants, savoir deux garçons et une fille; alors je
goûtai les douceurs de la vie de père de famille, dont je m'étais
cru privé à jamais. Je reconnus alors, mieux que je n'avais en-
core pu le faire, combien mon vénérable père avait eu raison de
me vanter les plaisirs purs d'une condition moyenne, et les
jouissances de la vie privée. Mais, comme il n'est pas de bonheur
parfait sur la terre, et que toute situation agréable ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie. On verra bientôt comment,
privé de cette douce compagnie, je me replongeai dans de nou-
velles fatigues, et j'allai m'exposerà de nouveaux dangers,
pour satisfaire une nouvelle fantaisie qui vint me surprendre au
milieu d'unbonheur acheté par tant de traverses.
Après avoir lutté trente-cinq ans contre une variété de mal-
heurs dont les exemples sont fort rares, j'avais joui, pendant
sept années, de tout ce que l'abondance et la tranquillité du
corps et de l'esprit ont de plus agréable; mon âge était déjà fort
avancé, et j'avais appris, par une longue expérience, que rien
n'est plus propre à rendre l'homme heureux que la médiocrité.
Qui n'eût cru que dans cette douce situation le goût né avec
moi pour les voyages et pour les aventures se serait évanoui avec
le feu de la jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un ans je me
trouverais exempt de tout désir de m'éloigner de mon pays?
Le motif qui détermine ordinairement à ce parti ne pouvait
plus avoir d'influence sur moi : il ne s'agissait plus de faire for-
tune, car j'étais dans un état où je ne pouvais me croire plus
riche par l'acquisition d'une centaine de mille livres; j'avais du
bien suffisamment pour moi et pour mes héritiers; il s'augmen-
tait même de jour en jour, car, ma famille étant peu nombreuse,
je ne pouvais dépenser mes revenus, à moins de mener un train
au-dessus de ma condition et de m'embarrasser d'équipages, de
domestiques , et d'autres ridicules magnificences, dont j'avais
à peine une idée, bien loin d'en faire les objets de mon inclina-
tion. Ainsi, le seul parti qu'un homme sage aurait pris à ma
place eût été de jouir paisiblement des présents de la Prov. ,
dence, et de s'abandonnerà la satisfaction de les voir s'accroître
dans ses mains.
Ces considérations n'eurent pas la force nécessaire pour me
faire résister longtemps au besoin de parcourir le INouveau-
Monde. C'était une véritable maladie ; je désirais surtout revoir
mon île, mes plantations; le souvenir de la colonie que j'y
avais laissée ne me permettait pas un moment de repos : c'était
l'unique sujet de mes pensées pendant le jour, et de mes rêves
pendant la nuit.
Le vif souvenir qu'on a quelquefois de ses amis et de leurs discours saisit l'imagination d'une telle manière, dans certaines
circonstances, qu'on croit lesvoir réellement, leur parler, et
entendre leurs réponses; c'est ainsi que le cerveau frappé peut
prendre l'ombre pour la réalité même. Telle est sans doute la
cause pour laquelle j'étais la dupe de mon imagination, au point
que quelquefois je pensais être véritablement devant mon châ-
teau, entouré de mes fortifications, et voir distinctement mon
Espagnol, le père de Vendredi, et les Anglais que j'avais lais-
sés maîtres de mes domaines. Je dis plus, je parlais souvent à
ces personnages chimériques, et quoique éveillé, je les regar-
dais fixement comme des gens qui eussent été réellement devant
mes yeux. L'illusion allait quelquefois si loin, que ces images
fantastiques me jetaient dans des frayeurs réelles. Je rêvais une
nuit que l'Espagnol et le vieux sauvage me faisaient la relation
détaillée de plusieurs trahisons des trois principaux rebelles an-
glais, et que, sensible à ces accusations, je condamnais ces
scélérats à la mort. On verra plus tard ce qu'il y avait de vrai
dans cette vision; quelle que fût la cause qui l'offrît à mon ima-
gination, elle n'approchait que trop de la vérité, quoiqu'elle ne
fût pas absolument vraie.
Je vécus plusieurs années dans cette situation, sans y trouver
le moindre agrément, le moindre plaisir, à moins qu'elle n'eût
quelque rapport avec mon bizarre penchant. Mon épouse, voyant
avec, quelle impétuosité toutes mes idées se portaient vers des
projets si déraisonnables, me dit une nuit qu'apparemment ces
mouvements irrésistibles venaient de la Providence, qui avait
décidé mon retour dans cette île, et qu'elle ne voyait rien qui
pût m'en détourner que ma tendressse pour elle et pour mes en-
fants; qu'elle était sûre que si elle venait à mourir, je prendrais
ce parti sans balancer; mais que si la chose était déterminée
dans le ciel, elle serait au désespoir d'y mettre un obstacle elle
seule.
« Si vous y êtes résolu, ajouta-t-elle, plutôt que de vous en
détourner, je suis prête à vous accompagner; quoique je trouve
ce parti incompatible avec votre âge, et mal assorti à l'état de
votre fortune, si la chose doit être absolument, je ne saurais
vous abandonner; si ce désir violent vous vient du ciel, vous ne sauriez y résister sans manquer à votre devoir; mais je man-
querais au mien si je ne prenais le parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes chi-
mères, et me firent réfléchir d'une manière plus calme sur la
nature de mon dessein :je me mis devant les yeux tout ce qu'il
y aurait d'extravagant pour un homme de mon âge de se préci-
piter de nouveau, sans aucun motif plausible, dans les hasards
d'où j'étais sorti si heureusement, et dans des malheurs qu'a-
vait suivis une vie parfaitement heureuse, pourvu que moi-même
je voulusse bien n'y pas répandre de l'amertume.
Après avoir lutté longtemps contre mon imagination, j'en
devins le maître; je réussis peu à peu à me tranquilliser; mais
ce qui contribua le plus à cet heureux retour sur moi-même,
c'est le dessein que je pris de me créer de l'occupation, et de
chercher quelques affaires qui m'ôtassent le loisir d'abandonner
mon imagination à ces idées capricieuses, car je m'étais aperçu
que mon cerveau n'en était rempli que quand je me trouvais
dans l'oisiveté, et que je ne savais comment exercer l'activité
naturelle de mon esprit.
J'achetai une métairie dans le comté de Bedford, avec le des-
sein de m'y retirer; la maison était jolie, etles terres d'alentour
très-susceptibles d'améliorations. Rien ne me convenait mieux,
puisque naturellement j'avais beaucoup de goût pour l'agricul-
ture et pourtous les soins qu'exige l'accroissement des revenus
d'une terre. Cette maison de campagne était éloignée de la mer;
ce qui m'empêchait de renouveler mes folies par le commerce
avec les marins, et par le récit de tout ce qui regardait les pays
lointains. Je m'y établis moi et ma famille; j'achetai des charrues
et tout ce qu'il faut pour cultiver les terres; je me fournis de
charrettes, d'un chariot, de chevaux, de vaches, de brebis ; et,
me mettant à travailler avec application, je me vis en six mois de
temps un véritable gentilhomme campagnard. Je m'appliquai
tout entier à diriger mes laboureurs, à planter, à faire des en-
clos, et je crus mener la vie la plus fortunée que la nature puisse
offrirà un homme qui, après de longs malheurs, cherche un
asile contre de nouvelles infortunes.
Je cultivais mon propre domaine, et je n'avais point de rentes 242 iioiiirs'SON
à payer ; j'étais le maître de planter, d'arracher, de bâtir, d'a-
battre , comme je le trouvais à propos: tout ce que je recueillais
était pour moi, et toutes mes améliorations pour le bien de ma
postérité. Je ne songeais plus à reprendre le cours de ma vie
errante, et, me trouvant exempt de tout chagrin, je croyais vé-
ritablement avoir atteint cette heureuse médiocrité dont mon
père m'avait si souvent fait l'éloge, lorsque je fus troublé par
un coup imprévu, dont le funeste effet était sans remède, et
dont les conséquences me replongèrent plus profondément que
jamais dans mes chimères. Le coup dont je parle fut la perte
de mon épouse.
Mon but n'est pas ici de tracer son panégyrique, d'entrer dans
le détail de ses bonnes qualités, et de faire la cour au beau sexe
en composant une harangue à l'honneur de ma femme. Je dirai
seulement qu'elle était le soutien de toutes mes affaires, le centre
de tous mes projets, l'auteur de toute ma félicité, puisque par sa
prudence elle m'avait détourné de l'exécution de mes desseins irréfléchis. Ses tendres discours avaient fait sur moi plus d'im-
pression que jadis les larmes d'une tendre mère, les sages pré-
ceptes d'un père éclairé, et les prudents conseils de mes amis
n'auraient été capables d'en faire sur mon esprit. Je m'étais fé-
licité mille fois de m'être laissé gagner par sa douceur et par
son attachement : sa mort me laissait comme un homme dé-
placé dans le monde, privé de tout secours et de toute conso-
lation.
Dans ce triste état je me voyais aussi étranger au sein de ma
patrie que je l'étais au Brésil lorsque j'y abordai ; environné de
domestiques, je me trouvais presque aussi seul que je l'avais été
dans mon île. Je ne savais quel parti prendre; je voyais autour
de moi tous les hommes occupés, les uns à gagner leur vie par le
travail le plus rude, les autres enivrés de ridicules vanités, ou
plongés dans les vices les plus honteux , sans atteindre ni les uns
ni les autres au bonheur, que tout le monde se propose pour uni-
que but. Je voyais les riches tomber dans le dégoût du plaisir
par l'habitude de s'y livrer, et s'amasser par leurs débauches un
trésor fatal de douleurs et de remords; je voyais le pauvre em-
ployer toutes ses forces pour gagner de quoi se soutenir, et, roulant dans un cercle perpétuel de peines et d'inquiétudes, ne
travailler que pour vivre , et ne vivre que pour travailler.
Ces réflexions me rappelèrent vivement la vie que j'avais me-
née autrefois dans mon petit royaume, où je ne semais qu'au-
tant de blé qu'il m'en fallait pour un an, et oùje ne daignais
pointformer de grands troupeaux, parce qu'ils m'étaient inu-
tiles pour ma nourriture; enfin, où je laissai se rouiller l'argent,
sans l'honorer d'un seul de mes regards, pendant plus de vingt
années.
Avec ma femme j'avais perdu mon guide; j'étais comme un
vaisseau sans gouvernail, que les vents agitent à leur gré : mon
imagination s'ouvrait de nouveau aux courses et aux aventures;
tous mes amusements, mes terres, mon jardin, ma famille,
mon bétail, qui m'avaient procuré une occupation si satisfai-
sante , n'avaient plus de charmes pour moi. C'était de la mu-
sique pour un homme privé du sens de l'ouïe, des aliments pour
un malade sans appétit. Cette triste insensibilité pour tout ce
qui m'avait procuré quelque temps auparavant les plus doux
plaisirs me fit prendre le parti d'abandonner la campagne et
de retourner à Londres.
Le même ennui m'y accompagna: n'ayant aucune affaire,
je courais çà et là, sans dessein, comme un homme désœuvré,
absolument inutile parmi tous les êtres créés, et dont la vie
et la mort devaient être également indifférentes aux autres
hommes.
C'était de toutes les situations de la vie humaine celle pour
laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme je l'étais
dès ma plus tendre jeunesse à une vie active. A mon avis, les
paresseux sont l'opprobre du genre humain; aussi je croyais ma
conduite présente infiniment moins conforme à ma destination
naturelle que celle que j'avais tenue dans mon île,en employant
un mois entier pour faire une planche.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes neveux que
j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais donné un vaisseau à
commander, revint d'un petit voyage qu'il avait fait à Bilbao,
le premier qu'il eût entrepris en qualité de maître. M'étant venu
voir, il me dit que des marchands lui avaient proposé de faire pour eux un voyage daus les Indes età la Chine. « Eh bien,
mon oncle! dit-il, feriez-vous si mal de venir avec moi? Je vous
promets de vous procurer le plaisir de revoir votre île; car j'ai
ordre de toucher au Brésil. »
Il ignorait parfaitement jusqu'à quel point mon penchant de
courir le monde s'était ranimé, et je ne savais rien de mon côté
de sa nouvelle entreprise. Cependant, le même matin, sans
que je m'attendisse à sa visite, je m'étais occupé à comparer mes
désirs avec la condition où je me trouvais, et j'avais pris à la
fin la résolution que voici :Je voulais aller à Lisbonne pour
consulter mon vieux capitaine portugais sur mes desseins; et
s'il les trouvait sensés et praticables, mon intention était de
m'assurer d'une patente qui me permît de peupler mon île, et
d'y emmener avec moi une colonie. A peine étais-je fixé à cette
pensée, que voilà précisément mon neveu qui entre , et me pro-
pose de l'y accompagner.
Sa proposition me jeta d'abord dans une profonde rêverie, et,
après l'avoir regardé attentivement pendant une minute : « Qui
vous envoie ici, lui dis-je, pour m'inspirer cette idée malheu-
reuse? » Il parut d'abord fort étonné de ces paroles; mais s'aper-
cevant néanmoins que je n'avais pas un grand éloignement pour
ce projet, il se remit. « Ma proposition, dit-il, est-elle donc si fort
à rejeter? Il est assez naturel, ce semble, que vous souhaitiez de
revoir vos petits États, où vous avez régné autrefois avec plus
de félicité que n'en goûtent aujourd'hui vos frères les autres
monarques. »
Le projet répondait avec tant de justesse à la disposition de
mon esprit, que j'y consentis, et je lui dis que, s'il s'accordait
avec ses marchands relativement à ses voyages, j'étais décidé à
le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus loin que
mon île. « J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas envie d'y res-
ter pour y vivre de nouveau à votre ancienne manière. —Ne
pouvez-vous pas, lui répondis-je, me reprendre en revenant des
Indes? » Il me répliqua qu'il n'y avait pas d'apparence que ses
marchands lui permissent de faire un si long détour avec un
vaisseau chargé : « D'ailleurs, continua-t-il, si j'avais le mal-
heur de faire naufrage, vous seriez précisément dans la triste situation d'où vous vous êtes tiré avec tant de bonheur. »
Il y avait beaucoup de bon sens dans cette objection; mais
nous trouvâmes un moyen pour remédier à cet inconvénient:
ce fut d'embarquer avec nous toutes les pièces servant à for-
mer une grande chaloupe, et quelques charpentiers qui pussent,
en cas de besoin, les joindre ensemble, et leur donner la der-
nière main dans l'île, ce qui me faciliterait les moyens de pas-
ser de là sur le continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution;
ear les importunités demon neveu répondaient si bien à mon
inclination, qu'aucun motif au monde ne fut capable de la
contre-balancer. D'un autre côté, ma femme étant morte, il n'y
avait personne qui s'intéressât assez à mes affaires pour me dé-
tourner de ce dessein, excepté ma vieille veuve, qui s'cffon;a do
m'arrêter par la considération de mon âge, de ma fortune, de
l'inutilité d'un voyage si dangereux, et surtout par l'intérêt de
mes enfants. Mais tousses discours ne servirent de rien; je lui
dis que mon désir de voyager était invincible, et que les impres-
sions qu'il faisait sur mon esprit étaient si peu communes, que si je restais chez moi je croirais désobéir aux ordres de la Pro-
vidence. Me voyant tellement affermi dans ma résolution, elle
mit non-seulement fin à ses conseils, mais elle me donna toutes
sortes de secours pour faire mes préparatifs et mes provisions,
afin de régler mes affaires de famille et l'éducation de mes en-
fants.
De peur de rien négligerà cet égard, je fis mon testament,
et laissai mes biens en de si bonnes mains, que j'étais persuadé
que mes enfants ne perdraient rien de ce côté-là, quelque ac-
cident qui pût m'arriver; et pour la manière de les élever, je
m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à qui je destinai en
même temps un petit revenu suffisant pour qu'elle vécût à son
aise. J'ai vu dans la suite que jamais bienfait ne fut mieux em-
ployé; qu'une mère ne pouvait avoir des soins plus tendres pour ses propres enfants, et qu'il était impossible de se conduire avec
plus de prudence. Cette bonne dame vécut assez longtemps pour
me voir de retour, et pour sentir de nouveau les effets de ma.
^connaissance.
21.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au commencement de
janvier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle Vendredi dans
les Dunes ' le 18, ayant avec moi, outre ma chaloupe démontée,
une cargaison considérable de toutes sortes de choses néces-
saires à ma colonie, avec le dessein de tout garder dans le vais-
seau , si je ne trouvais pas mes sujets dans des dispositions con-
venables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs valets, que mon
intention était de laisser dans l'île, et d'y faire travailler pour
mon compte pendant mon séjour, en leur permettant d'y res-
ter ou de me suivre quand je prendrais le parti d'en sortir. Il y
avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier et un autre gar-
çon fort ingénieux, tonnelier de son métier, qui était un ma-
chiniste universel. Il excellait à faire des roues et des moulins à
bras pour moudre le blé; deplus, il était tourneur et potier, et
capable de fabriquer dans la perfection toutes sortes d'ouvrages
en bois ou en terre; en un mot, il méritait fort bien le nom de
Factotum, que nous lui donnâmes.
Je menais encore avec moi un tailleur, qui, s'étant offert
pour aller aux Indes à la suite de mon neveu en qualité de pas-
sager, consentit ensuite à s'établir dans ma colonie. C'était un
garçon fort adroit, et que je trouvai, dans l'occasion, d'un
grand service, par rapport à plusieurs choses même éloignées de
son métier.
Ma cargaison consistait en une grande quantité de toiles et de
petites étoffes minces propres à habiller les Espagnols, que je
m'attendais à trouver dans mon île; il y en avait assez, selon
mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant sept ans. Si l'on
y ajoute tous les autres objets nécessaires à les couvrir, comme
gants , chapeaux, souliers , bas, il y en avait environ pour 300
livres sterling, y compris tout ce qu'il fallait pour des lits,
la batterie de cuisine, pots, chaudrons, et du cuivre pour en
faire un plus grand nombre. J'y avais joint à peu près cent livres
pesant de fer travaillé, comme clous, outils de toute espèce,
crochets, gonds , serrures , etc.
1 Grande rade sur Ies côtes orientaIe» d'AngIeterre, dans Ie comté de Kent.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu de réserve,
mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomb de tout calibre,
et deux pièces de canon de bronze. Comme il m'était impossible
de prévoir les dangers auxquels ma colonie pouvait être expo-
sée un jour, j'avais encore chargé le vaisseau d'une centaine de
barils de poudre à canon, d'épées, de sabres et de plusieurs
fers de pique et de hallebarde. Je priai de plus mon neveu de
prendre avec lui deux petits canons de tillac de plus que le nom-
bre qu'il lui en fallait, afin de les laisser dans l'Ile s'il était né-
cessaire d'y bâtir un fort et de la mettre en défense contre quel-
que ennemi. Cette précaution n'était pas inutile, comme j'eus
lieu de le penser en arrivant; et l'on verra par la suite de cette
histoire qu'il n'en fallait pas moins pour se maintenir dans la
possession de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres que j'avais
faits sur mer; cependant nous eûmes d'abord des vents contrai-
res, et quelques autres contre-temps, qui firent durer le voyage
plus que je n'avais espéré. Mon voyage de Guinée avait été jus-
que-là l'unique dont je fusse revenu comme je l'avais projeté,
ce qui me fit croire que je serais toujours malheureux dans mes
courses :ma destinée était de n'être jamais content à terre, et
de rencontrer toujours des obstacles en mer.
Les vents contraires nous poussèrent au commencement vers
le nord, nous forcèrent à entrer dans le port de Gollowart en
Irlande, et nous y retinrent pendant vingt-trois jours; mais nous
avions cet agrément, que les vivres y étaient en abondance et à
bon marché: de sorte que bien loin de diminuer nos provisions,
nous eûmes occasion de les augmenter. Je fis embarquer plusieurs
cochons, des veaux et deux vaches, que j'avais dessein, si nous
avions un heureux passage, de débarquer dans mon île; mais
je fus obligé d'en disposer autrement.
Nous remîmes à la voile le 5 de février avec un vent frais, qui
dura pendant plusieurs jours, sans aucune mauvaise rencontre,
excepté un accident qui vaut bien la peine d'être rapporté dans
toutes ses circonstances. Le soir du 20 février, le matelot qui
était en sentinelle vint nous dire qu'il avait vu de loin un éclat
de lumière suivi d'un coup de canon ; et, immédiatement après, un mousse annonça que le bosseman en avait entendu un se-
cond. Nous montâmes aussitôt sur le tillae, où , pendant quel-
ques moments, nous n'entendîmes rien; mais peu de minutes
après nous découvrîmes une grande lumière, et nous conjec-
turâmes que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous fit
convenir unanimement qu'il ne pouvait y avoir de ce côté au-
cune terre à moins de cinq cents lieues de distance; car cette
lumière paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous : d'où nous conclû-
mes que le feu devait avoir pris à quelque vaisseau; les coups
de canon qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que nous
ne pouvions en être loin , et nous étions sûrs qu'en suivant notre
route nous en approchions, parce que de moment à autre la
flamme nous paraissait plus grande. Cependant, le temps se trou-
vant d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien voir que du feu;
mais, une demi-heure après, poussés par un vent favorable, quoi-
que assez faible, etle temps s'étant un peu éclairci, nous aper-
çûmes distinctement un grand vaisseau dévoré par le feu au
milieu de la mer.
Je fus sensiblement touché de ce triste spectacle, quoique rien
ne m'attachât aux personnes qui étaient en péril que les liens ordi-
naires de l'humanité. Ces sentiments de compassion furent vive-
ment excités en moi par le souvenir de l'état où j'étais lorsque le
capitaine portugais me recueillit à son bord au milieu de l'O-
céan; état qui n'était pas, à beaucoup près, aussi déplorable que
la situation où devaient se trouveras malheureux qui montaient
ce vaisseau, s'il n'y avait aucun autre bâtiment qui allât avec
eux de conserve. J'ordonnai qu'on fît feu de cinq canons, l'un
immédiatement après l'autre, afin de leur apprendre qu'il y
avait à peu de distance un navire prêt à les secourir, et qu'ils re-
doublassent d'efforts pour se sauver de notre côté dans la cha-
loupe; car, bien que nous pussions voir leur vaisseau éclairé
parla flamme, il leur était impossible de nous apercevoir, à cause
de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et, en atten-
dant le jour, nous laissâmes aller le vaisseau du côté où nous
découvrîmes le bâtiment embrasé; mais, pendant cette nia-
cni'SOÉ. 349
nœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur, quoique nous
eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter en l'air, et
quelques moments après le feu s'éteindre tout à coup, parce
que sans doute le reste du vaisseau était allé à fond. C'était un
spectacle terrible et affligeant, surtout parla pitié qu'il nous
inspira pour les malheureux qui devaient être détruits par les
flammes, ou bien errer avec leur chaloupe sur le vaste Océan.
Les ténèbres ne nous permettant pas d'en juger, la prudence
voulait que je supposasse le second cas; et, pour les guider du
mieux qu'il nous était possible, je fis descendre des lanternes
sur tous les côtés du vaisseau, et tirer le canon durant toute la
nuit, afin de leur faire connaître qu'ils n'étaient pas loin de
nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes,
par le moyen de nos lunettes d'approche, deux chaloupes sur-
chargées de monde, et nous aperçûmes que ces infortunés,
ayantle vent contraire, ramaient de toutes leurs forces, et que,
nous ayant vus, ils multipliaient les signaux pour diriger nos
regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de ve-
nir à bord, et en même temps nous fîmes plus de voiles pour
nous mettre plus à portée. En moins d'une demi-heure nous les
joignîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau. Ils étaient
pour le moins soixante, tant hommes que femmes et petits en-
fants; car il y avait parmi eux plusieurs passagers.
Nous apprîmes que le vaisseau incendié était de trois cents
tonneaux, allant de Québec dans la rivière de Canada, vers la
France : et le maître nous raconta en détail toutes les particula-
rités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du timonier, dans
la gésole ou cabinet où l'on met la boussole, les chandelles, etc.
Tout le monde étant accouru au secours, on l'avait cru absolu-
ment éteint; mais on ne tarda guère à s'apercevoir que des
étincelles étaient tombées dans certains endroits du vaisseau où
il était impossible d'atteindre. De là le feu avait gagné la quille,
d'où il s'était répandu par tout le corps du bâtiment avec une
telle violence, que ni le travail ni l'industrie n'avaient été ca-
pables de le maîtriser. Le seul parti qui leur était resté à prendre,
avait été d'abandonner le navire; par bonheur ils avaient deux
chaloupes assez grandes , et un petit esquif, qui ne leur avait
servi jusque alors qu'à mettre des provisions et de l'eau fraîche.
Dans cette situation, toute leur consolation était d'avoir échappé
au feu, sans pouvoir espérer raisonnablement de se sauver,
étant à une si grande distance de terre. Le seul bonheur dont
ils pouvaient se flatter était de trouver quelque bâtiment en mer
qui voulût bien les recueillir sur son bord. Ils avaient des voiles,
des rames, une boussole, et ils se préparaient à retourner vers
Terre-Neuve avec un vent favorable; toute la provision qu'ils
avaient aurait à peine suffi pour les empêcher de mourir de
faim pendant douze jours, durant lesquels, s'ils avaient le vent
favorable, ils espéraientarriver jusqu'au banc, et s'y soutenirpar
le moyen de la pêche, jusqu'à ce qu'ils pussent venir à terre;
mais ils avaient à craindre tant de hasards, de tempêtes, de
vents contraires, de pluies capables de les engloutir, qu'ils
ne pouvaient espérer de se sauver que par une espèce de mi-
racle.
Au milieu de leurs délibérations, et lorsqu'ils étaient pres-
que tous désespérés, ils avaient entendu avec une joie inexpri-
mable un coup de canon suivi de quatre autres; leur courage en
avait été vivement ranimé, et, suivant mon intention, ils avaient
compris par là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau qui leur
offrait du secours. Ils avaient aussitôt mis bas les mâts et leurs
voiles, parce que le vent ne leur permettait pas de nous appro-
chei', et quelque temps après leurs espérances avaient été
redoublées par la vue de nos lumières et par nos coups de canon,
qui se succédèrent par intervalles pendant toute la nuit; ils
avaient tiré aussi trois coups de mousquet, mais nous ne les
avions pas entendus, à cause du vent contraire. Ils avaient mis
leurs rames à l'eau, pour s'empêcher du moins d'être emportés
par les vents, afin que nous pussions les approcher plus facile-
ment. A la fin ils s'étaient aperçus, avec une satisfaction inex-
primable, que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations surpre-
nantes, les extases et les postures variées avec lesquelles ces mal-
heureux exprimaient la joie qu'ils ressentaient d'une délivrance
si peu attendue.
Quelques-uns étaient noyés de larmes; d'autres, furieux, dé-
chiraient leurs habits, comme s'ils eussent été dans le plus
grand désespoir. Les uns paraissaient fous à lier, couraient çà
et là, frappaient du pied et se tordaient les mains; les autres
dansaient, chantaient, faisaient des éclats de rire et poussaient
des cris de joie. Ceux-ci étaient tout stupéfaits, étourdis et in-
capables de prononcer une parole : ceux-là étaient malades, et
semblaient près de tomber en faiblesse; enfin le plus petit nom-
bre remerciaient Dieu de leur délivrance.
lI se peut bien que leur tempérament contribuât à l'excès de
leurs transports; c'étaient des Français, peuple plus vif, plus
passionné et plus propre que tout autre à se porter aux extrêmes.
Il y avait deux prêtres parmi ces malheureux, l'un encore
jeune, l'autre avancé en âge, et, ce qu'il y a de plus surpre-
nant, le plus vieux était le moins sage. Dès qu'il mit le pied
sur le bord de notre vaisseau il tomba tout roide comme s'il était
mort. Notre chirurgien mit d'abord en usage les remèdes pro-
pres à le faire revenir à lui, étant le seul dans le vaisseau qui
lui crût encore un souffle de vie; après lui avoir frotté les bras,
il le saigna. Le sang ne coula d'abord que goutte à goutte; mais
il sortit ensuite avec plus de liberté. Trois minutes après, le
vieillard ouvrit les yeux, et en un quart d'heure de temps il
parla et fut entièrement rétabli. Dès que le sang fut arrêté il
se mit à se promener, en nous assurant qu'il se portait bien,
et le chirurgien jugea qu'il était à propos de lui donner un
verre de liqueur cordiale. Après un quart d'heure d'inter-
valle, quelques Français vinrent dans la chambre où le chi-
rurgien était occupé à saigner une femme, disant que le prêtre
avait absolument perdu l'esprit; peut-être qu'ayant réfléchi avec
trop d'attention sur le changement subit de son état, cette
réflexion l'avait jeté dans une nouvelle extase de joie. Le chirur-
gien ne trouva pas convenable de renouveler la saignée; mais
il lui donna quelque substance pour l'assoupir, ce qui opéra
quelque temps après, et le lendemain il s'éveilla également sain
de corps et d'esprit.
T-e jeune prêtre modéra ses passions avec une grande fermeté,
et nous donna le véritable modèle d'un esprit sensé et maître
de lui-même. Dès qu'il fut à notre bord, il se prosterna pour
rendre grâces à Dieu de son heureuse délivrance ; je fus assez
malheureux pour le troubler dans cette louable action, le croyant
évanoui. Alors il leva la tête pour me dire d'un air fort tran-
quille qu'il était occupé à témoigner sa reconnaissance à Dieu:
« Je vous conjure, ajouta-t-il, de me permettre de continuer en-
core quelques moments; j'aurai l'honneur ensuite de vous re-
mercier comme celui à qui, après le ciel, je suis redevable de
la vie. » J'étais très-mortifié de l'avoir interrompu, et non-seu-
lement je le laissai en repos, mais j'empêchai les autres de le
troubler dans sa dévotion.
Après être demeuré dans cette posture pendant quelques mi-
nutes, il vint me joindre, et d'une manière tendre et grave en
même temps, les yeux pleins de larmes, il me remercia, et ren-
dit grâces à Dieu de s'être servi de moi pour sauver la vie à
tant de misérables. Je lui répondis que j'étais charmé de lui avoir
donné cette occasion de marquer sa reconnaissance envers le
ciel, que je n'avais rien fait que ce que la raison et l'humanité
doivent inspirer à tous les hommes, et que je croyais devoir de
mon côté remercier le Seigneur de ce qu'il s'était servi de moi
pour conserver à tant de créatures la vie qu'elles lui devaient. Après cette conversation, cet homme de bien fit tous ses
efforts pour calmer les passions de ses compatriotes par des
exhortations, des prières, des raisonnements, enfin par tout ce
qui était capable de leur faire renfermer leur joie dans les
bornes de la modération. Il réussit assez bien avec quelques-
uns ; mais la plupart ne se possédaient pas assez pour profiter de ses leçons.
Nous fûmes un peu dérangés le premier jour par les trans-
ports de nos hôtes; mais, après leur avoir donné les logements
que notre vaisseau était en état de fournir, et lorsqu'ils eurent
dormi, nous les vîmes tout autres.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de reconnaissance
que les sentiments et la politesse sont capables de dicter. Le
capitaine et un des religieux me vinrent voir le lendemain pour me dire qu'ils souhaitaient de me parler, ainsi qu'à mon neveu,
afin de nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce qu'ils avaient
au monde n'était pas capable de nous récompenser du service
important que nous leur avions rendu. Le capitaine prit alors
la parole, et me dit qu'ils avaient sauvé de l'argent, qu'ils
avaient dans leurs chaloupes d'autres choses de prix arrachées
desflammes à la hâte, et qu'ils avaient ordre de nous offrir
tout, si nous voulions bien l'accepter; qu'ils nous conjuraient
seulement de les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur
fut possible de gagner la France.
Mon neveu parut d'abord assez porté à recevoir leurs pré-
sents, quitte à examiner ensuite ce qu'il pourrait faire en leur
faveur; mais j'eus assez de pouvoir sur lui pour l'en détourner,
sachant ce que c'est que d'être abandonné dans un pays étranger
sans argent. Je me ressouvins que si le capitaine portugais en
eût usé de cette manière avec moi, et m'avait fait acheter ses
services de tout ce que je possédais au monde, je serais mort
de faim, à moins que de rentrer dans un esclavage pareil à celui
que j'avais souffert en Barbarie, et peut-être pire.
Je répondis au capitaine français que si nous l'avions secouru
lui etles siens dans le malheur, nous n'avions fait que ce que
l'humanité exigeait que nous fissions pour notre prochain, et que
nous souhaitions qu'on fît de même pour nous en pareille extré-
mité. « Nous sommes persuadés, lui dis-je, que vous nous au-
riez donné la même assistance si vous aviez été dans notre situa-
tion et nous dans la vôtre, et que vous nous l'auriez donnée sans
aucune vue d'intérêt. Nous vousavons pris sur notre bord, mon-
sieur, poursuivis-je, pour vous sauver, non pour jouir de vos
dépouilles, et je ne trouverais rien de plus barbare que de vous
mettre à terre après vous avoir pris les misérables restes que
vous avez arrachés aux flammes: ce serait vous avoir conservé
la vie pour vous immoler ensuite nous-mêmes; ce serait vous
avoir empêchés de vous noyer pour vous faire mourir de faim:
ne croyez donc pas que je permette qu'on accepte la moindre
chose de ce que la reconnaissance vous porte à nous offrir. Pour
ce qui regarde le parti que vous nous proposez de vous mettre
HOOINSON CRUSOÉ. 22
à terre, la chose est d'une grande difficulté. Notre vaisseau est
destiné pour les Indes orientales, quoique nous nous soyons
détournés considérablement de notre course du côté de l'ouest,
dirigés sans doute par la Providence pour vous tirer d'un dan-
gers! terrible. Nous ne sommes pas les maîtres de changer notre
route de propos délibéré pour l'amour de vous; mon neveu le
capitaine ne pourrait se justifier devant les propriétaires avec
lesquels il s'est engagé à continuer son voyage, après avoir
touché au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire pour
vous, c'est de diriger notre route du côté où nous pouvons
nous attendre à rencontrer des navires qui reviennent des Indes
occidentales, et de vous procurer par là le moyen de passer en
Angleterre ou en France. »
La première partie de ma réponse était si pleine d'humanité
et de générosité même, que ces messieurs ne pouvaient qu'en
être extrêmement satisfaits; mais il n'en était pas ainsi quant
au reste, et les passagers surtout craignaient d'être obligés
d'aller avec nous jusqu'aux Indes orientales. Ils me conjurèrent,
puisque nous étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant
que de les rencontrer, d'avoir du moins la bonté de suivre le
même cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils
pourraient louer quelque bâtiment pour retourner au Canada,
d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort porté
à la leur accorder : je considérais que de traîner tout cet équi-
page jusqu'aux Indes ne serait pas seulement un parti triste et
insupportable pour eux, mais qu'il pourrait entièrement ruiner
notre voyage, en faisant une brèche irréparable à nos provisions
de bouche. Je ne croyais pas d'ailleurs enfreindre le contrat que
mon neveu avait fait avec ses marchands en me prêtant à un accident imprévu. Certes les lois de la nature ne pouvaient nous
permettre d'abandonner à une mort presque inévitable un si
grand nombre d'hommes; et puisque nous les avions pris à no-
tre bord, nous ne pouvions nous dispenser de les mettre quel-
que part à terre. Je consentis donc à suivre notre route comme
ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose impossible,
je leur promis de les débarquer à la Martinique.
*
Le temps continuait à être beau; mais il régnait un vent assez vigoureux , qui resta quelques jours entre le nord-est et le
sud-est, ce qui nous fit manquer plusieurs occasions d'envoyer
nos gens en Europe. Nous rencontrâmes, il est vrai, plusieurs
vaisseaux destinés pour cette partie du monde; mais ils avaient
lutté si longtemps avec les vents contraires, qu'ils n'osèrent se
charger de passagers, de peur de mourir de faim tous ensem-
ble. De cette manière nous fûmesforcés de pousser notre voyage
jusqu'à ce que nous arrivâmes au banc de Terre-Neuve, après
une semaine de navigation. Nous mîmes nos Français dans une
barque qu'ils avaient louée en pleine mer pour les descendre
à terre, et de là les conduire en France, s'il leur était possible
de trouver en cet endroit assez de provisions pour s'avitailler.
Le seul passager français qui restait sur notre bord fut le
jeune prêtre; ayant appris que nous avions dessein d'aller aux
Indes, il souhaita de faire le voyage avec nous, et d'être mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y consentis avec plaisir. Cet
homme me plaisait beaucoup, et non sans raison. Quatre ma-
telots s'engagèrent avec nous, c'étaient de braves gens, qui
nous furent d'un grand service.
De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en faisant
cours du côté du sud et du sud-quart à l'est, sans avoir beau-
coup de vent pendant une vingtaine de jours. Nous étions dans
cette situation quand nous trouvâmes de nouveau l'occasion
d'exercer notre humanité sur un objet tout aussi déplorable que
le premier.
Le 19 de mars 1695, étant dans la latitude septentrionale de 27
degrés 5 minutes, et faisant cours sud-est et sud-est quartau
sud, nous découvrîmes un grand vaisseau venant à nous. Nous
ne pûmes d'abord le voir distinctement, mais en étant plus près
nous aperçûmes qu'il avait perdu le perroquet du grand mât,
le mât d'artimon etle beaupré. Il tira d'abord un coup de canon
pour nous faire savoir sa détresse. Nous avions un vent frais
nord-nord-est, et en peu de temps nous fûmes à portée de l'ar-
raisonner.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il revenait des Bar-
liadr», mais qu'aux Barbades même il avait été jeté hors du sa
route par un furieux ouragan, quelques jours avant qu'il fût
prêt à mettre à la voile, et lorsque le capitaine et le premier
contre-maître étaient encore à terre; de manière qu'outre la
violence de la tempête il avait manqué à ce vaisseau des hommes
capables de le conduire. Il avaitété attaqué par un second orage,
qui l'avait absolument dérouté du côté de l'ouest et réduit dans
le triste état où nous le rencontrâmes. L'équipage s'était attendu
à découvrir les îles de Bahama; mais il s'en était vu éloigné et
jeté vers le sud-est par un vent gaillard de nord-nord-est, pré-
cisément celui que nous avions alors; enfin n'ayant qu'une voile
au grand mât et une autre attachée àune espèce de mât d'arti-
mon, dressé à la hâte, il n'avait pas eu le moyen de serrer le
vent, de sorte que l'équipage avait fait en vain tous les efforts
possibles pour atteindre les îles Canaries.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est qu'outre la fa-
tigue que leur avaient causée ces deux tempêtes, ils mouraient de
faim. Il ne leur restait pas une seule once de pain ni de viande
depuis plus de onze jours, et leur unique consolation était de n'a-
voir pas entièrement consommé leur eau; et ils avaient encore
environ un demi-tonneau de farine. Pour du sucre, il leur en res-
tait abondamment, sans compter sept barils de rhum ; ils avaient
dévoré une assez grande quantité de confitures.
Il y avait à bord, comme passagers, un jeune homme avec sa
mère et une servante. Croyant le vaisseau prêt à mettre à la
voile, ils s'étaient embarqués par malheur le soir avant ce ter-
rible ouragan, et n'ayant plus rien de leurs provisions particu-
lières, ils s'étaient trouvés dans une situation plus déplorable
que les matelots, qui, réduits à la dernière extrémité eux-mêmes,
n'avaient pas été susceptibles de compassion. On peut juger s'il
est facile de décrire la malheureuse situation où s'était trouvée
cette famille.
Peut-être n'aurais-je su jamais cette particularité si, le temps
se trouvant être doux et la mer calme, ma curiosité ne m'eût
porté à venir à bord de ce malheureux navire. Le second contre-
maître, forcé dans cette extrémité de prendre le commande-
ment du vaisseau, s'étant rendu à notre bord, m'avait parlé
de ces passagers comme de gens qu'il croyait morts; il n'en avait plus rien appris depuis plus de deux jours, parce qu'il avait eu
peur de s'en informer, n'étant pas en état de les soulager dans
leur misère.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner à ce malheu-
reux équipage le secours qui était en notre pouvoir, et j'avais
assez d'empire sur l'esprirde mon neveu pour le porter à les
avitailler entièrement, quand même nous aurions été par là con-
traints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque autre côte de
l'Amérique, faire de nouvelles provisions pour nous-mêmes; mais
heureusement nous ne fûmes pas obligés de pousser notre cha-
rité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau péril, et
il y avait tout à craindre de leur gourmandise. Le contre-maître
nous en amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient autant de
squelettes, et qui avaient à peine la force de remuer leurs ra-
mes. Il était lui-même à moitié mort, n'ayant rien réservé pour
lui, et s'étant contenté de la portion donnée au moindre ma-
telot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en user
avec lenteur et avec sobriété; mais à peine eut-il mangé trois bou-
chées qu'il se trouva mal. Il fut assez prudent pour s'arrêter d'a-
bord , et notre chirurgien lui fit préparer un bouillon propre à
lui servir de remède et de nourriture tout ensemble; il fut mieux
dès qu'il l'eut pris. Je n'oubliais pas cependant ses compagnons,
à qui je donnai aussi de quoi manger. Ils dévoraient véritable-
ment, étant si affamés qu'ils en avaient contracté une espèce
de rage qui les empêchait d'être en aucune manière maîtres
d'eux-mêmes. Il y en eut deux d'entre eux qui mangèrent avec
tant d'avidité, que le jour suivant ils en pensèrent mourir.
Ce spectacle était fort touchant pour moi, et me rappelait la
misère à laquelle je m'attendis autrefois en mettant le pied sur
le rivage de mon île sans avoir la moindre provision, et sans
connaître aucun moyen de trouver des vivres pour une seule
journée, exposé à servir bientôt moi-même de nourriture aux
bêtes féroces.
Pendant tout le temps que le contre-maître fut occupé à me
faire le récit détaillé de la détresse de son équipage, mes pensées roulaient sans cesse sur le sort des trois passagers, la mère, le
fils et la servante, dont il n'avait rien entendu dire depuis deux
jours, et que la disette extrême de ses propres gens l'avait forcé
à négliger, selon son propre aveu. Je compris qu'à la fin il ne
leur avait donné aucune nourriture, et j'en conclus qu'ils devaient
tous trois être morts de faim.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le capi-
taine, à notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent vigueur
par de bons aliments; et, songeant à rendre le même service
au reste de l'équipage, je fis conduire à leur navire notre con-
tre-maître avec la chaloupe montée de douze hommes, chargée
d'un sac plein de pain, et de six grosses pièces de bœuf. Notre
chirurgien donna ordre à mes matelots de faire bouillir cette
viande en leur présence, et de placer des sentinelles dans la
chambre du cuisinier, pour empêcher ces gens affamés de
dévorer la viande crue, et de ne leur eu donner d'abord qu'une
petite portion. Cette sage précaution leur conserva la vie, et si
on l'avait négligée ils eussent péri parle moyen de ces mêmes
aliments qui leur étaient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la chambre des
passagers pour prendre connaissance de leur état, et leur don-
ner les rafraîchissements nécessaires s'ils étaient encore en vie.
Lechirurgienl'avaitpourvuen conséquence d'une grande écuelle pleine du bouillon préparé qui avait fait tant de bien au pauvre
contre-maître, et qui, selon lui, était capable de les rétablir
par degrés.
Peu satisfait detoutes ces mesures, et désirant voir de mes
propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau me fournirait d'une
manière plus vive que ne pourrait jamais le faire aucun récit,
je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de sédi-
tion, et prêts à enlever la viande du chaudron par force; mais
mon contre-maître, faisant son devoir, avait placé une senti-
nelle à la porte de la chambre du cuisinier, et, voyant qu'il
n'obtenait rien par ses exhortations, il employa la violence
pour leur faire du bien en dépit d'eux-mêmes. Il eut pourtant la
condescendance de tremper quelques biscuits dans le pot, et de leur en donner un à chacun pour apaiser la fureur de leur appétit, les priant de croire que c'était pour leur propre conser-
vation qu'il ne leur en donnait que peu à la fois; mais rien n'é-
tait capable de les calmer, si je ne fusse survenu avec leurs
propres officiers; et si je n'avais pas ajouté à mes exhortations
la terrible menace de ne leur donner rien à moins qu'ils ne se
tinssent en repos, je crois en vérité qu'ils auraient forcé la cham-
bre du cuisinier, et qu'ils auraient dévoré la viande avant qu'elle
fût cuite. Nous les apaisâmes pourtant, et, commençant à les
nourrir par degrés, nous leur permîmes à la fin de manger autant
qu'ils le désiraient, et tout alla mieux que je ne l'eusse pensé.
La misère des passagers était plus terrible que celle de l'é-
quipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu de chose
pour eux-mêmes, ils leur avaient donné des portions extrême-
ment petites; à la fin ils les avaient absolument négligés, de
manière que depuis six ou sept jours ils n'avaient eu rien du
tout à manger, et fort peu de chose les deux ou trois jours pré-
cédents. La pauvre mère, à ce que l'équipage nous rapporta ,
était une femme de bon sens et était très-bien élevée, qui,
ayant épargné pour son fils, avec une tendresse véritablement
maternelle, tout ce qu'elle pouvait, avait enfin perdu ses forces.
Quand notre contre-maître entra dans sa chambre, il la vit as-
sise à terre, appuyée contre un des côtés du vaisseau, entre
deux chaises liées ensemble, la tête enfoncée entre ses épaules,
et semblable à un cadavre, quoiqu'elle ne fût pas tout à fait
morte. Il fit tout ce qu'il put pour la rappeler à elle et lui
rendre des forces; il lui mit un peu de bouillon dans la bouche
avec une cuiller :elle ouvrit les lèvres, leva une de ses mains et
s'efforça enfin de parler. Elle entendit ce qu'il lui disait; mais,
en lui faisant signe que ce secours venait trop tard pour elle,
elle lui montra du doigt son fils, comme si elle voulait le prier
d'en avoir soin.
Touché d'une pitié extraordinaire pour cette tendre mère, il
redoubla d'efforts pour lui faire avaler un peu de bouillon, et, à
ce qu'il crut, il en fit descendre dans son estomac deux ou trois
cuillerées; quoi qu'il en soit, il ne prit que des peines inutiles,
puisque la nuit d'après elle mourut.
Le jeune homme, dont elle avait conservé la vie aux dépens
de la sienne, n'était pas réduit à une extrémité tout à fait aussi
grande; nous le trouvâmes cependant étendu roide dans un
petit lit, et à moitié mort. Il tenait dans la bouche un morceau
d'un vieux gant, dont il avait mangé le reste. Le contre-maître
réussit àlui faire avaler un peu de bouillon, et il sembla se ra-
nimer; mais lorsque, quelques moments après, il lui en fit ava-
ler trois ou quatre cuillerées, le pauvre garçon les rendit im-
médiatement après.
La servante, étendue près de sa maîtresse, luttait avec la
mort : d'une de ses mains elle avait saisi le pied d'une chaise,
et le tenait si ferme, qu'on eut bien de la peine à lui faire lâ-
cher prise; son autre bras était étendu au-dessus de sa tête, et
ses deux pieds appuyés avec force contre une table. En un mot,
elle semblait être à l'agonie; mais elle n'était pas morte.
Cette pauvre fille n'avait pas été seulement affaiblie par la fa-
mine et effrayée par la pensée d'une mort prochaine; mais elle
était extrêmement inquiète pour sa maîtresse, qu'elle voyait
mourante depuis quelques jours, et pour qui elle avait tout
l'attachement imaginable.
Nous ne savions comment faire avec cette malheureuse fille;
car, lorsque notre chirurgien, homme savant et expérimenté,
lui eut rendu, pour ainsi dire, la vie, il eut une seconde cure
relativement à son cerveau, qui parut pendant plusieurs jours
absolument renversé.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit songer
qu'il n'est pas possible, quelque humanité que l'on ait, de faire
sur mer ce que l'on peut faire sur terre. Il s'agissait de donner
du secours à ce malheureux équipage, mais non de rester avec
lui; et quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve avec nous pen-
dant quelques jours, nous n'avions pas le loisir d'attendre un
vaisseau qui avait perdu ses mâts. Néanmoins, lorsque le capi-
taine nous conjura de l'aider à dresser un perroquet au grand
mât, et un autre à son artimon, nous voulûmes bien mettre à
la cape pendant trois ou quatre jours. Ensuite, après lui avoir
donné cinq ou six tonneaux de bœuf et de lard, une bonne pro-
vision de biscuit. de la farine et des pois, et avoir accepté pour payement trois caisses de sucre, une quantité assez grande de rhum et quelques pièces de huit, nous le quittâmes en prenant
sur notre bord, à leur instante prière, un prêtre avec le jeune
homme, la servante et tout ce qui leur appartenait.
Le jeune homme était un garçon de dix-sept ans, bien fait,
modeste et fort raisonnable. Il paraissait accablé de la mort de
sa mère, ayant encore depuis peu perdu son père dans les
Barbades.
Il s'était adressé au chirurgien pour me prier de le prendre
dans mon vaisseau et de le tirer d'avec ceux qu'il appelait les
meurtriers de sa mère : en effet, ils l'étaient en quelque sorte,
car ils auraient pu épargner de leur portion quelque petite chose
pour soutenir la vie de cette misérable veuve, quand ce n'au-
rait été que pour l'empêcher de mourir; mais la faim ne con-
naît ni humanité, ni parenté, ni amitié, ni justice; elle est sans
remords et sans pitié.
Le chirurgien mettait en vain devant ses yeux la longueur du
voyage, qui devait le séparer de tous ses amis, et qui pouvait le
rejeter dans un aussi mauvais état que celui d'où il venait de
sortir; il dit qu'il lui était indifférent de quel côté il allât, pourvu
qu'il se séparât de ce cruel équipage, et que le capitaine (c'est
de moi qu'il entendait parler, ne connaissant pas encore mon
neveu) serait trop honnête homme pour lui donner le moindre
chagrin, après lui avoir sauvé la vie; que pour la servante, si elle
revenait dans son bon sens, elle nous suivrait volontiers partout,
et qu'elle recevrait comme un grand bienfait la permission d'en-
trer dans notre navire.
Le chirurgien me fit cette proposition d'une manière si pa-
thétique, que je l'acceptai, et je les pris tous deux avec tout leur
bien, excepté onze caisses de sucre qu'il fut impossible d'at-
teindre; mais, comme le jeune homme en avait une reconnais-
sance, je fis signer un billet au commandant, par lequel il pro-
mettait d'aller, dès son arrivée à Bristol, chez un certain M. Ro-
ger, parent du jeune homme et marchand de cette ville, et de lui
donner une lettre de ma part avec tout ce qui avait appartenu à
la défunte veuve. Mais il paraît que toutes ces précautions ont
été inutiles, car je n'ai jamais appris que ce vaisseau fût arrivé
à Bristol. Il est très-probable qu'étant fort endommagé, et fai-
sant eau de toutes parts, il aura coulé à fond à la première
tempête.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et nous
avions eu jusque alors un voyage assez heureux par rapport au
temps, excepté qu'au commencement nous avions éprouvé des
vents contraires. Mon dessein n'est pas de fatiguer le public du
récit de quelques incidents peu considérables, comme chan-
gements de vents, ouragans, beau temps et pluies, etc. Je
dirai donc que je découvris mon île le 10 avril 1095. Ce ne fut
pas sans de très-grandes difficultés que je la trouvai; j'y étais
entré autrefois et j'en étais sorti du côté du sud-est vers le Brésil,
mais faisant route alors entre l'île et le continent, et n'ayant
point de carte de cette côte, ni aucune marque particulière
à laquelle je pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce
fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre, nous
mîmes pied à terre dans plusieurs îles situées à l'embouchure
du fleuve Orénoque, mais sans parvenir à notre but; j'appris
seulement, en suivant ces côtes, que j'avais été autrefois dans
l'erreur, en croyant que la terre que je découvrais était le conti-
nent. C'était une île fort étendue, ou plutôt une longue suite d'î-
les situées vis-à-vis du grand espace qu'occupe l'embouchure de
ce fleuve. Les sauvages qui abordaient de temps en temps à mon
île n'étaient pas proprement des Caraïbes, mais des insulaires qui
habitaient les lieux les plus proches de moi. Je visitai en vain,
comme j'ai dit, plusieurs de ces îles; j'en trouvai quelques-unes
habitées et d'autres désertes. Dans une, entre autres, je vis quel-
ques Espagnols, et je crus d'abord que c'étaient ceux que j'avais
fait venir dans mes domaines; mais en leur parlant je sus qu'ils
avaient près de là une petite chaloupe, et qu'ils étaient venus en
cet endroit pour y chercher du sel et quelques huîtres à perles:
en un mot, j'appris qu'ils n'étaient point de mes sujets, et qu'ils
appartenaient à l'île de la Trinité, qui est plus du côté du nord
de 10 ou 11 degrés de latitude.
Enfin, allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau, et tan-
tôt avec la chaloupe du vaisseau français, qui était parfaitement bonne et qu'on nous avait cédée avec plaisir, je gagnai le côté
méridional de mon île, que je reconnus aussitôt. Je fis mettre le
vaisseau à l'ancre dans une rade sûre, vis-à-vis de la petite
baie près de laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et je
lui demandai s'il savait où il était. Il regarda fixement pendant
quelque temps, et puis, frappant de joie ses mainsl'une contre
l'autre, il s'écria : « Oui, oui! oh, voilà ! oh, voilà ! » et, montrant
du doigt mon château, il se mit à chanter, à faire des gambades
comme un fou ; j'avais même bien de la peine à l'empêcher de
sauter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu ? Trouverons-
nous quelqu'un ou non ? Ton père y sera-t-il ? » Au nom de son père,
le pauvre garçon, dont le cœur était si sensible, parut tout trou-
blé, et je vis les larmes couler de ses yeux en abondance. « Qu'y
a-t-il donc, Vendredi? lui dis-je; es-tu affligé parce qu'il y a
apparence que tu verras ton père? — Non, non ,non, non, ré-
pondit-il en secouant la tête, moi ne le voir plus! —Eh, qu'en
sais-tu, mon enfant? lui dis-je. — Oh ! repartit-il, lui mort long-
temps , lui beaucoup vieux homme. —La chose n'est pas en-
core sûre, lui dis-je; mais enfin crois-tu que nous trouverons
quelque autre de nos gens? » Il avait sans doute les yeux meil-
leurs que les miens; car, quoique nous fussions à une demi-lieue
de terre, il me montra du doigt la colline qui était au-dessus de
mon château, s'écriant: « Moi voir beaucoup d'hommes là, là
et là. » Je tournai les yeux vers cet endroit; mais je ne vis rien,
pas même avec ma lunette d'approche, ce qui venait probable-
ment de ce que je ne l'avais pas dirigée avec justesse. Il ne lais-
sait pas d'avoir raison, comme je le sus le lendemain; car cinq
ou six de mes sujets avaient été en cet endroit pour voir le vais-
seau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis
mettre pavillon anglais et tirer deux coups de canon, pour leur
donner à entendre que nous étions amis, et un demi-quart d'heure
après nous vîmes une fumée s'élever du côté de la petite baie,
.l'ordonnai en ce moment qu'on mît la chaloupe en mer, avec
un drapeau blanc en signe de paix, et, prenant Vendredi avec moi et le jeune missionnaire, je me fis descendre à terre. J'avais
fait au dernier un récit exact de la manière dont j'avais vécu
dans cette île, sans oublier aucune particularité, tant par rap-
port à moi qu'à l'égard de ceux que j'y avais laissés, et cette his-
toire lui avait donné grande envie de m'accompagner. J'avais de
plus seize hommes bien armés dans ma chaloupe, de peur de ren-
contrer quelquesnouveaux hôtes qui ne fussent pas de mes sujets;
mais heureusement cette précaution ne se trouva point néces-
saire.
Comme nous allions vers le rivage dans un moment où la
marée était presque haute, nous entrâmes tout droit dans une
petite baie, et le premier homme sur lequel je fixai les yeux fut
l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je reconnus parfaitement
bien ses traits. J'ordonnai d'abord que tout le monde restât dans
la chaloupe, et que personne ne me suivît à terre :mais il n'y eut
pas moyen de retenir Vendredi; ce tendre fils avait découvert
son père à une si grande distance des autres Espagnols, qu'il
ne me fut pas possible de le voir; et il est certain que si on
avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait jeté dans la
mer pour y aller à la nage. A peine avait-il mis le pied sur le ri-
vage, qu'il vola du côté du vieux sauvage avec la vitesse d'une flè-
che décochée par un bras vigoureux. L'homme le plus insensible
n'aurait pu s'empêcher de verser quelques larmes en voyant les
transports de joie auxquels ce pauvre garçon s'abandonna en joi-
gnant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses bras pour le met-
tre à terre sur le tronc d'un arbre, le regarda fixement, comme
un homme qui considère avec étonnement un tableau extraor-
dinaire , ensuite il se plaça près de lui, l'embrassa de nouveau,
se remit sur ses pieds, et continua à le regarder avec attention,
comme à la fois enchanté et stupéfait de le revoir. Le lende-
main ses tendres extravagances prirent un autre cours. Il se
promena plusieurs heures avec lui sur le rivage, le tenant par
la main, et de temps en temps il lui allait chercher quelque
chose dans la chaloupe, tantôt un morceau de sucre, tantôt un
verre de liqueur, et tantôt un biscuit, enfin tout ce qu'il croyait
capable de faire plaisir au vieillard. L'après dînée il s'y prit
encore d'une nouvelle manière :il mit le bon homme à terre, et commenca à danser autour de lui avec mille postures plus
burlesques les unes que les autres ; en même temps il lui parlait,
et lui racontait pour le divertir quelques particularités de ses
voyages.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail toutes
les civilités que me firent les Espagnols. Le premier, que je re-
connaissais parfaitement bien, comme je l'ai déjà dit, s'appro-
cha dela chaloupe, portant un drapeau de paix et accompagné
d'un de ses compatriotes. Non-seulement il ne me reconnut pas
d'abord; mais il n'avait pas seulement la pensée que ce pût être
moi, avant que je lui eusse parlé. « Comment! lui dis-je d'a-
bord en portugais, vous ne me reconnaissez pas? » Il ne me
répondit pas un mot; mais, donnant son fusil à son compagnon,
il ouvrit les bras, et vint m'embrasser en disant plusieurs choses
en espagnol dont je n'entendais qu'une partie. Il me serra dans
ses bras, et me demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu
ce visage qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un ange
envoyé du ciel pour lui sauver la vie. Il dit encore nombre d'au-
tres choses que la politesse espagnole fournissait à son cœur
véritablement reconnaissant, et ensuite, se tournant vers son
compagnon, il lui ordonna de faire venir toute la troupe. Il me
demanda si j'avais envie de me promener vers mon château, afin
qu'il eût le plaisir de m'en remettre en possession, sans avoir
la satisfaction pourtant de m'y montrer les augmentations etles
embellissements auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impossible de retrou-
ver ma demeure que si je n'y eusse jamais été. Ils avaient planté
un si grand nombre d'arbres, ils les avaient arrangés d'une ma-
nière si bizarre, et les avaient placés si près l'un de l'autre, que
ces arbres, ayant pris un accroissement extraordinaire pendant
les dix années de mon absence, rendaient mon château absolu-
ment inaccessible; on n'en pouvait approcher que par des che-
mins si tortueux, que c'était un vrai labyrinthe pour tout autre
que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire tant
de fortifications, il me dit que j'en verrais assez la nécessité
quand il m'aurait donné un détail de tout ce qui s'était passé de23
puis l'arrivée des Espagnols dans mon île. « Quoique alors, eon-
tinua-t-il, je fusse dans une grande consternation de votre dé-
part, je ne laissai pas d'être charmé du bonheur qui vous avait
procuré si à propos un navire pour vous tirer de ce désert. J'ai
eu fort souvent, continua-t-il, certains mouvements dans l'es-
prit qui me persuadaient que vous y reviendriez unjour. Mais je
dois avouer que rien ne m'est jamais arrivé dans le cours de ma
vie de plus triste et de plus mortifiant que d'apprendre votre dé-
part quand j'ai conduit ici mes compatriotes
Il ajouta encore qu'il avait une longue histoire à nous racon-
ter touchant les trois barbares que j'avais laissés dans l'île. Il en-
tendait par là les trois matelots séditieux, et il m'assura que les
Espagnols s'étaient trouvés moins à leur aise avec eux qu'avec
les sauvages, parmi lesquels ils avaient mené une si triste vie,
excepté que les premiers étaient moins à craindre, à cause de leur
petit nombre : « Car s'ils avaient été plus nombreux ily aurait long-
temps que nous serions morts. J'espère, monsieur, poursuivit-il,
que vous apprendrez sans chagrin qu'une nécessité absolue etle
soin de notre propre conservation nous ont forcés de les désar-
mer et de nous les assujettir. Vous nous pardonnerez cette action
assurément quand vous saurez que non-seulement ils ont voulu
être nos maîtres, mais encore nos meurtriers. » Je lui répon-
dis que j'avais déjà craint tout de la scélératesse de ces malheu-
reux en quittant l'île , et que j'aurais fort souhaité de le voir au-
paravant de retour avec ses compagnons, et de les mettreen
possession de l'île en leur soumettant les Anglais comme ils ne
l'avaient que trop mérité; que j'étais ravi qu'ils y eussent songé
pour moi, bien loin d'y trouver à redire, et que je ne savais
que trop que c'étaient des coquins incorrigibles et capables de
toutes sortes de crimes.
Pendant ce discours, nous vîmes approcher l'homme qu'il
avait envoyé pour avertir ses compagnons de mon arrivée. Il
était suivi de onze Espagnols, qu'à leur habillement il était im-
possible de prendre pour tels. Il commença par nous faire con-
naître les uns aux autres; il se tourna d'abord demon côté en
me disant: « Monsieur, voilà quelques-uns des gentilshommes
qui vous sont redevables de la vie; » et ensuite il leur dit qui
j'étais, etquelle obligation ils m'avaient. Là-dessus ils s'approchè-
rent tous l'un après l'autre, non comme unetroupe de simples
matelots qui voudraient faire connaissance avec un homme de
leur profession, mais comme des ambassadeurs chargés de ha-
ranguer un monarque ou un conquérant. Toutes leurs manières
étaient obligeantes et polies, avec une nuance de gravité qui don-
nait un air de grandeur à leur soumission même. Je puis pro-
tester qu'ils savaient beaucoup mieux leur monde que moi, et
que j'étais fort embarrassé pour recevoir leurs compliments, bien
loin de me sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est
tellement remarquable, et présente tant d'incidents qui ont de
la liaison avec ce que j'ai rapporté dans la première partie de
cette histoire, que je ne saurais m'empêcher de la donner ici avec
toutes les particularités qui me paraissent intéressantes.
On n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé un Espagnol
et le père de Vendredi, sauvés tous deux de la fureur des canni-
bales , pour aller dans un grand canot chercher sur le continent
les autres Espagnols, et pour les transporter dans l'île, afin de
les tirer du triste état où ils étaient, et de trouver avec eux le
moyen de revenir en Europe. Je n'avais pas alors plus de raison
pour m'attendre à ma délivrance que je n'en eus vingt ans au-
paravant d'espérer l'arrivée d'un vaisseau anglais, par le moyen
duquel je pusse me tirer de ma triste situation. Par conséquent,
lorsque mes gens revinrent ils ne purent qu'être extraordinaire-
ment étonnés en voyant que j'étais parti, et que j'avais laissé
dans l'île trois étrangers en possession de tout ce qui m'appar-
tenait : leur surprise fut d'autant plus grande qu'ils s'atten-
daient à le partager avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi n'avait
rien présenté de particulier, le temps s'étant trouvé fort doux
et la mer très-calme. Ses compagnons furent charmés de le
revoir; il se trouvait le principal d'entre eux et leur comman-
dant depuis que le capitaine du vaisseau dans lequel ils avaient
fait naufrage était mort. Ils furent d'autant plus surpris de le voir,
qu'ils le savaient tombé entre les mains des sauvages, et qu'ils
supposaient qu'il en avait été dévoré selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais pourvu
à ses besoins leur parut un songe; mais, lorsqu'il leur montra
les provisions qu'il apportait pour leur voyage, les armes, la
poudre et le plomb, ils furent tirés de leur surprise; ils se for-
mèrent une idée juste de leur sort, et firent tous les préparatifs
nécessaires pour passer dans mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obligés de passer
les bornes de la probité, en trompant leurs amis les sauvages,
ils leur empruntèrent deux grandes barques, sous prétexte
d'aller se divertir en mer ou à la pêche. Le lendemain ils s'em-
barquèrent dans ces canots. Il ne leur fallut pas beaucoup de
temps pour embarquer leurs richesses, n'ayant ni bagage, ni
habits, ni vivres, rien en un mot que ce qu'ils avaient sur le
corps, et quelques racines dont ils faisaient usage au lieu de
pain.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que pendant trois
semaines, et à leur retour ils trouvèrent mon domaine en proie
à trois scélérats les plus effrontés, les plus déterminés, et les
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trouver dans le
monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de donner
d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre mes provi-
sions entre les mains, comme je le leur avais ordonné. Ils leur
remirent encore un grand écrit très-circonstancié, contenant
mes directions sur les moyens que j'avais employés pour fournir
à ma subsistance et à mes commodités pendant mon séjour dans
l'île. Il contenait la manière dont j'avais fait mon pain, élevé
mes chèvres apprivoisées, semé mon blé, séché mes raisins,
fait mes pots, et un mot toute ma conduite dans cette déplora-
ble situation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit aux Espagnols,
dont deux savaient assez d'anglais pour en profiter, mais ils
partagèrent avec eux mon château. Le chef des Espagnols avait
déjà une idée exacte de ma manière de vivre, ce qui le rendait
capable de conduire toutes les affaires de la colonie, avec le
secours du père de Vendredi. Pourles Anglais, ils étaient trop
grands seigneurs pour se mêler d'une occupation si basse ; ils
ne songeaient qu'à parcourir l'île, à tuer des perroquets, et à
tourner des tortues; le soir, quand ils revenaient au logis, ils
trouvaient le souper prêt, grâce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés si les Anglais avaient seule-
ment voulu les laisser en repos; mais ils n'étaient pas gens à
vivre longtemps en paix; ils n'avaient pas la moindre envie de
songer au bien de cette petite république, et ils ne voulaient pas
souffrir que les autres les déchargeassent de ce soin.
Leurs différends, d'abord peu considérables, ne valent pas
la peine d'être rapportés; mais tout d'un coup leur scélératesse
éclata de la manière la plus extraordinaire qu'il soit possible
d'imaginer. Ils se mirent à faire une guerre ouverte aux Espa-
gnols avec une insolence incroyable, d'une manière contraire
à la raison, à leurs intérêts, à la justice, et même au sens
commun, n'ayant pas seulement le moindre prétexte pour pallier
la brutalité de leur conduite.
Il est vrai que je n'en ai su d'abord toutes les particularités
que des Espagnols, qui étaient pour ainsi dire leurs accusa-
teurs , et dont le témoignage pouvait être suspect; cependant
quand j'eus le loisir de les examiner sur tous les chefs d'accusa-
tion, ils n'osèrent en nier un seul.
Mais avant que d'aller plus loin il faut que je supplée ici à
une négligence dont je me suis rendu coupable dans la première
partie, en oubliant d'instruire le lecteur d'une particularité qui
a une grande liaison avec ce qui va suivre.
Dans le moment que nous allions lever l'ancre pour quitter
mon île, il arriva une petite querelle dans le vaisseau, et il était
fort à craindre que l'équipage n'en vînt à une seconde sédition.
La chose en serait venue là peut-être si le capitaine, s'armant
de tout son courage, et assisté de moi et de ses amis, n'avait
saisi deux des plus opiniâtres, et ne les eût fait mettre aux fers,
en les menaçant, comme rebelles qui retombaient une seconde
fois dans le même crime, et qui excitaient les autres par leurs dis-
cours séditieux, de les tenir eu prison jusqu'à ce qu'il les fît pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya tel-
lement par là plusieurs matelots coupables de la première muti-
nerie, qu'ils persuadèrent à tout le reste qu'on les amusait seu23.
lement par de bonnes paroles, et qu'on les livrerait entre les
mains de la justice dans le premier port d'Angleterre où le
vaisseau entrerait. Le contre-maître en eut vent, et nous en
avertit; il fut donc résolu que moi, qui passais toujours pour
un homme de considération, j'irais leur parler avec le contre-
maître, et les assurerais que s'ils se comportaient bien pendant
le reste du voyage , il ne serait jamais parlé du passé. Je m'ac-
quittai de cette commission, et je leur donnai ma parole d'hon-
neur qu'ils n'avaient rien à craindre du ressentiment du capi-
taine. Ce procédé les apaisa, surtout quand ils virent relâchés à
ma prière les deux mutins à qui on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pendant
la nuit, et, le vent s'étant abattu, nous sûmes le lendemain que
les prisonniers qu'onavaitrelâchésavaient volé chacun un mous-
quet, quelques autres armes, apparemment de la poudre, et
que, s'étant glissés dans la pinasse, ils s'étaient sauvés à terre,
pour se joindre aux autres mutins, leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre la
chaloupe en mer, avec le contre-maître et douze hommes, pour
chercher ces coquins; mais ils ne se trouvèrent pas, non plus que
les trois autres, car ils avaient tous fui ensemble dans les bois
dès qu'ils avaient vu approcher la chaloupe.
Le contre-maître était sur le point de les punir, une fois pour
toutes, de leurs mauvaises actions, en détruisant la plantation,
et en brûlant tout ce qui pouvait les faire subsister; mais n'o-
sant le faire sans ordre, il laissa tout dans l'état où il l'avait
trouvé, et se contenta de revenir au vaisseau en ramenant la
pinasse.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans l'île
montait à cinq; mais les trois premiers étaient si supérieurs en
méchanceté aux nouveaux venus, qu'après avoir vécu deux
jours avec eux ils les chassèrent de la maison, les obligèrent à
pourvoir à leur propre subsistance, et pendant quelque temps
poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la moindre nourri-
ture. Tous ces événements eurent lieu avant l'arrivée des Espa-
gnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs efforts pour porter ces trois bêtes féroces à se réconcilier avec leurs compatriotes, et à les reprendre dans leur demeure : mais
les scélérats ne voulurent pas même en entendre parler.
Ainsi ces deux malheureux furent forcés de vivre à part, et,
voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'application qui pus-
sent les mettre en état de subsister, ils établirent leur demeure
dans la partie septentrionale de l'île, mais un peu du côté de
l'ouest, de peur des sauvages, qui d'ordinaire débarquaient
dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une pour eux ,
et l'autre pour leur magasin. Les Espagnols leur ayant donné
du blé pour semer, et une partie des pots que je leur avais
laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à faire des enclos,
d'après le modèle que je leur avais prescrit. Quoiqu'ils n'eus-
sent d'abord ensemencé qu'une très-petite portion de terre, ils
eurent assez de blé pour faire du pain; et comme un des deux
avait été second cuisinier dans le vaisseau, il était fort habile à
faire des soupes, des puddings et d'autres mets, autant que
leur riz, leur lait et leur viande le permettaient.
Ils étaient dans cette situation quand les trois coquins dont
j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se divertir. Ils
leur dirent que c'était à eux que l'île appartenait, et que le gou-
verneur leur en avait donné la possession; que personne n'y
avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils ne bâtiraient point de
maison sur leur terrain à moins que de leur en payer la rente,
ou qu'ils auraient à s'en repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisantaient;
ils leur demandèrent s'ils voulaient entrer, pour voir à leur aise
les beaux palais qu'ils avaient bâtis, et pour s'expliquer sur les
rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant badiner à son tour,
leur dit que s'ils étaient les maîtres du terrain, ils espéraient
qu'en cas qu'ils réussissent à faire valoir leurs terres comme il
faut, ils voudraient bien leur accorder quelques années de
franchise, à l'exemple des autres seigneurs, et il les pria de
faire venir un notaire pour dresser un contrat. Un des trois
bandits répondit, en jurant et en blasphémant, qu'ils allaient
voir si tout ce<;i n'était qu'une raillerie, et, s'approchant d'un feu que ces malheureux avaient fait pour apprêter leur dîner, il
prend un tison, le jette dans une des cabanes, et y met le feu.
Elle aurait été consumée si un des propriétaires n'eût couru
à ce coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte, n'a-
vait éteint le feu eu marchant dessus, encore eut-il bien de la
peine à réussir.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mauvais
succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui qui l'avait em-
pêché de faire le mal, et il l'aurait assommé avec une perche
qu'il tenait dans la main, s'il n'eût évité le coup adroitement.
Son compagnon, voyant le danger où il était, vint d'abord à
son secours. Ils saisirent chacun un fusil, et celui qui avait été
attaqué le premier jeta son ennemi à terre d'un coup de crosse
avant que les autres scélérats fussent à portée, et voyant qu'ils
se préparaient à les insulter, ils se joignirent, et leur présen-
tant le bout de leurs fusils, ils les menacèrent de leur casser la
tète s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un des hon-
nêtes gens, plus hardi que son camarade, et désespéré par le
danger où il se trouvait, leur dit que s'ils faisaient la moindre
mine de les coucher en joue ils étaient morts, et leur commanda
avec fermeté de mettre bas les armes. Ils n'en firent rien; mais,
voyant les autres si déterminés, ils en vinrent à une capitula-
tion, et consentirent à s'en aller, pourvu qu'on leur laissât em-
porter leur compagnon blessé. Il l'était effectivement, et dan-
gereusement même, mais par sa faute. Les deux insultés,
voyant leur avantage, eurent tort de ne pas les désarmer réel-
lement, comme ils étaient les maîtres de le faire, et de ne
pas aller ensuite raconter le tout aux Espagnols; car dans la
suite les trois coquins ne songèrent qu'à prendre leur revanche,
et ils le dissimulèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les au-
tres sans les en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à différentes reprises ils
foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à coups de fusil trois
boucs et une chèvre que ces pauvres gens élevaient pour leur
subsistance; en un mot, ils les traitèrent avec tant de cruauté
et de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout, prirent la résolu-
tion désespérée de les combattre à la première occasion. Dans
ce dessein, ils prirent le parti d'aller au château, où leurs en-
nemis demeuraient avec les Espagnols, et de leur livrer combat
en hommes de cœur, en présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le matin avant
le jour, et s'étant approchés du château ils appelèrent les trois
scélérats par leurs noms, et dirent à un Espagnol qui leur
répondit, qu'ils avaient à leur parler en particulier.
Le jour d'auparavant deux Espagnols avaient rencontré dans
le bois un de ces Anglais honnêtes gens, et ils avaient entendu
de terribles plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes, qui avaient ruiné
leur plantation, détruit leur moisson et tué leur bétail, ce qui
était capable de les faire mourir de faim si les Espagnols ne
les secouraient.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table avec
les scélérats, prirent la liberté de les censurer, quoique d'une
manière douce et honnête. L'un d'eux leur demanda comment
ils pouvaient être si cruels et si inhumains à l'égard de leurs
pauvres compatriotes, qui ne les avaient jamais offensés, et qui
ne songeaient qu'à trouver de quoi subsister; quelles raisons ils
pouvaient avoir pour leur en ôter les moyens, qui leur avaient
coûté des travaux si fatigants?
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens n'avaient
rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans permission,
que la terre ne leur appartenait point, et qu'ils ne souffriraient
absolument pas qu'ils y bâtissent ni qu'ils y fissent des planta-
tions. « Mais, monsieur, dit l'Espagnol d'un ton fort modéré,
ils ne doivent pas mourir de faim! — Qu'ils meurent de faim!
répondit l'Anglais, comme un vrai barbare; ils ne bâtiront ni ne
planteront ici. — Que voulez-vous donc qu'ils fassent? répliqua
l'Espagnol. — Ce que je veux qu'ils fassent? dit cet homme
féroce ; qu'ilssoient nos esclaves et qu'ils travaillent pour nous. —
Mais quelle raison avez-vous pour attendre cette soumission
d'eux? Vous ne les avez pas achetés de votre argent, et vous
n'avez pas le moindre droit de les réduire à l'esclavage. » Le
coquin répondit que l'île leur appartenait à eux trois, que le gouverneur la leur avait laissée, et que personne n'y avait la
moindre chose à dire qu'eux : que pour le faire voir ils allaient
brûler les huttes de leurs ennemis, et que, quelque chose
qui pût arriver, ils n'y souffriraient ni leurs cabanes ni leurs
plantations.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être vos es-
claves aussi. —Vous avez raison, répliqua-t-il avec impudence:
nous comptons bien là-dessus, etvous vous en apercevrez
bientôt. » Cet insolent discours était relevé par des imprécations
placées éloquemment dans les endroits les plus convenables-
L'Espagnol se contenta d'y répondre par un sourire moqueur,
et ne daigna pas seulement lui dire le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les misérables;
et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux, nommé Guillaume
Atkins, dit aux autres : « Allons, morbleu! fmissons avec eux;
démolissons leur château, et ne souffrons pas qu'ils tranchent
du maître dans nos domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil,
d'un pistolet et d'un sabre, en disant à demi-voix mille propos
insolents sur la manière dont ils espéraient traiter les Espagnols
à leur tour dès qu'ils en trouveraient l'occasion. Mais ceux-ci
ne les entendirent qu'imparfaitement; ils parurent juger seu-
lement qu'ils les menaçaient pour avoir pris le parti des deux
autres Anglais.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant toute cette
nuit; mais il paraît qu'ils parcoururent tout le pays pendant
quelques heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient mis à dormir
dans l'endroit que j'appelais autrefois ma maison de campagne,
sans s'éveiller d'assez bon matin pour exécuter leurs projets
abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les deux
Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur cabane pen-
dant qu'ils y seraient couchés, et de les y brûler ou de les
tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour éviter le feu. La mali-
gnité dort rarement d'un profond sommeil, et je m'étonne
qu'ils n'aient pas eu la force de se tenir éveillés pour exécuter
leur barbare dessein.
Cependant les autres ayant en même temps résolu une entre-
prise contre eux, mais plus digne de braves gens que l'incendie
etle meurtre, il arriva, fort heureusement pour tous, que ceux
de la cabane étaient déjà en chemin avant que ces monstres san-
guinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins,
qui était le plus déterminé, crie à ses camarades: « Voici le nid,
mais les oiseaux se sont envolés. » Ils s'arrêtèrent pendant
quelques instants pour deviner la raison qui pouvait avoir
obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, et convinrent
tous que les Espagnols devaient les avoir instruits du péril au-
quel ils allaient être exposés. Après cette conjecture, ils se donnèrent la main tous trois, et s'engagèrent par des serments
horribles à se venger de ceux qui les avaient trahis. Immédia-
tement après ils se mirent à travailler sur les huttes des pauvres
Anglais; ils les abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas
une pièce entière, de manière qu'à peine pouvait-on reconnaître
la place où elles avaient été; ils en réduisirent, pour ainsi dire,
en poussière tous les meubles, et en répandirent tellement les
débris au long et au large, qu'ensuite ces malheureux trouvè-
rent plusieurs de leurs ustensiles à une demi-lieue de leur ha-
bitation.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres que
leurs ennemis avaient plantés, l'enclos dans lequel ils tenaient
leur bétail et leur blé; en un mot ils saccagèrent tout aussi
complètement qu'aurait pu le faire une horde de Tartares.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient pour
les combattre partout où ils les trouveraient; et, quoiqu'ils ne
fussent que deux contre trois, il est certain qu'il y aurait eu du
sang répandu, car ils étaient tous également déterminés, et in-
capables de s'épargner en aucune manière.
Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu'ils n'é-
taient ardents à se joindre : comme s'ils avaient voulu se croiser
à dessein, lorsque les trois étaient allés du côté des huttes, les
deux marchaient du côté du château; et lorsque ces derniers se
furent mis en chemin pour les chercher, les trois autres étaient
revenus du côté de mon ancienne demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fureur peinte sur
le visage, et échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite avec
tant d'animosité; ils se vantent hautement de leur action,
comme si elle avait été la plus héroïque du monde, et l'un
d'entre eux, s'avancant sur un des Espagnols d'un air arrogant,
lui saisit son chapeau, et le lui faisant pirouetter sur la tête, dit
insolemment en lui riant au nez: « Et vous, seigneur, nous
vous traiterons de même si vous n'avez soin de nous témoigner
du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme
aussi courageux qu'on puisse l'être, adroit et robuste au su-
prême degré. Après avoir regardé fixement celui qui venait de
l'insulter avec si peu de raison, il alla vers lui d'un pas fort
grave, et du premier coup de poing il le jeta à terre comme
un bœuf qu'on assomme; là-dessus un autre Anglais, aussi
insolent que le premier, lui tira un coup de pistolet. Il ne le
tua pourtant pas; les balles passèrent au travers de ses cheveux,
mais l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit saigner beau-
coup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance, crut être
blessé plus dangereusement qu'il ne l'était, et, quoique jusque-là
il eût agi avec toute la modération possible, il crut qu'il était
temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient tort de se jouer
à d'aussi braves gens : il arracha le fusil à celui qu'il avait jeté
à terre, et il allait faire sauter la cervelle au coquin qui l'avait
voulu tuer, quand les autres Espagnols, se montrant, le prièrent
de ne point tirer sur lui, et, se jetant sur mes drôles, les désar-
mèrent et les mirent hors d'état de leur nuire.
Quand ils se virent désarmés, et les Espagnols autant animés
contre eux que les Anglais, ils commencèrent à se radoucir, etles prièrent de leur rendre leurs armes. Mais, considérant l'ini-
mitié qu'il y avait entre eux et les deux habitants des huttes, et
persuadés que le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent
aux mains était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols di-
rent qu'ils n'avaient point intention de leur faire le moindre mal,
et qu'ils continueraient à leur donner toute sorte d'assistance
s'ils voulaient vivre paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient pas à propos de leur rendre desarmes pendant qu'ils étaient animés
contre leurs propres compatriotes et qu'ils avaient même dé-
claré ouvertement leur dessein de faire esclaves tous les Espa-
gnols.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre raison, voyant
qu'on leur refusait leurs armes, sortirent de cet endroit la rage
dans le cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien se venger des Es-
pagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs armes à feu. Mais
ceux-ci, méprisant leurs bravades, leur dirent de prendre garde à
ne rien entreprendre contre leurs plantations et contre leur bé-
tail; que s'ils étaient assez hardis pour le faire ils les tueraient
comme des bêtes féroces partout où ils les trouveraient, et que
si après une telle hostilité ils tombaient vifs entre leurs mains,
ils les pendraient sans quartier. Ces menaces ne diminuèrent
pas leur fureur, et ils s'en allèrent jetant feu et flammes, en ju-
rant de la manière du monde la plus horrible.
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà les deux autres,
non moins exaspérés mais à plus juste titre :étant allés à leur
plantation, et la voyant détruite de fond en comble, ils avaient
de justes raisons pour s'emporter contre leurs barbares enne-
mis. Ils ne trouvèrent que difficilement le temps de raconter
leur malheur aux Espagnols, tant ceux-ci s'empressaient de les
informer de leur propre aventure. C'était une chose extraordi-
naire de voir ainsi trois insolents insulter dix-neuf braves gens
sans recevoir la moindre punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après
les avoir désarmés, et rendu parlà leurs menaces vaines; mais
les Anglais étaient plus animés, et ils résolurent d'en tirer ven-
geance, quoi qu'il en pût arriver. Cependant les Espagnols les
apaisèrent en disant que puisqu'ils leur avaient été leurs armes,
ils ne pouvaient permettre qu'on les attaquât et qu'on les tuât
à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était alors comme gou-
verneur de l'île les assura qu'il leur procurerait une satisfaction
entière: « car, dit-il, il ne faut pas douter qu'ils ne reviennent
à nous quand leur fureur aura eu le temps de se ralentir, puis-
qu'ils ne sauraient subsister sans notre secours; et nous vous
promettons en ce cas qu'ils vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous engagerez à n'exercer aucune violence
contre eux que pour votre propre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beaucoup de
peine; les Espagnols leur protestèrent qu'ils n'avaient point
d'autre but que d'empêcher l'effusion du sang parmi eux, et de
les rendre tous plus heureux : «car, dirent-ils, nous ne sommes
pas si nombreux qu'il n'y ait de la place ici pour nous tous, et
c'est une grande pitié que nous ne puissions être tous amis. »
Ces paroles les adoucirent à la fin entièrement; ils s'engagèrent
à tout ce que les Espagnols voulurent, et restèrent quelques jours
avec eux, leur habitation ayant été détruite.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se pro-
mener et à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus que par
quelques œufs de tourterelles, revinrent vers le château, et
voyant le commandant espagnol, avec deux autres, se promener
sur le bord de la petite baie, ils s'en approchèrent d'une manière
assez soumise, et lui demandèrent en grâce et avec humilité à
être reçus de nouveau dans la famille. L'Espagnol les reçut gra-
cieusement; mais il leur dit qu'ils avaient agi avec leurs propres
compatriotes d'une manière si grossière, et avec ses camarades
d'une manière si brutale, qu'illui était impossible d'accorder
leurdemande sans délibérer là-dessus auparavant avec les An-
glais et les autres Espagnols; qu'il allait dans le moment en
faire la proposition, et qu'il leur donnerait réponse dans une
demi-heure. La faim leur fit paraître la condition d'attendre
une demi-heure hors du château extrêmement dure, et, n'en
pouvant plus, ils supplièrent le gouverneur de leur donner du
pain, ce qu'il fit; il leur envoya en même temps une grosse pièce
de chevreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le tout avec
un très-grand appétit.
Après avoir attendu le résultat de la délibération pendant la
demi-heure stipulée, on les fit entrer, et il y eut une grande
dispute entre eux et leurs compatriotes, qui les accusaient dela
ruine totale de leur plantation et du dessein de les assassiner.
Comme ils s'en étaient vantés auparavant, ils ne purent le nier
alors. Le chef des Espagnols fit le médiateur, et comme il avait
porté les deux Anglais à ne point attaquer les trois autres peu-
dant qu'ils seraient désarmés et hors d'état de leur nuire, il
obligea aussi les trois scélérats d'aller rebâtir les cabanes ruinées,
l'une précisément comme elle avait été, et l'autre plus spa-
cieuse; il leur ordonna de faire de nouveaux enclos, de planter
de nouveaux arbres, de semer du blé pour remplacer celui qu'ils
avaient ruiné; en un mot, il leur fit remettre tout dans l'état
où ils l'avaient trouvé, autant qu'il était possible.
Ils se soumirent à toutes ces conditions; et comme on leur
donnait des vivres en abondance, ils commencèrent à vivre pai-
siblement, et toute la colonie était fort unie. Il n'y manquait
rien, sinon qu'il était impossible de porter les trois vagabonds à
travailler pour eux-mêmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants pour leur
déclarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos de la
société, et qu'ils voulussent prendre à cœur le bien général de
la plantation, ils travailleraient pour eux avec plaisir; qu'ils
leur permettraient de se promener à leur fantaisie et d'être
aussi fainéants qu'ils le trouveraient à propos. Tout alla parfai-
tement bien pendant un mois ou deux; et les Espagnols furent
assez bons peur leur rendre leurs armes et la liberté dont ils
avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, inca-
pables de la moindre reconnaissance, recommencèrent leurs in-
solences, et se mirent dans la tête le dessein du monde le plus
affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas alors, à cause d'un
accident qui mit toute la colonie en danger, et força les uns et
les autres à renoncer à tout ressentiment particulier pour son-
ger à leur propre conservation.
Il arriva, pendant une nuit, que le gouverneur espagnol ne
put fermer les yeux, de quelque côté qu'il se tournât. Il se
portait très-bien quant au corps; mais il se sentait agité de
pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût parfaitement
éveillé :son cerveau était plein d'images de gens qui se bat-
taient et qui se tuaient les uns les autres. En un mot, étant
restéquelque temps au lit dans cette inquiétude, et sentant
son agitation redoubler de plus en plus, il se leva. Comme ils
étaient tous couchés sur des tas de peaux de chèvres placées
dans de petites couches qu'ils avaient dressées pour eux-mêmes,
et non pas dans des branles comme le mien, ils avaient peu de
chose à faire pour se lever. Il ne leur fallait que se dresser sur
leurs pieds, mettre un justaucorps et leurs escarpins; et ils
étaient en état de sortir et de vaquer à leurs affaires.
S'étant donc ainsi levé, l'Espagnol sortit; mais l'obs?ur té
l'empêchait de rien voir d'une manière distincte : d'ailleurs il
en était empêché par les arbres que j'avais plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, lui barraient la vue, de sorte
qu'il ne pouvait que regarder en haut et remarquer que
le ciel était serein et parsemé d'étoiles. Il n'entendit pas le
moindre bruit, et là-dessus il prit le parti de se recoucher;
mais il ne put ni dormir ni se tranquilliser l'esprit: il se sen-
tait toujours l'âme également troublée sans en apercevoir la
moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se couchant, en
sortant et en rentrant, un de ses gens s'éveilla, et demanda
qui causait ce trouble : alors le gouverneur lui dépeignit la si-
tuation où il se trouvait. « Écoutez, lui dit l'Espagnol,, de tels
mouvements ne sont pas à négliger, je vous eu assure : il y a
certainement quelque malheur qui menace nos têtes. Où sont
les Anglais? poursuivit-il. — Il n'y a rien à craindre de ce
côté-là, répondit le gouverneur; ils sont dans leurs huttes. »
Il paraît que depuis leur dernière mutinerie les Espagnols s'é-
taient réservé mon château, et qu'ils avaient logé les Anglais
dans un quartier à part, d'où ils ne pouvaient venir à eux sans
qu'ils y consentissent.
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose
qui ne va pas bien; sortons d'ici, dit-il, examinons tout : si
nous ne trouvons rien qui puisse justifier vos appréhensions,
vous recouvrerez votre tranquillité. »
Ils allèrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois re-
connu le pays en pareil cas, en y montant par le moyen d'une
échelle que je tirais après moi, afin de parvenir jusqu'au second
étage. Comme ils étaient alors en grand nombre dans l'île, ils
ne s'avisèrent pas de toutes ces précautions, ils s'y rendirent
tout droit par le bois; mais ils furent bien surpris en voyant de cette hauteur une grande lumière, et d'entendre la voix de plu-
sieurs hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débar-
quer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur cacher que
l'île était habitée; et quand ils venaient à le découvrir, je le
leur faisais sentir d'une manière si rude, que ceux qui s'en
échappaient n'en pouvaient donner un récit fort exact; les seuls
qui m'eussent vu, et qui s'en étaient allés en état de le raconter,
étaient les trois sauvages qui dans notre dernière rencontre s'é-
taient sauvés dans un canot, et dont la fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sauvages
étaient débarqués eu grand nombre, et s'ils avaient quelque
dessein contre eux sur le rapport de ces fugitifs, ou si c'était
parla même raison qui les y avait fait venir autrefois. Mais,
quoi qu'il en soit, il n'y avait pour eux que deux partis à pren-
dre : ou de se cacher soigneusement et d'employer tous les
moyens possibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île
était habitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur qu'il n'en échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait faire qu'en leur
coupant le chemin de leurs barques. Malheureusement mes
gens n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce manque de pré-
caution troubla leur tranquillité pendant un temps considérable.
Le gouverneur et soncompagnon, surpris de ce qu'ils voyaient,
s'en retournèrent dans le moment pour éveiller leurs camarades,
et les instruire du danger qui les menaçait. Ils prirent d'abord
l'alarme, mais il fut impossible de leur persuader de se tenir
cachés: ils sortirent sur-le-champ pour voir eux-mêmes ce dont
il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur, et ils eu-
rent tout le loisir pendant quelques heures de regarder les sau-
vages à la clarté de trois feux qu'ils avaient allumés sur le ri-
vage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient com-
prendre quel étaitleur dessein, et ne savaientque résoudre
eux-mêmes. Les ennemis étaient en grand nombre, et ce qu'il
y avait de plus alarmant, c'est que, bien loin de se trouver
réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes assez éloignées
l'une de l'autre.
24.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible consterna-
tion ; ils les voyaient rôder partout, et appréhendaient fort que
par quelque accident ils ne vinssent à découvrir leur habitation,
ou que quelque chose ne leur indiquât que le lieu était peuplé.
Ils craignaient surtout pour leur troupeau, qui ne pouvait être
détruit sans les mettre en danger de mourir de faim. Pour pré-
venir ce désastre, ils détachèrent d'abord deux Espagnols et
trois Anglais, avec ordre de chasser tout le troupeau dans la
grande vallée où était ma grotte, et de le faire entrer dans la
grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent en
une seule troupe et s'éloignassent de leurs canots, de tomber
sur eux, quand bien même ils seraient une centaine. Mais il ne
fallait pas s'y attendre; il y avait entre leurs petites bandes la
distance d'une grande demi-lieue, et, comme il parut ensuite,
elles étaient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur le parti
le plus sûr qu'il y avait à prendre dans cette conjoncture, ils
résolurent d'envoyer le vieux sauvage, père de Vendredi, pour
les reconnaître pendant qu'il faisait encore obscur, et pour se
mêler avec eux, afin de savoir leur dessein. Le bon vieillard
l'entreprit volontiers, et il partit dans le moment. Après deux
heures d'absence, il vint rapporter que c'étaient des partis de
deux nations qui étaient en guerre l'une contre l'autre; qu'ils
avaient donné une grande bataille dans leur pays, et qu'ayant
fait quelques prisonniers de côté et d'autre, ils étaient venus par
hasard dans la même île pour faire leur festin et pour se di-
vertir; que dès qu'i Is s'étaient découverts mutuellement leur joie
avait été extrêmement troublée , et qu'ils paraissaient dans une
si grande rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se battissent
de nouveau à l'approche du jour. Il n'avait pas vu d'ailleurs la
moindre apparence qu'ils soupconnassent l'île d'être habitée, et
qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens que leurs ennemis.
A. peine ce bon homme eut-il fini son rapport, qu'un bruit ter-
rible fit comprendre aux nôtres que les deux armées étaient aux
mains, et que le combat devait être furieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour per-
suader à ceux de l'île de se tenir en repos et de ne pas se mon-
trer. Il leur dit que c'était en cela seul que consistait leur sû-
reté, que les sauvages ne manqueraient pas de se tuer les uns les
autres, et que ceux qui échapperaient du combat s'embarque-
raient sur-le-champ. Cette prédiction fut accomplie dans toutes
ses circonstances.
Mesgens cependant ne voulurent point entendre raison, par-
ticulièrement les Anglais, qui, sacrifiant leur prudence à leur
curiosité, sortirent tous pour aller voir le combat. Ils ne lais-
sèrent pas néanmoins d'user de quelque précaution, et, au lieu
d'avancer à découvert par-devant leur habitation, ils prirent un
détour par le bois, et se placèrent avantageusement dans un
endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se passait sans être
apercus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre, et, si
je puis ajouter foi aux Anglais, il paraissait y avoir dans chacun
desdeux partis une bravoure extraordinaire, une fermeté in-
vincible, et beaucoup d'adresse à ménager le combat. Il dura
deux heures avant qu'on pût voir de quel côté se déclarerait la
victoire. Alors la troupe la plus proche des Anglais s'affaiblit, se
mit en désordre, et s'enfuit peu de temps après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards ne se
jetassent, pour se déroberà la fureur de leurs ennemis, dans
la caverne qui était devant leur habitation, et ne découvrissent
involontairement que le lieu était habité. Ils craignaient bien
plus encore que les vainqueurs ne les y suivissent, et ils résolu-
rent de se tenir avec leurs armes au dedans du retranchement,
de faire une sortie sur tous ceux qui voudraient entrer dans la
caverne, avec l'intention de les tuer tous, et de les empêcher
de donner des nouvelles de leur découverte. Leur dessein était
de ne se servir pour cet effet que de leurs sabres ou des crosses
de leurs fusils, de peur de faire du bruit et d'en attirer par là un
plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient attendus;
trois d'entre les vaincus, s'enfuyant de toutes leurs forces, et
traversant la baie, vinrent directement vers cet endroit, ne son-
geant à autre chose qu'à chercher un asile dans ce qui leur pa-
raissait un bois épais. La sentinelle de mes gens vint aussitôt
les avertir, en ajoutant, à leur grande satisfaction, que les
vainqueurs ne les poursuivaient pas, et semblaient ignorer de
quel côté ils s'étaient sauvés : alors le gouverneur espagnol, trop
humain pour souffrir qu'on massacrât ces fugitifs, ordonne à
trois des nôtres de passer par-dessus la colline, de se glisser
derrière eux, de les surprendre, et de les faire prisonniers; ce
qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de leurs canots, et
se mirent en mer. Pour les vainqueurs, ils ne les poursuivirent
pas avec beaucoup d'ardeur; et s'étant réunis ils jetèrent deux
grands cris, selon toutes les apparences, pour célébrer leur
triomphe. Le même jour, à peu près à trois heures de l'après-dînée, ils rentrèrent dans leurs barques, et de cette manière la
colonie en fut délivrée, et ne revit pas ces hôtes incommodes de
plusieurs années.
Après qu'ils se furent tous retirés, les Espagnols sortirent
de leur embuscade pour aller examiner le champ de bataille.
Ils y trouvèrent environ une trentaine de morts, dont quelques-uns avaient été tués par de grandes flèches qu'on leur voyait
encore dans le corps; mais la plupart avaient perdu la vie par
des coups terribles de certains sabres de bois dont mes gens
trouvèrent seize ou dix-sept sur la place, avec autant d'arcs et
de javelots. Ces sabres étaient d'une pesanteur extraordinaire,
et il fallait avoir une force prodigieuse pour les manier comme
il faut. La plupart de ceux qui avaient été tués par ces instru-
ments avaient la tête brisée; d'autres les jambes et les bras
cassés, ce qui marque clairement qu'ils se battaient avec la der-
nière animosité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort : leur
coutume est, parmi eux, de faire tête à l'ennemi quoique blessé,
jusqu'à la dernière goutte de leur sang; les vainqueurs ne
manquent jamais d'emporter leurs propres blessés et ceux
d'entre les ennemis que leurs blessures empêchent de prendre
la fuite.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pendant
quelque temps :un pareil spectacle leur avait donné de l'hor-
reur, et ils tremblaient à la seule idée de ces cannibales, entre
les mains desquels ils ne pouvaient tomber sans être tués comme ennemis et sans leur servir de nourriture comme un troupeau
de bétail. Ils m'avouèrent ensuite que la pensée d'être mangés
en guise de bœuf ou de mouton, bien que ce malheur ne pût
leur arriver qu'après leur mort, avait quelque chose pour eux de
si effroyable, qu'elle les remplissait d'horreur, et que pendant
plusieurs semaines les images affreuses qui leur roulaient dans
l'esprit les avaient presque rendus malades.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables, et vaquèrent
aux affaires communes de la colonie. Ils plantaient, semaient,
faisaient la moisson, comme s'ils eussent vécu dès leur enfance
dans ce lieu; mais cette bonne conduite ne fut pas de longue
durée, et ils prirent bientôt de nouvelles mesures pour se venger
de leurs compatriotes, et se précipitèrent eux-mêmes dans de
grands malheurs.
Us avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit : c'étaient desjeunes gens, alertes et robustes, qui les servirent en qualité
d'esclaves, et leur furent d'une grande utilité. Mais ils ne s'y
prirent pas pour gagner leur cœur, de la même manière dont
j'avais usé avec Vendredi. Ils négligèrent de les rendre sensibles
à l'humanité avec laquelle ils leur avaient sauvé la vie. Bien
loin de leur donner quelques principes de religion, ils ne son-
gèrent pas seulement à les civiliser, et à leur inspirer une con-
duite raisonnable par des instructions sages et accompagnées de
douceur. Ils les nourrissaient; mais en récompense ils les em-
ployaient au travail le plus rude, et ils ne s'en faisaient servir
que par force. De sorte qu'ils ne pouvaient compter sur eux
quand il s'agirait de hasarder leur vie pourleurs maîtres, au lieu
que Vendredi était un homme à se précipiter dans une mort cer-
taine pour me tirer du danger.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée alors par une
sincère amitié, le péril commun en ayant banni pour un temps
toute animosité particulière. Dans cette situation, ils se mirent
unanimement à délibérer sur leurs intérêts, et la première chose
qui leur parut digne d'attention, ce fut d'examiner si, instruits
par l'expérience que le côté de l'île qu'ils occupaient était le plus
fréquenté par les sauvages, ils ne feraient pas bien de se retirer dans un endroit plus éloigné, non moins propre à leur fournir
abondamment la subsistance, et infiniment plus capable de
mettre en sûreté leur blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre, on résolut
de ne point changer de demeure, parce qu'il pourrait arriver un
jour que le vieux gouverneur leur envoyât quelqu'un qui les
chercherait probablement en vain s'ils s'éloignaient de son an-
cienne demeure, et qui les croirait tous péris s'il voyait son châ-
teau détruit: ce qui les priverait à jamais de tous les secours
que j'aurais la bonté de leur donner. Mais pour leur blé
et leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer dans la
vallée où était ma grotte, et où il y avait une grande étendue
de fort bonne terre. Cependant, après y avoir pensé plus mûre-
ment, ils changèrent de dessein, et prirent la résolution de n'en-
voyer dans cette vallée qu'une partie de leur bétail, et de n'y
semer que la moitié de leur blé, afin que si par quelque désastre
une partie en était détruite, le reste pût être hors d'atteinte et
leur fournir le moyen de réparer cette perte.
Ils prirent un parti fort prudent à l'égard de leurs prisonniers;
ce fut de leur cacher soigneusement lebétail qu'ils nourris-
saient dans cette vallée, et la plantation qu'ils avaient jugé à
propos d'y faire. Surtout ils ne les laissèrentjamais approcher
de la grotte, qu'ils considéraient comme asile sûr, en cas
d'extrême nécessité, et où ils avaient caché les deux barils de
poudre que je leur avais laissés en partant.
J'avais mis mon château à couvert par un retranchement et
par un bois assez épais; ils virent aussi bien que moi que toute
la sûreté consistait à n'être pas découverts, et conséquemment
ils résolurent de rendre leur habitation de plus en plus invisible.
Pour cet effet, voyant que j'avais planté des arbres à une grande
distance de l'entrée de ma demeure, ils suivirent le même plan,
et en couvrirent tout l'espace qu'il y avait entre mon bocage et
le côté de la baie où autrefois j'avais abordé avec mes radeaux.
Ils poussèrent leur plantation jusqu'à l'endroit marécageux
que la marée inondait, sans laisser le moindre lieu commode
pour débarquer ni la moindre trace qui pût le faire entre-
prendre.
LM arbres de cette espèce croissent en fort peu de temps;
ceux qu'ils plantèrent étant beaucoup plus grands et plus avancés
que je ne les avais choisis, n'ayant d'autre dessein que de met-
tre des palissades devant ma fortification, à peine eurent-ils été
en terre pendant trois ou quatre ans, que, se trouvant fort près
l'un de l'autre, ils formèrent une haie impénétrable à la vue
même. A l'égard de ceux que j'avais plantés, et dont le tronc était
de la grosseur de la cuisse, ils en mirent un si grand nombre
de jeunes, et les placèrent si serrés, que pour pénétrer par
force dans le château il aurait fallu une armée entière qui s'y
fît une entrée à coups de hache; car à peine un petit chien au-
rait-il pu passer au travers.
Ils pratiquèrent la même chose des deux côtés de mon ha-
bitation , et par-derrière; ils couvrirent d'arbres toute la col-
line , ne se laissant pas à eux-mêmes d'autre sortie que par le
moyen de mon échelle, qu'ils tiraient après eux pour mon-
ter sur le second étage, précisément comme je m'y étais pris
autrefois moi-même. Ainsi, quand l'échelle n'y était pas il fal-
lait des ailes ou du sortilège pour mettre quelqu'un en étatde
venir à eux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien imaginé, et
ils virent ensuite que toutes ces précautions n'avaient pas été
inutiles.
Ils vécurent de cette manière deux années dans une parfaite
tranquillité, sans recevoir la moindre visite de leurs incommo-
des voisins. Un matin seulement, quelques Espagnols ayant été
de fort bonne heure du côté occidental de l'île, ils furent sur-
pris par la vue d'une vingtaine de canots qui paraissaient sur
le point d'aborder, et revinrent au logis à toutes jambes, dans
une grande consternation.
Il fut résolu de se tenir clos et couvert pendant tout ce jour et
le suivant, ne sortant que la nuit pour aller à la découverte;
mais heureusement les sauvages ne débarquèrent point; ils
avaient apparemment poussé plus loin pour exécuter quelque
autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois An-
glais une nouvelle querelle. Un d'entre eux, le plus violent da
tous les hommes, fort en colère contre un esclave, parce qu'il
n'avait pas bien fait quelque ouvrage, et qu'il avait marqué
quelque dépit quand on avait voulu le redresser, saisit une ha-
che, non pour le punir, mais pour le tuer.
Il avait envie de lui fendre la tête; mais la rage ne lui per-
mettant pas de bien diriger son coup, l'instrument tomba sur
l'épaule du pauvre esclave ; un des Espagnols, croyant qu'il
lui avait coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas mas-
sacrer ce malheureux, et pour l'en empêcher par force, s'il
était nécessaire. Alors ce furieux se jeta sur l'Espagnol lui-même,
en jurant qu'il le tuerait à la place du sauvage; mais l'autre évita
le coup, et avec une pelle qu'il avait à l1 main, car ils étaient
tous occupés au labourage, il le terrassa. Un autre Anglais,
voyant son compagnon à terre, se précipite sur l'Espagnol, etle terrasse à son tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours
de celui-ci, et le troisième Anglais se rangea du côté des deux
autres. Ils n'avaient point d'armes à feu ni les uns ni les autres,
mais assez de haches et d'autres outils pour s'assommer. Il est
vrai qu'un des Anglais avait un sabre caché sous ses habits,
avec lequel il blessa les deux Espagnols qui étaient venus pour
seconder leur compagnon. Toute la colonie fut en confusion,
et les Anglais furent faits prisonniers tous trois. On délibéra
d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils avaient déjà excité tant de
troubles, ils étaient si furieux, et de plus si grands paresseux,
qu'ils ne faisaient que nuire à cette petite société,sans lui être
utiles en aucune manière; d'ailleurs c'étaient des traîtres et des
perfides, et le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils étaient de
son pays il les ferait pendre, puisque les lois de tous les gou-
vernements tendent à la conservation de la société, et qu'il est
juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détruire; mais qu'étant
Anglais, il voulait les traiter avec la plus grande douceur, en
considération d'un homme de leur nation , auquel ils devaient
tous la vie, et qu'il les abandonnerait au jugement de leurs
deux compatriotes.
Là-dessus un de ces derniers se leva, et pria qu'on le dispen-
sât de cette commission; puisqu'il serait obligé, en conscience, de les condamner à être pendus. Ensuite il raconta comment
Guillaume Atkins leur avait fait la proposition de se joindre
tous cinq pour assassiner les Espagnols pendant leur sommeil.
Le gouverneur, entendant une accusation si terrible, se
tourna vers le scélérat. « Comment donc, Atkins, lui dit-il,
vous avez voulu nous assassiner ? Qu'avez-vous à répondre? » Ce
malheureux était si éloigné de le nier, qu'il en convint effron-
tément, en jurant qu'il était encore dans le même dessein.
« Mais, Atkins, reprit l'Espagnol, qu'est-ce que nous vous
avons fait pour mériter un pareil traitement, et que gagneriez-vous en nous massacrant? Que faut-il que nous fassions pour
vous en empêcher? Pourquoi faut-il que vous nous mettiez dans
la nécessité ou de vous tuer ou d'être tués par vous? Vous avez
grand tort de nous réduire à cette cruelle alternative. »
La manière calme et douce dont l'Espagnol prononça ces pa-
roles fit croire à Atkins qu'il se moquait de lui; alors il se mit
dans une telle fureur, que s'il avait eu des armes, et s'il n'eût
été retenu par trois hommes, il est à croire qu'il aurait tué le
gouverneur au milieu de toute la compagnie.
Cette rage inconcevable les contraignit à songer sérieusement
au parti qu'ils prendraient à l'égard de ces furieux. Les deux
Anglais et l'Espagnol qui avait empêché la mort de l'esclave
opinèrent qu'il fallait en pendre un, pour servir d'exemple aux
autres, et que ce devait être celui qui dans le moment avait
voulu commettre deux meurtres avec sa hache. Il paraît effecti-
vement qu'il avait eu ce dessein-là; car il avait si cruellement
blessé le pauvre sauvage, qu'on croyait impossible qu'il en ré-
chappât.
Le gouverneur, néanmoins, ne fut pas de cet avis ; il répéta
encore que c'était à un Anglais qu'ils étaient tous redevables de la
vie, et qu'il ne consentirait pas à la mort d'un seul homme de
cette nation, quand ils auraient massacré la moitié de ses gens.
Il ajouta que s'il était assassiné lui-même par un Anglais, il
emploierait ses dernières paroles à les prier de lui faire grâce.
Il insista là-dessus avec tant de force, qu'il fut impossible de
le dissuader ; et comme d'ordinaire l'opinion qui tend le plus vers
la clémence prévaut dans un conseil quand elle est soutenue avec
ROBINSON CRUSOÉ. 26
290
vigueur, ils entrèrent tous dans le sentiment de cet honnête
homme. Il fallait pourtant songer aux moyens d'empêcher l'exé-
cution de la barbare entreprise des criminels, et délivrer
une fois pour toutes la petite société de ses appréhensions si
bien fondées. On délibéra avec beaucoup d'attention, et l'on
convint à la fin unanimement qu'ils seraient désarmés, et qu'on
ne leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni sa-
bre, ni aucune arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais, de
leur parler, ou d'avoir le moindre commerce avec eux;
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société; permis à
eux de vivre où et de quelle manière ils le trouveraient à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du châ-
teau, et que s'ils commettaient le moindre désordre dans la
plantation, le blé ou le bétail appartenant à la société, il serait
permis de les tuer, comme des animaux malfaisants, partout
où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout éloge,
ayant réfléchi sur le contenu de cette sentence, se tourna du
côté des deux Anglais, et les pria de considérer que leurs mal-
heureux compatriotes ne pouvaient avoir d'abord du grain et
du bétail; que par conséquent il fallait leur donner quelques pro-
visions pour ne pas les réduire à mourir de faim. On en convint,
et on résolut de leur donner du blé pour subsister pendant huit
mois et pour semer, afin qu'ils en recueillissent après ce temps-
la de leur crû. On ajouta six chèvres qui donnaient du lait, qua-
tre boucs, et six chevreaux destinés en partie à leur nourriture,
et en partie à leur former un nouveau troupeau. On ajouta en-
core tous les outils nécessaires, six haches, une scie, mais à
condition qu'ils s'engageraient, par un serment solennel, à ne
les employer jamais contre leurs compatriotes ni contre les Es-
pagnols, et qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le
moindre dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en allèrent
d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter le serment qu'on
exigeait d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils allaient cher-
cher un endroit pour s'établir, et pour y faire une plantation
c.Iiijsoii. 291
et on leur donna quelque peu de vivres, mais point d'armes.
Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nouveau pour
chercher des provisions, et ils indiquèrent au gouverneur l'en-
droit qu'ils avaient marqué pour y demeurer et pour y planter.
C'était un lieu fort convenable, dans l'endroit le plus éloigné
de l'île, du côté du nord-est, assez près de la côte où j'avais
abordé dans mon premier voyage, après avoir été emporté par
les courants en pleine mer.
Ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon châ-
teau, au pied d'une colline environnée de quelques arbres de plusieurs côtés; de manière qu'en en plantant un petit nombre
d'autres ils se mirent entièrement à couvert, à moins qu'on ne
les cherchât avec beaucoup de soin. Ils demandèrent quelques
peaux de chèvre pour leur servir de lits et de couvertures, et
elles leur furent données. Étant alors d'une humeur plus paci-
fique, ils s'engagèrent solennellement à ne rien entreprendre
contre la colonie, et à cette condition on leur donna tous les outils
dont on pouvait se passer. On y ajouta des pois, du millet et
du riz, pour semer, en un mot, tout ce dont ils pouvaient avoir
besoin, excepté seulement des armes et des munitions.
Ils vécurent dans cet état environ six mois, et ils firent leur
moisson, qui était peu considérable, parce qu'ayant tant d'au-
tres choses à faire, ils n'avaient eu le loisir que de défricher un
fort petit terrain.
Quand ils se mirent à faire des planches et des pots ils fu-
rent terriblement embarrassés, et ils ne firent rien qui vaille.
Ce fut une nouvelle peine pour eux quand vint la saison plu-
vieuse , n'ayant point de cave pour mettre leur grain à l'abri de
toute humidité. Cet inconvénient les humilia au point de leur
faire demander le secours des Espagnols, qui leur en accordè-
rent volontiers. En moins de quatre jours ils creusèrent une cave
dans un des côtés dela colline, suffisamment grande pour met-
tre leur grain et leurs autres provisions à l'abri; mais c'était
peu de chose en comparaison de la mienne, surtout dans l'état
où elle fut lorsque les Espagnols l'eurent élargie considérable-
ment, et qu'ils y eurent ajouté plusieurs appartements.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit un nouveau caprice, dont les suites, jointes à celles de leurs crimes
passés, les mirent dans un grand danger aussi bien que toute
la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, et sans espérance
d'une plus heureuse situation pour l'avenir, ils se mirent en
tête de faire un voyage sur le continent d'où les sauvages étaient
venus, pour essayer de faire quelques prisonniers propres à les
décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris avec mo-
dération; mais ces malheureux ne faisaient rien sans qu'il y eût
quelque crime ou dans le projet ou dans l'exécution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un matin à mon
château, demandant, avec beaucoup d'humilité, qu'il leur fût
permis de parler aux Espagnols. Ces derniers y consentant, ils
leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur manière de vivre,
qu'ils n'étaient pas assez adroits pour faire les choses qui leur étaient nécessaires, et que, n'ayant aucun secours pouren venii
à bout, ils mourraient de faim indubitablement; que si les
Espagnols voulaient leur permettre de prendre un des canots
qui avaient servi à les transporter, et leur donner des armes et
des munitions pour pouvoir se défendre, ils iraient chercher
fortune sur le continent, et les délivreraient ainsi de l'embarras
de leur fournir des provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être défaits; mais
ils ne laissèrent pas de leur représenter charitablement qu'ils
allaient se perdre de propos délibéré, et qu'ils savaient par leur
propre expérience qu'ils devaient s'attendre à mourir de misère
sur le continent.
Ils répondirent, d'une manière déterminée, qu'ils périraient
tous dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient travailler; et
que s'ils avaient le malheur d'être massacrés, ils mettraient
par là fin à toutes leurs misères; que dans le fond ils n'avaient
ni femmes ni enfants qui perdissent quelque chose par leur
mort; en un mot, qu'ils étaient résolus de partir quand même
on leur refuserait des armes.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'honnêteté
que s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils ne permet-
traient pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi se défendre, et que, malgré la disette d'armes à feu où ils étaient eux-mêmes, ils
leur donneraient deux mousquets, un pistolet, un sabre et trois
haches, ce qui était tout ce qu'il leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur remit du
pain pour plus d'un mois, autant de chevreau frais qu'ils en
pouvaient manger pendant qu'il serait bon, un grand panier
rempli de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et un jeune
chevreau vivant. Avec ces provisions ils se mirent hardiment
dans le canot, quoique le passage fût au moins de quarante milles.
La barque était assez grande pour porter une vingtaine d'hom-
mes, et par conséquent elle était plutôt embarrassante dans cette
occasion que trop petite; mais, comme ils avaient un vent frais
et la marée favorable, ils la manièrent assez bien. Ils avaient
mis en guise de mât une grande perche, avec une voile de
quatre peaux de chèvre séchées et cousues ensemble. Ils s'em-
barquèrent dans un très-bon appareil, et les Espagnols leur sou-
haitèrent un heureux voyage, sans s'attendre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols, ne
pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps en temps de la
manière paisible dont ils vivaient ensemble depuis que ces gens
intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces hommes sangui-
naires était la chose du monde qu'ils attendaient le moins,
quand, après une absence de vingt-deux jours, un des Anglais,
s'occupant dans sa plantation, aperçut tout d'un coup trois étran-
gers s'avançant de son côté avec des armes à feu.
D'abord il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé, il alla
dire au gouverneur espagnol que c'en était fait d'eux , et qu'il y
avait des étrangers qui étaient débarqués dans l'île, sans qu'il
pût dire quelles gens c'étaient. L'Espagnol, après avoir réfléchi
pendant quelques moments, lui demanda ce qu'il voulait dire
par là; qu'il ne savait pas quelles gens c'étaient, et que ce de-
vaierlt être assurément des sauvages. « Non, non, répondit l'An-
glais, ce sont des gens habillés, et avec des armes à feu. —Eh
bien! dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc? Si ce
ne sont pas des sauvages, ils sont nos amis; car il n'y a point
de nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt portée à nous
faire du bien que du mal. »
Peudant qu'ils étaient dans cette conversation les Anglais,
qui se tenaient derrière les arbres nouvellement plantés, se mi-
rent à crier de toutes leurs forces. On reconnut d'abord leur
voix, et la première surprise fit aussitôt place à une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt retour,
dont il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les questionner
sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent en peu de
mots qu'ils avaient fait la traversée en deux jours ; qu'ils avaient
vu sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder une prodigieuse
quantité d'hommes qui paraissaient alarmés à leur aspect, et
qui se préparaient à les recevoir à coups <de flèches et de jave-
lots s'ils eussent osé mettre pied à terre; ils avaient rasé les
côtes du côté du nord l'espace de six ou sept lieues, et ils s'étaient
apercus que ce que nous prenions pour le continent était une île;
bientôtaprès ils avaient découvert une autre île à main droite du
côté du nord, et beaucoup d'autres du côté de l'ouest. Étant
résolus d'aller à terre à quelque prix que ce fût, ils étaient
passés du côté d'une de ces îles occidentales, et avaient débar-
qué hardiment; là ils avaient trouvé le peuple honnête et socia-
ble, et ils en avaient reçu plusieurs racines et quelques poissons
secs; les femmes paraissaient disputer aux hommes le plaisir de
leur fournir des vivres, qu'elles étaient obligées de porter sur
leur tête pendant un assez long chemin.
Ils restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes, du
mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations des environs.
Les sauvages leur firent entendre que c'étaient des peuples cruels,
habitués à manger des hommes; mais que pour eux ils ne man-
geaient ni hommes ni femmes, excepté les prisonniers de guerre,
dont la chair leur fournissait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même manière, quand
ils avaient eu un pareil festin. Ils leur firent comprendre qu'il
y avait deux mois, en étendant la main du côté de la lune, et
montrant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent que leur roi était
maître de deux cents prisonniers qu'il avait faits dans une ba-
taille, et qu'on les engraissait pour le festin prochain. Les An-
glais parurent à ce sujet fort curieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages, les entendant mal, s'imaginèrent qu'ils sou-
haitaient d'en avoir quelques-uns pour les manger, et, mon-
trant du bout du doigt le couchant et ensuite l'orient, ils leur
firent entendre qu'ils leur en apporteraient le lendemain. Ils tin-
rent leur parole, et leur amenèrent cinq femmes et onze hommes,
dont ils leur firent présent, de la même manière que nous ame-
nons vers quelque port de mer des bœufs et des vaches pour avi-
tailler un vaisseau. »
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les plus
grandes marques de barbarie, l'idée seule de manger ces prison-
niers leur fit horreur. Le grand nombre de ces pauvres gens était
embarrassant; cependant ils n'osèrent refuser un présent de
cette valeur; c'eût été faire un cruel affront à cette nation sau-
vage. Ils se déterminèrent enfin à l'accepter, et donnèrent en
récompense à ceux qui les en avaient gratifiés une de leurs ha-
ches, une vieille clef, un couteau, et cinq ou six balles de fusil,
qui leur plaisaient fort, quoiqu'ils en ignorassent l'usage. En-
suite les sauvages, liant les pauvres captifs les mains derrière le
dos, les portèrent eux-mêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage dans le mo-
ment, de peur que, s'ils fussent restés à terre, la bienséance
ne les eût forcés de tuer quelques-uns de ces malheureux , de les
mettre à la broche, et de prier à dîner ceux qui avaient eu la
générosité de les pourvoir de cette belle provision. Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les marques
de reconnaissance qu'il est possible de donner par signes, ils re-
mirent en mer, et s'en retournèrent vers la première île, où
ils rendirent la liberté à huit de leurs prisonniers trouvant le
nombre qu'ils en avaient trop grand pour ne leur être pas à
charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leur mieux à lier quel-
que commerce avec les sauvages ; mais il fut impossible de leur
faire comprendre quelque chose : ils s'étaient si fortement mis
dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâture à leurs pos-
sesseurs, qu'ils croyaient que tout ce qu'on leur disait et que
tout ce qu'on leur donnait tendait uniquement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui leur fit pousser des cris terribles, surtout aux femmes, comme si elles avaient
déjà le couteau sur la gorge;car, à s'en rapporter aux coutu-
mes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en conclure qu'on les
allait égorger dans le moment.
Leurs craintes n'étaient guère moindres quand on leur
donnait à manger. Ils s'imaginaient que c'était dans le dessein
de conserver leur embonpoint, pour les dévorer avec plus de
volupté. Si les Anglais fixaient les yeux particulièrement sur
quelqu'une de ces misérables créatures, celui sur qui ces regards
tombaient s'imaginait aussitôt qu'on le trouvait le plus gras et
le plus propre à être mis en pièces le premier. Lors même qu'ils
furent arrivés à notre île, et qu'on les traitait avec beaucoup de
douceur, ils s'attendaient tous les jours, pendant quelque temps,
à servir de dîner ou de souper à leurs maîtres.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux jour-
i>al de leur voyage, le gouverneur leur demanda où étaient
leurs nouveaux domestiques. Ayant appris qu'ils les avaient ame-
nés dans une de leurs cabanes, et qu'ils venaient exprès deman-
der des vivres, il résolut de s'y transporter avec toute la colo-
nie , sans oublier le père de Vendredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés; car leurs maîtres
avaient jugé nécessaire d'user de précaution , de peur que pen-
dant leur absence ils ne prissent le parti de se sauver avec le
canot. Ils étaient tousassis à terre. 1l y avait trois hommes âgés
d'environ trenteà trente-cinq ans, tous bien tournés, et parais-
sant être adroits et robustes. Le reste consistait en cinq fem-
mes, parmi lesquelles il y en avait deux de trente à quarante ans,
deux de vingt-cinq ou vingt-six, et une grande fille bien faite de
seize ou dix-sept: elles étaient toutes bien proportionnées pour
la taille et pour les traits, mais d'une couleur un peu tannée. Il y en avait deux qui, si elles eussent été parfaitement blanches,
auraient pu passer pour de belles femmes à Londres même:
elles avaient quelque chose d'extrêmement gracieux dans Pair
du visage, et toute leur contenance était fort modeste.
Les Espagnols avaient toute la pitié possible de ces pauvres
gens, les voyant dans la plus triste situation et dans la plus
mortelle inquiétude qu'on puisse s'imaginer, puisqu'ils s'atten-
liaient à chaque moment à être traînés hors de la cabane pour
être massacrés et pour servir d'aliments à leurs maîtres.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Vendredi
d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et s'il entendait quel-
que chose à leur langage. Le bon homme les regarda fort atten-
tivement; mais il n'en reconnut pas un seul. Il avait beau parler,
personne ne comprit d'abord ses paroles ni ses signes, excepté
une des femmes. C'en était assez pour qu'on pût leur faire com-
prendre que leurs maîtres étaient chrétiens, qu'ils avaient en
horreur les festins de chair humaine, et qu'ils pouvaient être
sûrs qu'on ne les égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent uno joie extra-
ordinaire par mille postures comiques toutes différentes; ce qui
faisait voir qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'office d'interprète eut ordre de leur
demander s'ils consentaient à être esclaves, et à consacrer leur
travail aux hommes qui les avaient amenés, afln de leur sauver
la vie. Sur cette question ils se mirent tous à danser et à pren-
dre l'un une chose, l'autre une autre, et à les porter vers la
cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts à rendre à leurs maî-
tres toutes sortes de services.
Ensuite, sur la proposition du gouverneur, les cinq Anglais
convinrent de prendre chacun une femme, et ils vécurent ainsi
d'une manière toute nouvelle. Les Espagnols et le père de Ven-
dredi continuèrent à demeurer dans mon ancienne habitation;
ils avaient avec eux les trois esclaves fait prisonniers lorsque
les sauvages avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire,
la capitale de la colonie, dont les autres tiraient des vivres et
toute espèce de secours, selon que la nécessité l'exigeait.
Après leur union avec les Indiennes, nos Anglais se mirent à
travailler; aidés par les Espagnols, ils bâtirent en peu d'heures
cinq nouvelles cabanes pour y loger, les autres étant, pour ainsi
dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs outils et de
leurs provisions. Les trois mauvais sujets avaient choisi l'en-
droit le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de mon
château; mais les uns et les autres s'étaient logés vers le nord
de l'île, de manière qu'ils continuèrent à faire bande à part, et qu'il y avait dans mon île un commencement de trois villes
différentes.
Remarquons ici combien il est difficile aux hommes de péné-
trer les secrets dela Providence divine. Il arriva justement que
les deux honnêtes gens eurent en partage les femmes qui avaient
le moins de mérite, au lieu que les trois scélérats, qui n'étaient
bons à rien, incapables de faire du bien aux autres et à eux-
mêmes, eurent des femmes adroites, diligentes, industrieuses
et bonnes ménagères. Je ne veux pas dire par là que les autres
fussent d'un mauvais naturel; elles étaient toutes cinq également
douces, patientes, tranquilles, et soumises, plutôt comme es-
claves que comme femmes; je veux seulement faire entendre
que les deux dont il s'agit ici étaient moins habiles que les au-
tres et moins laborieuses.
Je dois ajouter ici une remarque en l'honneur des esprits ap-
pliqués, et à la honte des naturels paresseux et négligents.
Lorsque j'allai voir les différentes plantations et la manière dont
chaque petite colonie les gouvernait, je trouvai que celle des
Anglais honnêtes gens surpassait tellement celle des trois vau-
riens, qu'il n'y avait pas la moindre comparaison à faire. Il est
vrai que les uns et les autres avaient cultivé autant de terre
qu'il était nécessaire pour y semer du blé suffisamment; mais
rien n'était plus aisé que de remarquer une très-grande diffé-
rence dans la manière dont chaque petite colonie s'y était prise
pour rendre les terres fertiles, et pour les enfermer dans des
enclos.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur cabane
une quantité prodigieuse d'arbres, qui la rendaient inaccessible
et qui en cachaient la vue; et bien que leur plantation eût été
deux fois ruinée, la première fois par leurs propres compatrio-
tes, et la seconde par les sauvages, comme on va le voir, tout
était déjà rétabli et aussi florissant que jamais. Leurs vignes
étaient rangées comme si elles étaient venues des pays où elles
se plaisent le plus, et les raisins en étaient aussi bons que ceux
de l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup plusjeunes que
celles des autres, pour les raisons que je viens d'alléguer. De
plus , ils s'étaient pratiqué une retraite dans le plus épais du
bois , où , par un travail assidu, ils avaient creusé une cave qui
leur servit beaucoup dans la suite pour y cacher leur famille
quand ils furent attaqués par les barbares. Ils avaient planté tout
autour un si grand nombre d'arbres, qu'elle n'était accessible
que par de petits chemins qu'ils étaient seuls capables detrouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établissement les
eût bien civilisés en comparaison de leur brutalité passée, et
qu'ils ne donnassent plus de si fortes marques de leur humeur
mutine et querelleuse, il leur restait toujours un des carac-
tères d'un cœur vicieux, je veux dire la paresse. Ils avaient semé
du blé, construit des enclos, et parfaitement vérifié ces paroles
de Salomon ; « Je passai dans la vigne du paresseux, et elle
était toute couverte d'épines. » Quand les Espagnols vinrent pour
voir la moisson de ces trois Anglais, ils ne la purent découvrir
qu'à peine à travers les mauvaises herbes. Il y avait dans leurhaie
plusieurs trous que les boucs sauvages avaient faits pour man-
ger les épis, et ils les avaient bouchés d'une manière telle quelle.
La plantation des deux autres, au contraire, offrait partout
un air d'application et de prospérité On ne découvrait pas une
mauvaise herbe entre leurs épis, ni la moindre ouverture dans
leur haie. Ils vérifiaient cet autre passage de Salomon: « La
main diligente enrichit. » Tout germait, tout croissait chez
eux: ils jouissaient d'une pleine abondance , ils avaient plus de
bétail que les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et en
même temps plus de moyens de se distraire.
Il est vrai que les femmes des trois premiers, très-propres,
très-adroites, ménageaient parfaitement tout ce qui regardait
l'économie intérieure, et qu'ayant appris la cuisine anglaise,
elles donnaient fort convenablement à manger à leurs maris,
tandis qu'il avait été impossible d'y former les deux autres; mais,
en récompense, celui qui avait été cuisinier s'en acquittait très-
bien, sans négliger aucune de ses occupations. Les trois fai-
néants n'avaient d'autre affaire que de parcourir toute l'île, de
chercher des œufs de tourterelles et de chasser; en un mot, ils
s'occupaient de tout, excepté de ce qui était nécessaire. En ré-
compense, ils vivaient comme des mendiants, au lieu que la ma-
nière de vivre des autres était agréable et aisée.
J'en viens à présent à une scène tragique différente de tout
ce qui était arrivé auparavant à la colonie et à moi-même; en
voici le récit fidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins de sau-
vages abordèrent, sans doute dans l'intention ordinaire de faire
quelque festin. Cet accident était devenu si familier à la colonie,
qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et qu'elle ne songeait qu'à
se tenir cachée, persuadée que si elle n'était pas découverte par
les sauvages, ils se rembarqueraient dès qu'il s auraient consommé
leurs provisions, puisqu'ils n'avaient pas la moindre idée des
habitants de l'île. Celui qui avait fait une pareille découverte se
contentait d'en donner avis à toutes les plantations, afin qu'on
se tînt clos et couvert, en plaçant seulement une sentinelle
pour les avertir du rembarquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes ; mais un désastre imprévu les ren-
dit inutiles, et faillit causer la ruine de toute la colonie, en la dé-
couvrant aux barbares. Dès que les canots des sauvages furent
remis en mer, les Espagnols sortirentde leur retraite, et quel-
ques-uns d'entre eux eurent la curiosité d'aller examiner le lieu
du festin. A leur grand étonnement, ils y trouvèrent troissauvages
étendus à terre, et ensevelis dans un profond sommeil; appa-
remment ils s'étaient tellement remplis de leurs horribles mets,
qu'ils s'endormirent comme des brutes, sans vouloir se lever
lorsque leurs compagnons partirent: ou bien ils s'étaient peut-être égarés dans le bois, et n'étaient pas venus assez à temps
pour se rembarquer avec eux.
Quoi qu'il en soit, les Espagnols en étaient fort embarrassés,
etle gouverneur, consulté sur cet accident, était aussi embar-
rassé que les autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur
en fallait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-froid. Les pauvres gens ne leur avaient pas fait le moindre tort,
et ils n'avaient aucun sujet de guerre légitime contre eux qui
pût les autoriser à les traiter en ennemis.
Je dois rendre ici cette justice aux Espagnols, que, malgré
tout ce qu'on raconte des cruautés que cette nation a exercées dans
le Mexique et dans le Pérou, je n'ai de ma vie vu, dans aucun
pays, dix-sept hommes, de quelque nation que ce fût, si modes-
tes, si modérés, si vertueux, si polis et d'un si bon naturel. Ils
n'étaient pas capables de la moindre inhumanité ni d'aucune pas-
sion violente, et cependant ils avaient tous une valeur extraor-
dinaire et une noble fierté. La douceur de leur tempérament, et
l'empire qu'ils exerçaient sur leur passion, avaient suffisamment paru dans la manière dont ils s'étaient conduits avec les trois
Anglais, et dans cette circonstance ils donnèrent la plus belle
preuve de leur humanité et de leur justice.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'était de se
retirer et de donner par là le temps à ces sauvages de s'éveiller
et de sortir de l'île; mais une circonstance rendait ce parti inu-
tile : ils n'avaient point de barque; et s'ils se mettaient à rôder
dans l'île, ils pouvaient découvrir les plantations, et par là cau-
ser la ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils résolurent de
les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres gens furent
extrêmement surpris quand ils se virent saisis et liés, et parurent
agités d'abord parles mêmes craintes qu'on avait remarquées
dans les femmes de nos Anglais; car il semble que ces peuples
s'imaginent que leur coutume de manger les hommes soit géné-
ralementsuivie par toutes les nations. Mais on les délivra bientôt
de ces frayeurs, et on les mena dans le moment même à une des
plantations.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château ; ils furent
d'abord amenés à ma maison de campagne, qui était la ferme
principale, et ensuite on les transporta jusqu'à l'habitation des
deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eussent pas
grand'chose à faire pour eux; et, n'y prenant pas garde de si
près, parce qu'ils n'en avaient guère besoin, ou qu'ils les trou-
vaient incapables de bien apprendre le labourage, ils s'aper-
çurent qu'un des trois s'était échappé, et, quelque recherche
qu'on fît, on ne put le retrouver. On finit par penser qu'il avait
trouvé moyen de revenir chez lui avec les canots de quelques
sauvages qui, parles motifs ordinaires, avaient fait deux mois
après quelque séjour dans l'île.
Cette pensée effraya extrêmement tous mes colons; ils en 26
conclurent que s'il revenait parmi ses compatriotes il ne man-
querait pas de les informer que l'île était habitée. Par bonheur
il n'avait jamais été instruit du nombre des habitants et de leurs
différentes plantations. Il n'avait jamais vu ni entendu l'effet de
leurs armes à feu ; et ils n'avaient eu garde de lui découvrir au-
cune de leurs retraites, telles que ma grotte dans la vallée et la
cave que les Anglais s'étaient creusée.
La première certitude qu'ils eurent de n'avoir que trop bien
conjecturé, c'est que deux mois après six canots, montés par
sept, huit ou dix sauvages, vinrent raser la côte septentrionale
de l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant, et y débar-
quèrent une heure après le lever du soleil, à un mille de dis-
tance de l'habitation des deux Anglais, où avait demeuré l'es-
clave en question.
Si toute la colonie s'était trouvé de ce côté-là, le mal n'aurait
pas été si grand, et, selon toutes les apparences, aucun des
ennemis n'eût échappé. Mais il n'était pas possible à deux
hommes d'en repousser une cinquantaine , et de les combattre
avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une lieue
de distance, par conséquent il se passa une heure avant qu'ils
fussent à terre; et comme ils avaient débarqué à un mille de
leur habitation, il leur fallait du temps pour revenir jusque-là.
Nos pauvres Anglais, ayant toute la raison imaginable de se
croire trahis, prirent d'abord le parti de garrotter les deux qui
leur restaient, et d'ordonner à deux des trois autres qui avaient
été emmenés avec les femmes, et qui avaient donné à leurs
maîtres des marques de leur fidélité, de conduire dans la cave
les deux nouveaux venus avec les deux femmes et tous les meu-
bles dont ils pouvaient se charger. Ils leur commandèrentencore
de tenir là cesdeux sauvages pieds et poings liés jusqu'à nouvel
ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir droit du côté
de leurs huttes. ils ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres ap-
privoisées étaient gardées : ils les chassèrent toutes dans les bois,
aussi bien que les chevreaux, afin que les ennemis s'imaginas-
,sent qu'ils avaient toujours été sauvages. Mais l'esclave qui leur servait de guide les avait trop bien instruits, car ils con-
tinuèrent leur marche directement vers la demeure des deux
Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs femmes et leurs
ustensiles, ils envoyèrent le troisième esclave qui était venu
dans l'île, avec les femmes vers les Espagnols, pour les avertir
au plus vite du danger qui les menacait, et leur demander un
prompt secours. En même temps ils prirent leurs armes et leurs
munitions, et se retirèrent dans le bois où était la cave qui ser-
vait d'asile à leurs femmes. Ils s'arrêtèrent à quelque distance
de là pour épier, s'il était possible, quel chemin prendraient
les sauvages.
Au milieu de leur retraite ils découvrirent d'une colline un peu
élevée toute la petite armée de leurs ennemis qui s'approchait
de leurs cabanes, et un moment après ils les virent dévorées par
les flammes de tous côtés, ce qui leur causa le plus cruel cha-
grin. C'était pour eux une perte irréparable, du moins pour fort
longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur cette petite col-
line, jusqu'à ce qu'ils virent les sauvages se répandre partout
comme une troupe de bêtes féroces, et rôdant pour trouver quel-
que butin, surtout pour déterrer les habitants, dont il était aisé
de voir qu'ils avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaient pas en
sûreté dans le lieu où ils se trouvaient, parce qu'il était fort na-
turel de penser que quelques-uns des ennemis prendraient cette
route, et dans ce cas ils auraient pu y venir en trop grand
nombre pour qu'il fût possible de leur résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de pousser leur re-
traite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que plus les sau-
vages se répandraient au long et au large, et moins leurs pelo-
tons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort épaisse
du bois, où se trouvaitle tronc d'un vieux arbre fort touffu et
entièrement creux. Ils s'y mirent l'un et l'autre, résolus d'at-
tendre là l'issue de l'événement.
Us ne s'y étaient pas tenus longtemps quand ils aperçurent deux sauvages s'avancer droit de ce côté-là, comme s'ils les
avaient découverts et les allaient attaquer, et à quelque distance
ils en virent trois autres, suivis de cinq autres encore, tenant
tous la même route. Outre ceux-là, ils en virent à une plus
grande distance sept autres qui prenaient un chemin différent;
car toute la troupe s'était répandue dans l'île, comme des chas-
seurs qui battent le bois pour faire lever le gibier.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grand em-
barras, ne sachant s'il valait mieux s'enfuir ou garder leur poste;
mais, après une courte délibération, ils pensèrent que si les
ennemis continuaient à rôder partout de cette manière avant
l'arrivée du secours, ils pourraient bien découvrir la cave, ce
qu'ils regardaient comme le dernier des malheurs. Ils résolurent
donc de les attendre, et, s'ils étaient attaqués par une troupe
trop forte, de monter jusqu'au haut de l'arbre, d'où ils pou-
vaient se défendre tant que leurs munitions dureraient, quand
même ils se trouveraient environnés de tous les sauvages qui
étaient débarqués, à moins qu'ils ne s'avisassent de mettre le feu
à l'arbre.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il serait bon de
faire d'abord feu sur les deux premiers, ou s'ils attendraient
la venue des trois pour séparer ainsi les premiers d'avec les cinq
qui suivaient les trois du milieu. Ce parti leur parut meilleur,
et ils résolurent de laisser passer les deux premiers, à moins
qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils furent confirmés dans cette
résolution par la marche de ces deux sauvages, qui prirent un
peu du côté de l'arbre, en avançant vers une autre partie du
bois; mais les trois et les cinq autres qui les suivaient continuè-
rent leur chemin directement vers eux, comme s'ils eussent été
instruits du lieu de leur retraite. Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre, les Anglais,
qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un à un, crurent qu'il
n'était pas impossible d'abattre les trois premiers d'un seul
coup. Là-dessus celui qui devait tirer le premier mit trois ou
quatre balles dans son mousquet, et, le plaçant dans un trou de
l'arbre très-propre à assurer le coup, il attendit qu'ils fussent
venus à trente verges de distance, pour ne pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement parmi
les trois premiers leur esclave fugitif, et ils résolurent de ne pas
le laisser échapper, quand ils devraient tirer l'un immédiate-
ment après l'autre. Ainsi, l'un se tint prêt pour ne pas le man-
quer, si par hasard il ne tombait pas du premier coup.
Mais le premier savait trop bien viser pour perdre sa poudre;
il fit feu, et en toucha deux de la bonne manière. Le premier
tomba raide mort, la balle lui ayant passé à travers la tête Le
second, qui était l'esclave fugitif, eut la poitrine percée d'outre
en outre, et tomba^arterre, quoiqu'il ne fût pas tout à fait mort;
pour le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule,
causée apparemment par la même balle qui était passée par le
corps du second. Cependant, effrayé mortellement, il s'était jeté
parterre, en poussant des cris et des hurlements épouvantables.
Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'instruits
du danger, s'arrêtèrent d'abord. Les bois avaient rendu le bruit
mille fois plus terrible par les échos qui le répétaient de toutes
parts, etles oiseaux, se levant de tous côtés, y mêlaient des
cris confus.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence, et
ne sachant ce dont il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord sans
donner la moindre marque de crainte; mais arrivés à l'endroit
où leurs compagnons avaient été si maltraités, ils se pressèrent
tous autour du sauvage blessé, et lui parlaient apparemment, en
le questionnant sur la cause de son malheur, sans savoir qu'ils
étaient exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de feu , suivi d'un
affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué deux de
ses camarades, et l'avait blessé lui-même. Cette réponse du
moins était fort naturelle; car, comme il n'avait vu aucun
homme près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu un coup de
fusil, bien loin d'en reconnaître les terribles effets, il lui était
difficile de faire quelque autre conjecture à cet égard. Ceux qui
le questionnaient étaient certainement aussi ignorants que lui;
sinon ils ne se seraient pas amusés à examiner d'une manière si
tranquille la destinée de leurs compagnons, tandis qu'un sort
pareil les attendait sans qu'ils s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obligés de tuer tant de créatures humaines . qui n'avaient pas la moindre
idée du péril qui les menaçait de si près; cependant, forcés parle soin de leur propre conservation, et les voyant tous, pour ainsi
dire, en leur puissance, ils résolurent de leur lâcher une dé-
charge générale; car le premier avait eu tout le temps de re-
charger son fusil. Ils convinrent des différents côtés où ils vise-
raient pour rendre l'exécution plus terrible, et, faisant feu en
même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe des
sauvages; et le cinquième, quoiqu'il ne fût touché en aucune
manière, tomba avec le reste, comme mort de peur, de manière
que nos gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinion les fit sortir hardiment de l'arbre sans avoir
rechargé, ce qui était une démarche fort imprudente; et ils
furent bien étonnés, en approchant de l'endroit, d'en voir quatre
en vie, parmi lesquels il y en avait deux blessés assez légère-
ment, et un autre sain et sauf, découverte qui les obligea à
donner dessus avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord
l'esclave qui était la cause de tout ce désastre, etun autre qui
se trouvait blessé au genou. Quant au sauvage qui n'avait pas
reçu la moindre blessure, il se mit à genoux devant eux, ten-
dant ses mains vers le ciel, et par un murmure lamentable, et
d'autres signes aisés à comprendre, il demanda la vie; pour les
paroles qu'il prononçait, elles leur étaient absolument inintel-
ligibles.
Ils lui ordonnèrent par signes de s'asseoir au pied d'un arbre,
et un des Anglais, ayant par hasard sur lui une corde, lui lia les
pieds et les mains, et, le laissant là dans cette situation, ils
se mirent l'un et l'autre à la poursuite des deux premiers avec toute la vivacité possible, craignantqu'ils ne découvrissent la cave
où étaient cachées leurs femmes, et tout le bien qui leur restait.
Ils les eurent en vue une fois , mais à une grande distance. Ce
qui leur faisait pourtant grand plaisir, c'était de les voir traverser
une vallée du côté de la mer, par un chemin qui était tout à fait
a l'opposite de la retraite pour laquelle ils craignaient si fort.
Satisfaits de cette découverte, ils s'en retournèrent vers l'arbre
où ils avaient laissé leur prisonnier; mais ils ne l'y trouvèrent point. Les cordes dont il avait été lié étaient à terre, au pied du
même arbre, et ils crurent que les autres sauvages l'avaient ren-
contré et délié.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'auparavant,
ne sachant quelle route prendre, ni où était l'ennemi, ni en
quel nombre. Là-dessus ils résolurent de s'en aller vers la cave,
pour voir si tout y était en bon état, et pour calmer la frayeur
de leurs femmes, qui, bien que sauvages elles-mêmes, crai-
gnaient mortellement leurs compatriotes, parce qu'elles con-
naissaient parfaitement leur naturel. Arrivés en cet endroit, ils
virent que les sauvages avaient été dans le bois, et fort près de
l'endroit en question, mais qu'ils ne l'avaient pas découvert. Il
ne faut pas s'en étonner: les arbres étaient si touffus et si serrés,
qu'il était impossible d'y pénétrer sans un guide qui connût les
chemins; et, comme nous l'avons vu, celui qui les conduisait
était aussi peu instruit qu'eux à cet égard.
Nos Anglais trouvèrent donc tout comme ils le souhaitaient,
mais leurs femmes étaient dans une terrible frayeur. En même
temps ils virent arriver à leur secours sept Espagnols; les dix
autres, avec leurs esclaves et le père de Vendredi, s'étaient
formés en petit corps pour défendre la ferme où ils avaient leur
blé et leur bétail; mais les sauvages ne s'étaient pas portés
jusque-là. Ces sept Espagnols étaient accompagnés de l'esclave
que les Anglais leur avaient envoyé, et du sauvage qu'ils avaient
lié au pied de l'arbre. Ils virent alors qu'il n'avait pas été délié
par ses compagnons, mais bien par les Espagnols, qui s'étaient
rendus dans cet endroit, où ils avaient vu sept cadavres et ce
malheureux, qu'ils jugèrent à propos d'emmener avec eux. Il
fallut pourtant le lier de nouveau, et lui faire tenir compagnie
aux deux qui étaient restés, lorsque le troisième, auteur de tout
le mal, s'était enfui.
Les prisonniers commencèrent alors à leur être à charge, et
ils craignaient si fort qu'ils n'échappassent, qu'ils résolurent une
fois de les tuer tous, persuadés qu'ils y étaient contraints par
le soin de leur propre conservation. Le gouverneur espagnol ne
voulut pourtant pas y consentir, et ordonna, en attendant
mieux, qu'on les envoya'1 à la vieille grotte, dans la vallée, avec deux Espagnols pour les garder et pour leur donner la nourri-
ture nécessaire. On le fit, et ils y restèrent toute la nuit suivante,
liés et garrottés.
Les deux Anglais, voyantles troupes auxiliaires des Espagnols,
reprirent tellement courage, qu'ils ne voulurent pas en de-
meurer là ; ils se li mit accompagner de cinq Espagnols, et, ayant
à eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux bâtons à deux
bouts, ils partirent aussitôt pour aller à la chasse des sau-
vages. Ils s'en allèrent du côté de l'arbre où ils leur avaient d'a-
bord résisté, et ils virent sans peine qu'il en était venu d'autres
depuis ce temps-là, et qu'ils avaient fait quelques efforts pour
emporter leurs compagnons qui y avaient perdu la vie, puis-
que en ayant entraîné deux assez loin de cet endroit, ils avaient
été obligés de se désister de leur entreprise. De là ils avancè-
rent vers la colline leur premier poste, et d'où ils avaient eu la
douleur d'apercevoir leurs maisons en feu. Ils eurent le déplaisir
de les voir encore toutes fumantes; mais ils ne découvrirent
aucun de leurs ennemis.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précaution possible,
vers leurs plantations ruinées; mais chemin faisant, étant à
portée du rivage, ils virent distinctement les sauvages empressés
à se jeter dans leurs canots pour se retirer de cette île, qui leur
avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les saluer
encore d'une bonne décharge; mais en examinant la chose avec
plus de sang-froid, ils se trouvèrent heureux d'en être quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la seconde fois et
privés de tout le fruit de leur travail, les autres s'accordèrent una-
nimement à les aiderà relever leurs habitations,etàleur donner
tous les secours possibles. Leurs trois compatriotes eux-mêmes,
qui jusque-là n'avaient pas marqué la moindre inclination pour
eux, et qui n'avaient rien su de toute cette affaire, parce qu'ils
s'étaient établis du côté de l'est, vinrent offrir leur assistance,
et travaillèrent pour eux pendant plusieurs jours avec beau-
coup de zèle. De cette manière, et en fort peu de temps, ils
furent en état de subsister par eux-mêmes.
Deux jours après, la colonie eut la satisfaction de voir trois canots sur le rivage, et près de là deux hommes noyés; ce
qui leur fit croire, avec beaucoup de fondement, que les en-
nemis avaient essuyé une tempête qui avait fait périr quelques-
unes de leurs barques; cette conjecture était confirmée par un
vent violent qu'on avait senti dans l'île la nuit même d'après
leur départ. Cependant, si la tempête en avait fait périr, il en
restait assez pour informer leurs compatriotes de ce qu'ils
avaient fait et de ce qui leur était arrivé, et pour les porter à
une seconde entreprise, où ils pourraient employer des forces
suffisantes pour n'en pas avoir le démenti.
Quoi qu'il en soit, cinq ou six mois se passèrent avant qu'on
entendît parler dans l'île de quelque nouvelle entreprise des sau-
vages; et les nôtres commençaient à croire que les Indiens
avaient oublié leur malheureuse tentative, ou bien qu'ils déses-
péraient de la réparer, quand tout à coup ils furent attaqués
par une flotte formidable de vingt-huit canots remplis de sau-
vages armés d'arcs et de flèches, de massues, de sabres de bois,
et d'autres armes semblables. Leur nombre était si grand, qu'il
jeta la colonie dans la plus terrible consternation. Comme ils
débarquèrent vers le soir dans la partie orientale de l'île, nos
gens eurent toute la nuit pour consulter sur ce qu'ils avaient à
faire. Sachant que leur sûreté avait consisté entièrement à n'être
pas découverts, ils crurent qu'ils devaient prendre les mêmes
précautions dans la conjoncture présente, et cela par des motifs
d'autant plus forts, que le nombre de leurs ennemis était plus
grand.
Conformément à cette opinion, ils résolurent d'abord d'a-
battre les cabanes des deux Anglais, et de renfermer le bétail
dans l'ancienne grotte; car ils supposaient que les sauvages
iraient tout droit de ce côté-là, quoiqu'ils eussent débarqué à
plus de deux lieues de cette habitation.
Ensuite ils emmenèrent tout le bétail qui était dans ma mai-
son de campagne, et qui appartenait aux Espagnols; en un mot,
ils écartèrent, autant qu'il fut possible, tout ce qui était capable
de faire croire que l'île fût habitée. Le jour d'après ils se pos-
tèrent de bon matin, avec toutes leurs forces, devant la plan-
tation des deux Anglais, pour y attendre l'ennemi de pied ferme.
La chose arriva précisément comme ils l'avaient conjecturé.
Les sauvages, laissant leurs canots près de la côte orientale de
l'île, s'avancèrent sur le rivage, directement vers le lieu en ques-
tion, au nombre d'environ deux cent cinquante, autant que nos
gens en pouvaient juger.
Notre armée était fort petite en comparaison de la leur, et,
ce qui était le plus affligeant, il n'y avait pas de quoi la pourvoir
suffisamment d'armes. Elle se composait de dix-sept Espagnols
et de cinq Anglais, du père de Vendredi; de trois esclaves venus
dans l'île avec les femmes sauvages, qui s'étaient montrés très-
fidèles , et de trois autres esclaves qui servaient les Espagnols;
total, vingt-neuf.
Pour armer ces combattants, il y avait onze mousquets, cinq
pistolets , trois fusils de chasse, cinq fusils que j'avais ôtés aux
mutins en les désarmant, deux sabres et trois vieilles hallebar-
des ; jtotal, vingt-neuf.
Pour en tirer tout l'usage possible, ils ne donnèrent point
d'armes à feu aux esclaves; mais ils confièrent à chacun une
hallebarde ou un bâton à deux bouts, avec une hache. Chaque
combattant européen en prit une aussi. Il y avait encore deux
femmes, qu'il ne fut pas possible d'empêcher d'accompagner
leurs maris au combat. On leur donna les arcs et les flèches des
sauvages que les Espagnols avaient ramassés après la bataille
qui s'était donnée dans l'île, il y avait quelque temps, entre deux
troupes de sauvages. On donna encore une hache à chacune de
ces amazones.
Le gouverneur espagnol était généralissime; Guillaume
Atkins, homme terrible quand il s'agissait de commettre quel-
que crime, était cependant plein de valeur, et commandait
sous lui.
Les sauvages avancèrent sur les nôtres comme des lions, et
ce qu'il y avait de fâcheux, c'est que nos gens ne pouvaient
tirer le moindre secours du lieu où ils étaient postés. Mais At-
kins , qui dans cette occasion rendit de grands services, était
caché avec six hommes derrière quelques broussailles, en garde
avancée, avec ordre de laisser passer les premiers ennemis, de
faire feu ensuite au mil ion de la troupe, et de se retirer après avec toute la promptitude possible, en prenant un détour dans
le bois pour se placer derrière les Espagnols, qui avaient une
rangée d'arbres devant eux.
Les sauvages s'avançant par petits pelotons sans aucun ordre,
Atkins en laissa passer une cinquantaine, et, voyant que le reste
composait une troupe aussi épaisse qu'en désordre , fit faire feu
à trois des siens qui avaient chargé leurs fusils de cinq ou six
balles à peu près du calibre d'un pistolet. Il n'est pas possible
de dire combien ils en tuèrent et blessèrent; mais la surprise
et la consternation des sauvages furent inexprimables. Ils étaient
dans un étonnement et dans une frayeur terribles d'entendre un
bruit si inouï et de voir leurs gens tués et blessés sans en pou-
voir découvrir la cause, quand Atkins lui-même et les trois au-
tres firent une nouvelle décharge dans le plus épais de leur ba-
taillon; en moins d'une minute les trois premiers ayant eu le
temps de charger de nouveau leurs fusils, leur envoyèrent une
troisième décharge.
Si Atkins et ses gens s'étaient retirés immédiatement, comme
on le leur avaitordonné, ou si les autres colons eussent été à portée
de continuerlefeu, les sauvages étaient défaits indubitablement *
car leur consternation venait principalement de ce qu'ils s'ima-
ginaient que c'étaient les dieux qui les tuaient par le tonnerre
et par la foudre. Mais Atkins, s'arrêtant là pour charger de nou-
veau , les tira d'erreur. Quelques-uns des ennemis les plus éloi-
gnés le découvrirent, et le vinrent prendre par-derrière ; et quoi-
que Atkins fît encore feu sur eux deux ou trois fois, et qu'il en
tuât une vingtaine, il fut cependant blessé lui-même ; un Anglais
fut tué à coups de flèches, et le même malheur arriva quelque
temps après à un Espagnol et à un des esclaves qui étaient
venus dans l'île avec les épouses des Anglais. C'était un garçon
d'une bravoure étonnante; il s'était battu en désespéré, et il
avait tué lui seul cinq ennemis, quoiqu'il n'eût d'autres armes
qu'un bâton à deux bouts et une hache.
Nos gens, étant pressés de cette manière, et ayant souffert
une perte si considérable, se retirèrent vers une colline dans
Je bois, et les Espagnols, après trois décharges, firent aussi re-
traite.
Le nombre des ennemis était trop considérable pour mes co-
lons, et ils se battaient tellement en désespérés, que, quoi-
qu'il y en eût une cinquantaine de tués et autant de blessés au
moins, ils ne laissaient pas de charger nos gens sans se mettre en
peine du danger, et leur envoyaient continuellement des nuées
de flèches. On observa même que leurs blessés qui étaient encore
en état de combattre en devenaient plus furieux, et qu'ils étaient
plus à craindre que les autres.
Lorsque les nôtres commencèrent leur retraite, ils laissèrent
leurs morts sur le champ de bataille, et les sauvages maltrai-
tèrent ces cadavres de la manière du monde la plus horrible,
leur cassant les bras, les jambes et la tête avec leurs massues
et leurs sabres de bois, comme de vrais barbares.
Voyant que nos gens s'étaient retirés, ils ne songèrent pas
à les suivre; mais s'étant rangés en cercle, selon leur coutume,
ils poussèrent deux grands cris en signe de victoire. Leur joie
ne tarda pourtant pas à être troublée peu après par plusieurs de
leurs blessés, qui tombèrent à terre et perdirent la vie à force
de perdre du sang.
Le gouverneur ayant rallié sa petite armée sur un tertre peu
élevé, Atkins, quoique blessé, fut d'avis qu'on marchât, et
qu'on donnât de nouveau avec toutes les forces unies. « Atkins,
dit le gouverneur, vous voyez de quelle manière désespérée leurs
blessés combattent, laissons-les en repos jusqu'à demain; tous
ces malheureux seront à moitié morts de leurs blessures, trop
affaiblis par la perte de leur sang pour en venir aux mains de
nouveau, et nous aurons meilleur marché du reste. »
« C'est fort bien dit, répliqua Atkins avec une gaieté brusque;
mais il en sera de moi précisément comme des sauvages;
je ne serai bon à rien demain, et c'est pour cela que je voudrais
recommencer la danse pendant que je suis encore échauffé. —
Vous parlez en brave, repartit l'Espagnol, et vous avez agi de
même; vous avez fait votre devoir, et nous nous battrons pour
vous si vous n'êtes pas en état d'être de la partie, attendons jus-
qu'à demain; je crois que c'est le parti le plus sage. »
Néanmoins, comme il faisait un beau clair de lune, et que
nos gens savaient que les sauvages étaient dans un grand dé-
sordre , car on les voyait courir confusément de côté et d'autre
près de l'endroit où gisaient leurs morts et leurs blessés, ils ré-
solurent de tomber sur eux pendant la nuit, persuadés que s'ils
pouvaient leur envoyer une seule décharge avant que d'être dé-
couverts, l'avantage serait pour nos colons. L'occasion était
très-favorable, un des Anglais, près de l'habitation duquel le
combat avait commencé, sachant un moyen sûr pour les sur-
prendre. Il fit faire à nos gens un détour dans le bois, du côté
de l'ouest, puis, tournant du côté du sud, il les mena si près du
lieu où était le plus grand nombre des sauvages, qu'avant d'a-
voir été vus ou entendus, huit d'entre eux firent une décharge
sur les ennemis avec un succès terrible. Une demi-minute après,
huit autres les saluèrent de la même manière, et répandirent
parmi eux une si grande quantité de grosses dragées, qu'il y en
eut un grand nombre de tués et de blessés, et pendant tout ce
temps-là il ne leur fut pas possible de découvrir d'où venait ce
carnage , et de quel côté ils devaient fuir.
Les nôtres, ayant rechargé leurs armes avec toute la promp-
titude possible, se partagèrent en trois troupes, résolusde tomber
sur les ennemis tous à la fois.
Ils partagèrent également les armes à feu ainsi que les halle-
bardes et les bâtons à deux bouts. Ils voulaient laisser les femmes
derrière, mais elles dirent qu'elles étaient résolues de mourir
avec leurs maris. S'étant mis en bataille, ils sortirent du bois en
poussant un cri de toutesleurs forces. Les sauvages tinrent ferme;
mais ils tombaient dans la dernière consternation en entendant
nos gens pousser leurs cris de trois côtés. Ils étaient assez cou-
rageux pour combattre s'ils avaient vu leurs ennemis, et effec-
tivement dès que nos gens approchèrent, ils tirèrent plusieurs
flèches, dont l'une blessa le père de Vendredi, mais non d'une
manière dangereuse. Les nôtres ne leur donnèrent guère le
temps de respirer, et se ruant sur eux, après avoir fait feu, ils
engagèrent la mêlée, et à coups de crosse, de sabre, de hache
et de bâton à deux bouts, ils firent tant, que les ennemis se mi-
rent à pousser des hurlements affreux et à s'enfuir, l'un d'un
côté, l'autre de l'autre, ne songeant plus qu'à se dérober à des
ennemis si terribles.
Nous étions fatigués de les assommer, et il ne faut pas en être
surpris, puisque dans les deux actions nous en avions tué ou
blessé mortellement au moins cent quatre-vingts. Les autres ,
saisis d'une frayeur inexprimable, couraient pas les collines et
les vallées avec toute la rapidité que la peur pouvait ajouter à
leur vitesse naturelle.
Comme on ne se mettait guère en peine de les poursuivre, ils
gagnèrent le rivage sur lequel ils avaient débarqué; mais il
faisait cette nuit un vent terrible, qui, venant du côté de la mer,
les empêchait de quitter le rivage. La tempête continua pen-
dant toute la nuit, et quand la marée monta leurs canots fu-
rent poussés si avant sur le rivage, qu'il aurait fallu une peine
infinie pour les remettre à flot; quelques-uns même, en heur-
tant contre le sable ou les uns contre les autres, avaient été mis
en pièces.
Ceux de l'île, quoique charmés de leur victoire, eurent peu
de repos tout le reste de la nuit; mais, s'étant rafraîchis du mieux
qu'il leur était possible, ils prirent le parti de marcher vers la
partie de la contrée où les sauvages s'étaient retirés. Ce dessein
les força depasser sur le champ de bataille, où ils virent plu-
sieurs de leurs malheureux ennemis encore vivants, mais hors
d'espérance d'en revenir; spectacle affligeant pour des cœurs
bien placés, car une âme véritablement grande, quoique forcée
par les lois naturelles à détruire ses ennemis, est bien éloignée
de se réjouir de leurs malheurs.
Il ne fut pas nécessaire de s'inquiéter à l'égard de ces sauva-
ges; car les esclaves eurent soin de finir leurs misères à grands
coups de hache.
Nos colons parvinrent enfin à un endroit où ils découvrirent
le reste de l'armée des vaincus, qui consistait encore en une cen-
taine d'hommes. Ils étaient assis à terre, le menton appuyé sur
les genoux et la tête soutenue par les deux mains.
Dès que nos gens se furent approchés d'eux à la distance d'une
double portée de mousquet, le gouverneur ordonna qu'on en
tirât deux sans balles pour leur donner l'alarme et pour voir
leur contenance. Il voulait découvrir par là s'ils étaient d'hu-
meur à se battre encore, ou si leur défaite les avait entière-
meut découragés, afin de prendre ses mesures sur ce qu'il re-
marquerait.
Ce stratagème réussit; car dès que les sauvages eurent en-
tendu le premier coup, et qu'ils virent le feu du second, ils se
levèrent avec toute la frayeur imaginable, et s'enfuirent vers le
bois en poussant une sorte de hurlement que nos gens n'avaient
pas encore entendu et dont ils ne purent deviner le sens.
Ils auraient mieux aimé que le temps eût été tranquille et que
leurs ennemis eussent pu se rembarquer; mais ils ne considéraient
pas alors que leur retraite pouvait être la cause d'un nouvelle
expédition, et qu'ils seraient peut-être revenus avec des forces
auxquelles il n'aurait pas été possible de résister, ou bien qu'ils
auraient pu revenir si souvent, que la colonie, uniquement oc-
cupée à les repousser, eût été réduite à mourir de faim.
Atkins, qui malgré sa blessure n'avait pas voulu se retirer,
donna le meilleur conseil; il fut d'avis de se servir de la frayeur
des ennemis pour les séparer de leurs barques et les empêcher
de regagner leur pays.
Ils consultèrent longtemps là-dessus :quelques-uns s'oppo-
saient à cette opinion, craignant que l'exécution de ce projet ne
poussât les barbares à se cacher dans les bois; ce qui forcerait
les nôtres à leur donner la chasse comme à des bêtes féroces,
et empêcherait de travailler, pour ne s'occuper qu'à garder le
bétail et les plantations, et les ferait vivre dans les inquiétudes
continuelles.
Atkins répondit qu'il valait mieux avoir affaire à cent hommes
qu'à cent nations, et qu'il fallait absolument détruire et les ca-
nots etles ennemis, s'ils voulaient n'être pas détruits eux-mêmes;
en un mot, il leur montra si bien l'utilité de son sentiment,
qu'ils y entrèrent tous. Ils mirent aussitôt la main à l'œuvre,
et, ayant ramassé du bois sec, ils essayèrent de brûler quel-
ques-uns des canots, mais ils étaient trop mouillés; néanmoins
le feu en gâta tellement les parties supérieures, qu'il n'était plus
possible de s'en servir.
Quand les sauvages se furent aperçus de notre projet, quel-
ques-uns d'entre eux sortirent des bois, et, s'approchant, ils
se jetèrent à genoux en criant Oa, Oa, ff^aramokoa, et en prononçant quelques autres paroles, dont les nôtres ne purent
rien comprendre; mais, comme ils se tenaient dans une atti-
tude suppliante, les cris qu'ils poussaient étaient destinés sans
doute à prier que l'on épargnât leurs canots et qu'on leur per-
mît de s'en retourner.
Mais nos gens avaient l'intime conviction que l'unique moyen
de conserver la colonie était d'empêcher qu'aucun des sauvages
ne retournât chez lui, convaincus que, s'il en échappait un seul
pour aller raconter la catastrophe de ses camarades, c'était fait
d'eux. Ainsi, faisant signe aux barbares qu'il n'y avait point de
quartier pour eux, ils détruisirent toutes les barques que la
tempête avait épargnées. A la vue de ce spectacle, les sauvages
qui étaient dans les bois poussèrent des hurlements épouvanta-
bles, que les nôtres entendirent distinctement, et ensuite ils se
mirent à courir dans l'île comme des hommes qui avaient perdu
l'esprit ; ce qui troubla beaucoup les nôtres, indécis sur ce qu'ils
devaient faire pour se délivrer de ces misérables.
Les Espagnols eux-mêmes, malgré toute leur prudence, ne
considéraient pas qu'en portant ces sauvages au désespoir ils
se mettaient dans la nécessité de placer des gardes auprès de
leurs plantations. Il est vrai qu'ils avaient mis leurs troupeaux
en sûreté, et qu'il était impossible aux Indiens de trouver mon
château, non plus que ma grotte dans la vallée; mais malheureu-
sement ils déterrèrent la grande ferme, la mirent en pièces,
ruinèrent l'enclos et la plantation qui était alentour, foulèrent
le blé aux pieds, arrachèrent les vignes,et gâtèrent les raisins
qui étaient en maturité ; en un mot, ils firent des dommages ines-
timables, quoiqu'ils n'en profitassent pas eux-mêmes.
Nos gens étaient, à la vérité, en état de les combattre partout
où ils les trouveraient; mais ils se trouvaient fort embarrassés
sur la manière de leur donner la chasse. Quand ils les rencon-
traient un à un, ils les poursuivaient en vain, ces sauvages trou-
vant aisément leur sûreté dans leur vitesse extraordinaire; et
d'un autre côté, nous n'osions marcher isolément pour les sur-
prendre, de peur d'être environnés et accablés par le nombre.
Ce qu'il y avait de rassurant, c'est que les sauvages ne possé-
daient point d'armes; leurs arcs leur étaient inutiles, faute de flèches et de matériaux pour en faire de nouvelles, et personne n'avait d'armes tranchantes parmi toute la troupe.
L'extrémité à laquelle ils se voyaient réduits était certaine-
ment déplorable, mais la situation où ils avaient mis la colonie
n'était guère meilleure : car, quoique nos retraites fussent con-
servées , les provisions se trouvaient ruinées pour la plupart;
la moisson était détruite, et il ue restait plus de ressource que
le bétail de la vallée, près de la grotte, un petit champ de blé
qui se trouvait aussi de ce côté-là, etles plantations de Guillaume
Atkins et de son camarade. L'autre avait perdu la vie dans la
première action, par une flèche qui lui avait traversé la tête à
la tempe. Il est à remarquer que c'était le scélératqui avait donné
cet affreux coup de hache au pauvre esclave, et projeté ensuite
de faire main basse sur les Espagnols.
A mon avis, ils furent alors dans un cas plus triste que je n'a-
vais été depuis que je m'avisai de semer du millet et du riz , et
que je commençai à apprivoiser des chèvres. Ils avaient dans les
sauvages une centaine de loups qui dévoraient tout ce qu'ils pou-
vaient trouver, et qu'il était impossible d'atteindre.
La première chose dont ils purent convenir dans cet embarras,
ce fut de pousser les ennemis vers l'endroit le plus reculé de
l'île, afin que si d'autres sauvages abordaient ils ne pussent les
découvrir. Ils résolurent encore de les harasser continuellement,
d'en tuer autant qu'ils pourraient, pour en diminuer le nombre,
et s'ils réussissaient à la fin à les apprivoiser, de leur enseigner à
semer, et de les faire vivre de leur propre travail.
Conformément à ces résolutions, ils les poursuivirent avec
tant de chaleur, et les effrayèrent tellement par leurs armes à
feu, dont le seul bruit les faisait tomber à terre, qu'ils s'éloi-
gnèrent de plus en plus; leur nombre diminuait de jour en jour,
et enfin ils furent réduits à se cacher dans les bois et dans les
cavernes, où plusieurs périrent de faim, comme il parut dans la
suite, par leurs cadavres qu'on trouva.
La misère de ces pauvres gens remplit les nôtres d'une gé-
néreuse compassion, surtout le gouverneur espagnol, qui était
l'homme du monde qui avait le cœur le mieux placé. Il proposa
aux autres de chercher à prendre un des sauvages pour lui fair-e
318 IIUi'.I.NMIV
entendre l'intention de la colonie, et pour l'envoyer parmi les
siens, alin de les amener à une capitulation qui assurât leur vie,
et qui rendit à la colonie le repos qu'elle avait perdu depuis la
dernière invasion.
Ils furent assez longtemps avant de pouvoir parvenir à leur
but ; mais enfm la disette ayant affaibli les sauvages, on en saisit
un. Il était au commencement tellement accablé de son malheur,
qu'il ne voulut ni manger ni boire; mais voyant qu'on le traitait
avec douceur, et qu'on lui donnait ce qu'il fallait pour sa subsis-
tance, sans lui faire le moindre mal, il revint de ses frayeurs,
et se tranquillisa peu à peu.
On lui amena le père de Vendredi, qui entrait souvent en
conversation avec lui, et l'assurait de l'intention qu'on avait,
non-seulement de sauver la vie à lui et à tous ses compagnons,
mais encore de leur donner une partie de l'île, à condition qu'ils
se tiendraient dans certaines limites, sans en sortir jamais pour
causer le moindre dommage à la colonie. Il lui promit aussi
de leur faire donner du grain pour ensemencer des terres, ajou-
tant qu'on leur fournirait du pain jusqu'à ce qu'ils fussent en
état d'en faire pour eux-mêmes. De plus, il lui ordonna d'aller
parler à ses compatriotes, et de leur déclarer que s'ils ne vou-
laient pas accepter des conditions si avantageuses, ils seraient
tous détruits.
Les malheureux sauvages, extrêmement humiliés par leur
misère, et réduits au nombre d'environ trente-sept, reçurent cette proposition sans balancer, et demandèrent qu'on leur donnât
quelques aliments. Là-dessus douze Espagnols et deux Anglais
bien armés marchèrent vers l'endroit où ils se trouvaient alors,
avec trois esclaves et le père de Vendredi. Ces derniers portaient
une bonne quantité de pain, quelques gâteaux de riz sèches au
soleil et trois chevreaux vivants. On leur ordonna de se placer
au pied d'une colline pour manger ensemble, ce qu'ils firent avec toutes les marques possibles de reconnaissance.
Dans la suite ils se montrèrent observateurs religieux de leur
parole : ils ne sortaient jamais de leur territoire que quand ils
étaient obligés de venir demander des vivres et des conseils pour
diriger leur plantation.
C'est encore dans ce même endroit qu'ils vivaient quand je dé-
barquai dans l'île, et que je leur rendis une visite.
On leur avait enseigné à semer du blé, à faire du pain, à
traire les chèvres; rien, en un mot, ne leur manquait. On leur
avait assigné une partie de l'île, bordée de rochers par-derrière,
et de la mer par-devant. Elle était située du côté du sud-est, et
ils avaient autant de terres fertiles qu'il leur en fallait; elles
étaient étendues d'un mille et demi en largeur, et d'environ qua-
tre en longueur.
Nous leur enseignâmes ensuite à fabriquer des pelles de bois,
comme j'en faisais autrefois; et on leur fit présent de douze ha-
ches et de trois couteaux; à l'aide de ces outils, ils facilitaient
leur travail et vivaient avec toute la tranquillité et toute l'inno-
cence qu'on pouvait désirer.
Après cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité parfaite,
relativement aux sauvages, jusqu'à l'époque où je revins la voir.
Les canots des Indiens ne laissaient pas d'y aborder de temps en
temps pour faire leurs repas inhumains ; mais comme ils étaient
de différentes nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais
entendu parler de ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent
aucune recherche dans l'île pour trouver nos sauvages, et quand
ils l'auraient fait, c'eût été un grand hasard qu'ils les eussent
rencontrés.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de con-
sidérable à ma colonie pendant mon absence. Elle avait extrê-
mement civilisé les Indiens, et leur rendait de fréquentes visi-
tes; mais elle leur défendait, sous peine de mort, dela venir
voir à leur tourde peur d'en être trahie.
Ce qu'il y a de remarquable encore, c'est que nos gens avaient
enseigné aux sauvages à façonnerdes paniers et d'autres ouvrages
d'osier : mais bientôt ils avaient surpassé leurs maîtres. Ils sa-
vaient faire, en ce genre, les choses du monde les plus cu-
rieuses, des tamis, des cages, des tables, des garde-mangers, des
chaises, des lits, etc.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je les pour-
vus abondamment de couteaux, de ciseaux, de pelles, de bêches,
de pioches, en un motde tous les outils dont ils pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beaucoup d'adresse, et
ils eurent assez d'industrie pour se fabriquer des maisons en-
tières d'un tissu d'osier, ce qui, malgré la singularité, était
d'un grand avantage contre la chaleur et contre toutes sortes
d'insectes.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir les
sauvages, afin d'exécuter la même chose pour eux; et quand je
retournai voir la colonie des deux Anglais, leurs huttes paru-
rent de loin à mes yeux être de grandes ruches. Guillaume Atkins,
qui commençait à devenir sobre, industrieux, appliqué, s'était
fait une tente d'ouvrage de vannier qui passait l'imagination.
Elle avait cent vingt pas de circuit; les murailles en étaient
aussi serrées que le meilleur panier; elles consistaient en trente-deux compartiments fort épais, et de la hauteur de sept pieds.
Il y avait au milieu une autre hutte, qui n'allait pas au delà de
vingt-deux pas de contour. Elle était beaucoup plus forte et plus
épaisse que la tente extérieure; la forme en était octogone, et
chacun des huit coins était soutenu d'un bon poteau. Sur le
haut de ces poteaux on avait posé de grandes pièces de même
ouvrage, jointes ensemble par des chevilles de bois; ces pièces
servaient de base à huit solives qui faisaient le dôme de tout le
bâtiment, et qui étaient parfaitement bien unies, quoiqu'au lieu
de clous il n'eût que quelques chevilles de fer qu'il avait trouvé
moyen de faire avec de la vieille ferraille que j'avais laissée dans
l'île.
Certainement il montrait une grande industrie dans plusieurs
choses où il n'avait jamais eu occasion de s'appliquer. Il se fit
non-seulement une forge, avec deux soufflets de bois, et de fort
bon charbon, mais encore une enclume de médiocre grandeur,
dont il avait trouvé la matière dans un levier de fer, ce qui lui
donna le moyen de forger des crochets, des gâches de serrure,
des chevilles de fer, des verrous et des gonds.
Quant à son bâtiment, après avoir dressé le dôme de sa tente
intérieure, il remplit les vides entre les solives d'ouvrages de
vannier aussi bien tissus qu'il fût possible. Il le couvrit d'un
second tissu de paille de riz, et sur le tout il mit encore des
feuilles fort larges d'un certain arbre, ce qui rendait le toit aussi impénétrable à-la pluie que s'il eût été couvert de tuiles
ou d'ardoises :il fit tout lui-même, excepté l'ouvrage de vannier
que les sauvages avaient tissu pour lui.
La tente extérieure formait comme une espèce de galerie cou-
verte, et de ses trente-deux angles de solives s'étendaient les
poteaux qui soutenaient le dôme, et qui étaient éloignés du cir-
cuit de l'espace de vingt pieds; de manière qu'il y avait entre les
murailles extérieures et intérieures une promenade large de vingt
pieds à peu près.
Il partagea tout l'intérieur en six appartements par le moyen
de ce même ouvrage d'osier, mais plus proprement tissu et plus
fin que le reste. Dans chacune de ces six chambres de plain-pied il y avait une porte qui servait à entrer par la tente du milieu,
et une autre donnant dans la galerie extérieure, qui était aussi
partagée en six pièces égales, propres non-seulement à servir de
retraite, mais encore de décharge. Ces six espaces n'emportaient
pas toute la circonférence, et les autres appartements de la
tente extérieure étaient arrangés de la manière suivante : dès
qu'on était entré par la porte du dehors, on avait droit devant
soi un petit passage qui menait à la porte de la maison
intérieure; à chaque côté du passage il y avait une muraille
d'ouvrage de vannier, avec une porte par où l'on entrait dans
une espèce de magasin large de vingt pieds et long de quarante,
et de là dans un autre un peu moins long. De sorte que dans
la tente extérieure il y avait dix belles chambres, dans six
desquelles on ne pouvait entrer que par les appartements de la
tente intérieure, dont elles étaient, pourainsi dire, les cabi-
nets. Les quatre autres, comme je viens de le dire, étaient
degrands magasins, deux d'un côté, et deux de l'autre du passage
qui menait de la porte du dehors à celle de la maison intérieure. Je crois qu'on n'a jamais entendu parler d'un pareil ouvrage
de vannier, ni d'une hutte faite avec autant de propreté et de
symétrie. Cette grande ruche servait de demeure à trois familles:
savoir, celle d'Atkins, de sou compagnon, et de la femme du
troisième Anglais, qui avait perdu la vie dans la dernière guerre,
et qui avait laissé sa veuve avec trois enfants. Les autres en usèrent parfaitement bien envers cette famille, et lui fournirent avec libéralité tout ce dont elle avait besoin,
du grain, du lait, des raisins secs, etc. S'ils tuaient un che-
vreau, ou s'ils trouvaient une tortue, elle en avait toujours sa
part; de manière qu'ils vivaient tous ensemble assez bien, quoi-
qu'il s'en fallût de beaucoup qu'ils eussent la même application
que les Anglais qui formaient une colonie à part.
Il y avait dans la conduite de tous ces derniers une particularité
que je ne dois pas omettre. La religion était une chose absolu-
ment inconnue parmi eux. Il est vrai qu'ils se faisaient souvenir
assez souvent les uns les autres qu'il y avait un Dieu; mais cette
espèce d'hommage qu'ils rendaient à la Divinité était fort éloi-
gnée d'être un acte de dévotion, et leurs femmes, pour être ma-
riées à des chrétiens, n'en étaient pas plus éclairées. Ils étaient
eux-mêmes fort ignorants dans la religion, et par conséquent fort
incapables d'en donner quelque idée à leurs épouses. Toutes les
lumiéresqu'ellesavaient acquises par leur hymen, c'estque leurs
mai îs leur avaient enseigné à parler l'anglais passablement, ainsi
qu'à leurs enfants, qui étaient environ au nombre de vingt, et qui
apprenaient à s'énoncer en anglais dès qu'ils étaient en état de
former des sons articulés, quoiqu'ils s'en acquittassent d'abord
d'une manière assez burlesque, aussi bien que leurs mères.
Parmi tous ces enfants, pas un ne passait l'âge de six ans
quand j'arrivai. A peine sept années s'étaient écoulées depuis
que les Anglais avaient amené ces femmes dans l'île. Il ne s'en
trouvait pas une qui ne fût douce, modérée, laborieuse, mo-
deste, et prompte à secourir ses compagnes. Il ne leur manquait
plus rien que d'être instruites dans le christianisme, et mariées
légitimement.
Il me reste maintenant à entrer dans quelques détails sur les
Espagnols, qui constituaient le corps le plus puissant de mes su-
jets, et dont l'histoire n'est pas moins remarquable.
Ils m'informèrent, dans plusieurs de nos conversations, de la
situation où ils s'étaient trouvés parmi les sauvages. Ils me
dirent avec franchise qu'ils n'avaient pas songé seulement à
chercher dans l'industrie quelque secours contre la misère; et
que quand même cela se fût trouvé, ((savaient été si fort accablés
par le fardeau de leurs infortunes, si abîmés dans le désespoir, qu'ils s'étaient abandonnés à la résolution de se laisser mourir
de faim.
Un homme fort grave et fort sensé d'entre eux ajouta qu'il
sentait bien qu'ils avaient eu tort, puisque le sage, au lieu de
se laisser entraîner à sa misère, doit tirer du secours de tous les
moyens que lui offre la raison, afin d'adoucir le malheur présent,
et se préparer une délivrance entière pour l'avenir : ce qui le
conduisit naturellement à porter ses réflexions sur toutes les
commodités que je m'étais autrefois procurées dans ma solitude,
et sur les soins infatigables par lesquels, d'un état plus triste
que le leur n'avait jamais été, j'en avais su faire un plus heureux
que n'était le leur alors même qu'ils se trouvaient tous ensemble
dans l'île.
Je lui répondis qu'il y avait une grande différence entre leur
cas et le mien, puisqu'ils avaient été jetés à terre sans aucune
chose nécessaire pour subsister. Qu'en effet, mon malheur avait
été accompagné de ce désavantage, que j'étais seul, mais qu'en
récompense les secours que la Providence m'avait mis entre les
mains en poussant les débris du vaisseau si près du rivage au-
raient été capables de ranimer le courage de l'homme du monde
le plus faible. «Si nous avions été dans votre situation, repartit
l'Espagnol, nous n'aurions jamais tiré du vaisseau la moitié
des choses utiles que vous sûtes en tirer; nous n'aurions jamais
eu l'esprit de faire un radeau pour les porterà terre, ou de le
faire aborder à l'île sans voile et sans rames. Nous ne nous en
serions pas avisés tous ensemble, bien loin qu'un seul d'entre
nous eût été capable de l'entreprendre et de l'exécuter. » Ensuite,
continuant le récit de leur embarcation dans l'endroit où ils
avaient si mal passé leur temps, il me dit que par malheur ils
étaient abordés dans une île où il y avait un peuple sans provi-
sions, et que s'ils eussent eu la prudence de se remettre en mer,
et d'aller vers une île peu éloignée de là , ils auraient trouvé des
provisions sans habitants. Que les Espagnols de l'île de la Tri-
nité, s'y étant rendus fréquemment, n'avaient rien négligé pour
la remplir de boucs et de porcs; que d'ailleurs les tourterelles et
les oiseaux de mer y abondaient tellement, que s'ils n'y avaient
pas trouvé du pain, du moins ils n'auraient jamais pu manquer de viande. Dans l'endroit où ils avaient abordé, au contraire, ils
n'avaient eu que quelques herbes et quelques racines sans goût et
sans suc, dont la charité des sauvages les avait pourvus, encore
fort sobrement, parce que ces bonnes gens n'étaient pas en
état de les nourrir mieux, à moins qu'ils n'eussent voulu avoir
part à leurs festins de chair humaine.
Les Espagnols me firent encore le récit de tous les moyens
qu'ils avaient employés pour civiliser les sauvages leurs bien-
faiteurs, et pour leur donner des coutumes et des sentiments
plus raisonnables que ceux qu'ils avaient hérités de leurs ancê-
tres; mais tous leurs soins avaient été inutiles. Les sauvages
avaient trouvé fort étrange que des gens qui étaient venus là
pour chercher de quoi vivre voulussent se donner le ton d'ins-
truire ceux qui leur procuraient leur subsistance; selon eux,
il ne fallait se mêler de donner ses idées aux autres que quand
on pouvait se passer d'eux.
Les Espagnols avaient été souvent exposés à de terribles extré-
mités, étant quelquefois absolument sans vivres. L'île où le
malheur les avait portés était habitée par des sauvages indolents,
et par conséquent plus pauvres et plus misérables que d'autres
peuples de cette même partie du monde. En récompense, ceux-ci
étaient moins barbares et moins cruels que ceux qui étaient plus
à leur aise.
Les sauvages, à ce qu'ils me racontèrent encore, avaient
voulu, pour prix de leur hospitalité, les conduire avec eux à la
guerre. Il est vrai qu'ils possédaient des armes à feu, et s'ils
n'avaient pas eu le malheur de perdre leurs munitions, non-seulement ils auraient été en état de rendre des services consi-
dérables à leurs hôtes, mais encore de se faire respecter par
leurs amis et par leurs ennemis; mais, n'ayant ni poudre ni
plomb, obligés pourtant de suivre leurs bienfaiteurs dans les
combats, ils y étaient plus exposés que les sauvages eux-mêmes.
Ils n'avaient ni arcs ni flèches, et ils ne savaient pas faire usage
de ces sortes d'armes, que leurs amis auraient pu leur fournir;
ils étaient donc forcés de rester dans l'inaction, en butte aux
dards des ennemis , jusqu'à ce que les deux armées se serrassent
de près. Alors effectivement ils étaient d'un grand service : avec trois hallebardes et leurs mousquets, dans le canon desquels ils
mettaient des morceaux de bois pointus au lieu de baïonnettes,
ils rompaient quelquefois des bataillons entiers.
Il ne laissait pas d'arriver fort souvent qu'environnés par une
grande multitude d'ennemis, ils ne se sauvaient d'une grêle de
flèches que par une espèce de miracle. Mais enfin ils avaient su
se garantir de ce danger en se couvrant de larges boucliers de
bois couverts de peaux de certains animaux dont ils ne savaient
pas le nom. Un jour cependant le malheur avait voulu que cinq
d'entre eux fussent jetés à terre par les massues des sauvages, ce
qui avait donné occasion à l'ennemi d'en faire un prisonnier;
c'était précisément l'Espagnol que j'avais eu la satisfaction d'ar-
racher à la cruauté de ses vainqueurs. Ses compagnons le crurent
mort dans le commencement; mais en apprenant qu'il avait été
pris ils auraient hasardé volontiers leur vie, tous tant qu'ils
étaient, pour le délivrer.
Au moment où ces Espagnols avaient été terrassés, les autres
les avaient renfermés au milieu d'eux sans les abandonner,
jusqu'à ce qu'ils fussent revenus à eux-mêmes. Alors, formant
tous ensemble un petit bataillon, ils s'étaient fait jour au tra-
vers de mille sauvages, renversant tout ce qui s'opposait à eux,
et procurant à leurs amis une victoire entière, mais peu satis-
faisante pour eux-mêmes, à cause de la perte de leur compagnon. On peut juger parlà quelle avait été leur joie en revoyant un
ami qu'ils avaient cru dévoré par les sauvages, la plus terrible
espèce d'animaux féroces. Cette joie était parvenue au plus haut
degré par la nouvelle qu'il y avait près de là un chrétien assez
humain pour former le dessein de finir leurs malheurs, et ca-
pable de l'exécuter.
Ils me firent encore la description la plus pathétique de la
surprise que leur avait causée le secours que je leur avais envoyé,
le pain surtout, qu'ils n'avaient pas vu depuis tant d'années;
ils l'avaient béni mille et mille fois, comme un aliment descendu
du ciel, et en le goûtant ils y avaient trouvé le plus restaurant
3e tous les cordiaux. Plusieurs autres choses que je leur avais
envoyées pour leur subsistance leur avaient causé à peu près le
même ravissement.
HOB1M60N CBCSOÊ. tS
Mes Espagnols, en me faisant ce récit, trouvaient des termes
pour exprimer leurs sentiments; mais ils n'en avaient point pour
donner une idée de la joie qu'avait excitée dans leur âme la vue
d'une barque et de pilotes tout prêts à les tirer de cette île
malheureuse, et à leur faire voir le lieu d'où ce secours ines-
péré leur était venu.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour
ma colonie, et de la situation où je la laissai en sortant de l'île.
Ces gens étaient persuadés, aussi bien que moi, qu'ils ne seraient
plus importunés par les visites des sauvages, et que s'ils re-
venaient ils étaient en état de les repousser, quand ils seraient
deux fois plus nombreux qu'auparavant : il n'y avait donc rien
à craindre de ce côté-là. Un point plus important, que je traitai
avec le gouverneur, c'était leur demeure dans l'île. Mon inten-
tion n'était pas d'en emmener un seul avec moi : aussi n'était-il
pas juste de faire cette grâce à quelques-uns, et de laisser là les
autres, qui auraient été au désespoir d'y rester si j'eusse diminué
I'eur nombre.
Je leur dis donc à tous quej'étais venu pour les établir dans
l'île, et non pour les en retirer; que dans ce dessein j'avais fait
des dépenses considérables, afin de les pourvoir de tout ce qui
était nécessaire pour leur subsistance et pour leur sûreté; que
de plus je leur amenais des personnes, non-seulement propres
à augmenter avantageusement leur nombre, mais encore à leur
rendre de grands services, étant artisans et capables de faire
pour la colonie mille choses nécessaires qui lui avaient manqué
jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux, je
leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils avaient ab-
solument banni de leur cœur leurs anciennes animosités, et
s'ils voulaient bien se toucher réciproquement dans la main en
se promettant une étroite amitié et un attachement sincère
pour l'intérêt commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et cordiale,
qu'ils avaient eu assez de malheurs pour devenir modérés, et
assez de discordes pour devenir amis; que, pour sa part, il
promettait de vivre et de mourir avec les antres ; que , bien loin 327
de nourrir quelque haine contre les Espagnols, il avouait qu'il
avait mérité de reste tout ce qu'ils avaient fait à son égard, et
que s'il avait été à leur place, et eux à la sienne, ils n'en au-
raient pas été quittes à si bon marché; qu'il était prêt à leur
demander pardon, s'ils le voulaient, de ses folies et de ses bru-
talités ; qu'il souhaitait leur amitié de tout son cœur, et qu'il ne
négligerait aucune occasion de les en convaincre; qu'au reste il
se résignait à ne pas revoir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans le
commencement désarmé et exilé Atkins et ses compagnons, à
cause de leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en rapportaient à
moi pour décider s'ils l'avaient fait sans raison; mais qu'Atkins
avait déployé tant de bravoure dans la grande bataille contre
les sauvages, et qu'ensuite il avait donné tant de marques de
l'intérêt qu'il prenait à toute la société, qu'ils avaient oublié tout
le passé, et qu'ils le croyaient aussi digne d'être fourni d'armes
et de tout ce qui lui était nécessaire que tout autre; qu'ils avaient
déjà fait voir jusqu'à quel point ils étaient satisfaits de lui, en
lui confiant le commandement sous leur gouverneur; qu'ils
avaient parfaitement, lui et ses compagnons, mérité leur con-
fiance par tout ce qui peut porter les hommes à se fier les uns
aux autres; enfin, qu'ils embrassaient avec plaisir l'occasion de
m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt que celui de
toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de franchise et
d'amitié, je les priai tous à dîner pour le lendemain, et vérita-
blement je leur donnai un repas magnifique. Pour le faire pré-
parer, je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau et son compa-
gnon, et je leur donnai pour aide le cuisinier qui était dans l'île.
On apporta du vaisseau six pièces de bœuf et quatre de porc,
une grande jatte de porcelaine pour faire du punch, avec les
ingrédients nécessaires, dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux,
et dix bouteilles de bière d'Angleterre. Toutes ces douceurs
furent d'autant plus agréables à mes convives, qu'ils n'avaient
goûté rien de pareil depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux entiers,
que les cuisiniers firent rôtir, et dont on envoya trois bien cou-
verts dans le vaisseau, afin que l'équipage se régalât de viande
fraîche pendant que mes insulaires faisaient bonne chère avec
les provisions salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs innocents dela
table, je fis porter à terre la cargaison que je leur avais des-
tinée, et pour empêcher qu'il n'y eût des disputes sur le partage,
j'ordonnai que chacun prît une portion égale de tout ce qui de-
vait servir à les vêtir pour lors. Je commençai par leur distri-
buer autant de toile qu'il leur en fallait pour faire quatre che-
mises, et j'augmentai ensuite le nombre jusqu'à six, à l'instante
prière des Espagnols. Rien au monde n'était capable de leur
faire plus de plaisir: il y avait si longtemps qu'ils n'en avaient
porté, que l'idée même leur en était presque sortie de la mé-
moire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire à cha-
cun un habit long et peu serré, à cause de la chaleur du climat.
J'ordonnai en même temps qu'on leur en confectionnât de nou-
veaux dès que ceux-ci seraient usés. Je donnai à peu près les
mêmes ordres pour ce qui regardait les escarpins, les souliers,
les bas et les chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie qui éclatait dans les re-
gards de tous ces pauvres gens en voyant le soin que j'avais pris
de leur fournir tant de choses utiles et commodes. Ils me di-
rent que j'étais leur véritable père, et que tant que, dans un
endroit si éloigné de leur patrie, ils auraient un correspondant
comme moi, ils oublieraient qu'ils étaient dans un désert. Ils
déclarèrent tous qu'ils s'engageaient à ne jamais abandonner
l'île sans mon consentement.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés avec
moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux charpentiers, et
mon artisan universel, qui leur était plus utile que personne
au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner son zèle, se mit
d'abord à travailler, etavec ma permission il commença par leur
faire à chacun une chemise. En même temps il enseigna aux
femmes la manière de manier l'aiguille, de coudre et de piquer,
et les employa de suite à faire les chemises de leurs maris et de
tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de quelle
utilité ils furent à ma colonie. Ils mirent d'abord en pièces tous
mes meubles grossiers, et les remplacèrent en très-peu de temps
par des tables fort propres, des chaises, des bois de lit, des
buffets, etc.
Pour leur faire voir comment la nécessité avait instruit mes
artisans, je menai mes charpentiers voir la maison d'Atkins. Ils
m'avouèrent tous deux qu'ils n'avaient jamais vu pareil exemple
de l'industrie humaine : l'un d'eux même, après avoir rêvé pen-
dant quelques moments, se tournant de mon côté : « En vérité,
dit-il, cet homme n'a pas besoin de nous; il ne lui manque que
des outils. »
Ce mot me fit souvenir de montrer ceux que j'avais apportés;
je distribuai à chaque homme une bêche, une pelle et un râ-
teau, afin de suppléer à la charrue et à la herse. Je donnai en-
core à chaque colonie une pioche, un levier, une grande hache
et une scie, en leur permettant d'en prendre de nouveaux dans
le magasin général dès qu'ils seraient usés ou rompus.
J'avais mené avec moi à terre le jeune homme dont la mère
était morte de faim, et la servante aussi. C'était une jeune fille
douce, bien élevée et pieuse, dont la conduite charmait tout le
monde : elle avait vécu sans beaucoup d'agrément sur le vais-
seau, où il n'y avait point d'autre femme qu'elle; mais elle s'é-
tait soumise à son sort avec beaucoup de résignation. Quand
elle vit l'ordre qui régnait dans mon île, et l'air florissant qui y
éclatait partout, considérant qu'elle n'avait aucune affaire dans
les Indes orientales, elle me pria de la laisser dans l'île et de l'a-
gréger comme un membre de ma famille. Le jeune homme m'a-
dressa la même prière, et j'y consentis avec plaisir. Je leur don-
nai un petit terrain, où on leur fit trois tentes entourées d'ouvra-
ges de vannier, construites comme la maison d'Atkins.
Ces tentes étaient liées ensemble d'une telle manière, que
chacun avait son appartement, et que celle du milieu pouvait
servir de magasin et de salle à manger pour l'usage de l'un et de
l'autre. Les deux Anglais trouvèrent à propos de changer de
demeure, et d'approcher davantage de ces nouveaux venus. C'est
ainsi que l'île resta toujours partagée en trois colonies.
28.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers es ,
claves, étaient toujours dans mon vieux château sous la colline,
lequel devait passer à juste titre pour la capitale de mon empire:
ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y pouvaient vivre fort au
large, quoique entièrement cachés, et je suis sûr qu'il n'y eut
jamais au monde une petite ville dans un bois si parfaitement
à l'abri de toute insulte. Mille hommes auraient parcouru toute
l'île pendant un mois entier sans la trouver, à moins que d'être
avertis qu'elle y était réellement. Les arbres qui l'entouraient
étaient si serrés et leurs branches tellement entrelacées les unes
dans les autres, qu'il aurait fallu les abattre pour voir le châ-
teau; d'ailleurs, il devenait presque impossible de découvrir
les deux petits chemins par lesquels les habitants eux-mêmes en-
traient et sortaient. L'un était tout au haut de la petite baie, à
plus de deux cent verges derrière l'habitation; l'autre , encore
plus caché, menait par-dessus la colline par le moyen d'une
échelle. Ils avaient planté encore au-dessus de la colline un bois
fort épais, d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la moindre
ouverture, excepté une fort petite entre deux arbres, par laquelle
on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins, de son
compagnon et de la famille de leur camarade défunt. Dans celle-là demeuraient encore les deux charpentiers, et le serrurier,
d'autant plus utile à tous les habitants qu'il était encore bon
armurier, et capable par conséquent de tenir toujours en bon
état les armes à feu : ils avaient avec eux mon artisan univer-
sel, qui valait, lui seul, vingt autres ouvriers. Ce n'était pas
seulement un garçon fort industrieux, mais encore fort gai et
fort divertissant, en sorte qu'on trouvait chez lui l'agréable et
l'utile. Enfin la troisième colonie était celle des deux autres An-
glais, du jeune homme et de la servante.
Cependant, pour en revenir à mon jeune religieux français,
qui avait voulu nous suivre, je trouvai en lui non-seulement un
homme bien élevé, mais encore un cœur bien placé, et, si j'ose
le dire, du bon sens et une grande érudition.
Il me .fit un récit très-intéressant de sa vie et des événements
extraordinaires dont elle avait été comme tissue. Parmi ses nombreuses aventures pendant les deux années qu'il avait em-
ployées à voyager, la plus remarquable, à mon avis, était sa
dernière course, dans laquelle il s'était vu forcé cinq fois de chan-
ger de vaisseau, sans que jamais aucun des cinq fût parvenu à
l'endroit pour lequel il avait été destiné. Son premier dessein
était d'aller à Saint-Malo, dans un vaisseau prêt à faire ce
voyage; mais, contraint par les mauvais temps d'entrer dans
le Tage, le navire avait donné contre un banc, et l'on avait
été obligé d'en retirer toute la cargaison. Dans cet embarras,
il avait trouvé un vaisseau prêt à faire voile pour l'île de Ma-
dère , et il s'y était embarqué; mais le maître, n'étant pas un
fort excellent marin, s'était trompé dans son estime, et avait
laissé dériver son navire jusqu'à Eial, où , par un heureux ha-
sard, il avait trouvé une bonne occasion de se défaire de sa mar-
chandise , qui consistait en grains. Ce bonheur l'avait fait ré-
soudre à ne point aller à Madère, mais à charger du sel dans
l'île de Mai, et à se diriger de là vers Terre-Neuve. Dans cette
conjoncture, mon religieux n'avait pu que suivre la desti-
née du vaisseau, et le voyage avait été heureux jusqu'aux bancs
où l'on prend le poisson : rencontrant là un vaisseau français
destiné pour Québec, dans la rivière du Canada, et de là pour
la Martinique, pour y porter des vivres, il avait cru trouver
l'occasion d'exécuter son premier dessein; mais, après être ar-
rivé à Québec, le maître du bâtiment étant mort, le vaisseau
n'était pas allé plus loin. Se voyant traversé de cette manière,
il s'était mis dans le vaisseau destiné pour la France, qui avait
été consumé en pleine mer, et nous l'avions reçu à bord d'un
navire destiné pour les Indes orientales. C'est ainsi qu'il avait
échoué de suite en cinq voyages, qui étaient pour ainsi dire
les parties d'une seule course, sans parler de ce qui lui arriva
dans la suite.
Mais racontons l'heureux changement qui s'opéra dans l'île,
grâce à mon religieux. Comme il y était logé avec nous pendant
tout le temps de mon séjour, il me vint voir un matin que j'avais
résolu d'aller visiter la colonie des Anglais, qui était dans l'en-
droit le plus éloigné de l'île. Il me dit avec beaucoup de gravité
que depuis quelques jours il avait attendu avec impatience Toc-
casion de m'entretenir, espérant que ce qu'il avait à me dire ne
me déplairait pas, parce qu'il tendait à mon dessein général, la
prospérité de la colonie, et qu'il se flattait qu'une telle mesure
y attirerait les bénédictions du ciel, dont jusqu'ici elle ne jouis-
sait pas autant qu'il l'aurait souhaité.
Surpris de la fin de son discours, je lui répondis d'une ma-
nière assez précipitée: « Comment pouvez-vous avancer, mon-
sieur, que nous ne jouissons pas des bénédictions du ciel, nous
à qui Dieu a daigné accorder des secours si merveilleux et une
délivrance si peu attendue, comme vous avez pu voir par le
récit que je vous en ai fait? »
« S'il vous avait plu, me répliqua-t-il d'une manière aussi
prompte que modeste, d'attendre la fin de mon discours, vous
n'auriez point eu lieu de vous fâcher contre moi et de me croire
assez dépourvu de sens pour douter de l'assistance miraculeuse
dont Dieu vous a favorisé. J'espère, par rapport à vous, que vous
êtes en état de jouir des faveurs du ciel, parce qu'effectivement
votre dessein est extrêmement bon; mais quand il serait encore
meilleur, il peut y en avoir parmi vos gens dont les actions n'ont
pas la même pureté. »
Son discours me toucha fort, et je lui dis que son raisonne-
ment était juste, et que son dessein me paraissait si sincère et
si plein de piété, que, mortifié de l'avoir interrompu, je ne
pouvais que le prier de vouloir bien continuer. Persuadé que
ce qu'il avait à me dire demandait quelque temps, je l'avertis
de mon intention d'aller voir les plantations des Anglais, et je
lui proposai de m'y accompagner et de m'expliquer ses vues en
chemin. Il me répondit qu'il y consentait avec d'autant plus de
plaisir que ce qu'il avait à me dire regardait ces mêmes Anglais.
Là-dessus nous nous mîmes en route, et je le conjurai de me
parler avec toute la franchise possible.
« Monsieur, me dit-il alors, mon dessein n'est pas que vous
sépariez des couples unis depuis plusieurs années, mais que
vous les fassiez épouser légitimement; et puisqu'il serait diffi-
cile de leur inculquer ma méthode, quoique valable selon les
lois de votre patrie, je vous crois qualifié devant Dieu et devant
les hommes pour vous en acquitter vous-même par un contrat écrit, signé par les hommes et par les femmes devant tous les
témoins qui peuvent se trouver dans l'île. Je ne doute pas qu'un
pareil mariage ne passât pour légitime chez tous les peuples de
l'Europe.
J'étais surpris de trouver dans son discours tant de véritable
piété, un zèle si sincère, et une impartialité si généreuse pour les
intérêts de son Église, enfin une si grande ardeur pour le salut
de ces personnes, qu'il ne connaissait pas seulement, bien loin
d'avoir la moindre relation avec elles. Je puis dire que je n'ai
jamais vu une charité plus grande et plus délicate. Prêtant sur-
tout attention à ce qu'il avait avancé touchant l'expédient de les
marier moi-même, dont je connaissais toute la validité, je lui dis
que je tombais d'accord de tout ce qu'il venait de dire, que je
le remerciais de sa charité généreuse, et que je ferais la propo-
sition de cette affaire à mes Anglais; mais que je ne voyais pas
qu'ils dussent trouver le moindre scrupule à se faire marier
par lui-même, sachant que la chose serait aussi valable en
Angleterre que s'ils étaient mariés par un prêtre anglican.
Je le pressai ensuite de m'expliquer le reste de ses scrupules,
en le remerciant de mon mieux des lumières qu'il m'avait déjà
données concernant une question aussi importante.
Il me dit qu'il le ferait avec la même candeur, persuadé que je
ne le trouverais pas mauvais.
Sa censure avait pour objet la négligence inexcusable de mes
compatriotes, qui ayant vécu avec leurs femmes l'espace de sept
années, leur ayant enseigné à parler et à lire l'anglais, et leur
voyant de la pénétration et du jugement, n'avaient pas songé à
leur dire un mot de la religion chrétienne, de l'existence d'un
seul Dieu, et de la manière de le servir, bien loin de les en
instruire à fond et de les désabuser de la grossière absurdité
de leur idolâtrie.
Il traita cette négligence de crime, dont non-seulement ils au-
raient à rendre compte devant le tribunal de Dieu, mais que
peut-être, par une juste punition, ils ne trouveraient plus occa-
sion de réparer, Dieu leur pouvant arracher ces femmes, dont
il leur avait confié, pour ainsi dire, le salut. « Je suis persuadé, continua-t-il avec beaucoup de ferveur, que s'ils avaient été obligés de vivre parmi les sauvages d'entre
lesquels ils ont tiré leurs femmes, ces idolâtres auraient pris
plus de peine pour les engager dans le culte de leurs idoles qu'ils
n'en ont pris pour donner à leurs prisonniers la connaissance de
Dieu. Quoique nous ne soyons pas de la même religion, mon-
sieur, poursuivit-il, cependant, en qualité de chrétiens, nous
devons être ravis de voir les païens instruits des principes géné-
raux du christianisme, de les voir admettre un Dieu, un rédemp-
teur, une résurrection, et une vie à venir : dogmes auxquels
nous souscrivons tous. Ils seraient du moins alors plus près dela
véritable Église qu'à présent, qu'ils font une profession ouverte
de l'idolâtrie. »
Ne pouvant plus résister à la tendresse que la vertu éclairée
de cet honnête homme m'inspirait pour lui, je le serrai entre
mes bras avec passion. « Combien n'ai-je pas été éloigné, lui
dis-je, de bien connaître ce qu'il y a de plus essentiel dans les
vertus chrétiennes, qui consistent à aimer l'Église de Jésus-Christ
et le salut du prochain! En vérité, j'ai ignoré jusqu'ici le carac-
tère d'un vrai chrétien. — Ne parlez pas ainsi, mon cher mon-
sieur, me répondit-il; vous n'êtes point coupable de toutes ces
négligences. —II est vrai, répliquai-je; mais je n'ai pas pris ces
sortes de choses à cœur comme vous. — Il est temps encore de
remédier à tous ces inconvénients , repartit-il ; ne soyez pas si
prompt à vous condamner vous-même. — Mais que ferai-je?
lui dis-je. Vous savez que mon départ ne saurait être différé. —Eh bien, me répondit-il, voulez-vous me permettre de parler
à ces pauvres gens? — De tout mon cœur, lui dis-je, et je ne
négligerai rien pour appuyer de mon autorité tout ce que vous
leur direz. — Pour ce qui regarde ce point, répliqua-t-il, nous
devons les abandonner à la grâce de Jésus-Christ. Notre devoir
se borne à les instruire, à les exhorter, à les encourager: si
vous voulez me laisser faire, et si le ciel daigne bénir mes fai-
bles efforts, je ne désespère pas de porter ces âmes ignorantes
dans le sein du christianisme, et de leur faire embrasser les
articles fondamentaux, dont nous convenons tous; j'espère
même réussir pendant que vous serez encore dans l'He. »
Je le priai alors de passer au troisième article, sur lequel il s'était offert de m'éclairer. « Cet article est dela même nature,
me dit-il ; il s'agit de vos pauvres sauvages, qui sont devenus
vos sujets, pour ainsi dire, parle droit de la guerre. C'est une
maxime qui devrait être reçue de tous les chrétiens, de quel-
que secte qu'ils pussent être, que la connaissance de notre
sainte religion doit être étendue par tous les moyens hono-
rables et dans toutes les occasions.
« C'est sur ce principe que notre Église envoie des mission-
naires dans la Perse, les Indes, la Chine, et que nos prélats eux-mêmes s'engagent dans des voyages dangereux, et demeurent
parmi des barbares et des meurtriers, pour leur donner la con-
naissance de Dieu, et les faire entrer dansle sein de l'Église
c-hrétienne. Vous avez ici toute prête l'occasion d'une pareille
charité; vous pouvez détourner de l'idolâtrie trente-sept sau-
vages, etles conduire à la connaissance d'un Dieu créateur et
rédempteur. Auriez-vous le courage de négliger un pareil moyen
d'exercer votre piété, et de faire une bonne œuvre, qui vaut
la peine qu'un chrétien y emploie tout le temps de sa vie? »
Ces paroles me rendaient muet d'étonnement, et j'étais charmé
d'avoir devant mes yeux un véritable modèle du zèle chrétien,
quels que pussent être les sentiments particuliers de cet homme
de bien. J'avoue que jamais pareille pensée ne m'était venue
dans l'esprit, et sans lui j'aurais été peut-être incapable toute ma
vie d'en avoir de semblables.
La confusion de mes pensées dura donc longtemps sans que
je fusse en état de répondre un mot à son discours; il remarqua
mon désordre, et, me regardant d'un air sérieux: «Je serais au
désespoir , me dit-il, d'avoir laissé échapper la moindre expres-
sion qui pût vous offenser. — Effectivement, lui répondis-je,
je suis en colère, mais c'est contre moi-même. Je suis confus
de n'avoir jamais formé quelque idée à ce sujet, et de ne pas sa-
voir comment pourra servir la notion que vous m'en donnez à
présent. Vous savez, continuai-je, dans quelles circonstances je
me trouve. Le vaisseau où je suis est destiné pour les Indes; il est
équipé par des marchands particuliers, et ce serait une injus-
tice criante de l'arrêter plus longtemps ici, sachant que les pro-
visions que consomme l'équipage et les gages qu'il tire jettent les marchands dans des dépenses inutiles. Il est vrai que j'ai
stipulé de pouvoir demeurer douze jours ici, et si j'y demeure
plus longtemps, de payer trois livres sterling par jour : cepen-
dant il ne m'est même permis de prolonger de cette manière-là
mon séjour dans l'île que de huit jours. Je ne peux donc abso-
lument entreprendre l'exécution d'un dessein si louable, à moins
que de souffrir qu'on me laisse de nouveau dans l'île; et de
m'exposer, si le vaisseau ne réussit pas dans le voyage, à rester
ici toute ma vie, à peu près dans le même état d'où la Providence
m'a tiré d'une manière si miraculeuse. »
Il m'avoua qu'il m'en coûterait beaucoup si je voulais exé-
cuter cette entreprise; mais il s'en rapportait à ma conscience
sur cette importante question, si le salut d'un si grand nombre
d'âmes ne valait pas la peine que je hasardasse tout ce que j'a-
vais dans le monde. N'ayant pas le cœur aussi touché de cette
vérité que lui: « Je conviens, monsieur, lui-dis-je, que c'est quel-
que chose de très-glorieux que d'être un instrument dans la
main de Dieu pour convertir trente-sept païens à la connaissance
de Jésus-Christ; mais vous êtes un ecclésiastique, votre vocation particulière vous porte naturellement de ce côté-là, et je
m'étonne qu'au lieu de m'y exhorter vous ne songiez pas vous-même à l'entreprendre. »
A ces mots il s'arrêta tout à coup, se plaça devant moi, et,
me faisant un profond salut: « Je rends grâce à Dieu et à vous,
monsieur, me dit-il, de me donner, pour une œuvre si excel-
lente, une vocation si manifeste. Si vous croyez être dispensé
d'y mettre la main par la situation où vous vous trouvez, et si
vous voulez bien vous confier à moi, je m'y livrerai avec la plus
grande satisfaction, et je me croirai dédommagé de tous les
malheurs de mon triste voyage en me voyant employé dans un
dessein si glorieux. »
Pendant qu'il parlait, je découvrais dans l'air de son visage
une espèce d'extase; ses yeux brillaient d'un feu nouveau, ses
joues étaient rouges, et cette couleur allait et venait comme on
le voit arriver à un homme agité par différentes passions. Je
me tus pendant quelque temps, faute de trouver des termes
propres à exprimer mes sentiments; j'étais extraordinairement surpris de voir dans cet homme tant de zèle et tant de candeur
et un dévouement aussi surnaturel.
Après avoir réfléchi quelques moments, je lui demandai s'il
parlait sérieusement; s'il était réellement résolu de s'enfermer
dans ce désert, peut-être le reste de sa vie, uniquement pour
entreprendre la conversion de ces malheureux, et s'il était ca-
pable de s'y hasarder sans aucune espérance certaine de réussir
dans cette entreprise.
« Qu'appelez-vous me hasarder? me répliqua-t-il vivement.
Dites-moi, je vous prie, dans quelle vue vous croyez que j'aie
pris la résolution de vous suivre aux Indes? — Je n'en sais rien,
lui dis-je, à moins que ce ne soit pour aller prêcher l'Évangile
aux Indiens. — Vous devinez juste, me répondit-il, et si je puis
convertir ces trente-sept sauvages à la foi de Jésus-Christ,
pensez-vous que je n'aurai pas bien employé mon temps, quand
je devrais être enterré ici? Le salut de tant d'âmes ne vaut pas
seulement toute ma vie, mais encore celle de vingt autres de
ma profession. Oui, oui, monsieur, je bénirais toujours Jésus-Christ si je pouvais être le moindre instrument du salut de tant
d'âmes, quand je ne devrais jamais revoir ma patrie. Mais puis-
que vous voulez me faire l'honneur de m'employer à ce saint ou-
vrage, ce qui me portera à prier pour vous tous les jours de ma
vie, j'espère que vous ne me refuserez pas une seule grâce que je
vous demanderai, c'est de me laisser Vendredi, afin de me secon-
der et de me servir d'interprète, car vous savez que sans un
pareil secours il m'est impossible d'entrer en conversation avec
ces pauvres idolâtres. »
Je fus fort troublé à cette demande, ne pouvant me résoudre
à me séparer de ce fidèle domestique, pour plusieurs raisons.
Il avait été mon compagnon dans tous mes voyages; non-seule-
ment il était plein de franchise, mais il m'aimait avec toute la
tendresse possible, et j'avais résolu de faire quelque chose de
considérable pour sa fortune s'il me survivait, ce qui était
très-présumable. D'ailleurs, comme je lui avais fait embrasser
la religion protestante, il aurait couru risque de ne savoir plus
où s'en tenir si l'on s'était efforcé de lui donner d'autres idées;
bien persuadé que, quelque chose qu'on pût lui dire, il ne se S»
338
mettrait jamais dans l'esprit que son bon maître tût un héré-
tique et dût être damné. De nouvelles instructions auraient pu
être le vrai moyen de le faire renoncer à ses principes, et de le
rejeter dans l'idolâtrie.
Une pensée qui me vint tout d'un coup me tranquillisa :je dé-
clarai à mon religieux que je ne pouvais dire avec sincérité que
j'étais prêt à me défaire de Vendredi, par quelque motif que ce
pût être, quoique naturellement je ne dusse pas me faire une
affaire de sacrifier l'usage d'un domestique à cette charité à
laquelle il sacrifiait sa vie même; que ce qui m'en détournait
le plus était la persuasion où j'étais que Vendredi ne consenti-
rait jamais à me quitter, et que je ne pouvais pas l'y forcer sans
une injustice criante, puisqu'il y aurait une affreuse dureté à
éloigner de moi un homme qui avait bien voulu s'engager so-
lennellement à ne m'abandonner jamais.
Cette réponse l'embarrassa fort; il lui était impossible de com-
muniquer ses pensées à ces pauvres sauvages, pour qui son lan-
gage était aussi barbare que le leur l'était pour lui. Afin de re-
médier à cet inconvénient, je lui dis que le père de Vendredi
avait appris l'espagnol, qu'il l'entendait aussi lui-même, et que par conséquent ce vieillard pouvait lui servir d'interprète.
Il fut fort satisfait de cette proposition, et rien n'était désor-
mais capable de le détourner de ce dessein; mais la Providence
donna un autre tour à cette affaire, et la fit réussir par un
autre moyen.
Quand nous fûmes arrivés à l'habitation des Anglais, je les
fis tous assembler, et, après leur avoir mis devant les yeux tout
ce que j'avais fait pour leur rendre la vie agréable, ce dont ils
témoignèrent une grande reconnaissance, je commençai à leur
parler de la vie scandaleuse qu'ils menaient; je leur dis qu'un
ecclésiastique de mes amis traitait leur conduite de criminelle et
d'impie. Je leur demandai ensuite si, en contractant ces liaisons
illicites, ils étaient déja mariés , ou non. Ils me répondirent que
deux d'entre eux étaient veufs; et que les trois autres étaient
encore garçons. Je continuai à leur demander s'ils avaient cru
pouvoir en conscience avoir commerce avec ces femmes et les
appeler leurs épouses sans être mariés légitimement. Ils me ré-
pondirent, comme je m'y étais bien attendu, qu'il n'y avait eu
personne pour les marier; mais qu'ils s'étaient engagés devant
le gouverneur à les prendre en qualité d'épouses légitimes ; et que
selon eux, dans les circonstances où ils se trouvaient alors, ce
mariage était aussi légitime que s'il eût été contracté devant un
prêtre et avec toutes les formalités requises.
Je leur répliquai que sans doute ils étaient mariés réellement
par rapport à Dieu, etqu'ils étaient obligés en conscience de
regarder leurs prisonnières comme leurs légitimes épouses : mais
que n'étant pas mariés selon les lois humaines ils pouvaient,
s'ils voulaient, abandonner leurs femmes et leurs enfants, ce qui
mettrait leurs malheureuses familles, dépourvues de bien et
d'amis, dans un état déplorable; qu'en conséquence, je ne pou-
vais rien faire pour eux à moins que d'être convaincu de la bonté
de leurs intentions, et que je serais obligé de tourner toute ma
charité du côté de leurs enfants. Je leur dis encore que, s'ils ne
m'assuraient pas qu'ils étaient prêts à épouser ces femmes, il
m'était impossible de les laisser ensemble dans une liaison crimi-
nelle et scandaleuse, qui devait indubitablement éloigner d'eux
la bénédiction de Dieu.
Atkins, prenant alors la parole pour tous les autres, me ré-
pondit qu'ils avaient autant d'amour pour leurs femmes que si
elles étaient nées dans leur patrie, et que rien ne les porterait
jamais à les abandonner; et que, pour lui en particulier, si on
lui offrait de le ramener en Angleterre, et de lui donner le com-
mandement du plus beau vaisseau de guerre, il le refuserait, à
moins qu'on ne lui permît de prendre sa famille avec lui; et que
s'il y avait un ecclésiastique dans le vaisseau il se marierait
dans le moment de tout son cœur.
C'était là justement où je l'attendais : le prêtre ne se trouvait
pas alors avec moi, mais il n'était pas loin. Je répondis à Atkins
qu'effectivement j'avais un homme d'église avec moi, que je les
voulais faire marier le lendemain, et qu'il n'avait qu'à en délibé-
rer avec ses camarades. « Je n'ai que faire de délibération, dit-il,
je suis prêt, si le ministre est prêt de son côté; et je suis sûr
que tous mes compagnons sont de mon sentiment. » J'ajoutai
que mon ami le ministre était Français, et qu'il ne savait —I
pas un mot de la langue anglaise, mais que je m'offrais à lui
servir d'interprète. Il ne songea pas seulement à me demander
s'il était papiste ou protestant, ce que j'avais extrêmement craint.
Nous nous séparâmes; j'allai rejoindre mon prêtre, et Atkins
alla se consulter sur cette affaire avec ses camarades.
Je communiquai au religieux la réponse que mes gens m'a-
vaient donnée, et je le priai de ne leur en parler que quand
l'affaire serait en état d'être conclue.
Avant que je pusse m'éloigner de leur plantation, ils vinrent
me trouver tous en corps, et me dirent qu'ils avaient mûrement
considéré ma proposition; qu'ils étaient ravis que j'eusse un
homme d'église avec moi, et qu'ils étaient prêts, dès que je le
trouverais bon, à me donner la satisfaction de se marier dans
les formes ; car ils étaient fort éloignés d'avoir la moindre envie
de quitter leurs femmes, et ils n'avaient eu que des intentions
droites en les choisissant. Je leur ordonnai de me venir trou-
ver tous le lendemain, et d'instruire leurs épouses, en atten-
dant , de la nature d'un mariage légitime, qui devrait les assu-
rer de leurs maris, et leur ôterla crainte d'en être abandonnées,
quelque chose qui pût arriver.
Il ne fut pas difficile de faire comprendre cette affaire aux
femmes et de la leur faire goûter. Ils ne manquèrent pas de venir
le lendemain à mon appartement, et je trouvai à propos alors
de produire mon homme d'église. Ils ne doutèrent point de ses
titres requis pour une telle œuvre dès qu'ils virent sa gravité
et la répugnance qu'il avait à marier ces femmes avant qu'elles
fussent baptisées et qu'elles eussent embrassé la religion chré-
tienne. Cette délicatesse de conscience leur donna un respect
extraordinaire pour lui.
Pour moi, je commençai à craindre qu'il ne poussât ses scru-
pules assez loin pour ne les pas marier du tout; j'avais beau
l'en vouloir détourner, il me résista avec fermeté quoique avec
modestie, et enfin il refusa absolument d'aller plus loin avant
d'avoir pressé là-dessus les hommes et les femmes. J'avais peine
d'abord à y consentir; mais enfin j'en tombai d'accord, parce
que je voyais la sincérité de son intention.
Ses premières paroles furent que jel'avais instruit de leur situation et de leur dessein, qu'il désirait fort de l'accomplir et
de les marier comme ils le souhaitaient; mais qu'avant de le
faire il devait absolument avoir une conversation sérieuse avec
eux. « Il ne m'est pas permis, continua-t-il, de marier deschrétiens à des sauvages qui n'ont point reçu le baptême, et je
ne vois pas que vous ayez le temps de persuader à vos femmes
de se faire baptiser et d'embrasser le christianisme, dont elles
n'ont jamais peut-être entendu parler, ce qui rend leur bap-
tême impossible. »
« Bon Dieu! dit Guillaume Atkins, comment enseignerions-
nous la religion à nos femmes? Nous n'y entendons rien nous-mêmes. — Atkins, lui répondis-je, je crains bien que tout ce
que vous venez de dire ne soit que trop vrai; mais cela n'em-
pêche pas que vous ne puissiez donner quelques idées de reli-
gion à votre femme : vous pouvez lui dire qu'il y a un Dieu et
une religion meilleure que la sienne; qu'il y a un être souverain
qui a fait tout et qui peut tout détruire; qu'il récompense les
bons, qu'il punit les méchants, et qu'il nous jugera tous selon
notre conduite. Quelque ignorant que vous soyez, la nature
elle-même doit vous avoir enseigné ces vérités, et je suis sûr
que vous en êtes pleinement convaincu. » « Vous avez raison, dit Atkins; mais de quel front le dirai-je
à ma femme? Elle me répondra d'abord qu'il n'y a pas un mot
de vérité dans tout ce discours. »
« Pas un mot de vérité! lui répliquai-je brusquement; que
prétendez-vous dire par là? —Oui, monsieur, répliqua-t-il,
elle medira que tout cela ne saurait être, et qu'il est impossible
que Dieu soit juste dans ses récompenses et dans ses punitions,
puisque je ne suis pas puni depuis longtemps, moi qui ai donné
tant de marques de méchanceté à ma femme même et à toutes
les personnes avec qui j'ai eu quelque commerce. Elle ne com-
prendra jamais comment Dieu peut me laisser vivre encore après
m'avoir toujours vu agir d'une manière directement opposée à
ce que je lui dois représenter comme la vertu et comme la règle
de mes actions. »
« Certainement, Atkins, lui dis-je, je crains bien que vous
n'ayez raison; » et, me tournant alors du côté de l'ecclésiastique, 19.
fort impatient de savoir le résultat de notre entretien, je lui com-
muniquai les réponses de Guillaume.
« Monsieur, me dit-il, dites à Atkins que je sais un moyen
sûr de le rendre un excellent prédicateur pour sa femme, c'est
de se convertir lui-même ; car il faut être véritablement repen-
tant pour prêcher avec fruit la repentance. S'il peut regarder
ses péchés passés avec une véritable contrition, il sera mieux qua-
lifié pour convertir sa femme que qui que ce puisse être. Il sera
propre alors à lui persuader que Dieu est un juge équitable par
rapport au bien et au mal, un être miséricordieux, dont la bonté
et la patience infinie diffèrent la punition du coupable pour lui
donner le temps d'avoir recours à sa grâce; qu'il ne veut pas
la mort du pécheur, mais qu'il se repente et qu'il vive; qu'il
souffre même que les scélérats les plus abominables prospèrent longtemps dans leurs mauvais desseins, et qu'il réserve leur
châtiment jusqu'à la vie à venir ; que c'est une preuve évidente
d'une vie future; et qu'enfin souvent les gens vertueux ne reçoi-
vent leur récompense et les méchants leur punition que dans
l'autre monde. Cette réflexion lui donnera une occasion natu-
relle d'enseigner à sa femme le dogme de la résurrection et du
dernier jugement. Encore un coup, qu'il se repente lui-même,
et je suis garant de la conversion de sa femme. »
J'expliquai tout ce discours à Atkins, qui l'écouta d'un air fort
sérieux, et qui en parut extrêmement touché, ne pouvant souf-
frir qu'avec peine que j'allasse jusqu'à la fin. «Je sais tout cela,
monsieur, me dit-il, etje sais plus encore; mais je n'ai pas l'ef-
fronterie de parler là dessus à ma femme, sachant que Dieu,
ma conscience et mon épouse témoigneront que j'ai vécu jus-
qu'ici comme si je n'avais jamais entendu parler de Dieu, d'une
vie future ou de quelque autre matière semblable. Pour ce que
vous dites touchant ma conversion, hélas!.... » Là-dessus il
poussa de profonds soupirs, et je vis ses yeux se remplir de lar-
mes. « Ah, monsieur, reprit-il, c'est une affaire faite! il n'en
faut plus parler. —Une affaire faite, Atkins! lui dis-je. Qu'en-
tendez-vous par là ? — Je sais bien ce que j'entends, me répon-
dit-il; je veux dire qu'il n'en est plus temps, et cela n'est que
trop vrai. »
Je traduisis au prêtre mot à mot ce qu'Atkins venait de dire;
et ce religieux zélé, qui, malgré les opinions particulières de son
Église, avait tant de soin du salut d'autrui, qu'il serait absurde
de croire qu'il fût indifférent sur le sien propre, ne put s'empê-
cher de verser quelques larmes. Mais s'étant remis, il me pria
de demander à Atkins s'il était bien aise que le temps de sa con-
version fût passé, ou bien s'il en était touché, et s'il souhaitait
sincèrement de se tromper là-dessus. « Quelle demande! dit
Atkins avec beaucoup de passion. Comment est-il possible qu'un
homme soit content de se trouver dans un état qui ne peut finir
que par des peines éternelles? Je suis si éloigné d'en avoir de
la joie, que je crains bien que le désespoir ne me porte un jour
à me couper la gorge, pour mettre fin à la crainte qui me donne
de si mortelles inquiétudes. »
Le religieux, à qui je rapportai les tristes paroles du pauvre
Atkins, demeura pensif pendant quelques moments; mais, reve-
nant bientôt de sa méditation: « S'il se trouve véritablement
dans cette situation, me dit-il, assurez-le qu'il a encore le temps
de se convertir, et que Jésus-Christ mettra le repentir dans son
âme. Dites-lui en même temps que personne n'est sauvé que par
le mérite et par la mort de Jésus-Christ, qui donne accès au trône
de la grâce, et que par conséquent il n'est jamais trop tard pour
ceux qui y recourent sincèrement. Pense-t-il qu'un pécheur soit
jamais capable de se mettre par ses crimes hors de la portée de
la miséricorde divine? Dites-lui encore, je vous prie, que quand
il serait vrai que la grâce de Dieu, lassée, pour ainsi dire, de
s'offrir si souvent en vain, se retire quelquefois entièrement d'un
pécheur obstiné, il n'est jamais trop tard néanmoins pour l'im-
plorer; et que les ministres de l'Évangile ont un ordre général
de prêcher la grâce au nom de Jésus-Christ à tous ceux qui se
repentent sincèrement. »
Atkins, m'ayant écouté avec attention et d'une manière très-
sérieuse , ne répondit rien; mais il me dit qu'il allait parler à
sa femme, et il se retira dans le moment même. J'adressai
cependant les mêmes discours aux autres, et je remarquai
qu'ils étaient tous ignorants jusqu'à la stupidité dans les ma-
tières de la religion, comme je l'étais lorsque je quittai mon père pour aller courirle inonde. Cependant ils m'écoutèrent tous d'un
air très-attentif, et ils me promirent fortement de parler à leurs
femmes, et de ne négliger rien pour leur faire embrasser le chris-
tianisme.
Quand je rapportai leur réponse au prêtre, il me regarda eu
souriant et en secouant la tête. « Nous qui sommes les servi-
teurs de Jésus-Christ, dit-il, nous ne pouvons qu'instruire et
exhorter; quand les gens reçoivent nos instructions et promet-
tent de les suivre, nous avons fait tout ce que nous sommes ca-
pables de faire, et nous sommes obligés de nous contenter de
leurs promesses. Mais, croyez-moi, continua-t-il, quels que puis-
sent être les crimes passés de cet Atkins, je pense que c'est le
seul de la troupe qui se repente sincèrement. Je ne désespère
pas des autres; mais je crois cet homme-là véritablement touché
des égarements de sa vie passée. Je suis sûr que quand il par-
lera de religion à sa femme il commencera par se convertir
lui-même, car on n'apprend jamais mieux que quand on s'efforce
d'enseigner aux autres. Si ce pauvre Atkins commence une foisà
parler de Jésus-Christ à sa femme, je parierais ma vie qu'il sera
sensiblement touché de ses propres discours, et se repentira réel-
lement, ce qui pourrait avoir de très-bonnes suites. »
Sur la promesse que les autres Anglais lui firent de travailler
à la conversion de leurs femmes, il les maria, en attendant
qu'Atkins vînt avec la sienne. Il était fort curieux desavoir où
ce dernier s'en était allé, et, se tournant vers moi : « Je vous
conjure, me dit-il, sortons de votre labyrinthe pour nous pro-
mener; je suis persuadé que nous trouverons quelque part ce
pauvre Atkins en conversation avec sa femme, et occupé à lui
enseigner quelques dogmes dela religion. » Je le voulus bien,
et je le menai par un chemin qui n'était connu que de moi, où
les arbres étaient tellement épais, qu'il était difficile de voir de
dehors ce qui se passait où nous étions. Quand nous fûmes au
coin du bois, nous vîmes Atkins et sa femme assis à l'ombre,
et engagés dans la conversation la plus sérieuse. J'en avertis
mon religieux, et nous le considérâmes pendant quelque temps
avec attention pour juger de leurs discours par leurs attitudes.
Nous vîmes qu'il lui montrait du doigt successivement le so-
leil, tous les côtés du ciel, la mer, les bois, lui-même et sa
femme. « Vous le voyez, me dit le prêtre, il lui fait un sermon;
il lui dit, selon toutes les apparences, que Dieu a fait le ciel, la
terre, la mer, etc. »
Immédiatement après, nous le vîmes se lever, se jeter à ge-
noux, et tendre ses deux mains vers le ciel; nous supposâmes
qu'il parlait tout haut, mais nous étions trop loin pour en rien
entendre. Après être resté dans cette attitude une demi-minute,
il revint près de sa femme, et se mit à l'entretenir de nouveau.
Nous la vîmes fort attentive, sans savoir si elle parlait à son tour
ou non. Tandis que son mari était à genoux, j'avais vu de
grosses larmes couler sur les joues du prêtre, et moi-même j'a-
vais eu toutes les peines du monde à m'empêcher d'en verser. Ce
qui nous chagrina beaucoup, c'était l'impossibilité d'entendre
quelques expressions de sa prière. Néanmoins nous ne voulû-
mes pas approcher davantage, de peur de l'interrompre, et nous
nous contentâmes de certains gestes qui nous faisaient assez com-
prendre le sens de la conversation. S'étant assis de nouveau,
comme je l'ai déjà dit, Atkins continua de parler à sa femme
d'une manière très-pathétique. D'autres fois nous le voyions tirer
son mouchoir, et essuyer les yeux de sa femme. Nous le vîmes
ensuite se lever tout d'un coup,lui donner la main pour se le-
ver aussi, et, l'ayant menée à quelques pas de là, se mettre à
genoux avec elle et y demeurer pendant quelques minutes.
A ce spectacle, mon ami ne fut plus le maître de son zèle. Il
s'écria à haute voix : « O saint Paul, saint Paul! les voilà qui
prient Dieu ensemble! » J'eus peur qu'Atkins ne l'entendit, et
je le conjurai de se modérer pendant quelques moments, afin que nous pussions voir la fin d'une scène si touchante. Jamais il
ne m'en parut de plus propre à émouvoir le cœur, et en même
temps de plus agréable. Mon prêtre se retint en effet, mais
il marqua par son air une sorte d'extase de joie de voir cette mal-
heureuse païenne prête à entrer dans notre sainte religion.
Tantôt il pleurait, tantôt il priait pour remercier Dieu d'une
preuve si manifeste du succès merveilleux de nos desseins;
quelquefois il levait les mains vers le ciel, tantôt il faisait le signe
de la croix, tantôt il parlait à voix basse et quelquefois haut; ses actions de grâces étaient tantôt en latin, tantôt en français,
et souvent les pleurs étouffaient sa voix, de manière que ce qu'il
disait ne ressemblait pas à des sons articulés.
Je le conjurai de nouveau de se tranquilliser, afin que nous
pussions examiner ensemble et avec attention tout ce qui se
passait sous nos yeux. La scène n'était pas encore finie, et, après
qu'ils se furent relevés, nous vîmes encore Atkins adresser la
parole à sa femme avec toutes les marques d'une très-grande
ferveur. Nous conjecturâmes par ses gestes qu'elle était fort touchée
de ses discours; elle levait les mains, les croisait sur sa poitrine,
et se mettait dans plusieurs autres attitudes convenables à un
cœur touché et à un esprit attentif. Ces mouvements continuè-
rent pendant un demi-quart d'heure; puis ils s'en allèrent, de
sorte qu'il fallut mettre des bornes à notre curiosité.
Je profitai de cet intervalle pour parler à mon religieux, et
pour lui dire que j'étais charmé de ce que nous venions de voir;
que, bien que je ne fusse pas fort crédule sur ces conversions
subites, je croyais pourtant qu'il n'y avait ici que de la sincérité,
quelle que pût être l'ignorance de l'homme et de la femme, et
que j'attendais une heureuse fin d'un si heureux commence-
ment. « Que sait-on, dis-je, si ces deux sauvages, par la voie
de l'instruction et de l'exemple, n'influeront pas sur la conver-
sion de quelques autres? »
« De quelques autres! me répondit-il avec précipitation; oui,
de tous généralement. Fiez-vous-en à moi ; si ces deux sauvages,
car le mari ne l'a été guère moins que la femme, se rendent a
Jésus-Christ, ils ne cesseront jamais de s'attacher à la conversion
des autres. La véritable religion est communicative, et celui qui
est devenu réellement chrétien ne laissera pas un seul païen dans
l'erreur s'il espère l'en pouvoir tirer. » Je lui avouai que son
sentiment était fondé sur un principe très-chrétien, et que c'é-
tait une preuve d'un cœur fort généreux.
Enfin, j'admirais de plus en plus ce pieux ecclésiastique à
mesure que j'étais convaincu par la force de son raisonnement,
et je me mis d'abord dans l'esprit que si une pareille modéra-
tion était générale parmi les hommes, nous pourrions être tous chrétiens catholiques, quelle que pût être la différence de nos
sentiments particuliers, et que cet esprit de charité nous condui-
rait bientôt tous aux mêmes principes.
Comme Atkins et sa femme n'étaient plus dans cet endroit,
nous n'avions aucune raison pour nous y arrêter. Nous revîn-
mes donc sur nos pas; déjà ils nous attendaient. Quand je les
vis, je demandai au prêtre s'il trouvait à propos de leur décou-
vrir que nous les avions vus dans le bosquet. Ce ne fut pas là
son avis; il voulait lier conversation avec Atkins, pour voir ce
qu'il nous dirait de son propre mouvement. Là-dessus nous le
fîmes entrer, sans permettre que personne y fût que nous trois,
et voici quel fut notre entretien:
« ROBIWSON. Je vous prie, Atkins, dites-moi, quelle éduca-
tion avez-vous eue? de quelle profession était votre père?
ATKIÎNS. Un plus honnête homme que je ne serai de ma vie;
c'était un ecclésiastique, monsieur.
R. Quelle éducation vous a-t-il donnée?
A. Il n'a rien négligé pour me porter à la vertu ; mais j'ai mé-
prisé ses préceptes et ses réprimandes, comme une véritable bête
féroce que j'étais.
R. Salomon dit effectivement que celui qui méprise la cor-
rection est semblable aux bêtes.
A. Hélas, monsieur! je n'ai été que trop semblable aux bêtes
les plus cruelles, puisque j'ai assassiné mon pauvre père. Ah!
mon Dieu, monsieur! n'en parlons plus; j'ai tué mon propre
père! »
Le prêtre, à qui j'interprétais tout mot à mot, recula à ces
dernières paroles, et, devenant pâle comme la mort, s'écria:
« O ciel! un parricide! »
« R. J'espère, Atkins, qu'il ne faut pas prendre à la lettre
ce que vous venez de dire: auriez-vous tué réellement votre
père?
A. Il est bien vrai que je ne lui ai pas plongé un poignard
dans le sein; mais j'ai abrégé ses jours en lui ôtant toute sa conso-
lation et en empoisonnant tous ses plaisirs. Je l'ai tué, monsieur,
en répondant parla plus noire ingratitude à la tendresse la plus
forte que jamais père eut pour son fils.
R. Tranquillisez-vous, Atkins; je ne vous ai pas adressé cette
question pour vous arracher l'aveu que vous venez de faire :je
prie Dieu de vous en donner un sincère repentir, comme de
tous vos autres péchés. Je vous l'ai faite seulement parce que
je m'aperçois que, quoique vous ne soyez pas extrêmement
éclairé, vous ne laissez pas d'avoir une idée de la religion et de
la morale, et que vous en savez plus que vous n'en avez pratiqué.
A. Ce n'est pas vous qui m'avez arraché cet aveu, monsieur,
c'est ma conscience. Quand nous commençons à jeter la vue sur
nos péchés passés, il n'y en a point qui nous touchent plus sen-
siblement que ceux que nous avons commis contre des parents
pleins d'indulgence; il n'y en a point qui fassent une impression
plus profonde et qui nous accablent davantage.
R. Il y a dans votre discours quelque chose de si pathétique,
Atkins, que je ne saurais l'entendre sans me troubler.
A. Et pourquoi vous troubleriez-vous, monsieur? Des sen-
timents comme les miens vous doivent être absolument étran-
gers.
R. Non, non, Atkins; tout ce rivage, chaque arbre, chaque
colline de cette île, est un témoin des inquiétudes affreuses que
m'a causées le souvenir de l'ingratitude que j'eus dans ma pre-
mière jeunesse pour les soins d'un père aussi tendre que paraît
avoir été le vôtre. J'ai tué mon père aussi bien que vous, mon
pauvre Atkins; mais je crains fort que votre repentir ne sur-
passe de beaucoup le mien. »
J'en aurais dit davantage si j'eusse été le maître de ma dou-
leur; le repentir d'Atkins me paraissait l'emporter si fort sur le
mien, que je n'étais plus en état desoutenir cette conversation.
Je voyais que cet homme, que j'avais appelé pour lui donner
des leçons, m'en donnait à moi-même de fort touchantes,
auxquelles naturellement je ne devais pas m'attendre.
Le jeune prêtre, à qui je communiquai tout ce discours, en
fut très-ému. « Eh bien! me dit-il, ne vous ai-je pas averti d'a-
vance que dès que cet homme-là serait converti il deviendrait
notre prédicateur? Je vous assure, monsieur, que s'il persé-
vère dans sa repentance je serai inutile ici, et qu'il fera des
chrétiens de tous les habitants de l'île. »
Me tournant alors de nouveau du côté d'Atkins: « D'où vient,
lui dis-je, que précisément dans ce moment-ci vos péchés vous
touchent si fortement?
A. Hélas, monsieur! vous m'avez mis à un ouvrage qui m'a
percé le cœur. Je viens de parler à ma femme de Dieu et de la
religion, afin de lui faire goûter le christianisme, et elle m'a fait
un sermon elle-même, qui ne me sortira jamais de l'esprit tant
que je vivrai.
R. Ce n'est pas votre femme qui vous a prêché, mon cher
Atkins :votre conscience vous a inspiré à vous-même les argu-
ments dont vous vous êtes servi.
A. Il est vrai, monsieur, ma conscience me les a inspirés
avec une force à laquelle il m'a été impossible de résister.
R. Informez-nous de ce qui vient de se passer entre vous et
votre femme; j'en sais déjà quelque chose.
A. Ah, monsieur! il ne m'est pas possible de vous en ren-
dre un compte exact; quoique j'en sois pénétré, je ne saurais
pourtant trouver des termes pour m'expliquer comme il faut;
mais qu'importe dans le fond? il suffit que j'en sois touché et
que j'aie pris une ferme résolution de réformer ma vie.
R. Mais encore, Atkins,dites-nous-en quelque chose; par
où avez-vous entamé la conversation? Le cas est tout à fait
extraordinaire; certainement si votre femme vous a porté à une
résolution si louable, elle vous a fait effectivement un excellent
sermon.
A. J'ai débuté parla nature de nos lois sur le mariage, qui
tendent à lier l'homme et la femme par des nœuds indisso-
lubles. Je lui ai fait entendre que sans de pareilles lois l'ordre
ne pouvait être maintenu dans la société; que les hommes
abandonneraient leurs familles, et qu'ils se mêleraient confusé-
ment avec d'autres femmes, ce qui troublerait toutes les suc-
cessions , et rendrait tous les héritages incertains.
R. Comment, Guillaume! vous parlez comme un docteur
en droit. Mais avez-vous pu lui faire comprendre ce que c'est
qu'héritages et familles?
A. J'y suis parvenu après bien des efforts, et cependant elle a la meilleure volonté du monde... »
to
Pour abréger une aussi édifiante histoire, je dirai que le récit
de la double conversion d'Atkins et de sa femme nous toucha
beaucoup; mais le jeune prêtre y fut surtout sensible. D'un côté
il était ravi de joie, mais de l'autre cruellement mortifié de ne
pas entendre l'anglais, afin de pouvoir parler lui-même à cette
femme qui avait de si excellentes dispositions. Revenu de ses
réflexions, il se tourna vers moi en me disant qu'il y avait plus à faire avec cette femme que de la marier. Je ne le compris pas
d'abord, mais il s'expliqua en me disant qu'il croyait qu'il fallait
la baptiser.
J'y consentis; et lui, voyant que je me hâtais d'en ordonner
les préparatifs, « Patience, monsieur, me dit-il : mon senti-
ment est qu'il faut la baptiser absolument; son mari l'a décidée
à embrasser le christianisme; il lui a donné des idées justes de
l'existence d'un Dieu, de son pouvoir, de sa justice et de sa
clémence; mais il faut que je sache, avant que d'aller plus loin,
s'il lui a dit quelque chose de Jésus-Christ et du salut qu'il nous
a procuré par sa mort. »
J'appelai Atkins, et je le lui demandai. Il se mit à pleurer,
en disant qu'il en avait dit quelque chose, mais fort superficiel-
lement; qu'il était un homme si criminel, et que sa conscience
lui reprochait avec tant de force sa conduite impie, qu'il trem-
blait à la seule idée que la connaissance que sa femme avait
de sa mauvaise vie ne lui donnât du mépris pour tous ces
dogmes sacrés et importants; mais qu'il était sûr que son es-
(irit était tellement disposé à recevoir les impressions de toutes
ces vérités, que, si je voulais bien lui en parler, je réussirais faci-
lement à l'en persuader, et que je n'y perdrais ni mon temps
ni mes peines.
En conséquence je la fis venir, et, m'étant placé entre elle
etle prêtre pour servir d'interprète, je le priai d'entrer en ma-
tière; c'est ce dont il s'acquitta avec tout le zèle et la sincérité
d'un vrai chrétien.
Enfin il réussit à porter cette pauvre femme à embrasser la
connaissance du Sauveur et de la rédemption, non-seulement
avec surprise et avec étonnement, comme elle avait reçu d'a-
bord les notions de Dieu et de ses attributs, mais encore avec joie, avec foi, et avec un degré de lumière qu'on aurait de
la peine à s'imaginer, bien loin de pouvoir en donner une idée
juste.
La cérémonie du baptême achevée, il la maria, et, se tournant ensuite du côté d'Atkins, il l'exhorta d'une manière très-
pathétique, non-seulement à persévérer dans ses bonnes dispo-
sitions, mais encore à répondre par une sainte vie aux lumières
qui venaient d'être répandues dans sa conscience. Il lui dit qu'il
ferait en vain profession de se repentir si actuellement il ne
renonçait à tous ses crimes. Il lui représenta que puisque Dieu
lui avait fait la grâce de se servir de lui comme d'un instrument
pour la conversion de sa femme, il devait bien prendre garde de
ne pas rendre inutile cette faveur du ciel.
Il ajouta un grand nombre d'autres excellentes leçons, et,
les recommandant l'un et l'autre à la bonté divine, il leur donna
sa bénédiction de nouveau, se servant toujours de moi comme
de son interprète; ainsi finit toute la cérémonie.
Pour mon religieux, il n'avait pas encore rempli tous ses
pieux desseins; ses pensées continuaient toujours à rouler sur
la conversion des trente-sept sauvages, et il serait resté de tout
son cœur dans l'île pour y travailler; mais je lui fis voir que
son entreprise était impraticable, et que je trouverais peut-être moyen de la faire réussir sans qu'il fût besoin qu'il s'en
mêlât.
Ayant ainsi réglé les affaires de mon île, je me préparais à
retourner à bord du vaisseau, quand le jeune Anglais que j'a-
vais tiré du bâtiment affamé vint me dire qu'il venait d'appren-
dre que j'avais un ecclésiastique avec moi, que par son moyen
j'avais marié les Anglais dans les formes avec les femmes sau-
vages; il ajouta qu'il savait un autre mariage à faire entre deux
chrétiens, qui pourrait bien ne m'être pas désagréable.
Lorsque je lui dis que je le soupconnais de parler pour lui-même et d'avoir en vue la servante de sa mère, il m'interrompit
en souriant pour me déclarer avec modestie que je me trompais
dans ma conjecture, et qu'il n'avait rien de tel dans l'esprit,
se trouvant dans des circonstances assez tristes pour n'y pas
mettre encore le comble par un mariage mal assorti; qu'il cou-
naissait mon dessein de le faire retourner dans sa patrie,
mais que mon voyage devant être de long cours, selon toutes
les apparences, et très-hasardeux, il ne me demandait pour
toute grâce, par rapport à lui, que de lui donner quelques es-
claves et tout ce qui était nécessaire pour établir une plan-
tation; que de cette manière-là il attendrait avec patience l'oc-
casion de retourner en Angleterre, persuadé que quand j'y
serais revenu je ne l'oublierais pas. Enfin, il ajouta qu'il avait
envie de me donner des lettres pour ses parents, afin de les in-
former des bontés que j'avais eues pour lui et de l'endroit où
je l'avais laissé; et il me promit que dès que je le ferais sortir
de l'île il me céderait sa plantation, de quelque valeur qu'elle
pût être.
Ce petit discours était fort convenable pour un jeune homme
de cet âge, et il me plaisait d'autant plus, qu'il m'assurait
positivement que le mariage en question ne le regardait pas
lui-même. Je lui donnai toutes les assurances possibles derendre
ses lettres si je revenais sain et sauf en Angleterre, de n'oublier
jamais la fâcheuse situation dans laquelle il voulait demeurer,
et d'employer tous les moyens possibles pour l'en tirer.
J'étais fort impatient cependant de savoir de quel mariage il
avait voulu parler, et il m'apprit qu'il s'agissait de Suzanne
(c'était le nom de la servante) et de mon artisan universel.
J'en fus charmé réellement, parce que le parti me paraissait
très-bon de côté et d'autre. J'ai déjà retracé le caractère du jeune
homme. Pour la fille, elle était modeste, douce et pieuse; elle
avait du bon sens et assez d'agrément; elle parlait bien et à
propos, d'une manière décente et polie; elle était toujours prête
à répondre quand il fallait, et jamais elle ne s'empressait de
se mêler de ce qui ne la regardait pas; elle avait beaucoup d'a-
dresse pour faire toutes sortes d'ouvrages, et elle était si bonne
ménagère, qu'elle aurait pu être la femme de charge de toute
la colonie; elle savait parfaitement bien se conduire avec des
personnes d'un certain rang; et par conséquent il ne lui était
pas difficile de plaire à tous les habitants de l'île.
Nous les mariâmes ce même jour; et comme je lui tenais lieu de père dans cette cérémonie, je lui donnai aussi une dot, car je lui assignai à elle-même et à son époux un espace de terre
assez considérable pour en faire une plantation. Ce mariage et
la proposition que le jeune homme m'avait faite de lui donner
en propre une petite étendue de terrain me firent penser à par-
tager toute l'île aux habitants, afin de leur ôter toute occasion
de querelle.
J'en donnai la commission à Atkins, qui était devenu grave,
modéré, économe, en un mot qui était alors un parfait honnête
homme, très-pieux, fort attaché à la religion, et, si j'ose décider
d'une affaire de cette nature, véritablement converti. Il s'acquitta de ce soin avec tant de prudence, que tout le
monde en fut satisfait, et qu'ils me prièrent tous de ratifier le
partage par un écrit de ma main. Je le fis dresser sur-le-champ,
et, en spécifiant les limites de chaque plantation, je leur donnai
à chacun un droit de possession pour eux et pour leurs héritiers,
ne me réservant que le haut domaine de toute l'île, et une
redevance pour chaque plantation, payable en onze ans à moi
ou à celui de mes héritiers qui, venant la demander, produi-
rait une copie authentique du présent écrit.
Quant à la forme du gouvernement et des lois, je leur dis
qu'ils étaient aussi capables que moi de prendre des mesures
utiles là-dessus, et que je souhaitais seulement qu'ils me
promissent de nouveau de vivre ensemble en bons amis et bons
voisins.
Il y a encore une particularité que j'aurais tort de passer sous
silence. Comme tous les habitants de mon île vivaient dans une
espèce de république et qu'ils avaient beaucoup à faire, il pa-
raissait ridicule qu'il y eût trente-sept sauvages relégués dans un
coin de l'île, à peine capables de gagner leur vie, bien loin de
contribuer à l'utilité générale. Cette considération me fit pro-
poser au gouverneur espagnol d'y alleravec le père de Vendredi,
et de leur offrir de se joindre au reste des habitants, afin de
planter pour eux-mêmes, ou bien de servir les autres, pour la
nourriture et l'entretien, en qualité de domestiques, et non
pas en qualité d'esclaves; car je ne voulus pas absolument per-
mettre qu'on les réduisît à l'esclavage, ce qui eût été contraire
à la capitulation qu'ils avaient faite en se rendant.
30.
Ils acceptèrent la proposition de grand cœur, et quittèrent
leurs habitations dans le moment même. Il n'y en eut que trois
ou quatre qui prirent le parti de cultiver leurs propres terres;
les autres aimèrent mieux être distribués dans les différentes
familles que nous avions établies.
Toutes les colonies se réduisaient alors à deux. Il y avait celle
des Espagnols, qui demeuraient dans mon château, et qui éten-
daient leur plantation, du côté de l'est, le long de la petite baie,
jusqu'à ma maison de campagne. Les Anglais vivaient dans le
nord-est de l'île, où Atkins et ses camarades s'étaient établis
dès le commencement, et ils s'étendaient du côté du sud et du
sud-ouest, derrière la plantation des Espagnols. Chaque colonie
avait encore à sa disposition une assez grande étendue de terre en
friche, qu'elle pouvait cultiver en cas de besoin, en sorte que de
ce côté il ne s'y trouvait aucun sujet de jalousie ni de discorde.
On avait laissé déserte la partie orientale de l'île, afin que les
sauvages pussent y aller à leur ordinaire ; et on avait résolu de ne
point se mêler de leurs affaires, s'ils ne se mêlaient point de
celles des habitants. Il ne faut pas douter qu'ils n'y vinssent
souvent, comme autrefois : mais je n'ai jamais entendu dire
qu'ils aient entrepris la moindre chose contre mes colonies.
J'avais fait espérer à mon religieux que la conversion des
trente-sept sauvages pouvait se faire sans lui d'une manière
dont il serait satisfait. Je lui fis sentir que cette affaire s'avan-
çait, et que, ces gens étant ainsi distribués parmi les chrétiens,
il serait facile de leur faire goûter les principes de notre religion,
pourvu que chacun de leurs maîtres voulût bien redoubler
d'efforts pour y réussir. Il en convint. « Mais, dit-il, comment
les porterons-nous à travailler avec application? » Je lui ré-
pondis qu'il fallait les y engager, en les assemblant tous, ou
bien en leur parlant à chacun en particulier. Ce second parti
lui parut le plus convenable. Il entreprit donc d'aller voir les
Espagnols, pendant que j'irais adresser mes exhortations aux
Anglais. Nous recommandâmes aux uns et aux autres de se
contenter de leur enseigner les principes généraux de la religion
chrétienne, comme l'existence de Dieu, les mérites de Jésus-
Christ , etc. C'est ce qu'ils nous promirent.
En allant à la maison, ou plutôt à la ruche d'Atkins, je vis
avec plaisir que la jeune femme de mon machiniste et l'épouse
de l'Anglais étaient devenues amies intimes, et que cette per-
sonne pieuse avait perfectionné l'ouvrage que son mari avait com-
mencé. Quoiqu'il n'y eût que quatre jours d'écoulés depuis le
jour du baptême de la femme d'Atkins, elle était déjà devenue
si bonne chrétienne, que je n'ai de ma vie entendu parler
d'une conversion si subite, et poussée si loin en si peu de temps.
Je pensai qu'en laissant à mes colons tout ce qui leur était
nécessaire, j'avais oublié de leur donner une Bible; sur ce
point, je confesse que j'avais pour eux moins de soin que ma
bonne veuve n'en avait eu pour moi. La charité de cette pauvre
femme eut un effet plus étendu qu'elle ne l'avait prévu; car ces
Bibles furent une mine d'instruction et de consolation pour des
hommes qui en firent un meilleur usage que je n'en avais fait
moi-même alors.
J'avais une de ces Bibles dans ma poche en arrivant à la
maison d'Atkins. Je remarquai que les deux femmes venaient
de parler de religion. « Ah, monsieur! dit Atkins, dès qu'il me
vit, quand Dieu veut que les pécheurs se réconcilient avec lui,
il en sait bien trouver les moyens. Mon épouse a rencontré un
prédicateur nouveau; je sais que j'étais aussi indigne qu'inca-
pable de mettre la main à un pareil ouvrage : cette jeune femme
paraît nous être envoyée du ciel; elle est en état de convertir
une île pleine de sauvages. »
La jeune femme rougit à ces mots, et se leva pour s'en aller;
mais en la priant de demeurer, je lui dis qu'elle avait entrepris
une œuvre excellente, et que je souhaitais de tout mon cœur
que le ciel voulût bénir ses soins.
Nous continuâmes sur ce sujet, pendant quelque temps, et,
les voyant sans livre, je tirai ma Bible de ma poche. « Voici du
secours que je vous apporte, Atkins, dis-je, et je ne doute
point que vous ne le receviez avec plaisir. » Il prit le livre avec
respect, et, se tournant du côté de sa femme : « Ne vous ai-je
pas dit, ma chère, lui dit-il, que, quoique Dieu soit dans le
ciel, il peut entendre nos prières ? Voici le livre que je lui ai de-
mandé; il m'a entendu, et me l'a envoyé. » Après avoir fini ce discours, il tomba dans de si grands transports de joie, qu'au
milieu des actions de grâces qu'il adressait au ciel il versait un
torrent de larmes.
Certes, jamais homme ne fut plus reconnaissant de quelque
présent que ce puisse être, qu'il le fut du don de cette Bible,
et jamais non plus mortel ne se réjouit d'un don pareil, par
un meilleur principe. Après avoir été un des plus grands scé-
lérats de l'univers, il prouva par son changement que les pères
ne doivent jamais désespérer du succès des instructions qu'ils
donnent à leurs enfants, quelque insensibles qu'ils y parais-
sent. Si Dieu trouve bon, dans la suite, de toucher leur cœur,
la force de l'éducation se saisit de nouveau de leur âme, et
les instructions qu'ils ont reçues dans leur jeunesse opèrent sur
eux avec tout le succès imaginable. Les préceptes qui ont été
endormis, pourainsi dire, pendant longtemps se réveillent alors,
et produisent des effets merveilleux.
Il en était ainsi du pauvre Atkins. Il n'était pas des plus
éclairés; mais, voyant que le ciel l'appelait à instruire une
personne plus ignorante que lui, il cherchait à se ressouvenir
des leçons de son père, et s'en servait avec beaucoup de fruit.
Il se ressouvenait surtout de ce qu'il lui avait dit sur l'excel-
lence de la Bible, qui a répandu sur des familles et sur des
nations entières les bénédictions du ciel; vérité dont il n'avait
jamais compris l'évidence que dans cette occasion, où , voulant
instruire des païens et des sauvages, il ne pouvait se passer du
secours de la parole divine.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons de la
chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces détachées,
avec l'intention de les faire joindre ensemble dans l'île. J'en fus
détourné d'abord en y arrivant par les semences de discorde
répandues dans la colonie, persuadé qu'au moindre méconten-
tement ils se serviraient de cette chaloupe pour se séparer les
uns des autres; peut-être aussi en auraient-ils fait usage pour
pirater, et de cette manière mon île serait devenue un repaire
de brigands, au lieu d'être une colonie de gens modérés et
pieux. Je ne voulus pas leur laisser non plus les deux canons
de bronze ni les deux petites pièces de tillac que je leur avais CitusoÉ. 357
destinés. Je les crus assez forts sans cet arsenal, et assez bien
armés pour soutenir une guerre défensive; mon but n'était nul-
lement de les mettre en état d'entreprendre des conquêtes.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq jours dans l'île,
promettant à ceux de mes gens qui avaient pris la résolution
d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur envoyer du
Brésil de nouveaux secours, si je pouvais en trouver l'occasion.
Je m'étais engagé surtout à leur procurer quelque bétail, tel
que vaches, moutons, etc., etc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir salué la colonie
de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la mer étant
calme, et le courant allant avec force vers l'est-nord-est, nous
fûmes un peu entraînés hors de notre cours, et nos gens
crièrent jusqu'à trois fois: « Terre du côté de l'est! » sans qu'il
nous fût possible de savoir si c'était le continent ou une île. Vers
le soir nous vîmes la mer, du côté de la terre, toute cou-
verte de quelque chose de noir, que nous ne pûmes distinguer;
mais notre contre-maître, étant monté sur le grand mât avec
une lunette d'approche, se mit à crier que c'était toute une
armée. Je ne savais ce qu'il voulait dire avec son armée, et je le
traitai d'extravagant. « Ne vous fâchez pas, monsieur, dit-il,
c'est une armée navale, de plus de mille canots, et je les vois
distinctement venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette*nouvelle, ainsi que mon neveu
le capitaine, qui avait entendu raconter dans l'île de si terri-
bles choses de ces sauvages, et qui, n'étant jamais allé dans ces
mers, nesavait qu'en penser. Il s'écria deux ou trois fois qu'il fal-
lait nous attendre à être dévorés. J'avoue que, voyant la mer
calme, et le courant qui nous portait vers le rivage, je n'étais
pas sans frayeur. Je l'encourageai pourtant, en lui conseillant de
laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on verrait qu'il serait inévi-
table d'en venir aux mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort près de nous,
je commandai qu'on jetât l'ancre, et qu'on ferlât les voiles.
Afin d'empêcher tqu'ils ne missent le feu au vaisseau, je fis
remplir les deux chaloupes d'hommes bien armés, et les fis
858
placer, l'une à la poupe, et l'autre à la proue. Je leur fis pren-
dre un bon nombre de seaux, pour éteindre le feu que les sau-
vages pourraient s'efforcer de mettre au dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et bientôt
nous les vîmes de près ; je ne crois pas que jamais un plus ter-
rible spectacle se soit offert aux yeux d'un Européen. Le contre-
maître s'était prodigieusement trompé dans son calcul: au lieu
de mille canots, il n'y en avait que cent vingt-six; mais ils
étaient tellement chargés, que plusieurs contenaient jusqu'à
dix-sept personnes; les plus petits étaient montés de sept
hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir le projet
d'environner le vaisseau; nous ordonnâmes à nos chaloupes
de ne pas permettre qu'il nous approchassent de trop près.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans un com-
bat avec les sauvages. Cinq ou six de leurs canots approchèrent
tellement de la plus grande de nos chaloupes, que nos gens
leur firent signe de la main de se retirer :ils comprirent fort
bien, mais en se retirant ils lancèrent une cinquantaine de
javelots, et blessèrent dangereusement un de nos hommes. Je
criai à nos gens de ne point faire feu, et je leur fis jeter des
planches pour semettre à couvert contre lesQèches, en cas qu'ils
vinssent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent du côté de la
poupe, et ils approchèrent assez pour que je visse sans peine
que c'étaient de mes anciens ennemis. Un moment après ils
s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent tous réunis,
et alors ils firent force de rames pour venir sur nous. Ils appro-
chèrent si près qu'ils pouvaient nous entendre parler; je com-
mandai à tout l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils
tirassent leurs flèches une seconde fois, et qu'on tînt le canon
tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur le
tillac, et de leur demander quel était leur dessein. Immédia-
tement après, Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils firent
voler, en effet, dans le vaisseau plus de trois cents flèches, dont
personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle sauvage lui-
même, qui eut à mes yeux le corps percé de trois blessures
mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce compa-
gnon dévoué de tous mes travaux m'inspira un violent désir
de vengeance. Voyant la grêle de flèches qu'ils lançaient sur nous
sans raison, et la mort du pauvre Vendredi, qui méritait si
bien mon estime et toute ma tendresse, je crus être en droit,
devant Dieu et devant les hommes, de repousser la force par
la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouche et quatre
à boulet, et nous leur envoyâmes une telle bordée, que le sou-
venir doit en être resté parmi ces nations.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un câble, et nos canonniers pointèrent
si juste, que quatre de leurs canots furent renversés, selon toutes
les apparences, d'un seul et même coup de canon.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne saurais dire
précisément combien nous en tuâmes; mais il est certain que
jamais il n'y eut dans une multitude de gens une pareille frayeur
et une consternation semblable. Treize ou quatorze de leurs
canots, tant brisés que renversés, furent coulés à fond, une
partie de ceux qui les montaient furent tués, et les autres s'ef-
forçaient de se sauver à la nage; le reste ne songeait qu'à s'éloi-
pner, sans se mettre en peine de leurs camarades.
Leur fuite fut si précipitée qu'en trois heures ils furent hors
de notre vue, excepté trois ou quatre canots qui faisaient eau,
selon toute apparence, et qui ne pouvaient suivre le gros de
la flotte avec la même rapidité. Nous n'en prîmes qu'un seul,
qui nageait encore une heure après le combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur, qu'il
ne voulait ni parler ni manger, et nous crûmes tous qu'il avait
l'intention de se laisser mourir de faim. Je trouvai pourtant le
moyen de lui rendre la parole : on feignit de le jeter à la mer,
puis on l'y jeta effectivement, et on s'éloigna de lui. Il suivit
la chaloupe à la nage, et y étant rentré, il devint plus traitable,
et se mit à parler un langage dont personne de nous ne pouvait
entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile. Tout
le monde était charmé de s'être tiré de cette affaire, excepté
moi, qui étais au désespoir de la perte du pauvre Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre quelques mots
anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui demandâmes de
quel pays il était venu avec ses compagnons; mais il nous fut
impossible d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait sa voix
du gosier d'une manière si creuse et si étrange, qu'il ne parais-
sait pas seulement former des sons articulés.Nous ne pûmes
pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres, de la langue,
ni du palais : ses paroles ressemblaient aux différents tons qui
sortent d'un cor de chasse. Lorsque enfin il sut quelques mots
d'anglais, il nous fit entendre que la flotte qui nous avait atta-
qués était destinée par leurs rois à donner une grande bataille.
Nous lui demandâmes combien de rois ils avaient. Il dit qu'ils
étaient cinq nations, qu'ils avaient cinq rois, et que leur des-
;sein était d'aller combattre deux nations ennemies. Nous lui
demandâmes encore par quelle raison ils s'étaient approchés de
nous. Il répondit que leur intention n'avait été d'abord que de
contempler notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage
plus incorrect que ne l'avait été celui de Vendredi quand il
commençait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui rendîmes les
derniers honneurs, avec toute la solennité possible; nous le
mîmes dans un cercueil, et, après l'avoir jeté à la mer, nous
prîmes congé de lui par onze coups de canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous découvrîmes
la terre, le douzième jour après cet événement, au cinquième
degré de latitude méridionale: c'était la partie de toute l'Amé-
rique qui s'avance le plus vers le nord-est. Nous fîmes cours
vers le sud quart à l'est, en ne perdant point le rivage de vue
pendant quatre jours, au bout desquels nous doublâmes vers le
cap Saint-Augustin, et trois jours après nous laissâmes tomber
l'ancre dans la baie de Todos-los-Santos, lieu d'où était venue
toute ma bonne et mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins d'affai-
res, et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de peine l'autorisation d'avoir la moindre correspondance avec les habi-
tants du pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce pays d'une
très-grande considération, ni mes deux facteurs, ni le bruit dela manière miraculeuse dont j'avais été tiré de mon désert, ne
me purent obtenir cette faveur. Mon associé, à la fin, se sou-
venant que j'avais donné autrefois 500 moïdores aif prieur
du monastère des Augustins et 200 aux pauvres, pria ce reli-
gieux d'aller parler au gouverneur, et de lui demander la per-
mission d'aller à terre, pour moi, le capitaine et huit hommes.
On nous l'accorda, mais à condition que nous ne débarque-
rions aucune denrée, et que nous n'emmènerions personne avec
nous sans une permission expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de sévérité,
que j'eus toutes les peines du monde à débarquer trois balles
de draps fins, d'étoffes et de toiles que j'avais apportées pour
en faire présent à mon associé. C'était un homme très-généreux,
et qui avait de nobles sentiments; sans savoir que j'eusse le
moindre dessein de lui faire un cadeau, il m'envoya du vin, du
tabac, des confitures pour plus de 30 moïdores, et quelques
médailles d'or. Mon présent n'était pas de moindre valeur que
le sien, et devait lui être très-agréable ; j'y joignis la valeur de
100 livres sterling en marchandises, et le priai de faire dresser
ma chaloupe, afin de l'employer pour envoyer à ma colonie ce
que je lui avais promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours; et quand ma
barque fut équipée, je donnai au pilote de telles instructions
pour reconnaître mon île, qu'il était absolument impossible
qu'il la manquât; aussi la trouva-t-il, comme je l'ai appris dans
la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je destinais à
mes gens. Un de nos matelots, qui était allé à terre en même
temps que moi dans l'île, s'offrit d'aller avec la chaloupe et
de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordonnasse par une
lettre au gouverneur espagnol de lui donner des habits, du ter-
rain etles outils nécessaires pour commencer une plantation,
genre d'industrie qu'il entendait fort bien, ayant été plan-
feur autrefois à Maryland et boucanier. Je l'encourageai dans
BOBJXSON rjujsOÉ. 3I
ce dessein, en lui accordant tout ce qu'il me demandait, et je
lui fis présent du sauvage que nous avions pris dans la dernière
rencontre; de plus, je chargeai le gouverneur espagnol de lui
remettre une portion de tout ce qui lui était nécessaire, égale
à celle qui avait été distribuée aux autres.
J'envoyai trois femmes portugaises à mes Espagnols, en les
priant de leur donner des époux, et de les traiter avec douceur.
J'aurais pu leur en faire avoir un plus grand nombre; mais je
savais que mon Portugais persécuté avait avec lui deux filles en
état de se marier, et que les autres Espagnols avaient des fem-
mes dans leur patrie.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis, trois vaches à
lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies pleines, deux
cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on
croira sans peine qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes sujets,
qui se trouvaient alors au nombre de soixante ou soixante-dix, sans compter les enfants, dont il y avait un grand nombre.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que j'avais
voulu revoir, malgré mon âge et les dangers du voyage,j'aurais
pu m'assurer la propriété de ce pays en le soumettant à la
Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du canon, des mu-
nitions et des planteurs; en faire une colonie florissante, et
m'y fixer moi-même, expédier mon petit navire chargé de riz,
et prier mes correspondants de me le renvoyer avec tout ce qui
pourrait être utile et agréable à la colonie. Mais j'étais seule-
ment possédé du démon des aventures, qui me forcait à courir
le monde, uniquement pour courir. Je ne songeai pas même
à donner un nom à cette île, où j'avais trouvé un asile contre
la fureur des flots; je négligeai d'établir un lien social entre elle
et le reste du monde civilisé. Au lieu de consacrer ma fortune
et le reste de ma vie à faire le bonheur des hommes qu'un puéril
orgueil me faisait appeler mes sujets, je n'eus alors aucune
idée des grandes choses auxquelles était appelé par la Provi-
dence le fondateur de cet État naissant.
Nous trouvâmes dans la baie de Todos-los-Santos un navire
en charge pour Lisbonne, et le jeune prêtre français me de-
manda la permission d'en profiter pour retourner en Europe;
j'y consentis, malgré le plaisir que je trouvais dans le commerce
de cet homme, à la fois si pieux et si aimable.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de
Bonne-Espérance; nous eûmes des vents contraires et quelques
tempêtes; mais le temps demes malheurs sur mer était fini:
mes disgrâces futures devaient m'arriver sur terre. Notre vaisseau étant uniquement destiné au commerce, nous
avions à bord un subrécargue, qui devait en régler tous les
mouvements, lorsque nous serions arrivés au cap de Bonne-Espérance. Tout avait été confié à ses soins; il n'était limité
que dans le nombre de jours qu'il fallait rester dans chaque
port. Ainsi, je n'étais pourrieu dans la marche du vaisseau; le
subrécargue et mon neveu délibéraient entre eux sur ce qu'il y
avait à faire.
Nous ne nous arrêtâmes au cap que pour prendre de l'eau fraî-
che etles autres choses nécessaires, et nous nous hâtâmes pour
arriver à la côte de Coromandel, parce que nous étions infor-
més qu'un vaisseau de guerre français de cinquante canons , et
deux grands vaisseaux marchands avaient pris la route des In-
des. Nous étions en guerre avec les Français; nous craignions
leur rencontre : heureusement il n'en fut rien.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peuple qili
l'habite est féroce et traître, armé d'arcs et de lances, dont il
se sert avec beaucoup d'adresse. Cependant nous y fûmes fort
bien pendant quelque temps; les habitants nous traitèrent avec
civilité; et pour de légers cadeaux que nous leur fîmes, tels que
des couteaux, des ciseaux, etc., ils nous amenèrent onze jeu-
nes bœufs gras et bons; nous en destinâmes une partie à notre
nourriture pendant notre séjour dans cette l'île, et nous salâmes
le reste pour la provision du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui s'y
trouvent en grand nombre, se pressaient autour de nous, et
d'une certaine distance ilsnous regardaient avec attention. Étant
traités par eux fort honnêtement, nous ne nous croyions pas
en danger; nous coupâmes seulement trois branches d'arbre
que nous plantâmes en terre à quelques pas de nous, ce qui
'dans ce pays est une marque de paix et d'amitié ; les insulaires
firent la même chose de leur côté, pour indiquer qu'ils accep-
taient la paix. Après cette cérémonie, il ne leur est pas permis
de passer vos branches, et vous ne sauriez passer les leurs sans
leur déclarer la guerre De cette manière, chacun est en sû-
reté derrière ses limites; la place qui est entre deux sert de
marché, et de côté et d'autre on y trafique librement. En y
allant il n'est pas permis de porter des armes, et les gens du
pays même avant que d'avancer jusque là plantent leurs lances
en terre; mais si on rompt la convention en leur faisant quel-
que violence, ils s'élancent d'abord sur leurs armes, et cherchent
à repousser la force par la force.
Un jour que nous étions venus à terre, les insulaires s'assem-
blèrent en plus grand nombre que de coutume; mais tout se
passa avec le bon accord ordinaire. Ils nous apportèrent diffé-
rentes sortes de provisions, qu'ils échangèrent contre quelques
bagatelles; et leurs femmes nous fournirent du lait et des raci-
nes , que nous reçûmes avec plaisir. Tout était si paisible, que
nous résolûmes de passer la nuit à terre, dans une hutte que
nous nous étions faite de quelques branches: je ne sais par quel
pressentiment je n'étais pas si content que les autres d'y rester
toute la nuit. Notre chaloupe était à l'ancre à un jet de pierre du
rivage, avec deux hommes pour la garder; j'en fis venir un
pour couper quelques branches, afin de nous en couvrir dans
la chaloupe; ayant étendu la voile, je me couchai dessus, abrité
par cette verdure.
Vers deux heures du matin nous entendîmes les cris terribles
d'un de nos marins, qui nous priait de faire approcher la cha-
loupe, si nous ne voulions pas qu'ils fussent massacrés; aussi-
tôt j'entendis cinq coups de fusil, qui furent répétés deux fois
immédiatement après. Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la cha-
loupe; et,me voyanttrois fusils sous la main, je pris la résolution
d'aller à terre avec les deux matelots, et de secourir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos ma-
telots , poursuivis par trois ou quatre cents de ces barbares, se
jetèrent à la nage pour venir à nous. Ils n'étaient que neuf, et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les autres étaient armés
de pistolets et de sabres, mais ces armes leur avaient été de
peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi lesquels
il y en avait trois grièvement blessés. Pendant que nous étions
occupés à les faire entrer dans la chaloupe, nous nous trouvâmes
aussi exposés qu'eux; car les barbares nous jetèrent une grêle
de dards, et nous fûmes obligés de barricader ce côté avec nos
bancs et quelques planches qui étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sauvages visent si
juste qu'ils nous eussent percés de leurs flèches. La lumière de
la lune ne nous les laissait voir que peu distinctement, pendant
qu'ils faisaient voler une quantité de dards vers notre barque.
Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris nous donnèrent assez à enten-
dre que nous en avions blessé plusieurs; ce qui ne les empêcha
pas de rester sur le rivage en ordre de bataille jusqu'au matin,
espérant sans doute avoir meilleur marché de nous dès qu'ils
pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état, sans savoir com-
ment faire pour lever l'ancre et mettre à la voile, ne pouvant
y réussir sans nous tenir debout, ce qui leur eût donné plus
de facilité pour nous tuer. Tout ce que nous pûmes faire, ce fut
d'indiquer au vaisseau par des signaux que nous étions en dan-
ger, et quoiqu'il fût à une lieue de là, mon neveu, entendant
nos coups de fusil, et voyant par sa lunette que nous faisions
feu du côté du rivage, comprit d'abord toute l'affaire, et leva l'an-
cre au plus vite. Il vint aussi près de nous qu'il fut possible, et
nous envoya l'autre chaloupe, avec dix hommes; mais nous leur
criâmes de ne pas approcher, en leur apprenant notre situation.
Alors un des matelots, prenant le bout d'une corde, et nageant
entre les deux chaloupes, de manière qu'il était difficile aux
sauvages de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui étaient en-
voyés pour nous tirer de ce danger. Nous coupâmes alors notre
petit câble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par
l'autre chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes hors de la
portée des flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions tenus couchés derrière notre barricade.
si.
366 ROBiNSor»
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le rivage,
le capitaine, ayant fait charger plusieurs canons à cartouche,
envoya une bordée terribleaux barbares, etle carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous examinâmes la
cause de cette émeute des sauvages. Notre subrécargue, qui était
allé souvent à Madagascar, nous assura qu'il fallait absolument
qu'on eût irrité les habitants; car ils ne nous auraient jamais
attaqués après nous avoir reçus comme amis. Tout fut à la fin
découvert; et nous apprîmes qu'un de nos matelots avait enfreint le traité, et dépassé la limite pour insulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de javelot
en sortant de la hutte. Tous les autres s'étaient retirés d'affaire,
excepté celui qui avait été la cause de ce malheur. Nous fûmes
assez longtemps à savoir ce qu'il était devenu; pendant deux
jours nous longeâmes le rivage avec la chaloupe, quoique le
vent nous exhortât à partir, et nous fîmes toutes sortes de si-
gnaux pour lui apprendre que nous l'attendions, mais inutile-
ment. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans hasarder d'aller
une seconde fois à terre, pour voir si je pourrais découvrir ce
malheureux. Je résolus de débarquer pendant la nuit, de peur
d'essuyer une seconde attaque des noirs. Mais je fus fort im-
prudent en me hasardant de mener avec moi une troupe de
marins féroces, sans m'en être fait donner le commandement;
ce qui m'engagea, malgré moi, dans une entreprise aussi mal-
heureuse que criminelle.
Nous choisîmes, le subrécargue et moi, vingt des plus déter-
minés de l'équipage, et nous débarquâmes dans le même endroit
où les Indiens s'étaient assemblés quand ils nous avaient atta-
qués avec tant de fureur. Mon dessein était de voir s'ils avaient
quitté le champ de bataille, et d'en surprendre quelques-uns
pour les échanger contre le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous par-
tageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je commandai
l'un et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes
personne d'abord , et nous nous avançâmes, en laissant quel-
que distanceentre nos deux petits corps, vers l'endroit où l'action s'était passée; nous ne découvrîmes rien, à cause des ténèbres;
mais quelques moments après notre bosseman tomba, ayant
donné du pied contre un cadavre. Il fit halte jusqu'à ce que je
l'eusse joint, et nous résolûmes de nous arrêter en attendant
le lever de la lune, qui devait paraître en moins d'une heure.
Nous découvrîmes alors distinctement le carnage que nous
avions fait parmi les Indiens; nous en vîmes trente-deux à terre,
parmi lesquels il y en avait deux qui respiraient encore.
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bosseman me fit
dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller rendre visite à la
ville où les Indiens demeuraient, et me fit prier de l'y accom-
pagner, ne doutant point que nous n'y pussions faire un butin
considérable, et avoir des nouvelles de Thomas Jeffery : c'était
le nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette entre-
prise, je leur aurais positivement ordonné de se rembarquer à
l'instant; mais ils se contentèrent de me faire savoir leur inten-
tion, et de me prier d'être de la partie. Quoique je sentisse com-
bien un tel dessein, où l'on pouvait perdre beaucoup de monde,
serait peut-être préjudiciable à un vaisseau dont l'unique but
était d'aller faire des affaires de négoce, je n'avais pas l'autorité
nécessaire pour détourner le coup; je refusai de les accompagner,
et priai ceux qui me suivaient de rentrer dans la chaloupe.
Deux ou trois de ces derniers commencèrent à murmurer, et à
dire qu'ils voulaient y aller malgré moi; que je n'avais aucun
commandement sur eux. « Jean, s'écria l'un, veux-tu y venir?
pour moi j'y vais. » Jean y consentit; il fut suivi d'un autre et
de plusieurs, et ils m'abandonnèrent tous, excepté un seul, que
je priai instamment de rester, et qui voulut bien y consentir.
Le subrécargue et moi nous retournâmes vers la chaloupe, où
il n'y avait qu'un mousse. Je leur représentai encore combien
leur entreprise était criminelle, et qu'ils pourraient avoir le sort
de Jeffery. Ils me répondirent qu'ils agiraient prudemment,
qu'ils étaient d'ailleurs certains de réussir, et qu'ils seraient de
retour dans moins d'une heure. La ville des Indiens n'était, di-
saient-ils , qu'à un demi-mille du rivage; mais ils se trompaient
dé plus de deux milles.
Ils prirent d'ailleurs toutesles précautions possibles. Ils étaient
tous parfaitement armés ;car, outre leur fusil, ils avaientchacun
un pistolet et une baïonnette; quelques-uns avaient des sabres;
le bosseman et deux autresavaient des haches d'armes. Ils étaient
tous pourvus de treize grenades; jamais hommes plus hardis et
mieux armés n'entreprirent un dessein plus abominable et plus
extravagant.
Ils partirent animés par le désir du butin; mais une circons-
tance imprévue les remplit de l'esprit de vengeance. Arrivés à
un petit nombre de maisons indiennes, qu'ils avaient prises
pour la ville même, ils se virent fort éloignés de leur compte,
puisqu'il n'y avait là que treize huttes. Ils délibérèrent long-
temps pour savoir s'ils attaqueraient ce hameau, et s'ils en égor-
gereaient tous les habitants, sans en laisser un seul qui pût aller
donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, voulant pé-
nétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur vengeance et satisfaire
leur avarice sur un plus grand théâtre. Après avoir marché quel-
que temps, ils trouvèrent une vache attachée à un arbre, et
ils résolurent de s'en faire un guide. Voici quel fut leur raison-
nement : la vache appartient au hameau ou à la ville; une
fois déliée, elle cherchera sans doute son étable; si elle va en
avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle nous mènera où nous
désirons aller. Ils coupèrent la corde; la vache marcha devant
eux, et par ce singulier stratagème ils arrivèrent à la ville, com-
posée de deux cents cabanes, dont quelques-unes contenaient
plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence : tous les habitants dor-
maient tranquillement, comme dans un lieu qui n'est point
susceptible d'être attaqué. Ils tinrent alors un nouveau conseil
de guerre, et résolurent de se partager en trois corps, de met-
tre le feu à trois maisons, dans trois différentes parties du bourg,
de saisir et de garrotter les habitants à mesure qu'ils sortiraient
de leurs maisons embrasées. Ils commencèrent par visiter toute
la ville, sans faire le moindre bruit, afin d'en examiner l'é-
tendue , et de juger si leur dessein était praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'é-
talent le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé Thomas
Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils trouvèrent effec-
tivement ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge, nu et
pendu par un bras à un arbre. La vue de leur camarade égorgé
leur inspira une telle fureur, qu'ils jurèrent de le venger et de
ne faire quartier à aucun Indien qui tomberait entre leurs
mains: aussitôt ils se mirent à l'œuvre. Les maisons étaient
basses et couvertes de chaume; ils y mirent le feu, et en
moins d'un quart d'heure toute la ville brûlait. Ils commencè-
rent par une cabane dont les habitants s'étaient éveillés depuis
leur arrivée. Dès que le feu commença, ces malheureux, ef-
frayés, cherchèrent la porte pour se sauver; mais ils y rencontrè-
rent un danger qui n'était pas moindre : le bosseman en tua
deux avec sa hache d'armes. La hutte étant fort grande et
remplie de monde, il ne voulut pas y entrer pour en achever
le massacre, mais il y jeta une grenade, qui en tua et blessa
plusieurs; d'autres furent massacrés à coups de baïonnette;
nos gens forcèrent le reste à demeurer dans la maison en proie
aux flammes, jusqu'à ce que le toit leur fût tombé sur la tête.
Pendant cette exécution ils ne tirèrent pas un coup de fusil,
ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étaient en état
de l'exterminer; mais le feu fit sortir les Indiens de leur som-
meil , ce qui força les assaillants à se tenir réunis. L'incendie,
ne trouvant que des matières extrêmement combustibles, se
répandit en un instant par toute la ville, et rendit les rues pres-
que impraticables. Il leur fallut pourtant suivre le feu, pour
exécuter leur affreux dessein avec plus de sûreté, et dès que
la flamme faisait sortir les habitants hors de leurs maisons, ils
étaient assommés par ces furieux, qui pour entretenir leur rage
ne cessaient de crier les uns aux autres de se souvenir du
pauvre Jeffery.
Pendant ce temps j'étais dans de grandes inquiétudes, parti-
culièrement quand j'aperçus l'incendie, que l'obscurité de la
nuit me faisait paraître comme s'il n'était qu'à quelques pas de
moi.
Mon neveu, voyant ces flammes, en lut dans une grande
surprise ; il n'en pouvait deviner la cause, et il craignit que je ne fusse dans quelque grand danger, aussi bien que le subrécar-
gue. Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoiqu'il pût
à peine tirer plus de monde du vaisseau, il se jeta dans l'au-
tre chaloupe, et vint lui-même à notre secours avec treize
hommes.
Il fut fort étonné de me trouver avec le subrécargue dans la
chaloupe, accompagné d'un matelot et du mousse. Quoique
fort aise de nous voir sains et saufs, il était très-impatient d'avoir
des nouvelles des autres. La flamme augmentait de moment
à autre ; les fréquents coups de fusil que nous entendions nous
causaient de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours aux siens,
quelque chose qui pût en arriver. Je tâchai de l'en détourner
par les mêmes raisons que j'avais employées contre les autres;
je lui offris d'aller avec les deux hommes qui m'étaient restés,
pour découvrir quelle pouvait être la cause de cet incendie, et
ce que nos gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre raison
que tout le reste. Il voulait partir, et il était fâché d'avoir laissé
plus de dix matelots dans le vaisseau. Il n'était pas, disait-il,
homme à laisser périr ses gens faute de secours; et il résolut
de leur en donner, quand il devrait perdre le vaisseau, et même
la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus obligé
de le suivre. Il ordonne à deux hommes de retourner à bord
et d'y prendre encore douze de leurs camarades, dont six de-
vaient garder les chaloupes, pendant que les six autres mar-
cheraient vers la ville. II ne resta que seize hommes dans le
vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si les
coups de fusil nous avaient étonnés de loin, nous fûmes rem-
plis d'horreur, quand nous fûmes près de là, par les 'ris d^
malheureux habitants.
Je n'avais jamais été présent au sac d'une ville; j'avais bien en-
tendu parler de Drogheda, en Irlande, où Cromwell avait fait
massacrer tout le peuple, hommes, femmes et enfants. J'avais
lu la description de la prise de Magdebourg par le comte de Tilly, et du massacre de plus de vingt-deux mille personnes de tout sexe
et de tout âge; mais je n'avais jamais vu rien de pareil, et il
m'est impossible d'en donner une idée, ni d'exprimer la ter-
rible impression que cette scène horrible fit sur mon esprit.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun moyen d'en-
trer dans les rues; nous fûmes donc obligés de la côtoyer, et
les premiers objets qui s'offrirent à nos yeux furent les cendres
d'une cabane, où nous vîmes, à la lumière du feu, les cada-
vres de quatre hommes et de trois femmes; nous crûmes en
découvrir quelques autres au milieu des flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus affreux,
s'enfuir de notre côté comme si elles eussent eu des ailes: seize
ou dix-sept hommes du pays les suivaient, poursuivis par qua-
tre de nos féroces matelots, qui, ne pouvant les atteindre,
firent feu sur eux, et en renversèrent un tout près de nous.
Quand les pauvres fuyards nous découvrirent, ils nous prirent
pour un autre corps de leurs ennemis, et firent des hurlements
épouvantables, persuadés que nous allions les massacrer. Cet
affreux spectacle me remplit d'horreur, et je crois que si nos
matelots étaient venus jusqu'à nous j'aurais tiré sur eux.
Nous nous mîmes un peu à l'écart pour faire comprendre
aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à craindre de nous. Ils
s'approchèrent, se jetèrent à nos pieds, et semblaient nous de-
mander, par des cris les plus lamentables, que nous leur fissions
grâce de la vie.
Nous leur fimes comprendre que c'était notre dessein; cal-
més par cette promesse, ils se mirent tous en peloton derrière
un retranchement. J'ordonnai à mes gens de se tenir réunis, et
de n'attaquer personne; mais de tâcher de saisir quelque An-
glais, pour savoir quelle intention dirigeait leur fureur. Je leur
dis que s'ils rencontraient leurs camarades engagés, ils s'ef-
forçassent de les faire retirer; en leur assurant que s'ils res-
taient là jusqu'au jour ils se verraient environnés de cent mille
Indiens. Je les quittai, et, suivi seulement de deux hommes, je
me mêlai aux fuyards que nous avions sauvés. Quel spectacle
affreux! quelques-uns avaient les pieds grillés à force de courir
à traver le feu; une des femmes, étant tombée dans les flam-
mes, avait le corps à moitié rôti ; trois hommes avaient plusieurs
coups de sabre sur le dos et sur les cuisses; un quatrième,
percé d'un coup de fusil, mourut à mes yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement, que je résolus
de retourner vers nos gens, de pénétrer dans la ville à travers
les flammes, pour mettre fin à cette boucherie, à quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolution aux miens,
nous vîmes quatre de nos Anglais avec le bosseman à leur tête,
courir comme des furieux par dessus les corps de ceux qu'ils
avaient tués. Ils étaient couverts de sang et de poussière; nous
leur criâmes de venir à nous, ce qu'ils firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de triom-
phe, charmé de voir arriver du secours. « Ah! mon brave ca-
pitaine, s'écria-t-il, je suis ravi de vous voir; nous n'avons pas
encore à moitié fait avec ces maudits Indiens; j'en tuerai autant
que le pauvre Jeffery avait de cheveux. Nous avons juré de ne
pas en épargner un seul, et d'exterminer cette exécrable nation. »
En prononcant ces mots, il se remit à courir tout échauffé et
hors d'haleine.
« Arrête, barbare! lui dis-je :je te défends de toucher à un
seul de ces malheureux; si tune t'arrêtes à l'instant, tu es mort. »
« Comment donc, monsieur! répondit-il, savez-vous ce qu'ils
ont fait? Si vous voulez voir la raison de notre conduite, vous
n'avez qu'à vous approcher. » Alors il nous montra le cadavre
du malheureux Jeffery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux qui le
suivaient une rage aussi difficile à calmer que celle du bosseman
et de ses camarades. Mon neveu me dit qu'il craignait seulement
que les siens ne fussent pas les plus forts, et qu'au reste il croyait
qu'il ne fallait pas faire quartier à un seul de ces Indiens, qui
tous avaient trempé dans un meurtre si abominable. Aussitôt
huit des derniers venus volèrent sur les pas du bosseman pour
mettre la dernière main à ce cruel attentat; et moi, voyant de-
venir inutile tout ce que je faisais pour les modérer, je m'en re-
vins triste et pensif, ne pouvant plus soutenir la vue des infor-
tunés qui tombaient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux autres
hommes, et j'avoue qu'il y avait de l'imprudence à retourner vers
nos chaloupes en si petit nombre. Le jour approchait, et l'alarme
qui s'était répandue par tout le pays avait rassemblé près du petit
hameau une quarantaine d'Indiens armés de lances, d'arcs et
de flèches : heureusement j'évitai cet endroit en allant droit au
rivage; quand nous y arrivâmes il était grand jour. Nous nous
mîmes aussitôt dans la pinasse, et, après être revenus à bord,
nous la renvoyâmes, pour que nos gens pussent s'en servir, afin
de se sauver.
Je vis alors que le feu commencait à s'éteindre et que le bruit
cessait; mais une demi-heure après j'entendis une salve de
mousqueterie : les nôtres l'avaient faite sur les Indiens qui s'é-
taient attroupés près du petit hameau. Ils en tuèrent seize ou
dix-sept, et mirent le feu à leurs cabanes; mais ils épargnèrent
les femmes et les enfants. Lorsque nos gens s'approchèrent du
rivage avec la pinasse, ceux qui venaient de faire cette affreuse
expédition commençaient à paraître sans aucun ordre, répandus
çà et là, et dans une telle confusion, qu'ils auraient pu être fa-
cilement défaits par un très-petit nombre d'hommes déterminés.
Heureusement pour eux ils avaient jeté la terreur dans tout
le pays, et les Indiens étaient tellement effrayés par une at-
taque si peu attendue, qu'une centaine de leurs plus braves
n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos matelots:
aussi dans toute l'action il n'y en eut pas un seul qui se défendit.
Ils étaient tellement étonnés du feu d'une part, et de l'attaque
de nos gens de l'autre, que dans l'obscurité de la nuit ils ne
savaient de quel côté se tourner, la mort se présentant partout
à eux. Dans toute cette affaire, aucun de nos Anglais ne reçut
le moindre mal, excepté deux, dont l'un s'était brûlé la main,
et dont l'autre s'était donné une entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout con-
tre mon neveu, qui avait non-seulement négligé son devoir en
hasardant le succès de tout le voyage, mais encore en animant
la fureur des siens plutôt que de la calmer. Il répondit à mes re-
proches avec beaucoup de respect, en disant que la vue de Jef-
fery égorgé d'une manière si cruelle l'avait transporté d'une fu3l
reur dont il n'avait pas été le maître; qu'il n'aurait pas dû s'y
laisser entraîner, en qualité de commandant du vaisseau, mais
que comme homme il avait été incapable de raisonner dans cette
occasion. Pour les matelots, comme ils n'étaient pas soumis à
mes ordres, ils s'inquiétaient fort peu que leur expédition me
déplût ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile :nous étions destinés
pour le golfe Persique , et de là pour la côte de Coromandel;
nous n'avions le projet d'aller à Surate qu'en passant. Le prin-
cipal dessein du subrécargue regardait la baie du Bengale, et
s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses affaires, il devait aller
à la Chine, et revenir ensuite au Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe de Perse,
où cinq de nos gens, étant allés à terre sur la côte d'Arabie,
furent tués ou emmenés comme esclaves parles naturels du pays.
Leurs compagnons ne furent point en état de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver dans la chaloupe. Je
leur dis que je regardais ce malheur comme une punition mé-
ritée du massacre de Madagascar, expression dont je me servais
toujours, quelque choquante qu'elle fût pour l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisais sur ce sujet eu-
rent pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais cru. Le
bosseman, qui avait été le chef de cette entreprise, m'étant
venu trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu que j'avais
grand tort de remettre toujours cette affaire sur le tapis, et de
m'éteudre sur des reproches mal fondés et injurieux; que l'é-
quipage en était fort mécontent, et lui surtout, que j'avais le
plus en vue; qu'étant seulement passager, sans aucun comman-
dement dans le vaisseau, je ne devais pas m'imaginer que j'eusse
le moindre droit de les insulter comme je le faisais conti-
nuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais pas plus appuyé
sur lui que sur un autre; qu'il était vrai que je n'avais aucun
commandement dans le vaisseau, et que je n'avais jamais pré-
tendu y exercer la moindre autorité; que j'avais seulement dit
mon opinion avec franchise sur des choses qui nous concer-
naient tous également; mais qu'ayant une part considérable dans la charge du navire, j'avais droit de parler avec encore plus
de liberté que je ne me l'étais permisjusque alors, sans être obligé
de rendre compte de ma conduite ni à lui ni à qui que ce fût.
Je lui tins ce discours avec fermeté; et comme il ne répliqua
rien, je crus que c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et, voulant voir le
pays, je m'étais fait mettre à terre, quelques jours après notre ar-
rivée, avec le subrécargue, pour nous divertir pendant quelques
heures. Vers le soir, comme je me préparais à retourner à bord,
un de nos marins vint me dire de ne pas aller jusqu'au rivage,
parce que ceux de la chaloupe avaient ordre de ne me point ra-
mener. Frappé de ce compliment insolent comme d'un coup de
foudre, j'allai trouver le subrécargue, et, lui racontant le fait,
je lui dis que je prévoyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et
je le priai de s'y transporter dans une barque, pour informer le
capitaine de ce qui m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette
peine; car l'affaire était déjà faite à bord du navire. Le bosse-
man, le canonnier et le charpentier, en un mot tous les offi-
ciers subalternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe,
étaient montés sur le tillac, et avaient demandé à parler au ca-
pitaine. Après avoir répété toute la conversation que nous avions
eue ensemble, le bosseman dit au capitaine qu'ils étaient bien aises
que j'eusse pris, de mon propre mouvement, le parti de m'en
aller, puisque autrement ils m'y auraient obligé; qu'ils s'étaient
engagésà servir dansle vaisseau sous son commandement, et qu'ils
étaient dans l'intention de continuer à le faire avec la plus exacte
fidélité ; mais que si je ne voulais quitter le vaisseau de bon gré,
et qu'il ne voulût pas m'y forcer, ils abandonneraient tous le
vaisseau. En prononçant ce dernier mot, il se tourna du côté
du grand mât, où étaient assemblés les matelots, qui se mirent
aussitôt à crier d'une seule voix: « Oui, tous! tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande pré-
sence d'esprit. Quoiqu'il fût très-surpris d'un discours si peu
attendu, il répondit avec calme qu'il prendrait l'affaire en
considération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre avant de m'a-
voir parlé.
Il se servit alors de plusieurs raisonnements pour leur faire voir l'injustice de leur proposition, mais en vain; ils se donnè-
rent la main en sa présence, et jurèrent qu'ils iraient tous à
terre, à moins qu'il ne leur promît positivement qu'il ne souf-
frirait pas que je remisse le pied dans le vaisseau.
Cette résolution était bien affligeante pour lui, qui m'avait de
si grandes obligations, et qui ne savait comment je prendrais
cette affaire. Il crut pouvoir détourner le coup d'une autre
manière; et, le prenant sur un ton fort haut, il leur dit, avec
beaucoup de fermeté, que j'étais un des principaux intéressés
dans le vaisseau, et qu'il était ridicule de vouloir me chasser,
pour ainsi dire, de ma propre maison; que s'ils quittaient le na-
vire, ils payeraient cher cette désertion, en cas qu'ils fussent ja-
mais assez hardis pour remettre le pied en Angleterre; que,
pour lui, il aimerait mieux risquer tout le fruit du voyage, et
perdre le vaisseau, que de me faire un pareil affront; qu'ils n'a-
vaient donc qu'à prendre le parti qu'ils jugeraient convenable.
Il leur proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le bosse-
man, pour voir de quelle manière on pourrait arranger ce dif-
férend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant qu'ils
ne voulaient plus avoir rien de commun avec moi, ni à terre,
ni à bord du vaisseau, et que si j'y rentrais ils étaient tous
résolus de l'abandonner. « Eh bien, répliqua le capitaine, si
vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul parler à mon
oncle. » Il le fit, et il vint justement à l'instant où l'on venait de
m'apprendre la résolution qu'on avait prise à mon égard.
J'étais ravi de le voir; car j'avais craint qu'ils ne l'emprison-
nassent, et qu'ils ne partissent avec le navire, ce qui m'aurait
forcé à demeurer seul, sans argent, et dans une situation plus
terrible que celle où je m'étais trouvé autrefois dans mon île.
Heureusement ils ne poussèrent pas leur insolence jusque là;
et lorsque mon neveu me raconta qu'ils avaient juré de s'en
aller tous si je rentrais dans le vaisseau, je lui dis de ne point
s'en embarrasser, et que j'étais résolu de rester à terre; qu'il
eût soin seulement de me faire apporter mes effets et une bonne
somme d'argent, et que je trouverais bien le moyen de revenir
en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il vit
bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il retourna donc
à bord, et dit à ses gens que son oncle cédait à leur importu-
nité. Ce discours calma l'orage, et l'équipage rentra dans le de-
voir; il n'y eut que moi d'embarrassé, ne sachant quel parti
prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde, éloigné
de l'Angleterre de trois mille lieues de plus que quand j'étais
dans mon île. Il est vrai que je pouvais revenir par terre, en passant par le pays du Grand-Mogol jusqu'à Surate; de là je
pouvais me rendre par mer à Bassora, dans le golfe Persique,
d'où je pouvais aller avec les caravanes, par les déserts de l'A-
rabie, jusqu'à Alep et Sanderon. De là je passais en France par
l'Italie :toutes ces courses, jointes à celle que j'avais faites, éga-
laient le diamètre entier du globe, et peut-être davantage.
Il y avait encore un autre parti à prendre, c'était d'attendre
quelques vaisseaux anglais qui, venant d'Achem dans l'île de Su-
matra, devaient passer au Bengale; mais, comme j'étais venu là
sans avoir rien à démêler avec la Compagnie anglaise des Indes
orientales, il m'aurait été difficile d'en sortir sans son con-
sentement, qu'il m'était impossible d'obtenir, sinon par une
grande faveur des capitaines de ses vaisseaux, ou des facteurs
de la Compagnie, et je n'avais pas la moindre relation ni avec
les uns ni avec les autres.
Tandis que j'étais dans cet embarras j'eus la douleur de voir
partir le vaisseau sans moi; ce qui peut-être n'était jamais ar-
rivé à un homme dans une situation comme la mienne, à moins
que l'équipage ne se fût révolté, et n'eût mis à terre ceux qui
ne voulaient pas consentir à son mauvais dessein.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait
laissé un domestique et un compagnon. Ce dernier était le com-
mis du caissier du vaisseau, etl'autre était levaletdu capitaine. Je
pris un appartement chez une Anglaise, où logeaient plusieurs
autres marchands anglais, français et juifs italiens. J'y fus par-
faitement bien traité, et j'y restai quelque temps pour considé-
rer mûrement par quel moyen je pourrais revenir en Angleterre
le plus commodément et avec le plus de sûreté.
a*.
J'avais des marchandises anglaises d'une assez grande va-
leur, et une somme assez considérable. Mon neveu m'avait
laissé mille pièces de huit, et une lettre de crédit pour une somme
beaucoup plus considérable, de sorte que je ne courais pas le
moindre risque de manquer d'argent.
Je me défis d'abord de mes marchandises très-avantageuse-
ment, et, suivant l'intention que j'avais eue en commencant
le voyage, j'achetai des diamants; ce qui réduisit mon bien dans
un petit volume, qui ne pouvait m'embarrasser pendant le
voyage.
Après y être demeuré assez longtemps, sans goûter aucune
des propositions qu'on m'avait faites touchant les moyens de re-
tourner en Europe, un marchand anglais qui logeait dans la
même maison, et avec qui j'avais lié une étroite amitié, vint
un matin dans ma chambre. « Mon cher compatriote , me dit-
il, je viens vous communiquer un projet qui me plaît fort, et
qui pourra bien vous plaire aussi; nous sommes placés, vous
par accident et moi par mon propre choix, dans un endroit du
monde fort éloigné de notre patrie, mais dans un pays où il y
a beaucoup à gagner pour des hommes comme vous et moi, qui
entendons le commerce. Si vous voulez joindre mille livres ster-
ling à mille autres que je fournirai, nous louerons ici le premier
vaisseau qui nous conviendra :vous serez capitaine et moi mar-
chand , et nous ferons le voyage de la Chine. Tout roule, tout
s'agite dans le monde; il n'y a de fainéant que parmi les hom-
mes : par quelle raison demeurerions-nous dans une lâche
oisiveté? «
Je goûtai fort cette proposition, d'autant plus qu'elle me fut
faite avec beaucoup de marques d'amitié et de franchise. L'in-
certitude de ma situation contribua beaucoup à m'engager dans
le commerce, qui n'était pas naturellement l'élément qui me fût
le plus propre : eu récompense, le projet de voyager touchait la
véritable corde de mes inclinations, et jamais une proposition
d'aller voir une partie du monde qui m'était inconnue ne pou-
vait m'être faite mal à propos.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver un
navire qui nous convînt; et quand nous l'eûmes trouvé, il nous fut très-difficile d'avoir des matelots anglais autant qu'il nous
en fallait pour diriger ceux du pays que nous pouvions com-
prendre sans peine. Bientôt pourtant nous engageâmes un con-
tre-maître, un bosseman et un canonnier, tous Anglais, un
charpentier hollandais et trois matelots portugais, qui suffisaient
pour veiller sur nos mariniers indiens.
Nous allâmes d'abord à Achem, dans l'île de Sumatra, puis
à Siam, où nous échangeâmes quelques-unes de nos marchan-
dises contre de l'opinm et de l'arak, sachant que la première
de ces marchandises surtout est d'un grand prix à la Chine,
particulièrement à cette époque, où ce vaste empire en man-
quait. Dans cette première course, nous allâmes jusqu'à Jus-
kan ; nous fîmes un très-bon voyage, qui nous prit neuf mois, et
nous retournâmes au Bengale très-contents de ce coup d'essai. Mes compatriotes sont fort surpris des fortunes prodigieuses
que font dans ce pays-là les officiers de la Compagnie, qui y
gagnent en peu de temps 60, 70, et quelquefois jusqu'à 100,000
livres sterling. Mais la chose n'est pas surprenante pour ceux
qui considèrent le grand nombre de ports où nous avons un
libre commerce, où les habitants cherchent avec la plus grande
ardeur tout ce qui vient des pays étrangers, et, qui plus est, où
l'on a la liberté d'acheter un si grand nombre de choses qu'on
vend ailleurs, en faisant un profit-très considérable.
Je gagnai beaucoup dans ce premier voyage ; j'acquis des lu-
mières pour faire de plus grands bénéfices, et si j'avais eu vingt
années de moins j'y serais resté avec plaisir, bien sûr d'y ac-
quérir une immense fortune : mais j'étais plus que sexagénaire;
je possédais assez de richesses, et j'étais sorti de ma patrie moins
pour amasser les trésors que pour satisfaire un désir inquiet de
courir le monde.
Mon associé avait des idées toutes différentes des miennes.
Je ne le dis pas pour faire entendre que les siennes fussent les
moins raisonnables; au contraire, je conviens qu'on doit générale-
ment les trouver plus justes et mieux assorties aux vues d'un
marchand, dont la sagesse consiste à s'attacher aux objets lucra-
tifs. Cet honuête homme ne songeait qu'au solide; et il eilt
été content d'aller et de venir toujours par les mêmes chemins
et de loger dans le même gîte, pourvu qu'il y eût trouvé son
compte, selon la phrase marchande. Dans le temps que mes dé-
libérations ne faisaient que me rendre plus irrésolu, mon ami,
qui cherchait toujours des occupations nouvelles, me proposa
un autre voyage, vers les îles d'où l'on tire les épiceries, afin d'y
charger une cargaison entière de clous de girofle. Son intention
était d'alleraux îles Manilles, oùles Hollandais font le principal
commerce, quoiqu'elles appartiennent en partie aux Espagnols.
Nous ne trouvâmes pas à propos cependant de pousser si loin,
n'ayant pas grande envie de nous hasarder dans des endroits où
les Hollandais ont un pouvoir absolu, comme à Java et à Ceylan.
Tout ce qui retarda le plus notre course, c'était mon incertitude;
mais dès que mon ami m'eut gagné les préparatifs furent bien-
tôt faits. Nous touchâmes à l'île de Bornéo et à plusieurs autres,
dont j'ai oublié le nom; et notre voyage, qui ne réussit pas
moins bien que le premier, ne dura en tout que cinq mois.
Nous vendîmes nos épiceries, qui consistaient principalement
en clous de girofle et en noix muscades, à des marchands de
Perse; nous gagnâmes cinq pour un, et par conséquent nous
fîmes un profit extraordinaire.
Quand nous réglâmes nos comptes, mon ami me regardant en
souriant : « En bien, me dit-il, ceci ne vaut-il pas mieux que
d'aller courir de côté et d'autre? » C'est ce dont je convins
sans peine.
Peu de temps après notre retour, un vaisseau hollandais, de
deux cents tonneaux à peu près, arriva au Bengale; il était des-
tiné à visiter les côtes, et non à passer d'Europe en Asie et
d'Asie en Europe. Onnous débita que tout l'équipage étant tombé
malade, et le capitaine n'ayant pas assez de monde pour tenir
la mer, le navire avait été forcé de relâcher au Bengale; que le
capitaine ayant gagné assez d'argent, avait envie de retourner
en Europe, et voulait vendre son vaisseau.
Je sus cette affaire plus tôt que mon associé, et, désirant
faire cet achat, je courus au logis pour l'en informer. Il réfléchit
pendant quelque temps; car il n'était nullement homme à pré-
cipiter ses résolutions. « Ce bâtiment est un peu trop gros, me
dit-il; mais cependant il faut que nous l'ayons. »
Nous achetâmes le vaisseau, et nous nous décidâmes à en
garder les matelots pour les joindre à ceux que nous avions déjà;
mais tout d'un coup ayant reçu chacun, non leurs gages, mais
leur portion de l'argent qui avait été donné pour le navire, ils
s'en allèrent. Nous ignorâmes pendant quelque temps ce qu'ils
étaient devenus, et nous découvrîmes à la fin qu'ils avaient pris
la route d'Agra, lieu de la résidence du Grand-Mogol; que de
là ils avaient dessein d'aller à Surate, afin de s'y embarquer
pour le golfe Persique.
Rien ne m'avait si fort affligé depuis longtemps que de ne les
avoir pas suivis; une telle course dans une grande compagnie
m'eût procuré en même temps et du divertissement et de la sû-
reté, et m'aurait rapproché de ma patrie. Mais ce chagrin se
passa en peu de jours, quand je sus quelle sorte de gens étaient
ces Hollandais. L'homme qu'ils appelaient capitaine n'était que le canonnier. Attaqué à terre par les Indiens, qui avaient tué le
véritable commandant du vaisseau avec trois matelots, ces co-
quins, au nombre de onze, avaient pris la résolution de s'en
aller avec le vaisseau; ils le firent, après avoir laissé, en effet,
à terre le contre-maître et cinq hommes.
Quoi qu'il en soit, nous crûmes avoir un bon droit à la pos-
session du vaisseau, quoique nous sentissions bien que nous ne
nous étions pas informés assez exactement du titre de propriété
de ces malheureux avant que de conclure le marché. Si nous
les avions questionnés, comme il le fallait, ils se seraient coupés,
selon toutes les apparences; ils seraient tombés en contradiction
les uns avec les autres, et peut-être chacun avec soi-même. Il
est vrai qu'ils nous montrèrent un transport où était nommé un
Emmanuel Cloosterhooven :je m'imagine que tout cela était
supposé; mais lorsque nous traitâmes nous n'avions aucune
raison de les soupçonner.
Nous voyant maîtres d'un aussi considérable bâtiment, nous
engageâmes un plus grand nombre de matelots anglais et hollan-
dais, et nous nous déterminâmes à un second voyage du côté du
sud, vers les îles Philippines et Moluques, pour chercher des
clous de girofle. Je passai six ans dans ce pays à faire le négoce avec beau-
coup de succès, et la dernière année je pris, avec mon associé,
le parti d'aller sur notre vaisseau même faire un tour vers la
Chine, après avoir acheté du riz dans le royaume de Siam.
Durant cette course, forcés parles vents contraires d'aller
et de venir pendant quelque temps dans les détroits qui sépa-
rent les îles Moluques, nous ne nous en fûmes pas plus tôt dé-
livrés, que nous nous aperçûmes qu'il s'était fait une voie d'eau
à notre navire, et, quelque peine que nous prissions, il nous
fut impossible de découvrir où elle était. Cet inconvénient nous
obligea de chercher quelque port; et mon associé, qui connais-
sait ces pays mieux que moi, conseilla au capitaine d'entrer
dans la rivière de Cambogia. Je dis le capitaine, car, ne vou-
lant pas me charger du commandement de deux vaisseaux, j'a-
vais établi pour capitaine de celui-ci notre contre-maître,
M. Thomson. La rivière dont je viens de parler est au nord du
golfe qui va du côté de Siam.
Nous allions tous les jours à terre pour nous procurer des ra-
fraîchissements. Il arriva un matin qu'un homme vint me par-
ler avec empressement. C'était le second canonnier d'un vais-
seau de la Compagnie des Indes, alors à l'ancre dans la même
rivière, près de la ville de Cambogia. « Monsieur, me dit-il,
vous ne me connaissez pas; cependant j'ai quelque chose à
vous dire qui vous touche de près. »
Je le regardai attentivement, et je crus d'abord le reconnaî-
tre; mais je me trompais. « Si cette affaire me regarde de près,
lui répondis-je, sans que vous y soyez intéressé, qu'est-ce qui
vous porte à me la communiquer? — J'y suis porté, répondit-
il, par le grand danger qui menace votre tcte, sans que vous
en ayez la moindre connaissance. »
« Tout le péril où je crois être, lui répliquai-je, c'est que
mon vaisseau a fait une voie d'eau ; mais j'ai dessein de le met-
tre sur le côté pour tâcher de la découvrir. — Monsieur, mon-
sieur, me dit-il, si vous êtes sage, vous ne songerez point à
toutes ces misères quand vous saurez ce que j'ai à vous dire.
Savez-vous que la ville de Cambogia n'est pas fort loin d'ici,
et qu'il y a près de là deux gros vaisseaux anglais et trois hol-
landais? — Peu m'importe, lui répondis-je. — Comment!
monsieur, reprit-il, est-il de la prudence d'un homme qui cher-
che des aventures comme vous, d'entrer dans un port sans exa-
miner auparavant quels vaisseaux peuvent être à l'ancre, et s'il
est en état de leur faire tête? Vous savez bien, je m'imagine,
que la partie n'est pas égale. »
Ce discours ne m'inquiéta point, parce que je n'y comprenais
rien; je dis à mon homme qu'il s'expliquât plus clairement, et
que je ne voyais aucune raison pour moi de craindre les vais-
seaux des Compagnies anglaise et hollandaise, puisque je ne
fraudais point les droits, et que je ne faisais aucun commerce
défendu. « Fort bien, monsieur, me dit-il en souriant d'un
petit air aigre-doux; si vous vous croyez en sûreté, vous n'avez
qu'à rester : je suis mortifié pourtant de voir que votre sécurité
vous fait rejeter un avis salutaire. Soyez persuadé que si vous
ne levez pas l'ancre dans le moment, vous allez être attaque
par cinq chaloupes remplies de monde, et que si l'on vous
prend on commencera par vous pendre comme pirate, quitte
à vous faire votre procès après. J'aurais cru, monsieur, qu'un
avis de cette importance m'aurait procuré une meilleure récep-
tion que celle que vous me faites. —Je n'ai jamais été ingrat,
lui dis-je, pour ceux qui m'ont rendu service; mais il m'est ab-
solument impossible de comprendre le motif du dessein que, se-
lon vous, on a pris contre moi. Cependant je veux profiter de
vos conseils, et puisqu'on a formé un projet si abominable con-
tre moi, je pars dans le moment, et je donnerai ordre qu'on
mette à la voile si l'on a bouché la voie d'eau, ou si elle ne nous
empêche pas de tenir la mer. Mais, monsieur , faudra-t-il que
je prenne ce parti sans connaître cette affaire à fond, et ne pour-
riez-vous pas me donner quelques lumières? »
« Je n'en sais qu'une partie, me dit-il; mais j'ai avec moi un
marinier hollandais qui pourrait vous instruire si le temps le
permettait. Vous ne sauriez l'ignorer entièrement vous-même,
sar voici ce dont il s'agit. Vous avez conduit le vaisseau à Suma-
tra, où le capitaine a été tué avec trois de ses gens par les insu-
laires, et vous vous en êtes allé depuis avec le même navire pour
exercer la piraterie. Telle est la base de toute cette affaire, et
l'on vous exécutera en qualité de pirate sans beaucoup de for-
malités. Vous savez que les vaisseaux marchands n'agissent
guère autrement avec les écumeurs de mer quand ils les ont en
leur pouvoir. »
« Je vous comprends à présent, lui dis-je, et je vous remercie.
Quoique nous n'ayons aucune part dans le crime dont vous ve-
nez de parler, et que nous nous soyons procuré la propriété du
vaisseau par les voies les plus légitimes, je veux pourtant pren-
dre mes précautions pour éviter le malheur dont je suis me-
nacé.— Prendre vos précautions! monsieur,répondit-il brusque-
ment; vous vous servez d'une expression bien faible. La meilleure
précaution ici est de se mettre au plus vite à l'abri du danger.
Si vous vous intéressez à votre propre vie et à celle de tous vos
compagnons, vous lèverez l'ancre sans délai dès que l'eau sera
haute; vous profiterez de toute la marée, et vous serez déjà loin
en mer avant qu'ils puissent descendre jusqu'ici. Ils doivent se
servir de la marée aussi bien que vous; et comme ils sont à vingt
milles, vous les devancerez de deux bonnes heures, et s'il fait
un vent un peu vif, leurs chaloupes n'oseront vous donner la
chasse en pleine mer. »
« Monsieur, lui dis-je, vous me rendez un service très-im-
portant; que voulez-vous que je fasse pour vous en témoigner
ma reconnaissance? — Vous n'êtes pas peut-être assez convaincu
de la vérité de mon avis, me répondit-il, pour avoir réellement
envie de m'en récompenser. Cependant, si vous parlez sérieuse-
ment, j'ai une proposition à vous faire. On me doit dix-neuf mois
de paye dans le vaisseau sur lequel je suis venu d'Angleterre,
et il en est dû sept à mon camarade le Hollandais; si vous
voulez nous les payer, nous suivrons votre fortune sans vous
demander plus, si rien ne s'offre qui soit capable de vous con-
vaincre de la vérité de mon avis; dans le cas contraire, nous
vous laisserons le maître de nous récompenser comme vous le
jugerez à propos. » J'y consentis, et dans le moment même je
revins au vaisseau avec eux. A peine en étais-je approché que
mon associé, qui était resté à bord, monta sur le tillac, et me
cria que la voie d'eau venait d'être bouchée. « Dieu soit loué! lui
dis-je, mais qu'on lève l'ancre au plus vite. — Et pourquoi donc?
me répondit-il. — Point de question, lui répliquai-je; que tout l'équipage mette la main à l'œuvre, et qu'on lève l'ancre sans
perdre une seule minute. »
Quelque surpris qu'il fût de cet ordre, il ne laissa pas d'appe-
ler le capitaine, et de le lui communiquer; et quoique la ma-
rée ne fût pas encore tout à fait haute, favorisés d'un vent frais
qui venait de ferle, nous mîmes à la voile. J'appris de suite à
mon associé tout ce que je savais de cette histoire, et les deux
nouveaux venus racontèrent le reste.
Comme ce récit demandait du temps , un des matelots vint
dire de la part du capitaine que cinq chaloupes fort chargées
de monde nous donnaient la chasse; ce qui nous fit voir évi-
demment que l'avis que nous avions reçu n'était que trop bien
fondé. J'assemblai tout l'équipage, et je l'instruisis du dessein
qu'on avait formé de prendre notre vaisseau, et de nous traiter
tous comme des pirates; je leur demandai s'ils étaient résolus
à se défendre :ils répondirent tous d'un ton d'enthousiasme
qu'ils voulaient vivre et mourir avec nous.
Comme j'étais du sentiment qu'il fallait se battre jusqu'à notre
dernier soupir, je voulus savoir du capitaine ce qu'il fallait faire
pour nous défendre avec succès. Il me dit qu'il serait bon de
tenir les ennemis en respect avec notre artillerie tant que nous
le pourrions; qu'ensuite il fallait leur envoyer de bonnes salves
de mousqueterie, et que si cependant ils approchaient du vais-
seau le meilleur parti serait de nous retirer sous le tillac, qu'il
leur serait peut-être impossible de mettre en pièces, faute des
instruments nécessaires.
Nous donnâmes en même temps ordre au canonnier de placer
près du gouvernail deux pièces chargées àcartouche, pour net-
toyer le tillac en cas de besoin; et dans cette attitude nous at-
tendîmes les ennemis, gagnant toujours la haute mer à l'aide
d'un vent favorable. Nous voyions distinctement les chaloupes
à quelque distance de nous; elles étaient très-grandes, montées
d'un équipage nombreux, et elles faisaient force de voiles pour
nous atteindre. Deux, que nous reconnûmes pour être anglaises,
devançaient de beaucoup les autres , et gagnaient sur nous con-
sidérablement. Quand nous les vîmes sur le point de nous at-
teindre, nous tirâmes un coup de canon sans boulet pour leur 33
donner le signal que nous voulions entrer en conférence aveceux.
et nous mîmes pavillon blanc. Ils continuaient toujours ànous sui-
vre, mettant au vent toutes les voiles qu'ils avaient. Quand nous
les vîmes à portée, nous mîmes pavillon rouge, et leur tirâmes
un coup de canon à boulet. Ils s'avancèrent cependant si près
de nous, que nous pûmes les avertir du danger qu'ils couraient
s'ils approchaient davantage.
Mais cet avertissement ne fut pas écouté; nous remarquâmes
qu'ils faisaient tous leurs efforts pour venir sous notre poupe,
et pour attaquer le vaisseau par là. Persuadé qu'ils se fiaient
aux forcesqui les suivaient, et les voyant vis-à-vis de notre bord,
je leur fis tirer cinq coups de canon , dont un emporta toute la
poupe de la chaloupe la plus éloignée; ce qui força les matelots
à baisser toutes les voiles, et à se jeter tous du côté de la proue,
de peur d'aller à fond. Cet échec n'empêcha pas la chaloupe la
plus avancée de continuer son chemin. A l'instant où nous nous
préparions à tirer dessus, une des trois qui suivaient s'en alla
droit à celle qui venait d'être mise dans un si pitoyable état, et
en tira tous les hommes. Nous arraisonnâmes pour la seconde
fois la chaloupe la plus avancée; au lieu de répondre, elle s'ef-
força de gagner notre poupe. Le canonnier, qui entendait sou
métier à merveille, lui tira deux coups; ils manquèrent l'un
et l'autre, ce qui porta ceux de la chaloupe à pousser un grand
cri, en tournant leurs bonnets sur leur tête par bravade. Le
canonnier, préparé de nouveau, fit feu sur eux avec plus de
succès, car un des coups donna au milieu des matelots, et l'ef-
feten fut terrible. Ils furent suivis de trois autres, qui les mi-
rent dans un grand désordre. Pour les achever, notre canonnier
fit encore feu sur eux des deux autres pièces; la chaloupe faillit
couler à fond, et plusieurs matelots furent précipités à la mer.
Je fis aussitôt armer la pinasse du vaisseau , et je dis à nos
gens d'empêcher nos ennemis de se noyer, d'en prendre autant
qu'ils pourraient, et de revenir avec eux à bord aussitôt ; cnr
nous voyions déjà les autres chaloupes avancer sur nous avec
vitesse.
Ils suivirent ponctuellement mes ordres, et en prirent trois,
parmi lesquels il y en avait un qui était sur le point de se noyer, et que nous eûmes bien de la peine à faire revenir à lui. Nous
fîmes force de voiles pour gagner la haute mer; aussitôt que
les trois dernières chaloupes eurent rejoint les deux autres, elles
cessèrent leurs poursuites.
Délivré d'un si grand péril, auquel j'étais loin de m'attendre,
je résolus de changer de cours, et d'ôter par là le moyen de de-
viner où nous allions. Nous portâmes du côté de l'est, hors de
la route de tous les vaisseaux européens.
N'ayant plus rien à craindre, nous questionnâmes nos deux
nouveaux venus sur les motifs de l'entreprise qu'on venait de
diriger contre nous, et le Hollandais nous en découvrit tout le
mystère. Il nous apprit que celui qui nous avait vendu le vais-
seau n'était qu'un scélérat qui s'en était emparé après que le
capitaine eut été tué par les insulaires avec trois de ses gens. Il
avait lui-même été de cet équipage, et s'était échappé des mains
des barbares en se cachant lui quatrième dans un bois, où ils res-
tèrent quelque temps. Ensuite il s'était sauvé seul d'une manière
miraculeuse, en abordant à la nage la chaloupe d'un vaisseau
hollandais qui revenait de la Chine, et qui s'était mis à l'ancre
sur cette côte, pour faire de l'eau.
Il était depuis quelque temps à Batavia lorsqu'il y arriva deux
hommes de ce vaisseau, qui avaient abandonné leurs compa-
gnons pendant le voyage, et qui leur apprirent que le canon-
nier s'était enfui avec le navire , et l'avait vendu au Bengale à
une troupe de pirates qui avaient déjà pris un bâtiment anglais
et deux hollandais très-richement chargés.
Cette dernière partie de sou discours nous embarrassa fort,
quoique nous en connussions toute la fausseté ; nous vîmes évi-
demment que si nous fussions tombés entre les mains de ceux
qui venaient de nous poursuivre avec tant d'acharnement, c'eût
été fait de nous. En vain aurions-nous défendu notre innocence
contre des gens si cruellement prévenus, qui auraient été à la
fois nos accusateurs et nos juges.
Cette considération fit croire à mon associé que le meilleur
parti pour nous était de retourner au Bengale , sans toucher à
aucun port. Nous pouvions nous justifier là sans peine, en dé-
montrant où nous avions été quand le navire en question y était entré, de qui nous l'avions acheté et de quelle manière, et,
si l'affaire devait être débattue devant les juges, nous étions
sûrs d'obtenir une sentence qui nous acquitterait.
Je fus d'abord de l'opinion de mon associé; mais je la rejetai,
après y avoir songé plus mûrement : nous nous trouvions de
l'autre côté du détroit de Malacca, et nous ne pouvions retour-
ner au Bengale sans courir les plus grands dangers. Le bruit de
notre crime prétendu et de la mauvaise réception que nous
avions faite à nos agresseurs devait avoir donné l'alarme partout,
et nous devions être épiés en chemin par tous les vaisseaux
anglais et hollandais. Notre retour aurait eu toutl'air d'une
fuite, et il n'en fallait pas davantage pour nous faire condam-
ner. Je communiquai ces réflexions à l'Anglais qui nous avait
découvert la conspiration formée contre nous, et il ne les trouva
que trop solides.
Nous résolûmes d'aller chercher la côte de Tunquin, et de
là celle de la Chine, en continuant nos opérations de commerce,
de vendre quelque part notre vaisseau, et de nous en retourner
avec quelque bâtiment du pays. Ces mesures nous parurent les
meilleures pour notre sûreté, et nous fîmes cours nord-nord-
ouesl, et en nous mettant plus au large de cinquante lieues
qu'en suivant la route ordinaire.
Ce parti nous jeta dans de grands inconvénients. A cette hau-
teur nous trouvâmes les vents plus constamment contraires ve-
nant d'ordinaire de l'est-nord-est, ce qui devait prolonger notre
voyage; malheureusement nous étions assez mal pourvus de vi-
vres ; il y avait à craindre que les vaisseaux dont les chaloupes
nous avaient attaqués n'entrassent dans ces ports avant nous
ou que quelque autre navire, informé de toutce qui venait de se
passer, ne nous poursuivît avec opiniâtreté.
J'avoue que je ne me crus jamais dans une plus fâcheuse situa-
tion. Tous mes torts, depuis ma jeunesse, avaient consisté à
être mon propre ennemi, et c'était la première fois de ma vie
que je courais risque d'être traité comme un criminel. J'étais
parfaitement innocent, sans qu'il me fût possible de donner des
preuves convaincantes de mon innocence.
Mon associé, me voyant abîmé dans une profonde mélanco-
lie, quoiqu'il eût été d'abord aussi embarrassé que moi, cher-
chait à me distraire en me faisant une exacte description des dif-
férents ports de cette côte ; il me dit qu'il était d'avis que nous
cherchassions un asile dans la Cochinchine ou dans la baie de
Tunquin, d'où nous pourrions gagner Macao, ville autrefois
aux Portugais; et où il se trouvait encore un grand nombre de
familles européennes, et surtout des missionnaires qui s'y
étaient rendus dans l'intention de passer de là en Chine.
Nous nous en tînmes à cette résolution, et après un voyage fort
ennuyeux, dans lequel nous souffrîmes beaucoup parla disette
des vivres, nous découvrîmes la côte de la Cochinchine, et nous
prîmes le parti d'entrer dans une petite rivière, où il y avait pour-
tant assez d'eau pour notre bâtiment, résolus de nous y infor-
mer, ou par terre, ou par le moyen de notre pinasse, s'il se
trouvait quelques vaisseaux dans les ports d'alentour.
La précaution que nous avions prise d'entrer dans cette pe-
tite rivière fut très-heureuse; le lendemain matin nous vîmes
entrer dans la baie de Tunquin deux vaisseaux hollandais et un
autre sans pavillon, que nous crûmes également hollandais;
ces bâtiments passèrent à deux lieues de nous, faisant cours
vers la côte de la Chine. L'après-dinée nous aperçûmes encore
deux bâtiments anglais qui prenaient la même route.
Les habitants de cette côte étaient barbares et voleurs; nous
n'avions de relation avec eux que pour nos provisions :cepen-
dant nous eûmes de la peine à nous garantir de leurs insultes. La rivière où nous étions n'était qu'à quelques lieues des
limites septentrionales du pays, et, en côtoyant avec notre
chaloupe, nous découvrîmes la pointe de tout le royaume au
nord-est, où s'ouvre la grande baie de Tunquin.
C'était en suivant les côtes de cette manière que nous avions
découvert les vaisseaux ennemis dont nous étions environnés de
toutes parts.
Les habitants de cette côte ne vivent que de poisson, d'huile,
et des aliments les plus grossiers. Une marque évidente de leur
barbarie excessive est l'exécrable coutume qu'ils ont de réduire
en esclavage tous ceux qui malheureusement viennent à faire
naufrage EUT leurs côtes.
33.
J'ai dit plus haut qu'il s'était fait une voie d'eau à notre navire.
Quoiqu'elle eût été bouchée d'une manière aussi peu attendue
qu'heureuse, dans l'instant même où nous allions être assaillis
parles chaloupes anglaises et hollandaises, n'ayant cependant
pas trouvé le bâtiment aussi sain que nous l'aurions bien voulu,
nous résolûmes d'en tirer tout ce qu'il y avait de plus pesant,
et de le mettre sur le côté pour le nettoyer et pour retrouver la
voie d'eau s'il était possible. Ayant mis d'un seul côté les canons
et la charge du navire, nous le renversâmes, afin de pouvoir
aller jusqu'à la quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pareil, descen-
dirent aussitôt vers le rivage, et découvrant le vaisseau couché
sur le côté, sans apercevoir nos gens qui travaillaient dans les
chaloupes et sur les échafaudages, du côté opposé, ils s'imagi-
nèrent que le bâtiment avait fait naufrage, et qu'eu échouant
il s'était renversé.
Environ trois heures après, ils vinrent avec dix ou douze
grandes barques, montées chacune de huit rameurs, résolus,
selon toute apparence, de piller le vaisseau, et de mener ceux
de l'équipage dont ils s'empareraient vers leur roi ; dans ce cas
nous devions nous attendre à l'esclavage. Étant avancés du côté
du vaisseau, ils en firent le tour, et ils nous découvrirent tra-
vaillant de toutes nos forces à la quille et au côté du navire.
Ils ne firent d'abord que nous contempler, sans qu'il nous fût
possible de deviner leur dessein. Cependant nous profitâmes de
cet intervalle pour faire entrer quelques-uns des nôtres dans
le vaisseau, afin qu'ils donnassent des armes et des munitions à
ceux qui travaillaient. Il fut bientôt temps de s'en servir; car,
après s'être consultés pendant un quart d'heure, ils avancèrent
sur nous comme sur une proie certaine. Nos gens, les voyant approcher en si grand nombre, com-
mencèrent à s'effrayer: ils étaient dans une assez mauvaise
position pour se défendre. Je commandai à ceux qui étaient sur
l'échafaudage de chercher à rentrer dans le vaisseau au plus
vite, et à ceux qui étaient dans les chaloupes d'en faire le tour
et d'y entrer aussi. Pour nous, qui étions à bord, nous fîmes
tous nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant ni ceux de l'échafaudage, ni ceux des chaloupes ne-purent exécuter nos
ordres, parce qu'un moment après ils eurent les barbares
sur les bras, déja deux de leurs barques avaient abordé notre pinasse.
Le premier sur lequel ils mirent la main était un Anglais
aussi brave que robuste; il prit par les cheveux celui qui l'avait
saisi, et, l'ayant tiré de sa barque dans la nôtre, il lui cogna
si fort la têtecontre un des bords de la chaloupe, qu'il la luibrisa.
En même temps un Hollandais, qui était à côté de lui, ayant
pris un mousquet par le canon, fit le moulinet si habilement,
qu'il terrassa cinq ou six des ennemis qui voulaient se jeter dans
la chaloupe.
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou quarante
hommes, qui se précipitaient dans la pinasse, où ils ne s'atten-
daient à aucun danger; mais un hasard des plus heureux nous
donna une victoire complète.
Notre charpentier se préparant à enduire de suif et à goudron-
ner le dehors du vaisseau, venait de faire descendre dans la pi-
nasse deux chaudrons, l'un rempli de poix bouillante, et l'autre
de poix-résine, de suif, d'huile et d'autres matières semblables.
L'aide-charpentier avait encore à la main une grande cuiller
de fer, avec laquelle il fournissait aux autres ce liquide chaud;
voyant deux Cochinchinois arriver près de lui, il les arrosa d'une
cuillerée de cette matière, qui les força de se jeter à la mer, en
mugissant comme destaureaux. « Jean, s'écria le charpentier,
ils trouvent la soupe bonne; donne-leur-en encore une écuel-
lée. » En même temps il courut de ce côté avec un de ces tor-
chons qu'on attache à un bâton pour laver le vaisseau, et le
trempant dans la poix, il en jeta une si grande quantité sur ces
forcenés, et Jean avec sa cuiller la leur prodigua si libéralement,
qu'il n'y en eut pas un seul dans les trois barques qui ne fût
horriblement grillé. L'effet en était d'autant plus grand et plus
prompt, que ces malheureux étaient presque nus, et je puis
dire que de mes jours je n'ai entendu de cris plus affreux que
ceux qu'ils poussèrent.
Cette victoire si singulièrement obtenue nous délivra d'un
danger qui sans cet expédient aurait été très-grand.
Pendant cette étrange bataille, nous avions, mon associé et
moi, si bien employé notre monde, que le vaisseau fut enfin
redressé. On avait déjà remis les canons à leur place, et le
canounier me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes de se
retirer, parce qu'il voulait tirer sur les ennemis.
Je le lui défendis, persuadé que le charpentier nous en déli-
vrerait bien sans le secours du canon; et j'ordonnai au cuisi-
nier de faire chauffer une autre chaudronnée de poix. Mais heu-
reusement nous n'en eûmes pas besoin : les pauvres diables
étaient si mécontents de leur premier assaut, qu'ils n'eurent
garde d'en tenter un second. D'ailleurs ceux qui se trouvaient
le plus éloignés de nous, voyant le vaisseau redressé et à flot,
reconnurent leur méprise, et ne jugèrent pas à propos de pous-
ser plus loin leur dessein.
Après nous être ainsi tirés d'affaire, ayant apporté à bord,
quelques jours auparavant, seize porcs, du riz, des racines et du
pain, nous résolûmes de remettre en mer, à quelque prix que ce
fût, convaincus que le jour d'après nous nous trouverions
environnés d'un si grand nombre de barbares, que le même
moyen serait insuffisant pour nous en délivrer.
Le soir nous reportâmes tous nos effets dans le vaisseau, et
le lendemain matin nous fûmes en état de mettre à la voile.
Nous nous tînmes à l'ancre à quelque distance du rivage, pour
achever tout ce que nous avions à faire à bord; ce qui nous
prit un jour. Le lendemain nous fîmes voile. Nous désirions
entrer dans la baie de Tunquin pour savoir ce qu'étaient devenus
les vaisseaux hollandais qui s'y étaient trouvés; mais nous y
avions vu entrer plusieurs autres bâtiments depuis peu, et nous
n'osâmes nous y hasarder. Nous craignions de rencontrer quel-
que vaisseau anglais ou hollandais autant qu'un navire mar-
chand européen, voguant dans la Méditerranée, craint de ren-
contrer un vaisseau de guerre algérien.
Nous nous dirigeâmes d'abord vers le nord-est, comme si
nous voulions aller aux îles Manilles ou aux Philippines; en-
suite nous tournâmes vers le nord pour arriver à l'île Formose,
située au vingt-deuxième degré trois minutes de latitude. Nous
mîmes à l'ancre pour prendre de l'eau fraîche et d'autres pro-
visions ; nous en fûmes fournis abondamment par les insulaires,
qui montrèrent beaucoup d'intégrité dans tout te commerce que
nous eûmes ensemble : peut-être cette probité est-elle le fruit
de la religion chrétienne, que des missionnaires hollandais y
portèrent jadis.
De là nous continuâmes à nous diriger vers le nord, en
nous tenant toujours à une distance égale des côtes de la Chine;
et de cette manière nous passâmes devant tous les ports où
les vaisseaux européens ont coutume de relâcher, bien résolus
de faire tous nos efforts pour ne pas tomber entre leurs mains.
Parvenus au trente-troisième degré de latitude, nous résolûmes d'entrer dans le premier port que nous trouverions ; à
cet effet, nous avançâmes vers le rivage, et nous n'en étions
qu'à deux lieues quand une barque vint à notre rencontre avec
un vieux pilote portugais, qui, ayant vu que notre vaisseau
était européen, venait nous offrir ses services. Cette offre nous
fit plaisir, et nous le prîmes à bord; sans demander où nous
voulions allef, il renvoya sa barque.
Nous étions alors maîtres de nous faire mener où nous le ju-
gerions convenable, et je proposai au bon vieillard de nous
conduire au golfe de Nankin, qui est dans la partie la plus sep-
tentrionale de la côte de la Chine. Il nous répondit qu'il con-
naissait fort bien ce golfe, mais qu'il était curieux de savoir
ce que nous y voulions faire. Je lui dis que nous avions envie
d'y vendre notre cargaison, et d'acheter à la place des porce-
laines, des toiles peintes, des soies crues, des soies travail-
lées, etc. Il nous répondit que le meilleur port pour ce genre de
négoce eût été celui de Macao, où nous aurions pu nous défaire
de notre opinm très-avantageusement, et acheter des denrées
de la Chine aussi bon marché qu'à Nankin.
Nous répondîmes que nous n'étions pas seulement mar-
chands , mais encore voyageurs, et que notre but était de visiter
la grande ville de Pékin et la cour du monarque de la Chine.
« Vous feriez donc bien, répondit-il, d'aller vers Ningpo, d'où,
par la rivière, vous pouvez gagner en peu d'heures le grand
canal, qui est partout navigable, et coupe dans toute son éten-
due le vaste empire chinois, croise tous les fleuves, traverse plusieurs collines par le moyen des écluses, et s'avance jusqu'à
Pékin en parcourant une étendue de deux cent soixante-douze
lieues. »
« Bien, répondis-je, mais ce n'est pas ce dont il sagit : nous
vous demandons seulement si vous pouvez nous conduire à
Nankin, afin que nous puissions ensuite facilement nous ren-
dre à la cour de l'empereur de la Chine. » Il me dit qu'il le
pourrait sans peine, etque depuis peu un vaisseau hollandais
avait pris justement la même route. Cette circonstance me dé-
concerta tellement que le vieillard s'en aperçut, et me dit que
nous ne devions pas être alarmés, puisque les Hollandais n'é-
taient point en guerre avec notre nation. « II est vrai, lui répon-
dis-je; mais on ne sait pas de quelle manière ces gens-là nous
traiteraient dans un pays où ils sont hors de la justice. — Il n'y
a rien à craindre, répartit-il; vous n'êtes point pirates, et ils
n'attaqueront point des marchands qui ne cherchent qu'à faire
paisiblement leurs affaires. » Je fus tellement troublé à ces pa-
roles, qu'il était impossible que le Portugais ne le remarquât
pas.
« Monsieur, me dit-il, il semble que mon discours vous
fasse de la peine; vous irez où vousle trouverez àpropos, et
soyez sûr que je vous rendrai tous les services dont je suis capa-
ble. — II est vrai, lui répondis-je, je suis dans une assez grande
irrésolution touchant la route qu'il faudra prendre, à cause des
pirates dont vous venez de me parler. Nous ne sommes guère
en état de leur tenir tête; vous voyez que notre navire n'est
pas des plus considérables, et que l'équipage en est très-faible »
« Vous pouvez être tranquille, me dit-il, aucun pirate n'a
paru dans ces mers depuis quinze ans, excepté un seul qu'on a
vu il y a environ un mois dans la baie de Siam; mais il est sur
qu'il a tiré du côté du sud : d'ailleurs ce n'est point un vaisseau
fort grand et propre à ce métier. C'est un navire marchand,
avec lequel l'équipage s'est enfui après la mort du capitaine, qui
a été tué dans l'île de Sumatra. »
« Comment ! dis-je, feignant de ne rien savoir de cette affaire,
ces scélérats ont-ils tué leur propre capitaine? —Je ne peux
l'assurer, répondit-il; mais comme dans la suite ils se sont ren-
dus maîtres du vaisseau, il y a beaucoup d'apparence qu'ils
l'ont trahi, et livré à la cruauté des Indiens. —A ce compte-là,
dis-je, ils ont autant mérité la mort que s'ils l'avaient massacré
de leurs propres mains. — Sans doute, repartit le bon vieillard;
aussi seront-ils punis comme ils le méritent s'ils sont rencontrés
parles Anglais ou par les Hollandais, qui se sont promis de ne
point leur pardonner s'ils tombent entre leurs mains. »
Je lui demandai comment ils pouvaient espérer de rencontrer
ce pirate, puisqu'il n'était plus dans ces mers. « On l'assure,
reprit-il; mais ce qu'il y a de certain , c'est qu'il est entré dans
la rivière de Cambogia, et qu'il y a été découvert par quelques
Hollandais qu'il avait laissés à terre en se rendant maître du
vaisseau. Il est certain encore que plusieurs capitaines anglais
et hollandais qui se trouvaient dans cette rivière l'auraient pris
si leurs premières chaloupes eussent été secondées par les autres.
Maison aune description si exacte de ce bâtiment, qu'on le
reconnaîtra sans peine partout où on le trouvera, et l'on a résolu
unanimement de faire pendre à la grande vergue le capitaine
et l'équipage. »
« Comment ! dis-je, ils les exécuteront sans aucune formalité?
ils commenceront par les pendre, et ensuite ils feront leur
procès? — Bon, monsieur ! me répondit-il, de quelle formalité
voulez-vous qu'on se serve avec de pareils scélérats ? Il suffit de
les jeter à la mer: ces coquins-là n'auront que ce qu'ils méri-
tent. »
Voyant que le vieux Portugais ne pouvait quitter notre bord,
et nous faire le moindre mal, je lui dis vivement : « Voilà jus-
tement la raison pour laquelle je veux que vous nous meniez
à Nankin, et non à Macao, ou à quelque autre port fréquenté
par les Anglais et les Hollandais. Sachez que ces capitaines dont
vous venez de parler sont des insolents et des étourdis, qui ne
savent ce que c'est que la justice, puisqu'ils sont assez inconsi-
dérés pour se hasarder à devenir meurtriers, puisqu'ils veulent
faire exécuter des gens faussement accusés, les traiter en cri-
minels, sans se donner la peine de les interroger et d'entendre
leur défense. »
Je lui déclarai, sans hésiter, que le vaisseau où il se trouvait était justement celui qu'ils avaient attaqué avec cinq chaloupes,
d'une manière aussi lâche que maladroite. Je lui contai en détail
comment nous avions acheté notre navire, et tout ce qui était
relatif à cette affaire; mais je l'assurai qu'en signalant cet
équipage comme composé de pirates, c'était débiter une fable
inventée à plaisir; que nos ennemis auraient dû examiner plus
mûrement cette affaire avant de nous attaquer, et qu'ils répon-
draient devant Dieu du sang qu'ils nous avaient forcés de ré-
pandre.
Le bon vieillard fut extrêmement surpris de ce récit, et nous
dit que nous avions raison de ne pas vouloir aller du côté du
nord : il nous conseilla de vendre notre navire dans quelque
port de la Chine, et d'en acheter ou d'en construire un autre.
« Vousn'en trouverez parmi si bon, ajouta-t-il; mais il voussera
aisé d'en avoir un capable de vous ramener au Bengale avec
vos gens et vos marchandises. »
Je lui dis que je profiterais de son conseil de tout mon cœur
dès que je pourrais trouver un bâtiment à ma convenance, et
un acquéreur pour le mien. Il m'assura qu'il s'en rencontrerait
infailliblement à Nankin; qu'une jonque chinoise me suffirait
pour m'en retourner, et qu'il me trouverait sans peine des
négociants qui m'achèteraient l'un et qui me vendraient l'autre.
« Mais, lui dis-je, vous dites que notre vaisseau ne manquera
pas d'être reconnu; par conséquent, si je prends les mesures
que vous me conseillez, je puis jeter par là d'honnêtes gens
dans un terrible danger, et peut-être devenir la cause de leur
mort. Il suffira sans doute à ces capitaines de trouver le vaisseau,
pour qu'ils se mettent dans l'esprit qu'ils ont trouvé aussi les
criminels, et qu'ils massacrent de sang-froid des hommes qui
n'ont jamais songé à les offenser. »
« Je sais le moyen de prévenir cet inconvénient, me répon-
dit-il ; je connais les commandants de tous ces vaisseaux, et je
les verrai quand ils passeront par ici; je ne manquerai pas de leur
faire connaître leur méprise , et de leur dire que, bien qu'il soit
vrai que le premier équipage s'en est allé avec le navire, il est
faux pourtant qu'il s'en soit jamais servi pour exercer la piraterie.
Je leur apprendrai surtout que ceux qu'ils ont attaqués dans la baie de Siam , sont d'honnêtes marchands qui ont acheté le
vaisseau de quelques scélérats, qu'ils en croyaient les légitimes
propriétaires. Je suis persuadé qu'ils s'en fieront assez à moi
pour agir avec plus de modération qu'ils ne se l'étaient d'abord
proposé. — Eh bien , lui dis-je, si vous les rencontrez, voulez-vous vous acquitter d'une commission que je vous donnerai pour
eux? »
Je me mis aussitôt à écrire, et, après avoir détaillé toute
l'histoire de l'attaque des chaloupes que j'avais été obligé de sou-
tenir, et développé la fausseté des raisons qui les avaient poussés
à me faire cette insulte, dans le dessein de me traiter avec toute
l'inhumanité possible, je finis en les assurant que si j'avais le
bonheur de les reconnaître jamais en Angleterre, je les en paye-
rais avec usure, à moins que les lois de ma patrie n'eussent perdu
toute autorité pendant mon absence.
Le vieux pilote lut et relut cet écrit à différentes reprises, et
me demanda si j'étais prêt à soutenir tout ce que j'y avançais.
Je lui dis que je le soutiendrais tant qu'il me resterait un souffle
de vie, et que je désirais ardemment de trouver une occasion de
faire repentir ces messieurs de leur précipitation et de leur
cruel dessein. Mais l'occasion de leur faire passer cette lettre
ne se présenta point. Nous avancions toujours du côté de Nan-
kin, et après treize jours de navigation nous mîmes à l'ancre au
sud-ouest du grand golfe, où par hasard nous apprîmes que
deux vaisseaux hollandais venaient de passer, et uousconcliimes
qu'en continuant notre route nous tomberions infailliblement
entre leurs mains.
Après avoir délibéré sur ce terrible embarras avec mon as-
socié, qui était aussi inquiet que moi, et non moins irrésolu
sur le parti qu'il fallait prendre, je m'adressai au vieux pilote
pour lui demander s'il n'y avait pas près de là quelque baie ou
quelque rade où nous pussions entrer pour faire notre commerce
avec les Chinois sans être en péril. Il me dit que si je voulais
aller vers le sud l'espace d'environ quarante-deux lieues, j'y trou-
verais un petit port nommé Quinchang, où les missionnaires
débarquaient d'ordinaire en venant de Macao, et où jamais n'en-
traient de vaisseaux européens; que là je pourrais prendre des
nor.iNSON CIU:SOÉ. . 34
mesures pour le reste du voyage; que cet endroit n'était nulle-
ment fréquenté par les marchands, excepté à certaines époques de
l'année ; qu'enfin il s'y tenait une foire où les marchands japo-
nais venaient se pourvoir de denrées de la Chine. Nous con-
,vînmes de nous diriger vers ce port.
Le lendemain du jour où nous nous fûmes fixés à cette réso-
lution, nous levâmes l'ancre, n'étant allés que deux fois à terre
pour prendre de l'eau fraîche et des provisions, telles que des
racines, du thé, du riz, quelques oiseaux; les gens du pays nous
en avaient apporté en abondance, d'une manière affectueuse et
fort désintéressée.
Les vents étant contraires, nous voguâmes cinq jours entiers
avant que de surgir à ce port; mais enfin nous y entrâmes avec
toute la satisfaction imaginable. Quand je me sentis sur terre,
j'étais plein de joie et de reconnaissance envers le ciel, et je réso-
lus, aussi bien que mon associé, de ne jamais remettre le pied
dans ce malheureux navire, s'il nous était possible de nous dé-
faire de nos marchandises, même à moitié perte.
Notre vieux pilote avait conçu beaucoup d'amitié pour nous;
il nous trouva un logement et un magasin qui ne faisaient en-
semble que le même bâtiment. C'était une petite cabane jointe
à une hutte spacieuse, le tout fait de cannes et environné d'une
palissade de bambous. Cette palissade nous servait beaucoup
pour mettre nos marchandisesà l'abri de la subtilité des voleurs,
qui sont en grande quantité dans ce pays. D'ailleurs, le magistrat du lieu nous accorda, pour plus grande sûreté, une senti-
nelle qui faisait la garde devant notre magasin, avec une espèce
de demi-pique à la main. Nous donnions à cette sentinelle un
peu de riz et une petite pièce d'argent, ce qui ne montait, tout
ensemble, qu'à la valeur de trois sous par jour.
Il y avait déjà du temps que la foire dont j'ai parlé était finie:
cependant il se trouvait encore dans la rivière trois ou quatre
jonques chinoises avec deux bâtiments japonais, chargés de den-
rées qu'ils avaient achetées dans quelque port de la Chine; ils
n'avaient pas fait voile jusque alors, parce que les marchands
étaient encore à terre.
Notre pilote nous fit faire la connaissance de trois mission-
naires qui s'étaient arrêtés là quelques jours pour convertir les
habitants du lieu. Parmi ces messieurs il y avait un prêtre fran-
çais, fort aimable, de bonne humeur, et d'une conversation très-agréable. Il s'appelait le père Simon , et avait ordre de se rendre
à Pékin, où réside l'empereur de la Chine, et il attendait un
de ses compagnons qui devait venir de Macao faire le voyage
avec lui. Je ne le rencontrais jamais qu'il ne me pressât de l'ac-
compagner, en m'assurant qu'il me montrerait tout ce qu'il y a
de beau dans ce fameux empire, et surtout la plus grande ville
de l'univers; une ville que, selon lui, Londres et Paris réunis
ne pourraient égaler.
Cette ville est effectivement grande et très-peuplée . mais il y
;i certainement beaucoup à rabattre de toutes les merveilles que
l'on raconte de ce célèbre Pékin.
Un jour que nous dînions ensemble, et que nous étions tous
de fort bonne humeur, je lui fis voir quelque penchante l'accom-
pagner dans son voyage, et il nous pressa vivement, mon associé
et moi, de prendre cette résolution; mais quelque vives que fus-
sent ses sollicitations, il ne nous était pas possible de nous y
rendre sur-le-champ; il fallait d'abord disposer de notre navire
et de nos marchandises, ce qui était assez difficile dans un en-
droit où il y avait si peu de commerce; un jour même je fus
tenté de faire voile pour la rivière de Kilam, et de monter jus-
qu'à la ville de Nankin; mais j'en fus détourné par un hasard
fortuné, qui nous tira de notre perplexité, et me rendit l'espoir
de revoir un jour ma patrie.
Notre vieux pilote nous amena un marchand japonais pourvoir quelles sortes de marchandises nous avions. Il nous acheta
d'abord notre opium , et le paya fort bien et sur-le-champ, par-
tie en or, que nous prenions au poids, partie en petites pièces
monnayées frappées au coin de son pays, et partie en lingots
d'argent de dix onces à peu près. Pendant que nous faisions ce
trafic avec lui, il me vint dans l'esprit que ce même marchand
pourrait bien nous acheter aussi notre vaisseau, et j'ordonnai
à notre interprète de lui en faire la proposition. Il ne la reçut
qu'en haussant les épaules; mais il revint nous voir quelques
jours après, amenant avec lui un des missionnaires pour lui servir d'interprète et pour nous communiquer la proposition
qu'il avait à nous faire. Tl nous dit qu'il nous avait payé
une grande quantité de marchandises avant que d'avoir la
moindre pensée de nous acheter notre vaisseau, et qu'il ne
lui restait pas assez d'argent pour nous en donner le prix;
que si je voulais y laisser les matelots, il le louerait pour un
voyage du Japon, que là il le rechargerait pour l'envoyer aux
îles Philippines, après en avoir payé le fret, et qu'à son re-
tour il l'achèterait. Non-seulement je prêtai l'oreille à cette
proposition, mais mon humeur aventurière me mit encore dans
l'esprit d'être moi-même de la partie, de m'en aller aux îles Phi-
lippines, et de là vers la mer du Sud. Je demandai au marchand
s'il avait l'intention de louer le vaisseau jusqu'aux îles Philip-
pines et de l'y décharger. Il me dit que la chose n'était pas pos-
sible, mais qu'il le ferait au Japon quand il serait de retour avec
sa cargaison. J'y aurais consenti si mon associé, plus sage que
moi, ne m'enavait détourné, en me représentant les dangers dela
mer, l'humeur perfide et traîtresse des Japonais, et celle des Es-
pagnols des îles Philippines, plus perfide et plus traîtresse encore.
La première chose qu'il fallait faire avant que de conclure
notre marché avec le Japonais, c'était de demander au capitaine
et à l'équipage s'ils avaient envie d'entreprendre cette course.
Au moment où nous y songions, je reçus une visite du jeune
homme que mon neveu m'avait donné pour compagnon de
voyage. Il me dit que cette course promettait des avantages très-
considérables, et me conseilla fort de l'entreprendre ; mais que,
si je n'en avais pas le désir, il me priait de le placer dans le
vaisseau comme marchand, ou en telle autre qualité que je le
jugerais à propos; que s'il me trouvait encore vivant à son retour
en Angleterre, il me rendrait un compte exact de son gain, et
que je ne lui donnerais que la part que je voudrais.
Je n'avais pas grande envie de me séparer de lui; mais, pré-
voyant l'avantage que ce parti devait produire naturellement, et
le connaissant pour un homme aussi propre à y réussir que qui
que ce fût, j'étais disposé à lui accorder sa demande. Je lui dis
néanmoins que je voulais consulter mon associé sur sa proposi-
Iion, et que je lui donnerais une réponse positive le lendemain.
Mon associé, à qui j'en parlai d'abord, s'y prêta très-géné-
reusement :il me dit que je savais bien que nous regardions tous
deux notre navire comme acheté sous de mauvais auspices, et
que nous n'avions pas dessein de nous y rembarquer; que nous
ferions bien de le céder au jeune homme à condition que, si
nous le revoyions en Angleterre, il nous donnerait la moitié
des bénéfices de ses voyages ; le jeune homme s'y engagea aus-
sitôt par écrit, et nous lui donnâmes le vaisseau.
Le marchand japonais, à ce que nous avons appris dans la
suite, se comporta en galant homme. Il le protégea dans le Ja-
pon, et lui obtint la permission de descendre à terre, faveur
qui a été rarement accordée aux étrangers depuis plusieurs an-
nées. Il lui paya le fret avec beaucoup de ponctualité, et l'envoya
aux îles Philippines, chargé de marchandises du Japon et de la
Chine, et accompagné d'un subrécargue du pays, qui, trafi-
quant avec les Espagnols, revint fourni de marchandises de
l'Europe, et d'une grande quantité d'épiceries. Le jeune homme
fut parfaitement bien payé de tous ses voyages, et n'ayant point
envie de se défaire du vaisseau, il le chargea, pour son propre
compte, de marchandises qu'il vendit d'une manière avanta-
geuse aux Espagnols dans les îles Manilles. Par le moyen des
connaissances qu'il y acquit, il eut le bonheur de faire déclarer
libre son navire, qui fut nolisé par le gouverneur pour aller à
Acapulco, sur la côte du Mexique.
Il fit ce voyage avec beaucoup de succès, vendit son vaisseau
à Acapulco, et, ayant obtenu la permission d'aller par terre
jusqu'à Porto-Bello, il y trouva le moyen de passer, avec tout
ce qu'il avait gagné, à la Jamaïque, d'où il retourna en Angle-
terre, huit ans après, avec des richesses immenses.
Le vaisseau étant prêt à mettre en mer, nous songeâmes à
récompenser les deux hommes qui nous avaient rendu un ser-
vice si considérable, en nous avertissant à temps de la conspira-
tion qu'on avait tramée contre nous dans la rivière de Cambo-
gia; nous savions du reste au fond que ce n'était pas pour l'a-
mour de nous qu'ils nous avaient donné un avis si important;
car ils nous croyaient réellement pirates, et ils ne nous avaient
découvert ce complot que dans l'espoir d'écumer la mer avec
tu.
nous, et d'avoir part au butin. Je commençai d'abord par leur
faire payerles gages qui, selon eux, leur étaient dusdans les vais-
seaux qu'ils avaient quittés pour nous suivre, c'est-à-dire dix-neuf
mois à l'Anglais, et sept au Hollandais. Je leur donnai encore
à chacun une petite somme en or, dont ils furent très-contents,
et je fis l'Anglais canonnier, à la place du nôtre, devenu second
contre-maître; je donnai au Hollandais l'emploi de bosseman.
Ils se crurent par-là parfaitement récompensés, et ils rendirent
de très-grands services dans le vaisseau, éteint courageux, et
fort entendus dans la marine.
Nous restâmes à terre dans la Cbine ; et si je m'étais cru loin
de ma patrie au Bengale, où pour mon argent il m'eût été facile
de revenir chez moi, que ne devais-je pas penser alors que je me trouvais de plus de mille lieues plus éloigné de l'Angleterre,
sans savoir absolument comment y revenir!Tout ce qui pouvait en quelque sorte balancer ce chagrin,
c'est qu'il devait y avoir bientôt une autre foire dans la ville où
nous étions, et que nous aurions l'occasion de nous fournir
de toutes sortes de denrées du pays; sans compter que peut-être
nous y trouverions quelque jonque chinoise ou quelque bâti-
ment de Tunquin, pour nous ramener avec tout ce qui nous
appartenait. Consolé par cet espoir, je pris la résolution d'at-
tendre patiemment; et comme j'étais sûr qu'on n'en voulaitpoint à nos personnes, qui ne pouvaient pas être suspectes hors
du vaisseau, j'espérais même trouver là quelque vaisseau anglais ou hollandais qui voudrait bien nous mener dans quelque autre
endroit des Indes moins éloigné de notre patrie.
En attendant, nous jugeâmes à propos de nous ménager le
plaisir de faire trois ou quatre petits voyages dans le pays. JNous
en fîmes un, entre autres, de dix journées de chemin, pour aller
voir Nankin; c'est en effet une ville qui mérite d'être vue. On
dit qu'il y a un million d'âmes ; ce que j'ai bien dela peine à croire.
Elle est bâtie fort régulièrement; toutes les rues en sont tirées
au cordeau, et se croisent les unes les autres, ce qui en aug-
mente singulièrement la beauté.
Mais quand je compare les peuples de ce pays, leur manière
de vivre, leur gouvernement, leur religion, leur magnificence,
LKObOE. 403
à ce qu'on voit de plus remarquable en Europe, je dois avouer
que toutes ces prétendues merveilles ne valent pas la peine qu'on
en parle, bien loin de mériter les pompeuses descriptions que
certains auteurs nous endonnent.
Que sont leurs bâtiments, en comparaison de tant de magni-
fiques palais qu'on admire en Europe? Qu'est leur commerce
relativement à celui de l'Angleterre, de la France, de la Hol-
lande et de l'Espagne? Leurs villes ne sont rien au prix des
nôtres pour la magnificence, la force, la richesse, l'agrément
et la variété. Rien de plus ridicule que de mettre en parallèle
leurs ports, où se trouvent un petit nombre de jonques et d'au-
tres chétifs bâtiments, avec nos flottes marchandes etnos armées
navales. On peut dire même avec vérité qu'il y a plus de com-
merce dans notre seule ville de Londres que dans tout ce vaste
empire; et qu'un seul vaisseau de guerre du premier rang,
anglais, français ou hollandais, est capable de tenir tête à tou-
tes leurs forces maritimes, et même de les détruire: il n'y a que
la distance qui nous fasse voir ce pays d'une manière si avan-
tageuse.
Ce que j'ai ditdeleurs flottes peutêtreappliquéà leurs armées.
Quand ils mettraient deux millions de soldats sur pied, une
puissance si formidable en apparence ne ferait que ruiner le
pays, et réduire les habitants à mourir de faim. S'il s'agissait
d'assiéger une ville forte comme il s'en trouve quantité en Flan-
dre, ou de se battre en bataille rangée, une seule ligne de cui-
rassiers allemands ou de dragons français renverserait toute la
cavalerie chinoise. Un million de leurs fantassins ne viendrait pas à bout d'un seul corps de notre infanterie, placé de manière
à ne pouvoir être enveloppé. Je crois même pouvoir dire que
trente mille fantassins allemands ou ariglais , et dix mille cava-
liers francais , anéantiraient toutes les forces de la Chine. Il en
est de même de l'art d'attaquer et de défendre les villes. Il n'y
a pas une place fortifiée, danstoute la Chine, qui soutînt pen-
dant un mois les efforts d'une armée européenne; toutes les
armées chinoises ensemble attaqueraient en vain une place forte
comme Dunkerque, pourvu qu'elle ne fût pas réduite à se ren-
dre par la famine. Ils ont des armes à feu, il est vrai; mais elles sont grossières, et sujettes à faire long feu Ils ont de la pou-
dre à canon, mais elle est sans force. Ils sont étrangers à toute
discipline, ignorants dans l'exercice et dans la manière de
se ranger en bataille, ne sachant ni attaquer avec ordre, ni
effectuer leur retraite sans confusion. Toutes ces vérités, dont
je suis très-convaincu, me font rire de pitié quand j'entends faire de si beaux récits de ces fameux Chinois, qui dans le fond
ne sont que d'ignorants et vils esclaves, sujets à un gouverne-
ment despotique, proportionné à leur génie et à leurs inclina-
tions.
Si ce bel empire ne se trouvait pas trop éloigné de la Rus-
sie; et si les Russes eux-mêmes n'étaient des esclaves aussi mé-
prisables que les Chinois, rien ne serait plus aisé pour un empe-
reur de Russie que de le conquérir en une seule campagne;
et si le czar Pierre, qui est un jeune prince de grande espé-
rance , et qui commence à se rendre formidable dans le monde,
avait poussé ses desseins ambitieux de ce côté, au lieu de se
tourner du côté des belliqueux Suédois, il serait peut-être à
cette heure empereur de la Chine, tandis qu'il a été battu à
Nerva , par l'intrépide Charles XII, quoique les Russes fussent
six contre un.
On a tort d'avoir meilleure opinion du savoir des Chinois, et
de leurs progrès dans les sciences. Ils ont des globes, des sphè-
res et quelques faibles notions de mathématiques; mais pour
peu que vous sondiez leur habileté, vous en voyez d'abord le fai-
ble : ils ne connaissent rien au mouvement des corps célestes;
et leur ignorance va jusqu'à un tel degré de ridicule, que lors-
que le soleil est éclipsé ils s'imaginent qu'il est attaqué par un
grand dragon qui veut le dévorer, et font un bruit terrible en
frappant sur des tambours et sur des timbales, pour effrayer
le monstre et lui faire lâcher sa proie.
De retour à Nankin, je me trouvais, selon mon calcul, dans
ie cœur de la Chine , puisque ce petit port est situé au trentième
degré de latitude septentrionale. J'avais grande envie de voir
la ville de Pékin, et de me rendre aux importunités du père
Simon. Son compagnon venait d'arriver de Macao; on avait
fixé le temps de son départ, et par conséquent il fallnit preit-
dre une résolution. Je m'en rapportai entièrement à mon asso-
cié , qui à la fin se détermina, et nous préparâmes tout pour
le voyage. Nous trouvâmes une heureuse occasion de le faire
d'une manière sûre et commode, en obtenant d'un manda-
rin la permission de voyager en sa compagnie. Les mandarins
sont comme une espèce de vice-rois ou gouverneurs de provin-
ce, qui jouissent d'une haute considération et que respectent
extrêmement les peuples, auxquels, en récompense, ils se ren-
dent fort à charge, puisqu'on est obligé de les défrayer sur la
route avec toute leur suite et tout leur équipage.
Les vivres et les fourrages ne nous manquèrent pas, parce que
les Chinois étaient tenus de nous les fournir gratis, ce qui était
fort commode pour nous, quoique nous ne profitassions de rien.
Nous étions forcés de les payer au prix courant, et l'intendant
ou maître d'hôtel du mandarin venait nous en demander le
payement avec beaucoup d'exactitude. Ainsi la permission que
le seigneur nous avait donnée de voyagerà sa suite, quoique
très commode pour nous, ne devait point passer pour une
grande faveur. Il y gagnait beaucoup, au contraire; car il y
avait une trentaine de gens qui le suivaient de cette manière,
et qui lui payaient tout ce que le peuple lui fournissait pour
rien.
Nous fûmes vingt-cinq jours avant que d'arriver à Pékin. Le
pays que nous traversâmes est à la vérité extrêmement peuplé,
quoique assez mal cultivé; mais les chemins y sont parfaite-
ment entretenus. L'économie domestique de cette nation est
fort peu de chose, et leur manière de vivre misérable, compa-
rée à la nôtre. Il est vrai que ces malheureux, dont on vante
tant l'industrie, ne sentent pas leur misère et se croient assez
heureux, parce qu'ils n'ont pas seulement l'idée du bonheur
dont jouissent les habitants chez les nations policées de l'Eu-
rope. L'orgueil des Chinois est extraordinaire, et rien ne le
surpasse que leur pauvreté : toutefois ils sont superbes au milieu
de leur misère. Il n'est pas possible d'exprimer leur ostentation,
qu'on remarque surtout dans leurs habits, dans leurs bâtiments,
dans le nombre de leurs esclaves, et, ce qu'il y a de plus ridi-
cule , dans le mépris qu'ils affectent pour toutes les autres na-
406
tions. Quoique leurs manières me rebutassent, je ne laissais
pas de m'en divertir souvent avec le père Simon.
Un jour, entre autres, en approchant du château prétendu
d'une espèce de gentilhomme campagnard, nous eûmes d'a-
hord l'honneur d'être en compagnie du maître pendant une
grande demi-lieue. Son équipage était un vrai mélange de
pompe et de pauvreté :c'était une toile des Indes, richement
brodée de graisse; on y voyait briller tout l'ornement nécessaire
pour le rendre ridicule, de grandes manches pendantes, des
falbalas, etc. Cette robe magnifique couvrait une veste de taf-
fetas noir aussi grasse que la robe. Son cheval offrait une
copie exacte du fameux Rossinante. Il était vieux, maigre, et à
moitié mort de faim : ou en aurait un meilleur en Angleterre
pourjjne guinée et demie; aussi n'aurait-il pas pris la peine de
marcher, si deux esclaves qui suivaient ce cavalier, à pied et
armés de bons fouets, n'eussent donné du courage à cette hari-
delle. Le mandarin avait à la main un fouet qui ne lui était
pas inutile, et il travaillait la tête et les épaules du noble cour-
sier, tandis que ses palefreniers exercaient leurs forces sur les
parties postérieures. Pour surcroît de pompe, il était accompa-
gné de dix ou douze esclaves; on peut juger de la magnificence de leur livrée par la description que j'ai faite de l'habit du maî-
tre. Nous apprîmes qu'il venait de la ville pour aller se prome-
ner à sa terre, qui était à peu près à une demi-lieue de nous.
Nous marchâmes au petit pas pour jouir plus longtemps de la
brillante figure de cet homme d'importance; mais enfin il prit
les devants, parce que nous trouvâmes à propos de nous arrêter
dans un village pour nous y rafraîchir. Peu de temps après,
arrivés à son château, nous l'y trouvâmes qui dînait dans une
petite cour devant sa porte. C'était par orgueil qu'il avait choisi
cet endroit exposé aux yeux des passants, et l'on nous dit que
plus nous le regarderions , et plus nous flatterions sa vanité. Il
était assis à l'ombre d'un arbre semblable à un palmier nain,
sous lequel, pourse défendre encore mieux des rayons du soleil,
il avait fait placer un grand parasol, qui ne représentait pas mal
un dais, et qui contribuait beaucoup à rendre ce spectacle
pompeux. Renversé dans un grand fauteuil qui avait de la peine à contenir le volume de son épaisse corpulence, il se fai-
sait servir par deux esclaves femelles qui apportaient les plats.
Deux autres du même sexe s'acquittaient d'un emploi que peu
de gentilshommes européens voudraient exiger de leurs do-
mestiques :l'une lui mettait la soupe dans la bouche avec une cuil-
lère, pendant que l'autre tenait l'assiette et ramassait les bribes
qui tombaient de la barbe et de la veste de taffetas de sa sei-
gneurie.
Pour notre mandarin, il y avait plus de réalité dans la ma-
gnificence dont il faisait parade. Il était respecté comme un
roi, et toujours tellement entouré de ses gentilshommes et
de ses officiers, que je ne pus jamais le voir qu'à une certaine
distance. Il est vrai que dans tout son équipage il n'y avait pas un seul cheval qui me parût meilleur que nos chevaux de
somme; mais ils étaient si bien drapés de couvertures et de
harnais, qu'il ne me fut pas possible de remarquer s'ils étaient
gras ou maigres : on n'en voyait que les pieds et la tête.
Délivré de toutes les inquiétudes qui m'avaient si fort agité,
je fis gaiement tout ce voyage; et ce qui augmenta ma belle
humeur, c'est que je l'achevai sans essuyer la moindre catastro-
phe. J'oublie pourtant qu'au passage d'une petite rivière, mon
cheval tomba et me jeta au beau milieu de l'eau. Elle n'était pas
fort profonde; mais je ne laissai pas deme mouiller depuis les
pieds jusqu'à la tête.
Quand nous arrivâmes à Pékin, je n'avais d'autre domes-
tique que le valet de mon neveu, et qui était un fort bon sujet.
Toute la suite de mon associé consistait aussi dans un seul
garçon qui était notre compatriote. Nous avionsencore avecnous
le vieux pilote portugais, qui avait envie de voir la cour chi-
noise , et que nous défrayâmes pendant le voyage, pour l'em-
ployer en qualité d'interprète. Il entendait fort bien la langue du
pays, parlait bon français, et même savait assez d'anglais pour
se faire entendre.
Ce bon vieillard nous fut d'une grande utilité, et il nous
donna mille marques de son affection. A peine avions-nous
passé une semaine à Pékin , qu'il vint nous parler en riant de
tout son cœur. « Ah! me dit-il, j'ai la meilleure nouvelle du 40$ HOIIINSO/V
monde à vous donner. » Je lui répondis que dans ce pays-là
je ne m'attendais à aucune nouvelle fort bonne ni fort mau-
vaise. « Je vous assure, reprit-il, qu'elle est fort bonne, mais
peut-être pas autant pour moi, que jusqu'à ce jour vous avez
défrayé avec tant de bienveillance. » Il nous dit qu'il y avait dans
la ville une grande caravane de marchands russes et polonais,
qui se préparaient à retourner chez eux par la grande Tartarie;
qu'ils avaient résolu de partir dans cinq ou six semaines , et qu'il
ne doutait point que nous ne missions à profit une occasion si
favorable.
A cette nouvelle, une joie inexprimable se répandit dans
mon flme , et m'empêcha pendant quelques moments de répon-
dre un seul mot au vieillard : enfin, revenu de cette extase,
je lui demandai comment il savait ce qu'il venait de me rap-
porter, et s'il en était bien sûr. « Très-sûr, reprit-il ; j'ai rencon-
tré dans la rue, ce matin, une de mes vieilles connaissances:
c'est un Arménien, qui est venu d'Astracan dans le dessein
de s'en aller au Tunquin, où je l'ai vu autrefois; mais, ayant
changé de sentiment, il veut aller avec cette caravane jusqu'à
Moscou, et de là il a envie de descendre le Volga pour retourner
à Astracan. — J'en suis charmé, lui dis je; mais je vous prie
de ne point vous affliger d'une chose que je regarde comme un
grand bonheur pour moi. Si vous vous en retournez tout seul
à Macao , ce sera votre propre faute. »
Je consultai mon associé, et je lui demandai si ce parti lui conviendrait. Il me dit qu'il ferait tout ce que je trouverais
bon; qu'il avait si bien établi ses affaires au Bengale, et laissé
ses effets en si bonnes mains, que , s'il pouvait mettre ce qu'il
venait de gagner, dans ce second voyage, en soies de la Chine
écrues et travaillées, il se ferait un plaisir d'aller en Angleterre,
d'où il pourrait retourner aisément au Bengale avec les vaisseaux
de la compagnie.
Étant demeurés d'accord, nous résolûmes de prendre le
vieux pilote avec nous s'il voulait, et de le défrayer jusqu'à
Moscou ou jusqu'en Angleterre. Si nous n'avions pas eu envie
de lui donner quelque autre récompense, nous n'aurions point
mérité par-là de passer pour généreux. Il nous avait rendu des services considérables, non-seulement sur mer, mais encore à
terre, où il s'était intéressé à nos affaires avec beaucoup d'af-
fection: lui faire du bien, ce n'était que lui rendre justice. Nous
lui donnâmes en or monnayé la valeur de 75 livres sterling, et
nous lui proposâmes de le défrayer lui et son cheval s'il
voulait nous accompagner. Nous le fîmes venir pour lui com-
muniquer notre résolution; je lui dis qu'il s'était plaint de la
nécessité de s'en retourner tout seul ; mais que j'étais d'avis
qu'il ne retournât point du tout; que nous avions résolu d'aller
en Europe avec la caravane, et de le prendre avec nous s'il avait
envie de nous suivre. Le bonhomme secoua la tête à cette pro-
position; il nous dit que ce voyage était bien long, qu'il n'avait
point d'argent pour en soutenir les frais ni pour subsister dans
l'endroit où nous le mènerions. Je lui répondis que je le croyais
bien, et que c'était pour cela même que nous avions résolu de
faire quelque chose pour lui, afin de lui montrer que nous étions
sensibles aux services qu'il nous avait rendus, et que sa compa-
gnie nous était agréable. Là-dessus je l'informai du présent que
nous avions dessein de lui offrir, et je lui dis que, par rapport aux
frais du voyage , nous l'en déchargerions entièrement, et que
nous le conduirions à nos dépens, ou en Russie ou en Angle-
terre , selon qu'il le trouverait bon; à condition seulement que
s'il mettait l'argent que nous lui donnerions en marchandises, il
les transporterait à ses propres frais.
Il reçut ma proposition avec des transports de joie, et ré-
pondit qu'il nous suivrait au bout du monde, si nous voulions;
et là-dessus nous préparâmes tout pour le voyage, ce qui nous
coûta plus de temps que nous ne l'avions d'abord cru. Heureu-
sement la même chose arriva aux autres marchands de la ca-
ravane, qui, au lieu d'être prêts en cinq ou six semaines, eu-
rent besoin de plus de quatre mois avant que de se trouver en
état de partir.
Ce fut au commencement de février que nous sortîmes de
Pékin. Mon associé et le vieux pilote étaient allés faire un tour
ensemble, vers le petit port où nous étions entrés, pour dispo-
ser de quelques marchandises que nous y avions laissées; et
dans cet intervalle j'allai avec un marchand chinois, que 35
j'avais connu à Nankin, acheter dans cette ville quatre-vingt-dix pièces de beau damas, avec environ deux cents autres pièces
d'étoffes de soie, parmi lesquelles il y en avait qui étaient rayées
d'or; une assez grande quantité de soies écrues, et d'autres
denrées du pays. Tout était déjà rendu à Pékin avant le retour
de mon associé, et cet achat nous coûtait 3,500 livres ster-
ling. Pour charger toutes ces marchandises , jointes à une assez
grande quantité de thé et de belles toiles peintes, il nous
fallait dix-huit chameaux, outre ceux qui devaient nous porter;
nous avions deux chevaux de main , et trois pour le transport
de nos provisions ; de sorte que notre équipage consistait en
vingt-six, tant chameaux que chevaux.
La caravane était considérable, et composée d'à peu près
trois cents bêtes de charge, et d'environ cent vingt hommes
parfaitement bien armés et préparés à tout événement : car,
de même que les caravanes turques sont sujettes aux attaques
des Arabes, celles-ci le sont aux insultes des Tartares.
Nous étions de plusieurs nations différentes : mais les Russes
faisaient le plus grand nombre. Il y avait au moins soixante ha-
*bitants de la ville de; Moscou, parmi lesquels il se trouvaient
quelques Livoniens, et, ce qui nous faisait grand plaisir, cinq
Écossais, hommes riches et très-versés dans ce qui regarde le
commerce et les voyages.
Après que nous eûmes fait la première journée, nos guides,
au nombre de cinq , appelèrent tous les marchands et tous les
passagers, excepté les valets, pour tenir un grand conseil, se-
lon la coutume de toutes les caravanes de ce pays. Dans cette
assemblée, chacun donna une petite somme pour en faire une
bourse commune, afin de payer le fourrage et d'autres choses
dont on pouvait journellement avoir besoin. On y régla tout le
voyage; on nomma des capitaines et d'autres officiers pour nous
commander en cas d'attaque: et tous ces règlements ne se
firent point par autorité, mais par un consentement unanime
des voyageurs, tous également intéressés au bien commun de
la caravane.
La route de ce côté-là est un pays extrêmement peuplé; il y a
surtout un grand nombre de potiers habiles, qui préparent la belle terre dont on fait ces vases de porcelaine si estimés dans
tout le monde. Au milieu de la marche, notre vieux Portugais,
qui avait toujours quelque chose de divertissant à nous dire ,
vint me joindre, en me promettant de me faire voir la plus grande
curiosité de toute la Chine, et qui me convaincrait, malgré
le mal que je disais tous les jours de ce pays, qu'on y voyait ce qu'il était impossible de voir dans tout le reste de l'univers. Après
s'être longtemps laissé presser pour s'expliquer plus clairement,
il me dit que c'était une maison de campagne de terre de Chine.
« A d'autres, lui dis-je, la chose est aisée à comprendre : toutes
les briques qu'on fabrique dans ce pays-ci sont de terre de Chine, et ce n'est pas un grand miracle. — Vous n'y êtes pas, répon-
dit-il: de terre de Chine, de véritable porcelaine. — Cela se
peut, répliquai-je, de quelle grandeur est-elle, cette maison-là?
Si nous pouvons l'emporter avec nous dans une boîte sur un
chameau, nous l'achèterons volontiers, en cas que l'on veuille
s'en défaire. — Sur un chameau ? repartit le vieux pilote en levant
les mains au ciel, c'est une maison où demeure une famille de
trente personnes. »
Voyant qu'il parlait sérieusement, je fus fort curieux d'aller
voir cette merveille; et voici ce que c'était. Tout le bâtiment
était fait de charpente et de plâtre, mais le plâtre était réelle-
ment de cette même terre dont on fait la porcelaine. Le dehors,
exposé à la chaleur du soleil, était vernissé d'une blancheur
éclatante, peint de figures bleues, comme les grands vases qui
viennent de cette contrée, et aussi dur que si le tout eût été cuit
au four. En dedans, toutes les murailles étaient composées de
carreaux durcis au four et peints, à peu près de la même gran-
deur que ceux qu'on trouve en Angleterre et en Hollande, et ils
étaient tous de la plus belle porcelaine qu'on puisse voir; la pein-
ture en était charmante, variée par différentes couleurs mêlées
d'or. Plusieurs de ces carreaux ne faisaient qu'une même figure;
mais ils se trouvaient joints ensemble par du mortier de la
même terre, avec tant d'art, qu'il eût été difficile de ne pas les
prendre pour une seule et même pièce. Les pavés étaient de la
même matière, et d'un grain aussi serré que les pavés de pierre
qu'on trouve en plusieurs provinces d'Angleterre, surtout dans les comtés de Lincoln, de Nottingham et de Leicester; cepen-
dant ils n'étaient ni peints ni durcis au four, excepté dans quel-
ques cabinets, où ils étaient de ces mêmes petits carreaux qui
couvraient les murailles. Les caves, en un mot toute la mai-
son était faite de la même terre, et le toit était couvert de car-
reaux de porcelaine d'un noir fort lustré et brillant.
C'était, à la lettre, une maison de porcelaine ; et si je n'eusse
été en marche, j'étais homme à m'arrêter là plusieurs jours
pour en examiner toutes les particularités. On me dit que dans
le jardin il y avait des viviers dont le fond et les côtés étaient
couverts de carreaux de même sorte, et que dans les allées il y
avait de belles statues de porcelaine.
On ferait une grande injustice aux Chinois si on n'avouait
qu'ils excellent dansces sortes d'ouvrages; mais il est sûr en même
temps qu'ils excellent dans les contes qu'ils débitent sur leur in-
dustrie à cet égard. Ils m'en ont dit des choses si peu vraisem-
blables, que je ne veux pas me donner la peine de les rapporter.
J'en donnerai pourtant ici un exemple. Ils m'ont assuré qu'un de
leurs artisans avait construit un vaisseau de porcelaine avec tous
ses agrès, mâts, voiles, cordages, et que ce navire fragile était
assez grand pour contenir cinquante personnes. Ils auraient pu
ajouter, pour plus de vraisemblance, qu'on avait fait le voyage
du Japon avec ce vaisseau.
Cette maison extraordinaire me retint deux heures après que
la caravane fut passée; ce qui porta celui qui commandait ce
jour-là à me condamner à une amende de trois schellings; et il
me dit que si la même chose m'était arrivée à trois journées au
delà de la muraille, au lieu que nous étions à trois journées en-
deçà , il m'en aurait coûté quatre fois autant, et que j'aurais été
obligé d'en demander pardon le premier jour de conseil géné-
ral. Je promis d'être désormais plus exact, et j'eus lieu dans
la suite d'observer que l'ordre de ne pas s'éloigner les uns des
autres est d'une nécessité absolue pour les caravanes.
Deux jours après, nous vîmes la fameuse muraille qu'on a
faite pour servir de boulevard aux Chinois contre les irruptions
des Tartares. C'est assurément un ouvrage d'un travail immense:
cette muraille va. et cela sans aucune nécessité, par-dessus des montagnes et des rochers tout à fait impraticables, et beaucoup
plus difficiles à forcer que la muraille elle-même dans les autres
endroits.
Elle a un millier de milles d'Angleterre d'étendue, à ce qu'on
prétend; mais le pays qu'elle couvre n'en a que cinq cents, à le
compter sans les détours qu'on a été obligé de faire en bâtissant
la muraille; elle a vingt-quatre pieds de hauteur et autant d'é-
paisseur en quelques endroits.
Tandis que la caravane passait par une des portes de cette es-
pèce de fortification, je pus examiner ce monument si fameux
pendant une bonne heure, sans manquer à nos règlements;
j'eus le loisir de le contempler de tous côtés, autant que pouvait
porter ma vue. Notre guide chinois, qui nous en avait parlé
comme d'un des prodiges de l'univers, marqua beaucoup de cu-
riosité pour savoir mon opinion. Je lui dis que c'était la meil-
leure chose du monde contre les Tartares. Il n'y entendit point
de malice, et prit cette expression pour un compliment fort
gracieux; mais notre vieux pilote n'était pas si simple. « Il y a du
co.r]éléon dans vos discours, me dit-il. —Du caméléon! lui ré-
po/idis-je; qu'entendez-vous par-là? — Je veux dire, reprit-il,
que le discours que vous venez de tenir au guide paraît blanc
quand on le considère d'ici, et noir quand on le considère de là:
c'est un compliment d'une manière , et une satire d'une autre.
Vous dites que cette muraille est bonne contreles Tartares :c'est
me dire qu'elle n'est bonne que contre les Tartares seuls. Ce Chi-
nois vous entend à sa manière, et il est content; et moi je vous
entends à la mienne, et je le suis aussi. — Mais ai-jegrand tort
dans votre sens? lui dis-je. Croyez-vous que cette belle muraille
soutiendrait les attaques d'une bonne artillerie et d'habiles in-
génieurs? Ne ferait-elle pas en dix jours une brèche assez
grande pour y introduire un bataillon, ou bien ne la ferait-elle
pas sauter en l'air avec ses fondements, de manière que l'on dou-
terait qu'il y eût jamais eu de pareille muraille en cet endroit? »
Nos Chinois étaient fort curieux de savoir ce que j'avais dit
au pilote, et je lui permis de les en instruire quatre ou cinq
jours après, étant alors à peu près hors de leurs frontières et
sur le point de nous séparer de nos guides. Dès qu'ils furent in35.
formés de mon opinion, ils restèrent muets pendant tout le reste
du chemin qu'ils avaient encore à faire avec nous, et nous fû-
mes quittes de toutes leurs histoires touchant la grandeur et la
puissance chinoises.
Après avoir passé cette muraille de la Chine, à peu près sem-
blable à celle que les Romains firent autrefois dans le Northurn-
berland contre les invasions des Pietes, nous commençâmes à
trouver le pays assez mal peuplé; on peut dire même que les ha-
bitants y sont en quelque sorte emprisonnés dans les places for-
tes, parce qu'ils osent à peine en sortir de peur de devenir la proie
des Tartares, qui volent sur les grands chemins à main armée, et
auxquels ils ne pourraient résister en rase campagne.
Je commençai alors à remarquer parfaitement bien la néces-
sité qu'il y avait de ne pas s'éloigner des caravanes, en voyant
des troupes entières de Tartares rôder autour de nous. Ils ap-
prochaient assez pour que je pusse les examiner à mon aise, et
j'avoue que je suis surpris qu'un empire comme celui de la Chine
ait pu être conquis par de tels misérables que l'étaient ceux qui
s'offraient à ma vue par bandes confuses, sans ordre, sans dis-
cipline, et presque sans armes. Leurs chevaux sont maigres et
mal dressés; en un mot, ils ne sont bons à rien.
J'eus l'occasion de m'en convaincre dès le lendemain du jour
où j'eus passé la muraille. Celui qui nous commandait alors nous
permit d'aller, au nombre de seize, à la chasse de certains mou-
tons sauvages, qui sont assurément les plus vifs etles plus alertes
de toute leur espèce. Ils courent avec une vitesse étonnante; mais
ils se fatiguent aisément; et quand on en voit on est sûr de ne
pas les poursuivre en vain : ils se montrent d'ordinaire une qua-
rantaine à la fois, et, comme de véritables moutons, ils se
suivent toujours les uns les autres.
Au milieu de cette chasse burlesque, nous rencontrâmes plus
de quarante Tartares. Leur but était-il de poursuivre, comme
nous, les moutons, ou cherchaient-ils quelque autre proie? c'est
ce que j'ignore; mais dès qu'ils nous découvrirent un d'entre eux
se mit à donner d'une espèce de cor dont le son était affreux.
Nous supposâmes tous que c'était pour appeler leurs amis, et
cette supposition ne se trouva pas fausse ; car, en moins d'un demi-quart d'heure, nous vîmes une autre troupe tout aussi
forte paraître à un demi-mille de nous.
Heureusement il y avait dans notre caravane un marchand écos-
sais, habitant de Moscou, qui, dès qu'il entendit le cor, nous
dit qu'il n'y avait autre chose à faire que de charger brusquement
ces barbares sans aucun délai; et, nous rangeant tous sur une
même ligne, il se mit à notre tête, et nous allâmes droit à eu >..
Les Tartares nous regardaient d'un œil hagard, et dès qu'ils
nous virent avancer ils nous tirèrent une volée de flèches, dont
heureusement aucune ne nous toucha, parce qu'ils avaient tiré
d'une trop grande distance. Nous fîmes d'abord halte, et, quoi-
que nous en fussions assez éloignés, nous tirâmes sur eux. Nous
suivîmes notre décharge au grand galop pour tomber sur l'en-
nemi le sabre à la main, selon les ordres de notre courageux
Écossais. Ce n'était qu'un marchand; mais il se conduisit dans
cette occasion avec tant de bravoure et avec une valeur si tran-
quille, qu'il paraissait être fait pour les exploits militaires. Dès
que nous fûmes à portée, après avoir fait feu avec nos pisto-
lets, nous tirâmes nos épées, mais nous aurions pu nous épar-
gner cette peine ; car ces misérables s'enfuirent aussitôt dans le
plus grand désordre.
Ainsi finit notre combat, où nous n'éprouvâmes d'autre perte
que celle des moutons que nous avions pris à la course : nous
n'eûmes ni morts ni blessés; mais du côté des Tartares il y en
eut cinq de tués; pour le nombre de leurs blessés, je ne le sais
pas. La seconde troupe, qui était venue au bruit du cor, effrayée
de nos armes à feu, ne tenta rien contre nous.
Il faut remarquer que cette action se passa sur le territoire
chinois, ce qui empêcha sans doute les Tartares de pousser leur
pointeavecla même opiniâtreté qu'ils le firent ensuite. Cinq jours
après, nous entrâmes dans un grand désert que nous traversâ-
mes en trois marches. Nous fûmes obligés de porter notre eau
avec nous dans des outres, et de camper pendant les nuits,
comme on le fait dans certains déserts de l'Arabie.
Je demandai à qui appartenait ce pays : on m'appritque c'était
une partie de la grande Tartarie, que l'on rangeait en quelque
sorte sous la domination de la Chine; mais que les Chinois ne prenaient pas le moindre soin pour la garantir contre les bri-
gandages; et que c'était le plus dangereux désert du monde,
quoiqu'il y en eût de bien plus étendus. En le traversant, nous
vîmes à plusieurs reprises de petites troupes de Tartares; mais
ils ne semblaient pas disposés à nos inquiéter.
Un jour néanmoins, une de ces bandes, assez forte, s'étant
approchée de très-près nous examina avec beaucoup d'attention,
délibérant apparemment si elle nous attaquerait ou non. Nous
fîmes une arrière-garde d'environ quarante hommes prêts à les
charger, et nous nous arrêtâmes jusqu'à ce que la caravane eût
gagné les devants d'une demi-lieue. Nous voyant si résolus, ils
se retirèrent, se contentant de nous saluer de cinq flèches dont
une blessa un de nos chevaux si grièvement, que nousfiimes obli-
gés de l'abandonner.
Nous marchâmes ensuite pendant un mois par des routes qui
n'étaient pas si dangereuses, et par un pays qui est encore du
territoire de la Chine. On n'y voit pour ainsi dire que des villa-
ges, excepté quelques petits bourgs fortifiés contre les invasions
des Tartares. En arrivant à un de ces bourgs, situé à peu près
à deux journées de la ville de Naum, j'avais besoin d'un cha-
meau. Il y en a beaucoup en cet endroit, aussi bien que des che-
vaux , et on les y amène, parce que les caravanes, qui passent
par là fréquemment, en achètent. La personne à qui je m'a-
dressai pour trouver un bon chameau s'offrit à me l'aller cher-
cher, et je fus assez téméraire pour vouloir l'accompagner. Il
fallut faire deux lieues pour arriver à l'endroit où ces animaux
sont à l'abri des Tartares, parce qu'on y a mis une bonne garni-
son. Je fis ce chemin à pied, avec mon pilote portugais, étant
bien aise de prendre le plaisir de cette petite promenade,
et de me <li asser de la fatigue d'aller tous les jours à che-
val. Nous trouvâmes la petite ville en question située dans un
terrain bas et marécageux, environnée d'un rempart de pierres
entassées les unes sur les autres, sans qu'elles fussent jointes
par du mortier, comme les murailles de nos parcs en Angle-
terre: elle était défendue par une garnison chinoise, qui mon-
tait la garde à la porte.
Après y avoir acheté un chameau qui me convenait, nous re-
vînmes avec le Chinois qui le conduisait : c'était celui qui l'avait
vendu. Bientôt nous vîmes venir à nous cinq Tartares à cheval,
dont deux attaquèrent notre Chinois, et s'emparèrent du cha-
meau, à l'instant même où les trois autres nous tombèrent sur le
corps, nous voyant pour ainsi dire sans armes, puisque nous n'a-
vions que nos épées, qui ne pouvaient nous servir beaucoup
contre des cavaliers.
Un de ces gens, en vrai poltron, arrêta tout à coup son
cheval dès qu'il me vit tirer mon épée; mais en même temps
un second, m'attaquant du côté gauche, me porta sur la tête
un coup qui me fit tomber sans connaissance. Dès que mon brave
Portugais me vit tomber, il tira de sa poche un pistolet, et, s'a-
vanrant hardiment sur ces barbares, il saisit le bras de celui qui
m'avait porté le coup, le tire de son côté, et lui fait sauter la
cervelle. Aussitôt, prenant son cimeterre, il joignit l'autre, qui
s'était arrêté d'abord devant moi, et lui porta un coup de toutes
ses forces : il manqua l'homme, mais il blessa le cheval à la tête:
l'animal, devenu furieux par la douleur, emporte à travers les
champs son maître, qui ne pouvait plus le gouverner, mais qui
était trop bon cavalier pour ne se pas tenir. A la fin pourtant le
cheval, s'étant cabré, le fit tomber, et se renversa sur lui.
Sur ces entrefaites, le Chinois à qui on venait d'arracher le
chameau, et qui n'avait point d'armes, courut vers cet endroit,
et voyant qu'un instrument assez semblable à une hache d'armes
pendait à la ceinture du Tartare renversé, il s'en saisit, et lui
cassa la tête. Mon brave vieillard cependant avait encore sur les
bras le troisième Tartare, qui ne fuyait pas, comme il l'avait es-
péré, qui ne l'attaquait pas comme il l'avait craint, mais se
tenait dans unestupide immobilité àune certaine distance; il se
servit de cet intervalle pour recharger son pistolet. Dès que le
brigand aperçut cette arme, il s'enfuit au grand galop, et laissa
à mon compagnon une victoire complète.
Je commençai alors à revenir un peu à moi; et, me relevant
avec précipitation, je me saisis de mon épée, mais je ne trouvai
plus d'ennemis. Je ne vis qu'un Tartare mort près de moi, et
son cheval qui restait tranquillement auprès du cadavre de son
maître; plus loin j'aperçus mon libérateur, qui, après avoir examiné comment le Chinois avait traité le Tartare renversé
sous son cheval, revenait vers moi, ayant encore le sabre à la
main.
Le bon vieillard, me voyant sur-pied, courut à moi, et m'em-
brassa avec des transports de joie : il m'avait cru mort; mais,
voyant que j'étais seulement blessé, il voulut visiter la plaie,
pour savoir si elle n'était pas dangereuse. Elle n'était pas pro-
fonde heureusement, et je n'en ai jamais senti la moindre suite,
après que le coup fut guéri, ce qui se fit en deux ou trois jours
de temps.
Nous ne retirâmes pas un gros butin de cette victoire: mais
si nous y perdîmes un chameau, nous y gagnâmes un cheval.
Ce qu'il y eut de remarquable . c'est que, quand nous fûmes
revenus à la caravane, le Chinois qui m'avait vendu le chameau
prétendit en recevoir le payement. Je n'en voulus rien faire, et
ilm'appela devant le juge du village où la caravane s'était arrêtée.
C'était comme une sorte de juge de paix, et je dois avouer qu'il
se comporta envers nous avec beaucoup de prudence et d'im-
partialité. Après nous avoir écoutés l'un et l'autre, il demanda
gravement au Chinois qui avait amené le chameau, et de qui il
était le valet.
«Je ne suis le valet de personne, dit-il, et je n'ai fait qu'ac-
compagner l'étranger qui a été acheter le chameau. — Qui vous
en a prié? répliqua le juge.— C'est cet étranger lui-même, re-
partit le Chinois. — Eh bien, dit-il, vous étiez en ce moment
le valet de l'étranger; et puisque le chameau a été livré au valet,
il doit être censé avoir été livré au maître, et il est juste qu'il le
paye. »
Il n'y avait pas un mot de réponse à cette décision: charmé
de voir cet homme établir l'état de la question avec tant de
justesse, je payai le chameau, et j'en fis chercher un autre. On
peut bien croire que je m'épargnai la peine d'aller moi-même;
mon argent perdu et ma tête meurtrie étaient deux leçons suffi-
santes pour me faire prendre plus de précaution.
La ville de JNaum couvre les frontières de la Chine; c'est,
dit-on, une forteresse, et c'en est une effectivement, selon la ma-
nière de fortifier les places dans ces contrées. Nous n'en étions encore qu'à deux journées, quand nous fûmes joints par des
courriers qui étaient envoyés de tous côtés sur les routes, pour
r.vertir tous les voyageurs et toutes les caravanes de s'arrêter,
jusqu'à ce qu'on leur eût envoyé des escortes, parce qu'un corps
de Tartares de dix mille hommes s'était fait voirà trente milles
de l'autre côté de la ville.
C'était une fort mauvaise nouvelle pour nous; il faut
avouer pourtant que le gouverneur qui nous la fit donner agis-
sait noblement, et que nous lui avions de très-grandes obliga-
tions, d'autant plus qu'il tint parfaitement bien sa promesse.
Deux jours après nous reçûmes de lui trois cents soldats de la
ville de Naum, et deux cents d'une autre garnison chinoise, ce
qui nous fit continuer hardiment notre voyage. Les trois cents
soldats de Naum garnissaient notre front, et les deux cents au-
tres l'arrière-garde : nous nous mîmes sur les ailes, et tout le
bagage de la caravane marchait au centre. Dans cet ordre, prêts
à combattre quand il le faudrait, nous crûmes être en état de
nous mesurer avec les dix mille Tartares ; mais quand nous les
vîmes paraître le lendemain, les affaires changèrent de face.
Au sortir d'une petite ville nommée Changu, nous fûmes obli-
gés de très-grand matin de passer une petite rivière; et si les
Tartares avaient eu le sens commun, ils nous eussent défaits
sans peine, en nous attaquant lorsque la caravane était passée,
et que l'arrière-garde se trouvait encore de l'autre côté; mais
nous ne les vîmes pas seulement paraître.
Environ trois heures après, entrés dans un désert de quinze
ou seize milles d'étendue, nous jugeâmes par un grand nuage de
poussière que les ennemis n'étaient pas loin, et bientôt nous les vî-
mes venir à nous au grand galop. Alors les Chinois qui formaient
notre avant-garde, et qui le jour auparavant s'étaient vantés
beaucoup, firent mauvaise contenance, en regardant à tout mo-
ment derrière eux. Mon vieux pilote en avait aussi mauvaise opi-
nion que moi. « Il faut encourager ces lâches, me dit-il, ou
nous sommes perdus; ils s'enfuiront dès que nous aurons les Tar-
tares sur les bras. »
« Je le crois comme vous, lui répondis-je; mais que faire
pour empêcher ce malheur? — Mon avis serait, répliqua-t-il, qu'on plaçât cinquante de nos gens sur chaque aile de ce corps
chinois; ce renfort leur donnera du courage, et ils seront bra-
ves dans la compagnie des braves. » Sans me donner le temps de
lui répondre, j'allai joindre au grand galop notre commandant
du jour, pour lui communiquer ce conseil. Il le goûta, dans le
moment il l'exécuta, et il fit un corps de réserve du reste de nos
camarades. Nous continuâmes notre marche dans cet ordre,
laissant les deux cents autres Chinois faire un corps à part, pour
garder nos chameaux, et nous leur ordonnâmes de détacher la
moitié de leurs soldats pour nous donner du secours s'il était
nécessaire.
Un moment après, les Tartares furent assez près de nous pour
combattre. Ils étaient en très-grand nombre, et jen'exagère point
en disant qu'il y en avait au moins dix mille. Ils commencèrent
par détacher un parti pour nous reconnaître et pour examiner
notre contenance. Les voyant passer par devant notre front, à
la portée du fusil, notre commandant ordonne à nos deux ailes
d'avancer avec toute la vitesse possible, et de tirer sur eux. On le
fit, et ces Tartares se retirèrent, pour rendre compte apparem-
ment de la réception que nous venions de leur faire, et à laquelle
le reste devait s'attendre.
Nous vîmes bien que la manière dont nous les avions salués
n'était pas de leurgcùt. Ils s'arrêtèrent dans le moment, et, après
nous avoir considérés avec attention pendant quelques minutes,
ils firent demi-tour à gauche, et ils nous quittèrent sans la
moindre tentative. Nous en fûmes charmés, car s'ils nous avaient
chargés avec vigueur, il nous eût été impossible de résister long-
temps à toutes ces forces.
Arrivés deux jours après à la ville de Naum, nous remer-
ciâmes le gouverneur du soin qu'il avait eu la bonté de prendre
de nous, et nous rassemblâmes, entre nous tous, une somme
de 200 écus, pour en faire présentà notre escorte chinoise.
Nous nous reposâmes là un jour entier.
Il y a une garnison dans cette ville; elle est de neuf cents soldats,
et on l'y a placée parce qu'autrefois les frontières de l'empire
russe en étaient beaucoup plus voisines; mais depuis le czar a
trouvé bon d'abandonner plus de deux cents lieues de pays, comme absolument inutile et indigne d'être conservé, surtout à
cause de la grande distance de Naum, et de la difficulté d'y en-
voyer des troupes. Cette distance est, en effet, très-grande, puis-
que nous avions encore au moins six cent soixante-dix lieues à
faire avant que d'arriver aux frontières actuelles de la Russie.
Aprèsavoir quitté Naum, nous eûmesà passer plusieurs grandes
rivières, et deux grands déserts, dont l'un nous prit seize jours
de marche. C'est un pays abandonné, qui n'appartient à per-
sonne. Le 23 mars nous arrivâmes sur les terres de la Russie.
La première ville que nous rencontrâmes s'appelle Argum: elle
est située à l'ouest d'une rivière du même nom.
Je me vis arrivé avec toute la satisfaction possible dans un
pays sous la domination d'un prince chrétien.
Nous étions alors sur le plus grand continent qu'il y ait dans le
monde entier: du côté de l'est, nous nous trouvions éloignés
de la mer de plus de douze cents milles; du côté de l'ouest, il
y en avait de deux mille jusqu'à la mer Baltique, et plus de trois
mille jusqu'à la Manche; vers le sud, la mer de Perse et des
Indes était éloignée de nous de plus de cinq cents milles , et vers
IR nord . il y avait bien huit cents milles jusqu'à la mer Glaciale.
Quand nous fûmes entrés dans l'empire russe, nous remar-
quâmes que toutes les rivières qui courent vers l'est se jettent
dans le grand fleuve Amour, qui, selon le cours naturel, doit
porter ses eaux dans la mer Orientale ou océan Chinois. On dit
que l'embouchure de ce fleuve est fermée par une espèce de joncs
d'une grandeur prodigieuse, qui ont trois pieds de circonférence
et plus de vingt de hauteur. Je crois que c'est une fable inventée
à plaisir. La navigation de ces parages est absolument inutile,
puisqu'il n'y a pas le moindre commerce : tout le pays par où
passe ce fleuve est habité par des Tartares, qui ne s'occupent
qu'à élever du bétail; il n'y a donc pas d'apparence que la sim-
ple curiosité ait jamais porté quelqu'un à descendre ce fleuve,
ou à remonter son embouchure, afin de pouvoir nous en ap-
prendre des nouvelles. Il reste évident que, courant vers l'est et
entraînant avec lui tant d'autres rivières, il doit se jeter de ce côté
dans l'Océan.
A quelques lieues vers le nord de ce fleuve, ily a plusieurs rivières considérables, dont le cours est aussi directement sep-
tentrional que celui du fleuve d'Amour est oriental. Elles vont
toutes porter leurs eaux dans le grand fleuve nommé Tatar, qui
a donné son nom aux Tartares les plus septentrionaux, qu'on
appelle Tartares Monguls, lesquels, au sentiment des Chi-
nois, sont les plus anciens detous les différents peuples qui por-
tent le même nom, et qui se trouvent être, selon certains géo-
graphes , les Gogs et Magogs dont il est parlé dans l'Écriture
sainte. De la rivière Arguna, nous avançâmes à petites journées vers
le centre de la Russie, très-obligés au czar du soin qu'il a pris
de faire bâtir dans ce pays autant de villes qu'il a été possible
d'en placer, et d'y mettre des garnisons qu'on peut comparer à
ces soldats stationnaires que les Romains postaient autrefois dans
les endroits les plus reculés de leur empire, pour la sûreté du
commerce et la commodité des voyageurs. Dans toutes ces villes,
que nous rencontrâmes en grand nombre sur notre route, nous
trouvâmes les gouverneurs et les soldats tous Russes et chré-
tiens. Les habitants du pays, au contraire, étaient des païens
qui sacrifiaient aux idoles, et qui adoraient le soleil, la lune
et les étoiles. Je puis dire même que c'étaient les plus barbares
de tous les païens que j'eusse rencontrés dans mes voyages;
seulement ils ne se nourrissaient point de chair humaine, comme
les sauvages de l'Amérique.
Nous vîmes quelques exemples de leur barbarie entre Arguna
et une ville habitée par des Tartares et des Russes mêlés ensem-
ble. Arrivé à un village voisin de cette ville, j'eus la curiosité d'y
entrer. Les habitants devaient faire ce jour-làun grand sacrifice.
Sur le tronc d'un vieil arbre était une idole de bois, de la figure la
plus horrible. La tête de cette monstrueuse divinité ne ressemblait
à celle d'aucun animal que j'aie jamais vu, ou dont j'aie la moin-
dre idée. Elle avait des oreilles aussi grandes que des cornes de
bouc, des yeux de la grandeur d'un écu, un nez semblable à
une corne de bélier, et une gueule comme celle d'un lion, avec
des dents crochues, les plus affreuses qu'on puisse s'imaginer;
elle était habillée d'une manière assortie à son épouvantable
figure. Son corps était couvert de peaux de mouton ayant la
laine en dehors, et elle avait sur la tête un bonnet à la tartare,
armé de deux grandes cornes; sa hauteur était d'environ huit
pieds; enfin elle ne présentait qu'un buste sans bras et sans
jambes.
Cette statue hideuse était érigée hors du village; et, quand j'en
approchai, je vis devant elle seize ou dix-sept personnes. Je ne
pourrais dire si c'étaient des hommes ou des femmes; car ils ne
distinguent point du tout les sexes par l'habillement. Ils étaient
tous étendus le visage contre terre, pour rendre leurs homma-
ges à cette affreuse divinité, et tellement immobiles, que je les
crus d'abord de la même matière que l'idole. Pour m'en éclair-
cir, je voulus en approcher davantage; mais je les vis tout à coup
se lever avec précipitation, en poussant des hurlements épou-
vantables, semblables à ceux d'un dogue, et ils s'en allèrent
tous, comme s'ils eussent été au désespoir de se voir troublés dans
leur acte de dévotion.
A une petite distance de l'idole, je vis une espèce de hutte
toute faite de peaux de vache et de mouton desséchées, à la
porte de laquelle j'aperçus trois hommes que je ne pouvais
prendre que pour des bouchers. Ils avaient de grands couteaux
à la main, et je vis au milieu de cette tente trois moutons et
un jeune taureau égorgés. Il y a toute apparence que c'étaient
des victimes immolées à ce monstre, que ces trois barbares étaient
les prêtres et les sacrificateurs, et que les dix-sept que j'avais
interrompus dans leur enthousiasme dévot avaient sans doute
apporté les victimes pour se rendre leur dieu favorable.
Monétonnementse tourna bientôt en une sorte d'indignation.
Je poussai mon cheval de ce côté, et d'un coup de sabre je cou-
pai en deux le bonnet du monstre, en même temps qu'un de
nos gens saisit la peau de mouton, et l'arracha du corps de
cette effroyable idole. Notre zèle fit dans le moment même pousser des cris affreux par tout le village, et bientôt je me vis environné
de deux ou trois cents de ses habitants, du milieu desquels je
me tirai au grand galop, les voyant armés d'arcs et de flèches;
j'étais pourtant bien résolu de rendre une seconde visite au ri-
dicule objet de leur stupide adoration.
Notre caravane resta trois jours dans la ville, qui n'était éloi-
guée du village en question que de quatre milles. Elle avait des-
sein de s'y pourvoir de quelques chevaux, à la place de ceux
qui étaient morts , ou qui avaient été estropiés par les mauvais
chemins et par les longues marches que nous avions faites dans le dernier désert.
Ce retard me donna le loisir d'exécuter mon projet, que je com-
muniquai au marchand écossais de Moscou , qui m'avait donné
des preuves si convaincantes de son intrépidité. Après l'avoir
instruit de ce que j'avais vu, et du dégoût que m'avait inspiré
cette hideuse dégradation dela nature humaine, je lui dis que si
je pouvais trouver quatre ou cinq hommes résolus et bien armés,
j'avais dessein d'aller détruire cette idole, pour faire voir clai-
rement à ses adorateurs qu'incapable de se secourir elle-même,
il lui était impossible de donner la moindre assistance à ceux
qui lui adressaient leurs prières-, et qui voulaient obtenir sa pro-
tection par leurs sacrifices. Il se moqua de moi en disant que
mon zèle pouvait venir d'un bon principe, mais que je n'en de-
vais pas attendre de fruit, et qu'il ne pouvait concevoir quel
but je me proposais. « Mon but, lui répondis-je, est de venger
l'honneur de Dieu, qui est insulté, pour ainsi dire, parcette
idolâtrie. — Laissez, me dit-il, à Dieu lui-même le soin de pu-
nir les outrages de l'ignorance, s'il ne le juge pas indigne de sa
toute puissance. Comment d'ailleurs vengerez-vous l'honneur de
la divinité, si ces malheureux sont incapables de comprendre
votre intention, et si vous n'êtes pas en état de la leur expliquer,
faute d'entendre leur langage. Quand même vous seriez capa-
l.le de leur en donner quelque idée, vous n'y gagneriez que des
coups; car ce sont des gens déterminés, surtout quand il s'agit
de défendre les objets de leur superstition. — Nous pourrions le
faire de nuit, lui dis-je, et leur laisser par écrit les raisons de
notre procédé. — Sachez, mon cher ami, dit-il, que parmi
cinq peuples entiers de ces Tartares il n'y a personne qui sache
ce que c'est qu'une lettre ni qui puisse lire un mot dans sa pro-
pre langue. —J'ai pitié de leur ignorance, repris-je; mais j'ai
pourtant une grande envie de mettre mon projet à exécution, et
d'autant plus qu'il ne leur causera aucun mal réel; autrement
j'y renoncerais volontiers: peut-être la nature elle-même, ciuse IL. 425
quelque dégénérée qu'elle soit en eux, leur en fera tirer des
conséquences, et leur montrera jusqu'où va leur extrava-
gance d'adresser leur culte à un objet si méprisable. — Quoique
votre zèle, plus ardent que réfléchi, vous porte à cette entre-
prise avec tant d'ardeur, je vous prie, me dit-il, de songer que
ces nations ont été assujetties, par la force des armes, à l'em-
pire deRussie. Si vous réussissez dans votre projet, ils ne manque-
ront point de venir par milliers s'en plaindre au gouverneur
et demander satisfaction. S'il n'est pas en état de la leur donner,
ils exciteront une révolte générale, et vous serez la cause d'une
guerre sanglante que le czar sera obligé de soutenir contre les
Tartares. »
Sur le soir, le marchand écossais me rencontra par hasard
dans une promenade que je faisais hors de la ville, et, m'ayant
tiré à l'écart pour me parler: « Je ne doute pas, me dit-il, que
je ne vous aie détourné de votre dessein bizarre. — A vous par-
ler franchement, lui répondis-je, vous avez réussi à me faire dif-
férer l'exécution demon projet; mais je l'ai toujours dans l'es-
prit, et je crois fort que je le mettrai en œuvre avant de quitter
cet endroit. Comment croyez-vous que cesmalheureux me trai-
teraient s'ils me prenaient? ajoutai-je. — Je vous dirai, reprit-
il , de quelle manière ils ont traité un pauvre Russe qui avait profané leur culte, ainsi que vous avez envie de le faire :après
l'avoir blessé avec une flèche de manière qu'il ne put plus s'en-
fuir, ils le mirent entièrement nu, le posèrent près de leur idole,
et, l'ayant environné de toutes parts, ils lui tirèrent tant de flè-
ches que son corps en fut hérissé, ensuite ils allumèrent le feu
au bois de toutes ces flèches, et l'offrirent ainsi en sacrifice à
leur divinité. — Était-ce la même idole? lui dis-je.— Oui, me
répondit-il, c'était justement la même. — Eh bien , lui dis-je,
il faut que l'idole porte la peine de leur cruauté. »
Me voyant absolument déterminé à suivre ma résolution, il me dit que je ne l'exécuterais pas seul, qu'il me suivrait, quoique
cette entreprise lui parût une extravagance, et qu'il prendrait
pour troisième un de ses compatriotes , fort brave, nommé le ca-
pitaine Richardson. Il l'amena, et je lui fis le détail de ce que
"avais vu et de mon projet. Nous résolûmes d'y aller seulement nous trois, mon associé, à qui j'en avais faitla proposition, n'ayant
pas trouvé à propos d'être de la partie. Il m'avait dit qu'il se-
rait toujours prêt à me seconder quand il s'agirait de défendre
ma vie; mais qu'une pareille aventure n'était nullement de son
goût, et que, malgré tout le ridicule d'un pareil culte, il n'y
voyait rien qui pût autoriser une action de ce genre, dans un
pays où le gouvernement croyait devoir donner l'exemple de la
tolérance, si nécessaire à la tranquillité des États.
Nous prîmes la résolution de n'exécuter notre entreprise qu'à
minuit, et de nous y prendre avec toute la précaution et tout
le secret imaginables. Nous trouvâmes bon d'attendre jusqu'à
la nuit suivante, parce que la caravane partirait le matin même
après l'action : ce qui empêcherait le gouverneur de donner sa-
tisfaction à ces barbares à nos dépens, puisque nous serions déjà
hors de son pouvoir.
Le marchand écossais, aussi ferme dans sa résolution de m'ai-
dt-r qu'il se montra dans la suite intrépide en l'exécutant, m'ap-
porta un habit de Tartare, fait de peaux de mouton, avec un
bonnet, un arc et des flèches. Il s'en pourvut aussi, de même
que son compagnon, afin que ceux qui nous verraient ne pus-
sent jamais deviner quelle sorte de gens nous étions.
Nous passâmes toute la nuit à faire plusieurs compositions de
matières combustibles, de poudre à canon, d'esprit-de-vin, et
autres drogues de cette nature; nous prîmes un pot rempli de
poix-résine, et nous sortîmes de la ville environ une heure après
le coucher du soleil.
Il était à peu près onze heures quand nous arrivâmes à l'en-
droit, sans que nous pussions remarquer que le peuple eût la
moindre crainte par rapport à son idole. Le ciel était couvert
de nuages; néanmoins la lune nous fournissait assez de lumière
pour nous permettre de remarquer que l'idole était précisément
à la même place et dans la même position où je l'avais vue aupa-
ravant. Ceux du village dormaient tous, excepté dans la tente où
j'avais aperçu les trois prêtres, que je pris d'abord pour des bou-
chers :nous entendîmes cinq ou six personnes parler ensemble;
nous jugeâmes de là que si nous mettions le feu à la statue,
on ne manquerait pas de courir sur nous pour en empêcher la
de.struction. Enfin nous résolûmes de l'emporter, et de la brûler
ailleurs; mais quand nous commençâmes à vouloir y mettre la
main, nous la trouvâmes d'une telle pesanteur, que nous fûmes
forcés de songer à un autre expédient.
Le capitaine Richardson était d'avis de mettre le feu à la
hutte, et de tuer les Tartares à mesure qu'ils en sortiraient,
mais j'avais trop présent à l'esprit le souvenir de Madagascar
pour adopter ce parti inhumain :je m'opposai formellement à ce
que notre projet coûtât la vie à un seul de ces idolâtres. Eh bien,
dit le marchand écossais, tâchons de nous emparer d'eux, de leur
lier les mains derrière le dos, et de les forcer à être spectateurs
de la destruction de leur idole. »
Nous avions sur nous assez bonne quantité de la même corde
qui nous avait servi à lier nos feux d'artifice; ce qui nous déter-
mina d'abord à surprendre les gens de la cabane, avec aussi
peu de bruit qu'il nous serait possible. Nous commençâmes par
frapper à la porte, ce qui réussit précisément comme nous l'a-
vions espéré. Un de leurs prêtres venant pour ouvrir, nous le
saisîmes de suite, et lui mîmes un bâillon à la bouche; nous
lui liâmes les mains, et le conduisîmes devant l'idole, où nous
le couchâmes après lui avoir encore attaché les pieds. Deux de
nous se mirent ensuite de chaque côté de la porte attendant que
quelque autre sortît pour savoir ce qu'était devenu le premier;
quand ils se virent trompés dans cette attente, ils frappèrent
de nouveau doucement, ce qui en fit venir deux autres; et nous
les traitâmes justement de la même manière que leur compa-
gnon. Quand nous revînmes sur nos pas, nous en vîmes deux
autres sortir de la hutte, et un troisième qui s'arrêtait à la porte:
nous saisîmes les deux premiers; à ce mouvement, le troisième
s'étant retiré en poussant de grands cris, le marchand écossais le
suivit de près, et, prenant une des compositions que nous avions
faites, propre à ne répandre que de la fumée et une odeur de
soufre, il y mit le feu, et la jeta au milieu de ceux qui y res-
taient encore. En mêmetemps l'autre Écossais et mon valet ayant
déjà lié les deux Tartares l'un à l'autre, les conduisirent vers l'i-
dole, afin qu'ils vissent par eux-mêmes si elle leur apporterait
du secours, et ils nous vinrent rejoindre promptement. Lorsque
la fusée que nous avions jetée dans la cabane l'eut remplie de
fumée, nous en jetâmes une autre d'une nature différente, qui
donnait de la lumière comme une chandelle : nous la suivîmes,
et nous n'aperçûmes que quatre personnes, deux hommes, et
autant de femmes, qui apparemment étaient occupés des prépa-
ratifs de leur sacrifice. Ils nous parurent très-effrayés; car ils
tremblaient comme la feuille, et la fumée les avait tellement
étourdis qu'ils n'étaient point en état de répondre. Nous les
prîmes, et les liâmes comme les autres, avec le moins de bruit
qu'il fut possible, et nous nous hâtâmes de les faire sortir de la
hutte, parce que nous ne pouvions supporter plus longtemps cette
épaisse fumée. Nous les plaçâmes auprès de leurs camarades, et
aussitôt nous mîmes la main à l'œuvre. Nous commençâmes par
répandre sur l'idole une grande quantité de poix-résine et de suif
mêlé de soufre; ensuite nous lui remplîmes la bouche, les yeux
et les oreilles de poudre à canon;nous lui mîmes des fusées
dans son bonnet, et nous la couvrîmes toute, pour ainsi dire,
de feux d'artifice. Pour faciliter encore davantage notre dessein,
mon valet se souvint d'avoir vu auprès de la tente un gros tas de
paille et de foin; il en alla chercher avec le marchand écossais.
Tout étant préparé, nous déliâmes nos prisonniers, nous leur
ôtâmesles bâillons dela bouche, les plaçâmes vis-à-vis de leur
monstrueuse idole, et ensuite nous y mîmes le feu.
Un quart d'heure se passa à peu près avant que le feu prît à la
poudre. En s'allumant elle fendit presque toute la statue, la dé-
figurant au point que ce n'était plus qu'une masse informe. Peu
contents de ce succès, nous l'entourâmes de paille , et persua-
dés qu'elle serait réduite en cendre en très-peu de temps, nous
commençâmes à songer à nous retirer; mais le marchand écos-
sais nous en détourna, nous assurant que si nous nous en al-
lions, tous ces pauvres idolâtres se jetteraient dans le feu pour
être consumés avec leur idole. Nous restâmes donc jusqu'à ce
que toute la paille fût brûlée.
Lelendemain nous feignîmes d'être très-occupés des préparatifs
du voyage, et personne ne pouvait soupçonner que nous fussions
allés ailleurs que dans nos lits, puisqu'il n'est rien moins que
naturel de courirla nuit quandon prévoit une journée fatigante.
Mais l'affaire n'en resta pas là :le jour suivant une grande
multitude de barbares vinrent non-seulement du village, mais
encore de tous les lieux d'alentour, aux portes de la vilIe , pour
demander au gouverneur russe satisfaction de l'outrage qui avait
été fait au grand Chamchi-Thaungu et à ses prêtres. C'est là le ter-
rible nom qu'ils donnaient à la plus difforme image qu'on puisse
trouver dans tout le paganisme. Le peuple fut d'abord dans
une grande consternation d'une visite si peu attendue, qui leur
était faite par plus de trente mille personnes, qu'ils prévoyaient
devoir s'augmenter en peu de jours jusqu'au nombre de cent
mille âmes.
Le gouverneur tâcha de les apaiser et leur donna les meilleures
raisons :il les assura qu'il ignorait absolument toute cette af-
faire , et qu'il était sûr qu'aucun soldat de la garnison n'avait
été hors de la ville pendant toute la nuit; que certainement cette
violence ne pouvait avoir été commise par ses gens, et qu'il
punirait sévèrement les coupables, s'ils pouvaientles lui indiquer.
Ils répondirent avec hauteur que tout le pays d'alentour véné-
rait le grand Chamchi-Thaungu, que personne d'entre eux ne
pouvait avoir commis ce crime, qu'un seul chrétien en était
capable, et que pour en tirer raison ils lui annonçaient la
guerre aussi bien qu'à tous les Russes.
Le gouverneur dissimula l'indignation que lui donnait un
discours si insolent, afinde n'être pas la cause d'une rupture avec ce peuple conquis, que le czar lui avait ordonné de traiter douce-
ment. Afin de détourner leur ressentiment qui menaçait sa gar-
nison, il leur dit que ce matin-là même une caravane était sortie
de la ville pour aller en Russie; que c'était peut-être quelqu'un
de ces voyageurs qui leur avait fait cet affront; et qu'il enver-
rait des gens pour le découvrir, s'ils voulaient se contenter
de ce procédé.
Cette proposition sembla les calmer un peu, et alin de leur
tenir parole, le gouverneur nous dépêcha quelques-uns des
siens, qui nous instruisirent en détail de tout ce qui venait d'ar-
river, et ils ajoutèrent que si quelqu'un de la caravane avait
donné occasion à cette émeute, il ferait bien de s'échapper au
plus tôt; et que, coupables ou non, nous agirions prudemment,
en poussant notre marche avec toute la vitesse possible, pendant
qu'il ne négligerait rien pour amuser ces barbares jusqu'à ce que
nous fussions hors d'insulte.
Cette conduite du gouverneur était certainement des plus obli-
geantes; mais quand on en instruisit toute la caravane, il n'y eut
personne qui ne parut parfaitement ignorant de toute l'affaire;
nous fûmes précisément ceux qu'on soupçonna le moins, on ne
nous fit pas seulement la moindre question. Néanmoins celui
qui commandait alors la caravane profita de l'avis du gouver-
neur, et nous marchâmes pendant deux jours et deux nuits sans
presque nous arrêter, afin de gagner Jarawena, autre colonie
de l'empereur, où nous serions en sûreté.
La seconde journée après la destruction de l'idole, un nuage
de poussière, qui paraissait à une grande distance derrière nous,
fit croire à quelques-uns dela caravane que nous étions pour-
suivis. Ils ne se trompaient pas. Nous ne nous trouvions pas loin du désert, et nous avions passé un grand lac, quand nous aper-
çûmes un grand corps de cavalerie de l'autre côté du lac, qui
tirait vers le nord, pendant que nous marchions vers l'ouest.
Nous étions ravis qu'ils eussent pris cette route, tandis que nous
avions pris l'autre, fort heureusement pour nous. Deux jours
après nous ne les vîmes plus, car, s'imaginant qu'ils nous sui-
vaient toujours, ils avaient poussé jusqu'au fleuve Udda.
Le troisième jour ils reconnurent leur méprise, ou bien on
les instruisit du véritable chemin que nous avions pris, et ils
nous poursuivirent avec toute la rapidité imaginable. Nous les
découvrîmes vers le coucher du soleil ;par bonheur nous avions
choisi pour camper un endroit très-propre à nous y défendre.
Nous étions à l'entrée d'un désert de plus de cinq cents milles
de longueur, et nous ne pouvions nous attendre à rencontrer
d'autre ville pour nous servir d'asile que Jarawena, qui était en-
core à deux journées de nous. Nous avions près de notre poste plu-
sieurs petits bois, et notre camp étaitdans un passage assez étroit,
entre deux bois peu étendus, mais extrêmement épais, ce qui di-
minuait un peu la crainte que nous éprouvions d'être attaqués
cette même nuit. Il n'y avait que nous quatre d'instruits au juste
du motif qui nous faisait poursuivre ; mais comme les Tartores
Monsuls ont coutume de parcourir le désert en grandes troupes,
les caravanes se fortifient toujours contre ces bandits, et ainsi
les nôtres ne furent pas surpris de se voir poursuivis par ces ca-
valiers.
Non-seulement nous étions campés entre deux bois, mais no-
tre front était encore couvert par un petit ruisseau, de sorte que
nous ne pouvions être attaqués qu'à notre arrière-garde. Peu
contents encore de tous les avantages naturels de notre posi-
tion, nous nous fîmes un rempart de tout notre bagage, derrière
lequel nous rangeâmes sur une même ligne nos chameaux et
nos chevaux , et par-derrière nous nous couvrîmes d'un abatis
d'arbres.
Nous n'avions pas encore fini cette espèce de fortification,
quand nous eûmes les Tartares sur les bras. Ils ne nous assailli-
rent pas brusquement comme nous l'avions cru, ni en voleurs de
grand chemin; ils commencèrent par nous envoyer trois députés
pour nous enjoindrede leur livrer les coupables qui avaient insulté
leurs prêtres et détruit par le feu leur dieu Chamchi-Thaungu,
afin qu'ils subissent la même peine en expiation de leur crime;
et ils ajoutèrent que si on leur accordait leur juste demande, ils
se retireraient sans faire le moindre mal au reste de la caravane,
sinon qu'ils nous brûleraient tous sans exception.
Nous fûmes fort étourdis de ce compliment; nous nous re-
gardâmes les uns les autres pour examiner si quelqu'un ne dé-
couvrirait pas par sa contenance qu'il était particulièrement im-
pliqué dans cette affaire. Le commandant de la caravane fit as-
surer aux députés qu'il était intimement persuadé que les cou-
pables n'étaient pas dans notre camp; que nous étions tous des
marchands d'une humeur paisible, et que nous ne voyagions que
pour notre commerce; que nous n'avions pas songé à leur cau-
ser le moindre désagrément; qu'ils feraient bien de chercher leurs
ennemis ailleurs, et de ne pas nous troubler dans notre marche,
ou bien que nous chercherions à nous défendre et à les faire re-
pentir de leur entreprise.
Ils furent si éloignés de croire cette réponse satisfaisante, que
le lendemain, au lever du soleil, ils approchèrent de notre camp
pour le forcer; mais quand ils en virent l'assiette, ils n'osèrent -132
nous aborder de plus près que de l'autre côté du petit ruisseau
qui couvrait notre front. Là ils s'arrêtèrent, en déployant à nos
yeux une si terrible multitude, que le plus brave de nous en fut effrayé. Ceux qui en firent le plus modeste calcul crurent qu'ils
étaient dix mille au moins. Après nous avoir examinés pendant
quelques moments, ils poussèrent des hurlements épouvantables,
en couvrant l'air d'un nuage de flèches. Nous nous étions heu-
reusement assez bien précautionnés contre un pareil orage ; nous
nous cachâmes derrièrenos ballots, et aucun de nous ne fut blessé. Quelque temps après nous les vîmes faire un mouvement du
côté droit, etnotis nous attendimesà être attaqués par derrière,
quand un Cosaque de Jarawena , homme très-adroit, s'appro-
chant du commandant de la caravane, lui dit que s'il voulait
il se flattait d'envoyer toute cette troupe vers Siheilka, ville éloi-
gnée de nous de plus de cinq journées du côté du sud. Voyant
que cette offre plaisait au commandant, il prend son arc et ses
flèches et monte à cheval, se sépare de nous du côté de notre ar-
rière-garde, et par un grand détour il joint les Tartares en qualité
d'exprès qui leur venait donner des lumières sur ce qu'ils cher-
chaient à découvrir; il leur annonce que ceux qui avaient dé-
truit Chamchi-Thaungu s'en étaient allés du côté de Siheilka,
avec une caravane de mécréants, dans la résolution de brûler
encore le dieu des Tartares Tonguais.
Presque Tartare lui-même, il parlait si bien leur langue, et
ménagea si bien son histoire, qu'ils y ajoutèrent foi sans la
moindre difficulté. Dans le moment même ils s'en allèrent à
toute bride, après avoir poussé un horrible hourra, et au bout
de trois heures nous n'en vîmes plus un seul, nous n'en enten-
dîmes plus parler, et nous n'avons jamais su s'ils poussèrent
jusqu'à Siheilka.
Après nous être tirés de ce danger, nous marchâmes en
sûreté jusqu'à la ville de Jarawena, où il y a une garnison russe,
et nous y restâmes pendant cinq jours pour nous reposer de la
fatigue que nous avions essuyée dans nos dernières marches,
pendant lesquelles nous n'avions pas eu le loisir de fermer l'œil.
De là nous entrâmes encore dans un affreux désert, que nous
ne pûmes traverser qu'en vingt-trois jours. Nous nous étions fournis de quelques tentes pour passer les nuits plus commodé-
ment, et de seize chariots du pays pour porter notre eau et nos
provisions. INous en tirions encore un grand service : pendant
la nuit ils nous tenaient lieu de retranchement, rangés autour
de notre camp ; de sorte que si les Tartares nous avaient atta-
qués sans une grande supériorité de nombre, nous aurions pu
les repousser aisément.
Dans ce désert nous vîmes un grand nombre de chasseurs, qui
fournissent toute la terre de ces belles fourrures d'hermine. Ils
sont pour la plupart Tartares Monguls, et bien souvent ils at-
taquent de petites caravanes; mais la nôtre n'était pas suscep-
tible de l'être par eux: aussi nous n'en vîmes jamais de troupes
entières. J'aurais été fort curieux de voiries animaux dont ils
tirent ces peaux précieuses; mais il me fut impossible de parve-
nir à mon but, car ils n'osèrent approcher de nous, et c'eût
été une grande imprudence de me séparer de la caravane pour
les aller visiter.
Au sortir de ce désert, nous entrâmes dans un pays assez
bien peuplé, et rempli en quelque sorte de villes et de châteaux,
où la cour a établi des garnisons pour la sûreté des caravanes et
pour défendre le pays contre les courses des Tartares, qui, sans
ces précautions, rendraient les chemins fort dangereux. Sa ma-
jesté czarienne a donné des ordres fort précis aux gouverneurs de
ces places de ne rien négliger pour mettre les marchands et les
voyageurs hors d'insulte, et de leur fournir des escortes d'une
forteresse à l'autre, au moindre bruit qui se répandrait de quel-
que invasion des Tartares.
Conformément à ces ordres, le gouverneur, que je visitai avec
le marchand écossais, qui le connaissait, nous offrit une escorte
de cinquante hommes jusqu'à la garnison prochaine, si nous
croyions qu'il y eût le moindre danger dans la route.
Je m'étais imaginé, pendant tout le voyage, que plus nous
approcherions de l'Europe, et plus nous trouverions les habi-
tants polis et le pays peuplé; mais je m'étais bien trompé, puis-
que nous avions encore à traverser le pays des Tartares Ton-
guais, où nous vîmes des preuves égales d'un paganisme barbare
et même des marques encore plus grossières que celles qui
ROBINSON CRUSOÉ. 37
nous avaient si fort indignés auparavant. II est vrai qu'entière-
ment assujettis par les Russes, et mieux tenus en bride que les
autres, ils ne sont ni aussi insolents ni aussi dangereux que les
Monguls; mais du reste nous vîmes qu'ils ne le cédaient à au-
cun peuple de l'univers en grossièreté et en idolâtrie. Ils sont tous
couverts de peaux de bêtes sauvages, ainsi que leurs maisons.
En temps d'hiver, quand toute la terre est couverte de neige,
ils vivent dans des souterrains.
Si les Monguls avaient leur Chamchi-Thaungu pour toute leur
nation, ceux-ci comptaient des idoles dans chaque tente et dans
chaque cave. D'ailleurs ils adoraient le soleil, les étoiles, la
neige, l'eau, en un mot tout ce qui offrait à leur esprit quelque
chose de merveilleux; et comme leur ignorance leur fait trou-
ver du surprenant partout, il n'y a presque rien qui ne soit ho-
noré de leurs sacrifices.
lI ne m'arriva rien de particulier dans tout ce pays, dont les
bornes étaient éloignées du désert dont j'ai parlé de plus de quatre
cents milles. La moitié de ce terrain peut passer aussi pour un
désert, et nous fûmes contraints de voyager pendant douze
jours sans rencontrer ni maison ni arbre, et de porter avec nous
notre eau et nos autres provisions.
Au sortir de cette solitude , uous parvînmes en deux jours de
marche à la ville de Jenizay, située près d'un grand fleuve du
même nom, qui sépare l'Europe de l'Asie.
Je remarquai que le paganisme et l'ignorance ont partout le
dessus, excepté dans les garnisons russes. Toute l'étendue de
terrain entre le fleuve Obi et le fleuve Jenizay est peuplée de
païens aussi barbares que les Tartares les plus éloignés, et même
que les sauvages de l'Asie et de l'Amérique.
Depuis le fleuve Jenizay jusqu'à l'Obi il nous fallut traver-
ser un pays abandonné en quelque sorte : ce n'est pas que le
terrain soit ingrat et incapable d'être cultivé; il n'y manque
que des habitants et de l'industrie. C'est un pays très-agréable
et très-fertile. Je dois observer que c'est justement dans ce pays,
situé de l'un et l'autre côté de l'Obi, que l'on envoie en exil les
criminels russes qui ne sont point condamnés à mort, et il leur
est presque impossible de jamais s'en échapper.
II ne m'arriva rien de remarquable jusqu'à Tobolsk, capitale
de la Sibérie, où je demeurai longtemps.
Nous avions mis à peu près sept mois à faire notre voyage, et
l'hiver approchait. La caravane devait aller à Moscou; mais
nous n'y avions aucune affaire, mon associé et moi : c'était
notre patrie que nous avions uniquement en vue: cette consi-
dération méritait bien que l'on tînt un peu conseil à part. Il
est vrai qu'on nous disait merveille des traîneaux tirés par des
rennes, qui rendent si faciles et si rapides les voyages qu'on en-
treprend en temps d'hiver : ce qu'on nous en rapportait, quel-
que surprenant qu'il fût, était la vérité. Les Russes aiment
mieux voyager en hiver qu'en été, parce que dans leurs traî-
neaux ils passent les jours et les nuits commodément, tout en
parcourant un espace extraordinaire. Le pays est entièrement
couvert de neige durcie par le grand froid, qui fait une seule
surface douce et unie des plaines, des lacs et des rivières.
Mais je ne pouvais rien gagner par un voyage de cette na-
ture. Pour aller en Angleterre je n'avais que deux chemins à
prendre. Je pouvais pousser avec la caravane jusqu'à Jaroslaw,
et de là tourner vers l'ouest pour gagner Nerva et le golfe de Fin-
lande; il m'était facile de passerde là par mer ou par terre à Dant-
zick, où peut-être il me serait possible de me défaire avanta-
geusement de mes marchandises de la Chine; ou bien je de-
vais quitter la caravane à une petite ville située sur la Dwina,
d'où, en six jours de temps, je viendrais par Archangel, et pas-
serais de là par mer en Angleterre, à Hambourg ou en Hollande.
L'un et l'autre de ces voyages ne pouvaient être exécutés
pendant l'hiver. Il était impossible de gagner Dantzick par mer,
parce que la mer Baltique est toujours gelée dans cette saison;
et vouloir voyager par terre dans ce pays-là était une chose
aussi dangereuse que de marcher mal accompagné au travers
des Tartares Monguls. D'un autre côté, si j'étais arrivé à Archangel au mois d'octobre, j'aurais trouvé tous les vaisseaux
partis et la ville presque déserte, puisque les marchands qui
l'habitent l'été ont coutume de se retirer l'hiver à Moscou;
j'aurais pu y ressentir un froid extrême, et peut-être y manquer
de vivres, et y mener une vie triste et désagréable, faute de com-
4S6 noniN.sov
pagnie. Il valait mieux par conséquent laisser la caravane et
l'aire tous les préparatifs nécessaires pour passer l'hiver dans
la capitale de la Sibérie, où je pouvais compter sur trois choses
essentielles, l'abondance, une maison chaude, et très-bonne
société.
Je me trouvais alors dans un climat bien différent de celui de
ma chère île, où je ne sentis jamais le froid que pendant les
frissons de ma fièvre, et où j'avais, au contraire, bien de la peine
à supporter des habits sur mon corps, où je ne faisais du feu
que hors de la maison, et uniquement pour me préparer quel-
ques mets. Ici je commencai par me fournir de camisoles et de
quelques grandes robes qui me pendaient jusqu'aux pieds, et
dont les manches étaient boutonnées jusqu'aux poignets. Tous
ces différents vêtements étaient doublés de bonnes fourrures.
Pour chauffer ma maison je m'y pris d'une autre manière
que celle dont on se sert en Angleterre, où l'on fait du feu dans
des cheminées ouvertes qui sont placées dans chaque chambre,
ce qui laisse un air aussi froid qu'il était auparavant dès que le
feu est éteint. Je fis placer une cheminée semblable à une four-
naise , dans un endroit qui formait le centre de six chambres
différentes; le tuyau par où devait sortir la fumée allait d'un
côté, et l'ouverture par où sortait la chaleur était justement à
l'opposé : par-là toutes les chambres se trouvaient entretenues
dans une chaleur égale, sans qu'on vît de feu nulle part, comme
dans les bains d'Angleterre.
C'est ainsi que mes appartements étaient toujours chauds,
quelquefroid qu'il fit, et je ne fus jamais incommodé de la fumée.
Je trouvai bonne compagnie dans ce pays de barbares, quoi-
qu'il soit une des provinces les plus septentrionales de la Russie,
pays situé dans le voisinage de la mer Glaciale, et éloigné seu-
lement de quelques degrés de la Nouvelle-Zemble. En effet,
la Sibérie est le séjour des criminels d'État de la Russie; la ville
capitale doit être par conséquent remplie de noblesse, de gé-
néraux, de grands seigneurs et de princes même. J'y trouvai le
fameux prince Galitzin, le vieux général Robostiski, et plu-
sieurs autres personnes du premier rang, parmi lesquelles il y
avait même plusieurs dames de distinction.
Par le moyen du marchand écossais, qui fut obligé de se sé-
parer de moi, je fis connaissance avec plusieurs de ces person-
nages du premier ordre : j'en reçus plusieurs agréables visites,
qui contribuèrent beaucoup à me faire trouver courtes les tristes
soirées de l'hiver.
Ayant lié conversation un jour avec le prince ***, qui avait été
autrefois un des ministres d'État du czar, je lui entendis ra-
conter des choses surprenantes sur la grandeur et la domination
étendue de son maître. Je l'interrompis pour lui dire que je
m'étais vu autrefois un monarque plus absolu que lui, bien que
mes sujets ne fussent pas si nombreux ni mon empire aussi
grand. Ce discours causa une grande surprise au prince russe,
qui, me regardant avec une attention extraordinaire, me pria
très-sérieusement de lui dire s'il y avait quelque réalité dans ce
que je venais de lui débiter si gravement. Je lui promis que sa
surprise cesserait dès que j'aurais le loisir de m'expliquer, et
lui dis que j'avais eu le pouvoir de disposer absolument de la
fortune et de la vie de mes sujets, et que, malgré mon despo-
tisme, il n'y avait eu personne dans tous mes États dont je
n'eusse été chéri avec une tendresse filiale. Il me répondit, en
secouant la tête, qu'effectivement de ce côté-là j'avais surpassé
de beaucoup le czar. « Ce n'est pas tout, repris-je, toutes les
terres de mon royaume m'appartiennent en propre; tous mes
sujets n'étaient que des fermiers, sans y être contraints, et ils
auraient tous hasardé leur vie pour sauver la mienne :jamais
prince ne fut plus tendrement aimé, et en même temps si fort
respecté et plus redouté de son peuple. »
Enfin je lui racontai en détail tout ce qui m'était arrivé dans
l'île, et la manière dont j'avais gouverné mes sujets.
La compagnie fut enchantée de cette relation, et surtout le
prince, qui me dit, en poussant un grand soupir, que la vé-
ritable grandeur de l'homme consistait à être son propre maî-
tre et à s'acquérir un empire despotique sur ses propres pas-
sions ; qu'il n'aurait pas changé une monarchie comme la mienne
contre toute la domination de son auguste maître; qu'il trou-
vait une félicité plus réelle dans la retraite à laquelle il avait été
condamné, que dans la grande autorité dont il avait joui autre-
-13,S JUMJINSO.N
fois à la cour du czar; et que selon lui le plus haut degré de la
sagesse humaine consistait à proportionner nos désirs et nos
passions à la situation où la Providence trouvait bon de nous
ménager un calme intérieur au milieu des tempêtes et des ora-
ges qui nous environnent extérieurement. « Pendant les premiers jours que je passai ici, continua-t-il,
J'étais accablé de mon prétendu malheur, je m'arrachais les
cheveux, en un mot je m'abandonnais à toutes les extravagances
ordinaires à ceux qui se croient accablés par l'infortune; mais
un peu de temps et quelques réflexions me portèrent à me con-
sidérer moi-même d'une manière tranquille aussi bien que les
objets qui m'environnaient. Je trouvai bientôt que la raison hu-
maine , dès qu'elle a l'occasion d'examiner à loisir tout le détail
de la vie et la nature des secours qu'elle peut emprunter de
l'industrie pour la rendre heureuse, est parfaitement capable
de se procurer une félicité réelle, indépendante des coups du
sort, et entièrement convenable à nos désirsles plus naturels et au
grand but pour lequel nous sommes créés. Je compris, en peu
de jours, qu'un air pur à respirer, des aliments simples pour soutenir notre vie, des habits propres à nous défendre des in-
jures de l'air , et la liberté de prendre autant d'exercice qu'il en
faut pour la conservation de la santé sont tout ce qu'il faut pour
satisfaire les besoins véritables de l'homme. J'avoue que la
grandeur, l'autorité, la richesse, et les plaisirs qu'elle nous pro-
cure et dont j'ai eu autrefois ma bonne part, sont capables de
nous donner mille agréments; mais d'un autre côté, tous ces
plaisirs influent terriblement sur les plus dangereuses de nos
passions; ils fertilisent, pour ainsi dire, notre ambition, notre
orgueil, notre avarice et notre sensualité. Ces dispositions de
notre cœur, criminelles en elles-mêmes, contiennent les se-
mences de tous nos autres crimes; elles n'ont pas la moindre
relation avec ces talents qui font l'homme sage, ni avec
ces vertus qui constituent le caractère du chrétien. Privé au-
jourd'hui de tout ce bonheur extérieur, source ordinaire des
vices, éloigné du faux brillant, je ne le regarde que de son
côté ténébreux ; je n'y trouve que de la difformité, et suis plei-
nement convaincu que la vertu seule rend l'homme véritable-
ment sage , grand , riche , et que seule elle le prépare à la jouis-
sance d'une félicité éternelle. Dans cette pensée, ajouta-t-il, je
me trouve plus heureux au milieu de ce désert que tous mes en-
uemis, qui sont en pleine possession des richesses et de l'auto-
Cité qu'ils m'ont fait perdre, et dont je me sens déchargé comme
d'un fardeau pesant.
« Vous penserez peut-être, monsieur, me dit-il encore, que
je suis uniquement forcé à entrer dans ces vues par la nécessité,
et qu'une espèce de politique me suggère de pareilles idées pour
adoucir un état que d'autres pourraient nommer misérable;
mais vous vous tromperiez. S'il est possible à l'homme de con-
naître quelque chose de ses sentiments, je puis vous assurer que
je ne voudrais pas retourner à la cour quand le czar mon maî-
tre aurait l'intention de me rétablir dans toute ma grandeur.
Si jamais j'en suis capable, j'avoue que mon extravagance ap-
prochera de celle d'un homme qui, délivré de la prison du corps
et ayant déjà un goût de la félicité céleste, voudrait revenir sur
la terre, et se livrer de nouveau aux faiblesses honteuses et aux
misères de la vie humaine. »
Il prononca ce discours avec tant de chaleur et avec une ac-
tion si pathétique, qu'on pouvait voir dans tous ses traits qu'il
exprimait les véritables sentiments de son cœur.
Je lui dis que je m'étais cru autrefois une espèce de monar-
que dans l'état que je lui avais dépeint, mais que, pour lui,
il n'était pas seulement un souverain domestique, mais encore
un grand conquérant, puisque celui qui remporte la victoire
sur ses désirs rebelles, qui s'assujettit soi-même et qui rend sa
volonté absolument dépendante de sa raison, mérite mieux ce titre glorieux que celui qui renverse les murailles de la plus forte
place. « Je vous conjure pourtant, monseigneur, ajoutai-je,
de m'accorder la liberté de vous faire une seule question. S'il
vous était entièrement permis de sortir de ces solitudes et de
mettre fin à votre exil, le feriez-vous? »
« Monsieur, me répondit-il, votre question est subtile, et
il faut établir quelque distinction très-exacte pour y répondre
juste. Je vais pourtant vous satisfaire avec toute la candeur
dont je juis capable, llien au monde ne serait assez fort pour me tirer de mon exil que les deux motifs suivants, le désir de
voir mes parents et de vivre dans un climat un peu plus doux;
mais je puis vous protester que si mon souverain voulait me
remettre dans la pompe de sa cour et dans l'embarras qui ac-
compagne l'autorité d'un ministre, je n'abandonnerais pas ces
lieux sauvages, ces lacs glacés, pour le faux brillant de la gloire
et de la richesse, ni pour les folies du courtisan le plus favorisé
du prince. »
« Mais, monseigneur, repris-je, peut-être n'êtes-vous pas
seulement banni des plaisirs de la cour, de l'autorité et des ri-
chesses dont vous avez joui autrefois; il se peut que vos biens
soient confisqués, que vous soyez privé de quelques-unes des
commodités de la vie, et que vous n'ayez pas les moyens de
subvenir aux besoins d'un état médiocre. »
« Vous devinez assez juste, me répliqua-t-il, si vous me con-
sidérez en qualité de prince, comme je le suis réellement;
mais si vous me regardez simplement comme une créature hu-
maine, confondue avec le reste des hommes, vous comprendrez
facilement que je ne saurais tomber dans la disette, à moins
que d'être attaqué de quelque maladie longue. Vous voyez notre
manière de vivre. Nous sommes ici cinq personnes de qualité;
nous vivons dans la retraite et d'une manière convenable à des
exilés; nous avons tous sauvé quelque chose des débris de notre
fortune, ce qui nous exempte de la fatigue de pourvoir à notre
subsistance par la chasse. Cependant les pauvres soldats qui se
trouvent ici, et qui courent les bois pour prendre des renards
et des zibelines, sont aussi à leur aise que nous; le travail d'un
mois leur fournit tout ce qui leur est nécessaire pour une an-
née entière. Comme nous dépensons peu, nos besoins sont très-
bornés , et il nous est aisé d'y subvenir abondamment. »
Je m'étendrais trop si je voulais rapporter toutes les par-
ticularités de l'entretien que j'eus avec cet homme véritable-
ment grand. Il y fit voir un génie supérieur, une grande con-
naissance de la véritable valeur des choses, et une sagesse sou-
tenue par une noble piété. Il n'était pas difficile enfin de se
persuader que le mépris qu'il avait pour le monde était sincère.
Je restai dans la capitale de la Sibérie pendant huit mois; le froid était si excessif, que je n'osais me hasarder dans les rues
sans être enfoncé dans mes fourrures, et sans même avoir de-
vant le visage un masque qui en fût doublé, et auquel il n'y
avait qu'une ouverture pour la respiration, et deux autres pour
donner la liberté de voir et de distinguer les objets. Pendant trois
mois nous n'eûmes que cinq heures de jour, ou tout au plus
six, etle reste du temps il aurait fait une obscurité absolue
si la terre n'eût été couverte de neige. On gardait nos chevaux
dans les souterrains; et les trois valets que nous avions loués
pour avoir soin de nous et de nos bêtes souffrirent si fort de la
saison, que de temps en temps il fallut leur couper quelque doigt
ou quelque orteil, de peur que la gangrène ne s'y mît, lorsqu'à
force de frictions avec la neige on ne parvenait pas à leur ren-
dre la sensibilité, le mouvement et la chaleur.
Il est vrai que nous étions fort chaudement dans notre mai-
son ; les murailles étaient épaisses, les fenêtres petites et dou-
bles. Les vivres ne nous manquaient pas; ils consistaient prin-
cipalement en biscuit, en poisson sec, en mouton et en chair
de buffle. Notre boisson était de l'eau mêlée d'esprit-de-vin au
lieu d'eau-de-vie; quand nous voulions nous régaler, nous avions,
au lieu de vin, de l'hydromel excellent. Les chasseurs, qui ne
laissaient pas de battre le bois, quelque temps qu'il fit, nous
apportaient de loin en loin du gibier fort gras et d'un goût dé-
licieux :ils nous fournissaient aussi quelquefois de grandes pièces
d'ours, qui passent dans ce pays pour une venaison excellente;
mais nous ne trouvions pas ce mets aussi délicat que le prétendent
les habitants. Nous avions heureusement apporté une grande
provision de thé très-bon, dont nous pouvions régaler nos
amis; en un mot, il ne nous manquait rien pour vivre agréa-
blement.
Nous étions entrés dans le mois de mars, les jours commen-
çaient à devenir plus longs, et le froid à être supportable. Plu-
sieurs voyageurs faisaient déjà les préparatifs nécessaires, afin
de partir en traîneau; mais, pour moi, qui avais pris la résolu-
tion de gagner Archangel et non Moscou, je ne fis pas le moin-
dre mouvement, sachant que les vaisseaux venant du sud ne
partent guère pour cette partie du monde qu'au mois de mai ou au commencement de juin, et que si j'y arrivais au commen-
cement d'août, j'y serais avant qu'aucun vaisseau fût prêt à re-
tourner.
Je vis partir tous les voyageurs et tous les marchands qui
avaient intérêt à me devancer; tous les ans, ils quittent la Sibé-
rie pour aller les uns à Moscou et les autres à Archangel, afin
d'y vendre leurs fourrures et d'y acheter tout ce qui leur est né-
cessaire; ils ont huit cents milles à faire pour revenir chez eux;
ils devaient donc être plus pressés que moi de partir.
Je ne commençai à emballer mes effets et mes marchandises
qu'à la fin de mai, et pendant cette occupation je pensai à tous
ces exilés qu'on laisse en liberté dès qu'ils sont arrivés en Sibé-
rie. Ils peuvent aller partout où ils veulent, et j'étais fort sur-
pris de ce qu'ils ne songeaient pas à gagner quelque autre par-
tie du monde, où ils pourraient vivre plus à leur aise et dans un
meilleur climat.
Mon étonnement cessa dès que j'en eus parlé au prince. « II
faut considérer d'abord, monsieur, répondit-il, l'endroit où nous
sommes, et ensuite notre situation. Nous ne saurions nous échap-
per qu'à travers une étendue de terrain appartenant au czar,
d'environ trois cent quarante lieues. Il est absolument nécessaire
de suivre les grandes routes frayées par les gouverneurs des pro-
vinces, et de passer par des villes où il y a garnison russe; en
suivant les chemins ordinaires, nous serions découverts indu-
bitablement, et en prenant des routes détournées, nous serions
exposés à mourir de faim. Former une pareille entreprise serait
donc une véritable extravagance. »
Cette réponse me réduisit au silence, et me fit comprendre
que ces exilés étaient aussi bien emprisonnés dans les vastes
campagnes de la Sibérie que s'ils étaient resserrés dans la ciia-delle de Moscou.Mais cette conviction ne m'empêcha pas de
songerà tirer cet homme illustre de sa triste solitude, ni d'en
former le dessein, quelque dangereux qu'il pût être pour moi-même. Un soir, je trouvai l'occasion de lui expliquer mes pen-
sées à ce sujet, et de lui en faire la proposition. « Il m'ist
fort aisé, lui dis-je, de vous emmener avec moi, puisque vous
n'êtes point gardé à vue. J'ai résolu de gagner Archangel, et non
Moscou; dans cette route je puis marcher avec mon train, en
guise d'une petite caravane, et je ne serai pas obligé de cher-
cher des gîtes dans les garnisons russes; je pourrai camper
toutes les nuits où je voudrai : de cette manière je puis facile-
ment vous conduire à Archangel, vous mettre en sûreté àbord
d'un vaisseau anglais ou hollandais, et vous mener avec moi
dans des pays où personne ne songera certainement à vous
poursuivre. » Je l'assurai en même temps que j'aurais soin de
lui fournir pendant tout le voyage tout ce dont il aurait be-
soin, jusqu'à ce qu'il fût en état de subsister aisément par lui-
même.
Il m'écouta très-attentivement, et tandis que je parlais il
me regarda fixement; je pus voir même, par son air, que ce que
je lui disais le mettait dans la plus violente agitation. Il chan-
geait de couleur à tout moment; ses yeux paraissaient tantôt
vifs, tantôt éteints, et son cœur semblait flotter entre plusieurs
passions opposées. Il ne fut pas d'abord en état de me répon-
dre. Enfin, s'étant un peu remis : « État malheureux, s'écria-
t-il , que celui des mortels, quand ils ne se précautionnent pas
avec toute l'attention possible contre les dangers qui menacent
leur faible vertu! Les témoignages de l'amitié la plus sincère
peuvent devenir pour eux des pièges : mon cher ami, continua-
t-il d'un ton plus calme, il y a tant de désintéressement dans l'of-
fre que vous me faites, que je connaîtrais fort peu le monde si
je ne m'en étonnais pas, et que je serais le plus ingrat des hom-
mes si je n'en avais toute la reconnaissance possible. Mais par-
lez-moi naturellement : avez-vous cru que le mépris que je vous
ai fait voir pour le monde était réel, et que je vous aie découvert
le fond de mon âme, en vous assurant que dans mon exil je
m'étais procuré une félicité supérieure à tous les avantages
qu'on peut obtenir de la grandeur et des richesses? M'avez-vous cru sincère quand je vous ai protesté que je refuserais de
rentrer dans la condition brillante où je me suis vu autrefois
à la cour de mon maître? M'avez-vous pris pour un de ces hypo-
crites qui se dédommagent de leur mauvaise fortune par une os-
tentation de fausse piété et de vaine sagesse? »
H s'arrêta, non pour attendre ma réponse, mais parce que l'agitation de son cœur l'empêchait de poursuivre. J'étais plein
d'admiration pour les sentiments de ce grand homme, et ce-
pendant je ne négligeai rien pour l'y faire renoncer. Je me ser-
vis de quelques arguments pour le porter au dessein de se tirer
de sa triste situation; je m'efforçai de lui faire considérer ma
proposition comme un ordre qu'il recevait de la Providence, de
se mettre dans un état plus digne de lui, et se rendre utile aux
autres hommes.
« Que savez-vous, me répondit-il, si au lieu d'un ordre de la
Providence ce n'est pas plutôt une ruse du démon, qui dans ma
délivrance offre à mon âme l'idée d'une grande félicité, unique-
ment pour me faire tomber dans un piège, et me porter à courir à
ma ruine? Dans mon exil, je suis libre de toute tentation de re-
tourner à ma misérable grandeur; si j'étais libre, peut-être l'or-
gueil, l'ambition, l'avarice et la sensualité, dont la source n'est
jamais entièrement tarie dans le cœur humain, m'entraîneraient-
ils de nouveau avec impétuosité. Alors cet heureux prisonnier
redeviendrait, au milieu des douceurs d'une liberté extérieure,
l'esclave de ses sens et de ses passions. Non, non, mon ami,
il vaut mieux que je reste dans mon exil, banni de la cour, et
exempt de crimes, que de me délivrer de cette vaste solitude aux
dépens de la liberté de ma raison, aux dépens d'une félicité éter-
nelle, sur laquelle je fixe à présent mes yeux, et que je pourrais
perdre si j'acceptais vos offres obligeantes. Je suis un homme
faible, naturellement sujet à la tyrannie des passions ; ne me tirez
pas de mon heureuse défiance; ne soyez pas en même temps
mon ami et mon tentateur. »
Si j'avais été surpris de son discours précédent, celui-ci me
rendit absolument muet. Son âme luttait avec force contre ses
désirs et contre le penchant, naturel à tout homme, de chercher
les agréments dela vie. Je lui dis, en peu de mots, qu'il ferait
bien de réfléchir à loisir et avec calme sur cette affaire ; et je m'en
retournai chez moi.
Environ deux heures après, j'entendis quelqu'un à la porte
de ma chambre; c'était le prince lui-même. Mon ami, me
dit-il, vous m'aviez presque persuadé; mais la réflexion est ve-
nue à mon secours, et je me raffermis absolument dans mon
opinion; ne le trouvez pas mauvais, je vous en prie. Si je n'ac-
cepte pas une offre aussi obligeante et aussi désintéressée que
la vôtre, si je la refuse, ce n'est pas faute de reconnaissance;
j'en ai toute la gratitude possible, soyez-en persuadé. Vous
allez vous séparer de moi, et si vous ne me laissez pas entiè-
rement libre, du moins vous me laissez homme de bien et armé
contre mes désirs d'une sage précaution et d'une défiance pru-
dente. »
Je ne pouvais que tomber d'accord de la sagesse de sa résolu-
tion, en lui protestant que mon but avait été uniquement de lui
rendre service. M'embrassant alors avec tendresse, il m'assura
qu'il était convaincu dela pureté de mes intentions, et qu'il
serait charmé de pouvoir me témoigner sa reconnaissance. Pour
me faire voir que ces protestations étaient sincères, il m'offrit
des zibelines et d'autres fourrures de prix. J'avais de la peine à
me résoudre à les accepter d'un homme qui était dans une situa-
tion malaisée; mais il ne voulut point être refusé, et, pour ne pas
le désobliger, j'acceptai ce magnifique présent.
Le jour suivant je lui envoyai du thé, deux pièces de da-
mas de la Chine et quelques pièces d'or du Japon, qui ne pe-
saient pas six onces en tout; il s'en fallait de beaucoup que
mon présent égalât le sien, puisqu'à mon retour en Angleterre
je le trouvai de la valeur de plus de 200 livres sterling.
Il accepta le thé, une pièce de damas, et une seule petite
pièce d'or marquée au coin du Japon, qu'il ne prit sans doute
que comme une curiosité; et, me renvoyant le reste, il me fit
dire qu'il serait bien aise d'avoir une conversation avec moi.
M'étant venu voir, il me déclara que je savais ce qui s'était
passé entre nous, et qu'il me conjurait de ne lui en plus par-
ler; mais qu'il serait bien aise d'apprendre si, lui ayant fait
une offre si généreuse, je serais d'humeur à rendre le même
service à une personne qu'il me nommerait, et à laquelle il
s'intéressait de la manière la plus tendre. Je lui répondis natu-
rellement que je parlerais contre ma conscience si je disais que
j'étais prêt à faire autant pour un autre que pour lui, qui m'inspi-
rait un profond respect et la plus parfaite estime. « Cependant,
continuai-je, si vous voulez bien me nommer la personne en ques,18
tion, je vous répondrai avec franchise; et si ma réponse vous
déplaît, j'ose espérer que vous ne m'en voudrez point. » II me
dit qu'il s'agissait de son fils unique, que je n'avais jamais vu,
et qui se trouvait dans la même condition que lui, éloigné de
Tobolsk de plus de deux cents milles; mais qu'il trouverait le
moyen de le faire venir si je pouvais lui rendre ce service.
Je n'hésitai pas un moment; je lui répondis que j'y consentais
de bon cœur, et que, ne pouvant montrer à lui-même jusqu'à quel
point je le considérais, je serais charmé de le lui prouver dans
la personne de son fils. Le lendemain il envoya chercher le jeune
prince, qui arriva trois semaines après, amenant avec lui six
ou sept chevaux chargés des plus riches fourrures, dont la va-
leur montait à une somme très-considérable.
Ses valets conduisirent les chevaux dans la ville, laissant leur
jeune maître à quelque distance de là; il entra la nuit, incognito,
dans la maison de son père, qui me le présenta. Nous nous con-
certâmes aussitôt pour notre voyage.
J'avais échangé dans cette ville une partie de mes marchan-
dises de la Chine contre une bonne quantité de zibelines, d'her-
mines, de renards noirs et autres fourrures de prix. Ce que j'a-
vais donné consistait surtout en noix muscades et en clous de
girofle ; dans la suite je me défis de ce qui m'en restait à Archan-
gel, et j'en tirai un meilleur parti que je n'aurais pu le faire à
Londres. Ce commerce fit grand plaisir à mon associé: il se
félicitait du parti que nous avions pris de rester si longtemps
dans la Sibérie, à cause des profits considérables que nous y
avions faits.
C'était au commencement de juin que je partis de cette ville, si
éloignée des routes ordinaires du commerce, qu'elle ne doit pas
faire grand bruit dans le monde. Notre caravane était extrême-
ment petite, puisqu'elle ne consistait qu'en trente chameaux.
Tous passaient sous mon nom, quoiqu'il y en eût onze dont le
jeune prince était propriétaire. Ayant un si fort équipage, je de-
vais avoir naturellement un bon nombre de domestiques; par
conséquent, ceux du prince pouvaient bien passer pour les miens.
Ce seigneur lui-même prit le titre de mon maître d'hôtel.
Nous fûmes contraints d'abord de traverser le plus grand et le plus désagréable désert que j'aie rencontré dans tout le voyage.
Le terrain est marécageux en plusieurs endroits, et fort iné-
gal en plusieurs autres. Tout ce qui nous consolait, c'était la
pensée que nous n'avions rien à craindre des Tartares, qui ne
passent jamais l'Obi, ou du moins que très-rarement.
Le jeune prince avait avec lui un fidèle domestique russo , ou
plutôt sibérien, qui connaissait parfaitement tout le pays; il
nous conduisit par des routes particulières, pour éviter les villes
qui sont sur les grands chemins; il savait que les garnisons qui
s'y trouvent observent avec une exactitude très-scrupuleuse
l'ordre qu'elles ont de visiter les voyageurs, pour voir si quel-
que étranger de marque ne s'aviserait pas de s'introduire dans
le cœur de la Russie.
Les mesures que nous prîmes ne nous exposaient pas à de pa-
reilles recherches; mais d'un autre côté elles nous forçaient à
faire tout notre voyage par le désert, et à camper chaque nuit
sous nos tentes, au lieu qu'en passant par les villes nous au-
rions pu jouir de toutes les commodités imaginables. Le jeune
prince sentait si bien les désagréments où ma bonté pour lui
m'engageait, que toutes les fois que nous nous trouvions près de
quelque ville il couchait dans le bois avec son fidèle valet, et il
savait nous rejoindre dans les endroits où nous étions convenus
de l'attendre.
Nous entrâmes en Europe en passant la rivière appelé Rama ,
qui dans ce lieu sépare l'Europe de l'Asie. Dans la première
ville européenne qu'on rencontre de ce côté, nous crûmes voir
un peuple plus civilisé.
Le désert que nous avions à franchir n'a que deux cents
milles d'étendue vers ce point, quoiqu'il en ait sept cents dans
d'autres directions. En traversant cette vaste solitude, après
avoir banni toute idée de danger de mon esprit, je courus le
risque d'être massacré, avec toute ma suite, composée de quinze
personnes, par une troupe de brigands. Je ne pus d'abord sa-
voir si c'était une bande de Tartares, répandus au delà des
bords de l'Obi, ou bien une troupe de chasseurs de la Sibérie,
qui s'étaient assemblés pour prendre une autre proie que des zi-
belines et des renards. Ce que je sais parfaitement, c'est qu'ils étaient tous à cheval, armés d'arcs et de flèches, et que quand
nous les rencontrâmes pour la première fois, leur nombre mon-
tait environ à quarante-cinq. Ils approchèrent de nous à deux
différentes reprises, et, nous environnant de tous côtés, ils
nous examinèrent avec une très-grande attention. Ensuite ils
se postèrent sur notre route, comme s'ils avaient eu l'intention
de nous intercepter le passage.
Nous plaçâmes devant nous nos chameaux, tous sur une même
ligne, afin d'être plus en état de repousser les ennemis, et, fai-
sant halte, nous envoyâmes le Sibérien du prince pour les re-
connaître. Son maître y consentit de bon cœur, d'autant plus
qu'il craignait que ce ne fût une troupe détachée pour l'arrêter
dans sa fuite, et le ramener par force.
Ce brave domestique s'avança de leur côté, et, se tenant à
une certaine distance, il leur parla dans tous les différents dia-
lectes de la langue sibérienne, sans pouvoir entendre un seul
mot de ce qu'ils lui répondaient. Cependant il comprit, par plu-
sieurs de leurs signes, qu'ils tireraient sur lui s'il avait la har-
diesse d'approcher davantage. Il retourna sur ses pas, pour ve-
nir faire son rapport, sans avoir grand' chose à nous dire, sinon
qu'il les croyait Kalmouks ou Circassiens par leurs vêtements,
et que, selon toutes les apparences, il devait y en avoir une
grande quantité répandue dans le désert, quoiqu'il n'eût jamais
entendu dire que ces barbares se fussent si fort avancés du côté
du nord.
Sur notre gauche, à un quart de mille de nous, et tout près
de la route, se trouvait un petit bosquet, où les arbres étaient
extrêmement serrés; je songeai d'abord qu'il fallait nous avancer
jusque là, et nous y fortifier le mieux qu'il nous serait possible.
Nous devions nécessairement gagner par cette manœuvre un
double avantage;les branches épaisses et entrelacées nous met-
traient à couvert des flèches de nos ennemis, et ils ne pourraient
nous attaquer en corps. Ce fut le vieux pilote portugais qui m'y
fit penser. Ce brave homme conservait toujours son sang-froid
dans le péril, ce qui le rendait toujours prêt à nous donner
de bons conseils et à nous inspirer du courage.
Nous exécutâmes ce projet avec toute la diligence possible, et nous gagnâmes le petit bois, sans que les Tartares fissent le
moindre mouvement pour nous en empêcher. Nous y trouvâmes, à
notre grande satisfaction, que c'était un terrain marécageux, et
qu'il y avait d'un côté une grande source d'eau qui se répandait
dans une espèce de petit lac, et qui à quelque distance de là
était jointe par une autre source de la même grandeur. En un
mot, nous nous vîmes justement auprès de la source d'une ri-
vière considérable.
Les arbres qui croissaientà l'entour de cette source n'étaient
guèrequ'au nombre de deux cents, mais fort serrés, et garnis
de branches extrêmement touffues. Dès que nous nous vîmes
maîtres de ce bocage, nous nous crûmes hors de danger, à moins
que nos ennemis ne missent pied à terre pour nous attaquer.
Pour rendre encore cette entreprise plus difficile, notre vieux
Portugais s'avisa de couper de grandes branches et de les lais-
ser pendre aux arbres, ce qui nous environna comme d'une
fortification suivie.
Les ennemis ne firent pas le moindre mouvement pendant un
espace de temps considérable. Enfin, vers deux heures avant la
nuit, ils vinrent directement à nous; et, quoique nous ne nous
en fussions pas aperçus, nous trouvâmes que leur nombre était
augmenté :ils étaient au moins quatre-vingts cavaliers, parmi
lesquels nous crûmes remarquer quelques femmes.
Ils n'étaient éloignés de nous que d'une demi-portée de fusil,
quand nous tirâmes un seul coup à poudre, en leur demandant
en même temps en langue russe ce qu'ils voulaient, et leur criant
qu'ils eussent à se retirer. Comme ils ne nous entendaient pas, ce
coup ne fit que redoubler leur fureur. Ils avancèrent à toute bride
du côté du bois, sans s'imaginer que nous fussions si bien re-
tranchés qu'il était absolument impossible de s'y frayer un pas-
sage. Notre Portugais, qui avait été notre ingénieur, était aussi
notre capitaine. Il nous pria de ne faire feu que lorsque nous
verrions l'ennemi à demi-portée de pistolet, afin que nous fus-
sions sûrs de nos coups. Nous lui dîmes de nous en donner le
signal, et il tarda si longtemps , que plusieurs de nos ennemis
n'étaient éloignés de nous que de la longueur de deux piques
quand nous fîmes notre décharge.
38.
4.50
Nous visâmes si juste, que nous en tuâmes quatorze, sans
compter les chevaux et ceux qui n'étaient que blessés; car nous
avions tous chargé nos armes de deux ou trois balles.
Ils furent très-étonnés d'une décharge si peu attendue, et se
retirèrent à plus de deux cents verges de nous. Nous eûmes non-seulement le temps de recharger nos fusils, mais encore de faire
une sortie et de saisir cinq ou six chevaux dont les maîtres avaient
apparemment perdu la vie. Nous reconnûmes facilement que
nos ennemis étaient des Tartares; mais il nous fut impossible de
découvrir de quel pays ils étaient, et par quels motifs ils s'é-
taient avancés jusque là.
Environ une heure après ils firent un second mouvement
pour nous attaquer, et furent reconnaître notre petit bois de
toutes parts pour voir s'ils ne pourraient pas trouver un autre
passage; mais, remarquant que nous étions prêts à leur tenir
tête de tous côtés, ils se retirèrent de nouveau, et nous prîmes la
résolution de nous tenir clos et couverts pendant toute la nuit.
Nous dormîmes fort peu, et nous passâmes presque toute la
nuit à augmenter nos fortifications et à barricader tous les en-
droits par lesquels les ennemis pouvaient le plus facilement ve-
nir à nous, sans négliger de poser partout des sentinelles, et
de faire bonne garde.
Dans cette attitude nous attendîmes le jour avec impatience;
mais il nous fit faire une découverte fort désagréable. Les en-
nemis, que nous croyions découragés par la réception qu'ils
avaient reçue, s'étaient augmentés jusqu'au nombre de plus de
trois cents, et ils avaient dressé dix ou douze tentes, comme s'ils
eussent pris la résolution de nous assiéger. Ce petit camp était
situé dans la plaine, à un quart de lieue de nous. Nous fûmes tous fort consternés à sou aspect, et j'avoue que, pour moi, je
me crus perdu, avec tout ce que je possédais avec moi de riches-
ses. Quoique cette dernière perte eût été considérable, ce n'é-
tait pas celle-là qui me touchait le plus; ce qui m'effrayait da-
vantage, c'était la pensée de tomber entre les mains de ces bar-
bares, à la fin d'un si long voyage, après avoir échappé à tant
de périls et surmonté des difficultés si grandes et si nombreuses,
et de périr à la vue du port, pour ainsi dire, au moment même où je m'étais cru dans une entière sûreté. Pour mon asso-
cié, sa douleur allait jusqu'à la rage; il protesta que la perte de
ses biens et celle de sa vie lui étaient égales; qu'il aimait
mieux périr en combattant que de mourir de faim, et qu'il se
défendrait jusqu'à la dernière goutte de son sang.
Lejeune prince pensait qu'il fallait se battre jusqu'au dernier
soupir, et le vieux pilote croyait que, de la manière que nous
étions postés, nous pouvions tenir tête à nos ennemis et les re-
pousser. Tout le jour se passa de cette manière, sans que nous
pussions parvenir à une résolution fixe. Vers le soir, nous aper-
çumes un nouveau renfort venu aux Tartares, ce qui nous fit
croire qu'ils étaient séparés en différentes bandes, pour rôder
partout, et chercher quelque proie, et que les premiers avaient
détaché quelques-uns des leurs pour donner avis aux autres du
butin qu'ils avaient découvert.
Craignant que le lendemain ils ne fussent encore plus nom-
hreux, je questionnai les gens que nous avions amenés avec
nous de Tobolsk, pour savoir d'eux s'il n'y avait pas quelque
route détournée par laquelle nous pussions échapper à ces bri-
gands pendant la nuit, et nous retirer vers quelque ville, ou
bien trouver quelque part une escorte qui nous conduisit à
travers le désert.
Le Sibérien, domestique du prince, nous dit que si nous ai-
mions mieux leur échapper que les combattre, il se faisait fort
tle nous tirer de là pendant la nuit, par un chemin qui allait
du côté du nord, vers Pétrou, et de tromper indubitablement les
Tartares, qui nous tenaient comme assiégés. Il ajouta que mal-
heureusement son maître lui avait protesté qu'il voulait se
battre, et non se retirer.
Je lui répondis qu'il avait mal compris les expressions du
prince, qui était trop sage pour vouloir se battre, simplement
afin d'avoir le plaisir de se battre, et que, bien qu'il eût déjà
donné de grandes marques de son intrépidité, il ne préten-
drait pas résister, avec dix-sept ou dix-huit hommes, à cinq
ou six cents Tartares, sans y être contraint par une nécessité iné-
vitable. « Si vous avez réellement, ajoutai-je, un sûr moyen
de nous tirer d'ici sains et saufs, c'est l'unique parti qui reste à prendre. » Il me répliqua que si son seigneur voulait le lui or-
donner, il consentait à perdre la tête en cas qu'il n'exécutât
pas le projet.
Il ne fut pas difficile de porter le jeune prince à une résolu-
tion si sensée; il donna donc à son domestique les ordres né-
cessaires, et dans le moment même nous préparâmes tout pour
faire réussir cette salutaire entreprise.
Dès qu'il fit sombre nous allumâmes du feu dans notre petit
camp, en prenant nos mesures pour l'entretenir pendant toute
la nuit, afin de persuaderaux Tartares que nous y étions encore; et
aussitôt que nous vîmes paraître les étoiles que le Sibérien avait
marquées pour notre départ, nos bêtes de charge étant déjà en
état de marcher, nous suivîmes notre guide, qui ne consultait
que l'étoile polaire pour nous mener par ce pays, dont une
grande partie ne consiste qu'en plaines.
Après avoir marché vigoureusement pendant deux heures,
nous vîmes que l'obscurité commençait à disparaître, et qu'il
faisait plus clair qu'il n'était nécessaire pour notre dessein : la
lune se levait, ce qui nous aurait été fort désavantageux si les
Tartares se fussent aperçus de notre retraite. Heureusement ils
en furent les dupes, et nous arrivâmes le matin à six heures,
après avoir fait quarante milles de chemin et estropié plusieurs
de nos bêtes, à un village où nous nous reposâmes, sans ap-
prendre la moindre nouvelle de nos ennemis pendant tout le
jour.
Environ deux heures avant la nuit nous nous remîmes en
marche, et nous restâmes en chemin jusqu'au lendemain huit
heures du matin. Il nous fallut passer une petite rivière pour
arriver à un grand bourg bien peuplé, habité par des Russes;
nous y apprîmes que plusieurs hordes de Tartares Kalmouks
s'étaient répandues dans le désert; mais nous n'en avions
plus rien à craindre, ce qui nous causa une très-grande satis-
faction.
Nous restâmes là cinq jours entiers, tant pour goûter quelque
repos après des marches si fatigantes que pour nous y procurer
quelques chevaux frais, dont nous avions besoin ainsi que de
quelques autres choses nécessaires au brave Sibérien qui nous avait conduits jusque-là; mon associé et moi nous lui fîmes un présent de la valeur de dix pistoles, pour le récompenser
de cet important service.
Une autre marche de cinq jours nous conduisit à Veuslima,
sur la rivière de Wirtzogda, qui se jette dans laDwina, et de
là nous arrivâmes à Lawrenskoy, le 3 dejuillet. Nous y goûtâmes
le plaisir de voir la fin de notre voyage par terre, puisque nous
étions sur les bords de la Dwina, fleuve navigable, qui pouvait
nous conduire en sept jours à Archangel. Nous louâmes deux
grandes chaloupes pour notre bagage, et une espèce de barge
fort commode pour nous-mêmes ; nous nous embarquâmes le 7,
et nous arrivâmes tous sains et saufs à Archangel le 18, ayant
été en route dans tout notre voyage par terre, y compris notre
séjour à Tobolsk, un an cinq mois et trois jours.
Nous fûmes obligés de rester six semaines dans cette ville pour
attendre l'arrivée des vaisseaux ; nous aurions été forcés d'y sé-
journer bien plus longtemps si un Hambourgeois ne fût entré
dans le port un mois avant le temps où les vaisseaux anglais s'y
rendent d'ordinaire.
Après avoir mûrement délibéré sur le parti que nous devions
prendre, nous considérâmes que nous pourrions nous défaire
de nos marchandises aussi avantageusement à Hambourg qu'à
Londres, et nous résolûmes de nous embarquer tous dans ce
navire; nous convînmes du fret, et sur-le-champ je fis embar-
quer toutes mes denrées. Il était fort naturel de transporter à
bord mon maître-d'hôtel en même temps, pour en avoir soin ,
et par-là le jeune prince put se tenir à l'écart pendant tout le temps
qu'il nous fallut pour faire nos préparatifs, de peur qu'il ne
fût reconnu dans la ville par quelques marchands russes.
Nous partîmes d'Archangel le 20 août, et nous entrâmes
dans l'Elbe le 12 de septembre. Nous trouvâmes à Hambourg,
mon associé et moi, des occasions très-favorables pour vendre
nos marchandises , tant celles de la Chine que les fourrures que
nous avions apportées de la Sibérie. En partageant avec lui le
produit de tous nos effets, j'eus pour ma part 3,475 livres ster-
ling, malgré plusieurs pertes que nous avions essuyées. Il est
vrai que je comprend? dans ma portion les diamants que j'avais
achetés au Bengale pour mon compte particulier, et qui va-
laient bien 600 livres sterling.
Ce fut là que le jeune prince prit congé de nous; il s'embar-
qua sur l'Elbe, dans le dessein de se rendre à la cour de Vienne,
où il espérait trouver des protecteurs, et d'où il pouvait lier cor-
respondance avec ceux des amis de son père qui vivaient en-
core. Il ne se sépara pas de moi sans me témoigner de la ma-
nière la plus forte la reconnaissance qu'il garderait toute sa vie
pour le service que je lui avais rendu et pour les marques d'a-
mitié que j'avais données à son père.
Après être resté quatre mois à Hambourg, je passai en Hol-
lande, où, m'étant embarqué dans le paquebot, j'arrivai à
Londres le 20 janvier 1705, dix ans et neuf mois après mon
départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi; mais je
suis enfin convaincu que le repos et une vie paisible peuvent
seuls donner le bonheur; le souvenir de mes infortunes et des
scènes si variées dont j'ai été le témoin ajoute au plaisir que
j'éprouve en me voyant de retour dans ma patrie. Devenu sage
à soixante-douze ans, il est temps que je me prépare à un voyage
plus long que tous ceux que je viens de décrire.
FIN.
-,
'
','*/, ,''(S ,l'/
iV'--
N
-v

:£.-5'Sâà*«î_$
'MiP-'*'!
JMÉW
This book should be returned \
thé Library on or before thé last datt^
stamped below.
A flne of flve cents a day is incurred
by retaining it beyond thé specifled
time.
Please return promptly.
