AVENTURAS
ROBINSON CRUSOÉ
POR DEFQE
TRADUCIDAS AL CASTELLANO DEL ORIGINAL INGLÉS

7.» EDICIÓN ILUSTRADA CON 24 LÁMINAS
TOMO PRIMERO
PARÍS
GARNIER HERMANOS, L1RREROS-ED1TORES
6, RUÉ DES SAINT S-PE II ES, 6
1896
•

, 33,
*"S- GEORQE E. RICHARDi
"OV. 1,
DE
ROBINSÓN GRUSOÉ
PRIMERA PARTE
CAPÍTULO I
Mi nacimiento. — Vehementes deseos de embarcarme á los diez
y nueve años. — Violenta borrasca, zozobra el navio, pero se
salva la tripulación. — Viaje á Guinea. — Somos apresados
por un corsario de Salé y vendidos como esclavos. —Mi fuga
y acogida en un buque mercante.
Nací en York el año de 1632, de una familia ilus-
tre, pero extranjera en el país. Mi padre, natural de
Brema, se dedicó á la carrera del comercio en Huí),
adquiriendo una fortuna bastante regular. Más tarde
fijó su residencia en York, en donde casó con mi ma-
dre que pertenecía á la familia Robinsón, una de las
mejores del condado. De ahí tuvo origen mi nombre
de Robinsón Kreutznaer, alterado luego por una co-
rrupción muy común en Inglaterra, y convertido en el
de Crusoé, con el cual nos firmamos mi familia y yo
mismo'en la actualidad. Mis amigos no me han lla-
mado jamás de otro modo.
Tenía dos hermanos mayores que yo: el primero,
teniente coronel de un regimiento de infantería in-
I. i
2 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.

glesa en Flandes, que mandaba el célebre Luckart, fué
muerto en la batalla de Dunkerque, contra los espa-
ñoles. En cuanto al segundo, siempre he ignorado lo
que había sido de él, y su destino ha sido para mí un
enigma, del mismo modo que lo ha sido el mío para
mis padres.
Como yo era el tercer varón de la familia, y toda-
vía no había empezado carrera alguna, formaba allá
en mis adentros mil'castillos en el aire. Mi padre, de
edad avanzada, me había educado como convenía á
mi clase, ya dándome él mismo algunas lecciones, ya
enviándome á una escuela fuera de la población. Su
intención era hacerme estudiar leyes, mas mis planes
eran muy distintos. Dominado tan sólo por el pensa-
miento de viajar por mar, me resistía con tal entereza
contra la voluntad paternal, contra las súplicas de mi
madre y las instancias de mis parientes, que desde
aquel instante hubiera sido fácil vaticinar que una es-
pecie de vocación fatal me llevaría hacia un porvenir
de sufrimientos y miserias. Mi padre, hombre grave y
discreto, no tardó en adivinar mis proyectos, y me
dió buenos consejos para hacérmelos abandonar. Una
mañana me llamó á su habitación, en donde le retenia
un ataque de gota, y me obligó afectuosamente á que
desistiese de mis erróneas ideas. ¿ Por qué extraña
anomalía, hijo mío, me dijo, tratas de abandonar la
casa paterna y el suelo natal en donde todo te promete
la felicidad, no te falta ninguna clase de apoyo, y te
se presenta la doble perspectiva de tener una fortuna
adquirida por la industria y el trabajo, y iras dulzuras
de una vida cómoda y tranquila? Hay dos especies de
gentes en la sociedad, á las cuales conviene tu modo
de pensar : las unas desprovistas enteramente de re-
cursos, las otras colocadas en un rango superior, á

CAPÍTULO PRIMERO. 3
L
quienes es dado formar grandes empresas y recorrer
el mundo para buscar aventuras, porque éste es uno
de los medios para elevarse y crearse renombre por
medio de un camino poco frecuentado ; pero no es de
ninguna manera conveniente á la clase á la cual tie-
nes la dicha de pertenecer. Por una larga experiencia
he conocido que ésta es la mejor de todas, la más
rica en felicidades humanas, al abrigo por un lado de
la miseria, de los trabajos y de los sufrimientos de
las clases menesterosas, y por el otro exenta del or-
gullo y del lujo, de la ambición y de la envidia de los
grandes de la tierra. Tú mismo puedes juzgar de la
verdad de mis asertos, pues todos envidian nuestra
posición. ¿ Cuántos reyes han deplorado con frecuen-
cia las miserables consecuencias de su elevado naci-
miento ? ¿ Cuántas veces habrán deseado gozar de
una posición entre los dos extremos, intermediaria en-
tre los grandes y los pequeños ? ¿ Cuántas el sabio
también, rogando al cielo que le colocase á igual dis-
tancia, tanto de la riqueza como de la pobreza, ha
optado por la tercera condición, que es el complemento
de la dicha destinada á los mortales ? Todo lo cual me
hizo especialmente notar una cosa que más tarde había
de palpar, esto es, que las calamidades de la vida
se dividen con bastante igualdad entre las personas
de alta y baja esfera, mientras que las de la clase
media no están sujetas á estos desastres, pues por
regla general no corren la suerte ni las vicisitudes que
alligen á los hombres colocados á muy alto ó muy bajo;
gozan más; las enfermedades no son tan frecuentes
como entre las demás clases, pues que el método de vida
introduce el germen de varios males, contribuyen-
do á ellos en los unos la disipación y los excesos, y en
los otros ei trabajo duro y un alimento poco abundante.
4 AVENTURAS DE ROBINSÓN CflUSOÉ.
Mi padre añadió, que una mediana fortuna era la
fuente, el origen de todas las virtudes y placeres; que
la paz y la abundancia eran sus compañeras insepara-
bles; que la sobriedad, la moderación, la tranquili-
dad, la salud, la sociabilidad, en una palabra, todas
las distracciones honestas y apetecibles estaban ad-
heridas á dicho género de vida; que siguiendo esta
senda, los hombres finalizaban su carrera sin estar
fatigados, ni por el trabajo material, ni por el moral,
sin estar ceñidos á una vida abyecta para ganar su
sustento, ni á una serie de dudas que turban el espí-
ritu y fatigan el cuerpo, sin experimentar ni la cruel
desesperación de la envidia, ni el aguijón punzante
de la ambición; felices disfrutando de su felicidad,
tranquilos, amando su reposo, haciendo un estudio
diario para conservarse en una posición tan perfecta
y encerrarse en ella.
Después de todo me suplicó encarecidamente en
los términos más afectuosos, que obrase con reflexión,
no precipitándome en un cúmulo de desgracias, de
las cuales me habían eximido la naturaleza y la for-
tuna. Me dijo que yo no tenía necesidad de ganar mi
subsistencia; que había formado el plan de soste-
nerme convenientemente en la profesión á que me
destinaba, y que me conduciría á la posición que aca-
baba de bosquejar; que si no llegaba á crearme una
situación próspera, sería por culpa niía ó de la suerte;
que después de haber cumplido con su deber, mani-
festándome los peligros á que me conducirían las fal-
sas jdeas y locas empresas, no era responsable de
nada, es decir, resuelto á asegurar mi suerte si acce-
día á sus deseos, no quería de ningún modo contri-
buir á mi perdición facilitando mi partida. Á la con-
clusión me recordó el ejemplo de mi hermano, con el

cual había empleado los mismos argumentos para
disuadirle de marchar al ejército de Flandes, en donde
había perecido. Me aseguró que no dejaría de rogar
por mí; pero al mismo tiempo se atrevía a presa-
giarme, que si yo daba un paso tan descaminado, la
maldición del Señor caería sobre mí, y que llegaría un
día que me arrepentiría de haber desoído sus consejos,
pero sería cuando ya fuese infeliz, y sin tener quien
pudiese prestarme un apoyo en mi infortunio.
Este discurso fué verdaderamente profétice, aunque
mi padre no lo creyese así, y observé que al concluir,
abundantes lágrimas corrían por sus venerables meji-
llas, sobre todo cuando habló de la desgraciada muerte
de mi hermano ; mas en el momento en que añadió
que tendría en mí aun lugar el arrepentimiento, sin
teñerá nadie que viniese en mi auxilio, se commovió
tanto, que se interrumpió, y observé que le faltaban
las fuerzas para continuar.
Impresionado sinceramente con tan tierno razona-
miento, resolví no pensar ya más en viajes, y estable-
cerme en mi población natal conforme á los deseos
de mi padre; mas ¡ ay! este buen propósito pasó
como un relámpago: volví á mis antiguas ideas, y
para esquivar en adelante las que yo juzgaba impor-
tunidades de mi padre, traté de alejarme sin su per-
miso. Á pesar de todo, no traté de llevarlo á cabo con.
tanta precipitación como de la que me sentía impul-
sado. Un día que mi madre parecía estar más alegre
que de costumbre, llamándola aparte, le dije que mi
pasión de ver mundo era tan irresistible, que me
incapacitaba de emprender carrera alguna ; que tenía
la suficiente resolución para llevarla á cabo, y que
mi padre obraría con más tino dándome su consenti-
niento, que obligándome á tomarlo. La manifesté, que
considerase que tenía ya diez y ocho años, edad avan-
zada para empezar una profesión como la de abogado;
que si se me obligaba á ello, huiría y me embarcaría.
Añadí que si quería hablar en favor mío á mi padre y
obtener de él que me dejase hacer un viaje por mar,
prometía desde luego á mi vuelta, en el caso de no
acomodarme aquella vida errante, renunciar á ella,
y recuperar desde aquel instante el tiempo perdido
por medio del aumento del celo y del trabajo.
Á semejantes palabras, mi madre se encolerizó. Me
dijo que sería tiempo perdido hablar á mi padre de
dicho asunto; que conocía demasiado mis verdaderos
intereses para dar su consentimiento á un proyecto
tan descabellado; que no concebía cómo podía pensar
en tal cosa después de la conversación que con mi
padre había tenido, á pesar del modo tierno y cari-
ñoso de que le constaba se había valido para hacerme
desistir; por último, que si yo quería perderme, no po-
día de ninguna manera remediarlo, pero que tampoco
prestaría su apoyo ni directa ni indirectamente, no
queriendo contribuir á mi ruina; y finalmente, que
jamás se podría decir que mi madre había protegido
una cosa á que mi padre se había opuesto.
Á pesar de tan formal repulsa, no dejé de conocer
que lo había referido todo á mi padre, y que el des-
graciado anciano, penetrado del más profundo dolor,
había exclamado suspirando : « Esa criatura podría
ser dichosa si quisiera quedarse en casa; pero será el
más desgraciado de los mortales si marcha al extran-
jero ; yo no puedo consentirlo. »
Un año después de esto fué cuando me fugué.
Mientras tanto me sostuve con tenacidad, cerrando
los oídos á todas las proposiciones que se me hacían
para elegir carrera. Con frecuencia me quejaba á
L...
mis parientes de verlos tan obstinados en contrariar
mi plan, al cual me arrastraba una vocación deci-
dida.
Cierto día, hallándome en Hull, donde había ido por
casualidad y sin designio alguno, encontré uno de mis
amigos que iba á partir para Londres en uu buque de
su padre. Me invitó á acompañarle, y para obligarme
más me tiró el cebo de que ordinariamente se sirven
los marinos, diciéndome que nada me costaría el
viaje. Por lo demás, ni siquiera me pasó por la imagi-
nación consultarlo con mi familia, ni aun poner en
su conocimiento esta nueva : y sin haber solicitado la
bendición de mis padres ni implorado la protección
del cielo, sin pesar las circunstancias y sin temer las
consecuencias, el 1." de setiembre del año 1631, día
fatal ¡ Dios lo sabe 1 salté á bordo de un buque que
llevaba cargamento para Londres. Dudo que haya
existido jamás un joven tan amante de aventuras,
cuyos infortunios empezasen tan pronto y durasen
tanto como los míos. Apenas la embarcación había
salido del puerto, cuando se levantó una fuerte ven-
tolina, y el mar empezó á agitarse con una violencia
espantosa. Como jamás había navegado, el malestar
y el terror se apoderaron de mi ánimo, y me sumie-
ron en una angustia difícil de expresar. Desde aquel
momento empecé á reflexionar formalmente acerca
de mi conducta, y á temer á la justicia divina, que
castigaba en mí á un hijo holgazán y desobediente.
Desde entonces, todos los buenos consejos de mis
parientes, las lágrimas de mi padre, las súplicas de
mi madre, se presentaron á mi imaginación; y mi
conciencia que no estaba aun viciada, como lo ha
estado después, me acusaba vivamente el haber menos-
preciado tan saludables lecciones, faltando á todos
mis deberes para con Dios y para con mis padres.
Mientras tanto, el temporal arreciaba cada vez m;¡s,
las espumosas olas se revolvían con furia; y aunque
aquello no fué nada en comparación de lo que vi más
adelante, y sobre todo pocos días después, era sin em-
bargo lo suficiente para hacer estremecer á un marino
novel, á un joven que como yo se sentía por la pri-
mera vez de su vida á disposición de tan terrible ele-
mento. Á cada instante temía verme tragado, y cada
vez que el buque se sumergía en medio de las olas
creía ir á tocar el fondo del mar para no volver á salir
de él. Durante esta tribulación, bice muchas veces el
voto de que si el Señor me sacaba de tan triste situa-
ción, no volvería á embarcarme jamás para no expo-
nerme á semejantes peligros, y tornaría al momento
á la morada de mis padres para dejarme guiar en ade-
lante por sus consejos. Entonces vi claramente lo jus-
tas que eran sus observaciones acerca de la mediana
condición de la vida, lo dulce y agradablemente que
habían pasado sus días, no habiendo experimentado
ninguna borrasca en el mar, ni desgracia alguna sobre
la tierra. Resuelto á imitar el arrepentimiento del hijo
pródigo, formé el proyecto de volver á ocupar mi
lugar en la casa de mis padres. Pero aquellas pruden-
tes y saludables ideas duraron lo que duró la tempes-
tad ; pues al día siguiente el viento había calmado, y
yo empezaba á reanimarme. En todo el resto del día
permanecí silencioso, porque estaba sumamente ma-
reado; pero al aproximarse la noche, el tiempo se
despejó, el viento paró de todo punto, y la tarde estaba
deliciosa; al ponerse el sol no empañaba nube alguna
el azulado firmamento, y al otro día por la mañana se
levantó magnífico en medio de un horizonte puro. Una
fresca y suave brisa se percibía con dificultad en las
aguas llanas como un espejo, y el sol que brillaba en
su superficie ofrecía á mi vista el espectáculo más en-
cantador.
Dormí bien toda la noche; de modo que lejos de
estar mareado, me encontraba lleno de salud y ro-
bustez, contemplando aquel mar pocas horas antes
tnn terrible y agitado, y en aquel instanto tan bonan-
cible y tranquilo. Estaba sumergido en esas ideas,
cuando mi camarada, el que me había empeñado á
hacer aquel viaje, temiendo que persistiese en volver
al buen camino, del cual me había apartado, se acercó
á mí, y dándome un golpecito en las espaldas, me
dijo : « Y bien, amigo mío, apuesto cualquier cosa á
que esta noche pasada has tenido miedo, ¿ no es ver-
dad? siendo así que no ha sido más que una pequeña
ráfaga de viento. —¡ Cómo !¿llamas á eso una pequeña
ráfaga de viento, cuando ha sido un verdadero tem-
poral? —¿Un temporal? me replicó, eres un inocente;
eso no ha sido nada. Los marinos no hacemos caso
de esas pequeñas borrascas, mayormente cuando
tenemos un buen buque y nos hallamos en alta mar.
Amigo, veo que no eres más que un marino de agua
dulce. Vaya, vaya, hagamos un bol de ponche, y no
pensemos más en esto. ¡ Mira qué hermoso esta él
tiempo ! »
En fin, para abreviar este triste episodio de mi his-
toria, recurrimos á las costumbres marinas : se hizo el
ponche, me embriagué, y en aquella noche de orgía
quebranté todos mis juramentos, olvidé todas mis re-
ílcxiones respecto de mi conducta pasada, y todas mis
resoluciones para el porvenir. En una palabra, así
como á la tempestad había sucedido la calma, del
mismo modo mis penas, una vez concluidas y mis te-
mores disipados, volví otra vez á mis planes favoritos,
i.
y deseché de mi imaginación las promesas arrancadas
por la aflicción. Es verdad que tenía algunos intervalos
de reflexión, en los cuales una que otra vez, los buenos
sentimientos que aun no había perdido del todo, me
recordaban mis deberes; pero luego los arrojaba lejos
de mí, y procuraba curarme de ellos como de una
enfermedad. Esforzándome á deber y estando siempre
acompañado, conseguí muy pronto desechar mi fre-
nesí, como yo le llamaba; de suerte que en el espacio
de cinco ó seis días obtuve sobre mi espíritu una vic-
toria completa, como podría desear cualquier hombre
que quisiese sofocar sus remordimientos. Pero me que-
daba todavía que sufrir una prueba, que el Señor en
su infinita sabiduría había resuelto que no pudiese
excusarme con respecto á mi mal modo de proceder;
y no habiendo querido reconocer su justa providencia
en el primer aviso, el que le siguió fué tal, que aun al
más endurecido corazón, al ver la grandeza del peli-
gro, no le era lícito dudar de la mano poderosa que lo
conjuraba.
A los seis días de navegación fondeamos en la rada
de Yarmouth. Como el viento había sido contrario y
débil, adelantamos muy poco después de la tempestad.
Nos vimos precisados á echar el ancla en dicho sitio,
y la brisa, continuando en soplar del sud-oeste, nos
detuvo siete ú ocho días, durante los cuales muchas
embarcaciones de Nevvcastle fueron á buscar un
abrigo á la misma rada, donde se reunen de ordinario
todos los buques que aguardan un viento favorable
para embocar en el Támesis.
Sin embargo, no hubiéramos echado tanto tiempo
en entrar en la embocadura del río si el viento no hu-
biese sido tan fuerte, y si al cuarto ó quinto día no
llegase ya á ser violento. Pero pasando esta rada por
B&LIÚ-
tan buena como una ensenada, y estando bien amarrada
nuestra sólida ancla, los marineros hacíap muy poco
caso del temporal, teniendo tan poco presentimiento
de cualquier peligro que pudiera ocurrir, que pasaban
el tiempo en el descanso y en la alegría. Sin embargo,
el octavo día por la mañana las ráfagas aumentaron,
y se dió orden á la tripulación para arriar los maste-
leros de juanete, y prepararse para la maniobra, y á
tirar las rastras dentro, con objeto de dar al buque
toda la ligereza posible. Cerca del mediodía el mar
creció mucho, y se puso de leva. El castillo de popa
se zambullía en el mar de tal suerte, que el agua aira
vesaba y barría el puente; una ó dos veces creímos
que el ancla había cedido. Entonces el capitán mandó
echar el ancla de la esperanza para impedir que el
buque retrocediese, después de haber largados los
cables hasta la bita. Pero esta vez era un horrible
temporal, á cuya vista palidecían los más antiguos y
diestros marineros. Aunque el capitán era un experi-
mentado é infatigable marino, y tomó todas las pre-
cauciones necesarias para la salvación de su buque,
le oí exclamar paseándose sobre cubierta : « ¡ Dios
mío, tened compasión de nosotros! que vuestra grande
misericordia nos valga! ¡ Estamos perdidos! » Ten-
dido yo en la cámarade popa, inmóvil y lleno de estu-
por, no podría decir cuál era la situación de mi ánimo.
No podía pensar sin abochornarme en mi primer arre-
pentimiento, tan pronto borrado de mi corazón endu-
recido. Los horrores de la muerte, ahuyentados de
mí, volvieron á aparecer cuando oí aquellas palabras
del capitán : «¡ estamos perdidos!!! » Salí de la cámara
para ver lo que sucedía. Jamás espectáculo más espan-
toso había herido mi vista : las olas como montañas
amenazaban envolvernos de un momento á otro; á
cualquier parte que mi vista se dirigíase no veía más
que desolación. Dos embarcaciones anclados cerca de
la nuestra se habían visto obligadas á echar abajo sus
mástiles por llevar mucha carga; en esto los marine-
ros dijeron que una embarcación que estaba á una
milla distante de nosotros acababa de zozobrar, Otros
dos buques levando sus anclas se largaron sin mástiles
á la aventura. Los barcos ligeros, como no ofrecían
tanta resistencia al viento, soportaban mejor la bo-
rrasca; también pasaron delante de nosotros dos ó tres,
que habiendo abandonado sus anclas, se largaban con
sólo una vela. Á la caída de la tarde, el piloto y el
contramaestre pidieron permiso al capitán para cortar
$1 palo de mesana. Éste al principio se opuso; mas
manifestándole el contramaestre que de no hacerse
así, el buque perecía infaliblemente, consintió en ello.
En el momento que se cortó, el palo mayor osciló, y
dió tan fuertes sacudimientos, que hubo necesidad de
cortarlo también, quedando el puente tan llano como
ía palma de la mano.
Dejo á la consideración de mis lectores el estado en
que me encontraría, yo que jamás había navegado y
que al primer pequeño temporal me había asustado
tanto. En el momento que estuve en estado de refle-
xionar, me parecía que el recuerdo de la lección que
acababa de recibir en el último peligro, y el poco caso
que había hecho de ella por seguir mi primera y picara
resolución, me causaba más espanto que la muelle
misma/Estas reflexiones, unidas al miedo que me
inspiraba la tempestad naturalmente, me pusieron en
ima disposición difícil de describir.
No obstante, no debíamos todavía salir tan bien
librados : el temporal arreciaba por momentos, y los
marineros mismos confesaron que jamás habían visto
otro semejante. Nuestra embarcación era sólida, poro
llevaba bastante cargamento, y se sumergía mucho en
el agua, tanto que los marineros gritaban de vez en
cuando que iba ázozobrar. Afortunadamente entonces
ignoraba lo que significaba la palabra zozobra, de lo
cual me informé después. La borrasca era tan violenta,
que vido que raras veces se ve, esto es, que el capitán,
el contramaestre y algunos de los marineros más ra-
zonables estaban haciendo plegarias como si aguarda-
sen ¡í cada momento ver el buque sumergirse en el
fondo del mar. Para colmo de desdichas á eso de la
medianoche, un hombre que el capitán había mandado
bajar para inspeccionar la cala, gritó que el barco
tenía una vía de agua; un momento después subió otro
diciendo que la cala hacía cuatro pies de agua. En-
tonces llamaron á todos, para que acudiesen á la
bomba. Esto me consternó de manera, que caí de
espaldas sobre mi cama, á cuyo lado me hallaba sen-
tado. Mas los marineros vinieron á sacarme de mi
letargo, luciéndome que ya que hasta entonces de
nada había servido, desde aquel momento era tan
capaz como cualquiera otro para sacar agua. Me le-
vanté,me acerqué ála bomba, y trabajé enérgicamente.
Mientras todo esto acontecía, el capitán, viendo algu-
nos barcos pequeños cargados de carbón, que no
pudiendo resistir el temporal se habían visto obligados
á huir delante del tiempo y engolfarse en alta mar,
pareciéndole que venían hacia nosotros, mandó tirar
un cañonazo como señal de apuro. No comprendiendo
.yo aquello, creí que el buque se había estrellado, y
me desmayé. En aquel instante nadie atendía más
que á su propia conservación; así es que no hicieron
caso del estado en que me encontraba. Solamente un
.marinero, creyéndome muerto sin duda, me ampujó
con el pie y se colocó en la bomba en mi lugar. Des-
pués de mucho tiempo recobré el sentido.
La bomba continuaba sacando agua, pero la cala
cada vez hacía más: según todas las apariencias, el bu-
que iba á zozobrar; y aunque el temporal empezó á
disminuir algún tanto, era, no obstante, imposible el
que pudiese sostenerse encima del agua el tiempo
suficiente para poder llegar al puerto más cercano ; en
su consecuencia, el capitán insistió en repetir los
cañonazos. Una pequeña embarcación que iba delante
lanzó un bote para socorrernos : éste se acercó, no sin
mucho peligro, pareciendo imposible que nos abor-
dase, ni que nosotros pudiésemos llegar á él. Final-
mente, los remeros haciendo el último esfuerzo, y
exponiendo su vida por salvar la nuestra, llegaron á
colocarse de tal manera, que pudimos echar por el
lado de popa una cuerda atada áuna boya. Arrostrando
mil fatigas y peligros, asieron la cuerda; y nosotros,
despues de tirar de ella desde la popa, acercamos la
chalupa y bajamos todos á ella, y pronto conocimos
que era imposible poder aproximarnos á la embarca-
ción que nos había mandado el bote, y convinimos
desde luego en ponernos á disposición del viento, ha-
ciendo lo posible para dirigirnos á la costa. El capitán
ofreció una indemnización por los perjuicios que pu-
diesen sobrevenir á la chalupa si por desgracia sufría
alguna avería. Luego, unos remando y otros dirigiendo
el rumbo, nos encaminamos hacia el norte, casi á la
altura de Winterton-Ness.
Apenas había transcurrido un cuarto de hora des-
pués de haber abandonado el buque, cuando le vimos
zozobrar; entonces comprendí por la primera vez lo
que los marinos entienden por la palabra zozobrar. Sin
embargo, confieso francamente que tenía la vista tur-

bada, y que apenas podía discernir nada cuando los
marineros dijeron que el buque zozobraba ; porque
desde el instante que me había trasladado al bote, es-
taba confundido, tanto por el terror de que estaba so-
brecogido cuanto por mis reflexiones sobre el horrible
provenir. Entre tanto, nuestra gente remaba con vigor,
haciendo todos los esfuerzos imaginables para aproxi-
marnos á tierra lo más pronto posible. En uno de los
momentos en que el bote se remontaba por encima
de ías grandes olas, percibimos una porción de gentes
que corrían á la orilla del mar con el objeto de pres-
tarnos socorro en cuanto nos aproximásemos ; pero
avanzábamos con mucha lentitud, y no podíamos de
ningún modo acercarnos sin pasar antes el faro de
Winterton; porque más allá la costa, internándose ha-
cia el oeste por la parte de Cromer, nos ponía al
abrigo de la violencia del viento. Llegamos, no sin bas-
tantes dificultades, á aquel sitio, y tocamos todos afor-
tunadamente la tierra. Desde allí nos dirigimos á pie
á Yarmouth, en donde fuimos tratados del modo más
hospitalario, ya por las autoridades que mandaron se
nos colocase en buenas habitaciones, ya por los comer-
ciantes, que nos dieron dinero suficiente para pasar á
Londres ó volver á Hull, según más nos conviniera.
Si hubiese pensado como hombre de juicio, sin per-
der momento me hubiera dirigido á Hull, y en dere-
chura á la casa de mis padres. Este camino habría
debido seguir para llegar áserfeliz; y mi anciano padre,
á ejemplo de la porábola del Evangelio, hubiera brin-
dado por mi buena intención ; porque habiendo lle-
gado á su noticia que el buque en el cual yo me había
embarcado había naufragado en la rada de Yarmoutb,
trató largo tiempo de inquirir si yo había sucumbido.
Pero mi mala estrella me arrastraba con fuerza im-
placable : aunque muchas veces la razón y mi juicio
me gritasen muy alto que era necesario volver á la mo-
rada paternal, no podía, sin embargo, resolverme á
ello. Yo no sé qué nombre dar á esto : no pretendo
afirmar que esté decretado por el cielo lo que nos
arroja, á ser el instrumento de nuestra propia desgracia
y lanzarnos en el precipicio abierto á nuestra vista;
pero ciertamente era necesario que estuviera predes-
tinado á una desgracia inevitable para tomar un par-
tido tan directamente contrario á mi convicción bien
razonada, y una resolución de la cual me debía haber
desviado el extremado peligro que había corrido en
las borrascas pasadas. ¡ Lección espantosa y terrible
que el cielo me había dado desde mi primera salida!
El camarada que había contribuido á mi error, y
que era hijo del capitán, estaba entonces mucho más
desanimado que yo. La vez primera que me habló en
Yarmouth (lo que no aconteció hasta los dos ó tres
días, por estar hospedados en distintos barrios), co-
nocí que sus ideas habían experimentado un cambio
notable : meneando la cabeza con aire triste y melan-
cólico, se informó de mi salud; dijo á su padre quién
yo era, y que había intentado aquel viaje como un en-
sayo de empresas más importantes. Éste se volvió en-
tonces hacia mí, y con acento á la vez grave y cari-
ñoso : « Joven, me dijo, Vd. no debe volverse á
embarcar; debe tomarlo que ha pasado por una señal
cierta y visible de que no está destinado á abrazar la
carrera marítima. —.¿Por qué, caballero? le pre-
gunté. ¿Renuncia Vd. acaso al mar? — Yo, replicó, es
muy diferente : es mi profesión, y por consiguiente
mi deber. Vd., al contrario, que no ha emprendido
•este viaje más que para experimentar el oficio, vea
Vd. con qué anticipación la Providencíale ha hecho


comprenderlo que le espera si persiste. Quizá haya
sido Vd. la causa de todo lo que nos ha sucedido, como
en otro tiempo Joñás en el navio de Tarsis. Y en fin,
añadió, yo suplico á Vd. me diga quién es y qué causa
le indujo á embarcarse. » Interpelado de este modo,
conté parte de m¡ historia ; mas al concluir me inte-
rrumpió, y encolerizándose de una manera inusitada,
exclamó : « ¡ Qué había yo hecho, Dios mío, para me-
recer conducir á bordo de mi buque á tal desdi-
chado ! No, no querría por todos los bienes de este
mundo navegar en la embarcación en que él se encon-
trase. »
• Las anteriores palabras las pronunció verdadera-
mente con una ira que pasó más allá de los límites de
su gravedad, y que no podía justificar la pesadumbre
de su reciente pérdida. Pero sea como quiera, me ha-
bló en seguida con mucha gravedad ; me exhortó á
volver á casa de mis padres y á no desafiar á la Provi-
dencia, reconociendo que el cielo estaba visiblemente
airado contra mí; y en fin: « Joven, me dijo, tenga
Vd. entendido que si no vuelve á su casa, no encon-
Irará por todas partes donde vaya más que pesadum-
bres y desgracias, hasta que se cumplan en Vd. al pie
de la letra los pronósticos de su padre. »
Apenas le respondí, y nos separamos al momento.
Jamás le volví á ver, ni supe qué camino siguió. En
cuanto á mí, como tenía algún dinero, me encaminé
por tierra á Londres. Allí, ¡o mismo que durante el
viaje, medité gravemente acerca del género de vida
que debía elegir: ¿ me decidiría á volverme ó á embar-
carme de nuevo ? Con respecto á la vuelta á mi casa,
una indisculpable vergüenza destruía en mi espíritu
todo el bien que me habría resultado de esta resolu-
ción. Ya imaginaba ver como todos me señalaban con
el dedo, cómo me-avergonzabade parecer no solamente
delante de mis padres, sino también de cualquiera que
fuese. Muchas veces he tenido ocasión de notar cuán
perverso é irracional es el genio de los hombres, y so-
bre todo el de los jóvenes, que en lugar de guiarse por
la razón en igualdad de circunstancias, por un lado no
se sienten confusos de su faltas, y por el otro se
avergüenzan de su arrepentimiento, ruborizándose, no
delas malas acciones que deben hacerles pasar por in-
sensatos ó malvados, sino de su vuelta al bien, que
sólo les puede hacer merecer el título do prudentes y
juiciosos.
Permanecí algún tiempo en esta irresolución, igno-
rando qué partido, ni qué género de vida escoger.
Continuaba mi invencible repugnancia en tomar el
camino de la casa paterna, y á medida que pasaba
tiempo, el recuerdo de mis apuros se borraba de mi
memoria. Los propósitos de regresarse amortiguaron
poco á poco, hasta que por último se disiparon entera-
mente, no pensando ya más que en emprender mi
nuevo viaje.
Aquella maligna influencia que me había sacado
primeramente de mi domicilio, y que me había ins-
pirado el deseo caprichoso y temerario de hacer for-
tuna; aquella influencia que se había apoderado de mí
hasta ensordecer á los consejos, á las advertencias y á
las mismas órdenes de mi padre ; aquella influencia,
de cualquiera naturaleza que ella fuese, me hizo con-
cebir la más funesta de las empresas: me embarqué
en un buque que iba á la costa de África, ó más bien,
siguiendo el lenguaje común de nuestros marinos, por
un viaje de Guinea.
Fué una desgracia para mí que en todas esas excur-
siones no me embarcase como simple marinero, por
que bajo este estado hubiera trabajado más que lo que
tenía de costumbre ; al mismo tiempo habría apren-
dido á ser marino, y hubiese podido llegará ser capaz,
si no de ser capitán, á lo menos de desempeñar el
cargo de piloto ó de su segundo ; pero en esto como en
todo lo demás era mi destino el escoger siempre lo
más malo. Viéndome con el bolsillo repleto, y bien
vestido, quise que se me tuviera á bordo por persona
de elevada cotegoría, y de esta manera no tenía nin-
gún destino, ni trataba de estar en posición de obte-
nerlo .
Cuando llegué á Londres, tuve la dicha de caer en
buenas manos, cosa que le sucede muy raras veces á
jóvenes tan libertinos y obstinados como yo, no tar-
dando el espíritu maligno en tender multitud de lazos
á su inexperiencia. La primera persona con la cual
mee conocimiento fué con un capitán de un buque que
acababa de llegar de Guinea, y que ganancioso con su
ida á aquellas costas había resuelto volver segunda
vez. Agradó tanto mi conversación á dicho capitán
(porque en aquel tiempo no carecía de originalidad),
que me propuso embarcarme con él, pues me había
oído decir que tenía deseos vehementes de correr
mundo. Díjome al propio tiempo que no tendría que
hacer gasto de ninguna clase ; que comería con él, y
sería su compañero inseparable: que si quería llevar
algo para comerciar, tal vez la ganancia que reporta-
ría sobrepujaría á mis esperanzas.
Acepté la proposición ; y unido estrechamente con
el capitán, que era el hombre más franco y honrado,
consentí en seguirle á Guinea. Aventuré una pequeña
cantidad, pero se aumentó con la mayor rapidez, gra-
cias á la probidad y desinterés de mi nuevo amigo.
Ascendía toda ella á cuarenta libras esterlinas, que
emplée en quincalla, según mehabíaaconsejado. Pude
recoger este dinero con la ayuda de mis parientes, que
se habían puesto en correspondencia conmigo, y siem-
pre he creído que se habían empeñado con mis padres
para que contribuyesen con igual suma á mi primera
especulación.
Puedo asegurar desde luego, que de todos mis viajes
éste fué el más dichoso, debiéndoselo todo á la buena
fe y generosidad de mi buen amigo el capitán. Entre
las ventajas que logré con su conocimiento, fué una de
ellas la de aprender medianamente las matemáticas y
las reglas de la navegación, á conocer de una manera
exacta la marcha de un buque, á indicar con la carta
en la mano el punto de la superficie del globo en donde
se encuentra la embarcación, á saber, en fin, todo lo
que no debe desconocer un marino: y como el capitán
se complacía tanto en enseñarme como yo en apren-
der, llegué á transformarme á un mismo tiempo en ma-
rino y comerciante. Traje de Guinea cinco libras y
nueve onzas de oro en polvo, lo cual me valió en Lon-
dres cerca de trescientas libras esterlinas. Semejante
fortuna me inspiró proyectos muy vastos, los que des-
pués ocasionaron mi total ruina.
Sin embargo, este viaje tuvo para mí algunos incon-
venientes ; en un principio caí enfermo, y estuve du-
rante algún tiempo devorado por una fiebre ardiente,
originada por el rigor del clima, pues nuestro princi-
pal comercio se hacía cerca de 15° de latitud seten-
trional junto á la linea. En fin, había llegado ya á ser
comerciante de Guinea; mas por desgracia, mi buen
amigo el capitán del buque murió pocos días después
de nuestro regreso. Resolví entre tanto volver á hacer
otro viaje en el mismo barco con el oficial que el año
anterior era piloto y ahora iba mandándolo. Es impo-


sible imaginar navegación más desgraciada, pues aun-
que no perdí todo el producto de mis beneficios, por-
que no había llevado más que cien libras esterlinas,
dejando las doscientas restantes en poder de la viuda
del capitán, que guardó fielmente aquel depósito,
experimenté á pesar de todo las más terribles desven-
turas. Yendo para las islas Canarias, ó más bien, entre
estas islas y las costas de África, fuimos sorprendidos
al amanecer por un corsario turco de Salé, que venía
dándonos caza á toda vela. Por nuestra parte dimos ul
viento todas las que llevábamos con el objeto de sal-
varnos; mas viendo que nos iba al alcance, nos prepa-
ramos para hacerle frente. A bordo contábamos con
12 cañones; el pirata poseía 18. Á las tres de la tarde
llegó á ponerse á tiro, empezando el ataque por medio
de una falsa maniobra; porque en lugar de hacernos
fuego por la popa, como parecía su intento, nos des-
cargó una andanada cogiéndonos de flanco. Entonces
le asestamos ocho de nuestros cañones por el mismo
lado, y habiéndolos descargardo á la par, le hicimos re-
troceder, pero solamente después de habernos con-
testado del mismo modo, añadiendo además un nu-
trido fuego de fusilería hecho por 200 hombres que
tenía á bordo. Mientras, nuestros marinos se hallaban
á cubierto, y por consiguiente á ninguno habían he-
rido. Entonces el pirata se preparó para renovar el
combate, disponiéndonos por nuestro lado á sostener-
nos. Acercándose por el costado opuesto, nos echó
al abordaje por la parte del castillo de popa 60 hom-
bres, los cuales manejaban con la mayor destreza el
hacha, tajando y cortando mástiles y cuerdas. Los re-
cibimos con energía con un fuego sostenido, dándoles
algunas cargas á la bayoneta, y por dos veces los re-
chazamos de nuestro puente. Por último, para abre-
viar, añadiré que nuestro buque quedó enteramente
desmantelado; tres de los nuestros fueron muertos,
otros tres heridos, de modo que nos vimos obligados ¡i
rendirnos,' y los vencedores nos condujeron á Salé,
puerto perteneciente á los moros. El trato que expe-
rimenté en esta cautividad no fué tan terrible como yo
había temido en un principio. No fui conducido con
los demás al lugar donde el Emperador tiene su resi-
dencia: el capitán pirata se quedó conmigo como parte
de su presa; yo era joven y ágil, por consiguiente muy
acondicionado para su servicio particular. La mudanza
de condición, es decir, el cambio que sufrí de comer-
ciante á esclavo, me sumió en la desesperación. Me
acordé entonces de las palabras proféticas de mi pa-
dre, en las cuales me anunciaba que sería desdichado,
y que no tendría á nadie que me amparase en mi des-
gracia. No conociendo calamidad mayor que la que
estaba sufriendo, me parecía que la predicción estaba
plenamente cumplida, que el castigo del cielo pesaba
sobre mí, y que sin recurso ninguno me había perdido
para siempre. Pero, ¡ ay de mil aquello no era más
que un preludio de los males que había de padecer,
como se verá en lo sucesivo.
Mi nuevo dueño me había conducido á su morada;
pero conservaba la esperanza de salir de mi esclavitud
á pesar de todo, pues me decía : espero que mi dueño
me llevará consigo en sus excursiones por el mar, y
tarde ó temprano podrá ser apresado por algún buque
español ó portugués. Bien pronto perdí esta efímera
esperanza; pues cuando se embarcaba me dejaba en
tierra para que cuidase del jardín é hiciese el servicio
correspondiente á los esclavos en la casa; á su vuelta
me mandaba que fuese á echarme á su cámara para
guardar la embarcación.

Cuando iba á dormir á bordo, no pensaba más que
en los medios de poderme escapar; pero no se me pre-
sentaba ninguno que pudiese tener un éxito favorable.
Además, notenla á nadie con quien poder comunicar
mis planes y que quisiese embarcarse conmigo : nin-
gún compañero de esclavitud, ni un solo inglés, ho-
landés ó escocés; de tal suerte, que por espacio de dos
años estuve combinando una multitud de proyectos de
fuga, de los cuales ninguno me ofreció una seguridad
de tener buenas consecuencias.
Al cabo de dos años, se proporcionó una ocasión
bastante singular, que me reveló el pensamiento que
había concebido desde mucho tiempo atrás de reco-
brar mi libertad. Como mi dueño se quedaba en tierra
más de lo que tenía de costumbre, y no aprestaba su
buque (desprovisto sin duda de dinero, según yo lle-
gué á comprender), no faltaba dos ó tres veces á la
semana, y más cuando el tiempo estaba hermoso, en
salir con su lancha á pescar en la rada. Entonces me
llevaba, juntamente con un joven moro, para que re-
másemos. Ambos le hacíamos sumamente agradables
aquellas partidas, y en particular yo por la habilidad
que poseía en pescar. En fin, estaba tan contento, que
alguna vez me mandaba con un moro pariente suyo y
el joven á cogerle un plato de pescado, como él decía.
Sucedió, que habiendo ido á pescar una mañana
que hacía mucha calma, se levantó de pronto una nie-
bla tan espesa, que nos hizo perder de vista la tierra,
aunque no nos habíamos alejado más que media legua.
Nos pusimos á remar á la aventura, y trabajamos así
todo el día y toda la noche siguiente, ¡ Cuál no sería
nuestra admiración al encontrarnos al otro día en alta
mar I En vez de acercanos á la cosía, nos habíamos
separado dos leguas lo menos. Sin embargo, volvimos
á tierra, no sin peligro, porque el viento empezaba á
soplar con fuerzay estabamos desfallecidos de hambre.
Este incidente hizo á nuestro dueño más cauto para
el porvenir. Resolvió servirse para en adelante de la
chalupa del buque inglés que había apresado, y de no
ir más á pescar sin una brújula y algunas provisiones.
Mandó á su carpintero, que también era esclavo, que
construyese en medio de la chalupa un camarote pare-
cido al de un yacht, dejando el suficiente intervalo de-
trás para dirigir el timón y extender la vela por debajo,
para que pudiese tomar viento y bastante espacio de-
lante para colocar dos ó tres personas y poder manio-
brar. Aquella barca bogaba con una vela triangular
que se amuraba por encima del camarote. En éste,
muy bajo por cierto, el capitán tenía bastante lugar
para acostarse, así como también uno ó dos esclavos;
contenía además una mesa y pequeños armarios en
donde colocaba sus licores y sus provisiones de pan,
de arroz y de café.
Nuestro amo salía con aquella chalupa á pescar; y
como yo me daba tanta maña para coger pescado,
jamás iba sin mí. Un día trató una partida con dos ó
tres moros de distinción para salir con su bote con ob-
jeto de pescar y divertirse. Hizo preparativos extraor-
dinarios, haciendo embarcar la víspera más provisio-
nes que las que tenía de costumbre; me mandó tam-
bién que estuviesen limpias las tres escopetas, con la
pólvora y plomo correspondiente á fin de gozar dos
placeres á la vez: el de la caza y el de la pesca.
Lo preparé todo como deseaba, y al día siguiente
lo aguardaba en la chalupa, perfectamente limpia,
lavada y empavesada, en una palabra, digna de recibir
aquellos huéspedes, cuando vi á mi dueño que venía
solo para decirme que sus convidados habían diferido
la partida para otra ocasión á causa de algunos nego-
cios. Mandóme al mismo tiempo salir con la chalupa,
acompañado, como de costumbre, del moro y del
joven esclavo, para llevarle pescado, porque sus ami-
gos debían cenar con él, añadiendo que nos apresurá-
semos á volver tan pronto como hubiésemos cogido
alguno, y me preparé, pues, á seguir aquellas instruc-
ciones.
Esta circunstancia despertó mis proyectos de fuga.
Reflexioné que me encontraba en disposición de poder
obtener un pequeño buque bajo mis órdenes; y desde
que mi amo se retiró empecé á disponerme, no para
una pesca, sino para un viaje, sin saber aún qué ca-
mino seguiría, pues de cualquier modo que me alejase
de aquel sitio sería para mí volverme á la vida.
Mi primer paso fué pedir al moro que nos propor-
cionase alimento por el tiempo que estuviésemos á
bordo, diciéndole que no debíamos contar con el pan
de nuestro amo. Comprendió mi inquietud, y fué en
seguida á buscar una canasta de galleta y tres toneles
de agua fresca. Yo sabía el sitio en que estaba el arca
que contenía los licores : la construcción de aquella
arca, de origen inglés, revelaba que provenía do una
presa. Mientras el moro saltó en tierra saqué las bo-
tellas y las transporté á la chalupa, como si hubiesen
sido embarcadas antes para el uso de nuestro dueño.
Llevé también un gran pedazo de cera que pesaba
más de cincuenta libras, un paquete de bramante, un
hacha, una sierra y un martillo, cuyos objetos me
fueron luego sumamente útiles, sobre todo la masa de
cera, de la cual hice una porción de velas. Luego tendí
á mi hombre un lazo, en el cual cayó con la mejor
buena fe del mundo. Se llamaba Ismael, ó más bien
Muley ó Moley, según la alteración que sufre en aquel
I. 2
país. « Muley, le dije, nosotros tenemos aquí las esco-
petas de nuestro amo : ¿no podríais adquiriros un
poco de pólvora y plomo? Quizá tendremos ocasión de
matar por nuestra cuenta algunas alcamias (pájaros
de la especie de nuestros chorlitos). Sé que el amo ha
dejado á bordo del buque las provisiones de Santa
Bárbara. — Efectivamente, me contestó, voy á
buscar. »
Con efecto, pronto volvió con dos bolsas de cuero,
la una muy grande, que contenía más de libra y
media de pólvora, y la otra llena de perdigones y
algunas balas, que pesaban cinco ó seis libras. Todo
lo colocamos en el bote. Por mi parte también
había encontrado pólvora en la cámara del capitán, y
había llenado una de las grandes botellas sacadas del
cofre, después de haber vaciado el resto del licor en
otra que hallé á mano. Así, provisto de todo lo nece-
sario, nos hicimos á la vela, y salimos del puerto para
ir á pescar. Los que estaban de observación á la en-
trada del puerto, como sabían quienes éramos, nos
dejaron pasar. Cuando ya habíamos andado una milla
en alta mar, amainamos la vela, y nos preparamos
para la pesca. El viento que soplaba del N. N. E. con-
trariaba mis designios, porque si hubiese venido de
la parte del sur, hubiera estado seguro de ganar las
costas de España ó dirigirme á la bahía de Cádiz. Mas
de cualquier parte que viniese la brisa^nabía resuelto
abandonar aquel país y encomendar lo demás al
destino.
Estuvimos pescando largo tiempo sin fruto alguno,
porque cuando sentía picar algún pescado en mi an-
zuelo no tiraba de él, cuidando de que el moro no lo
viese. Habiendo pasado un rato le dije : « Aquí no
hacemos nada de provecho, y nuestro amo va á creer
Si os acercáis mas, os disparo un tiro.
que le servimos mal; es preciso que nos alejemos un
poco más. No maliciando nada Muley, se dirigió á la
proa del bote, y largó la vela. Colocado en el timón,
conduje yo la embarcación hasta una legua más allá,
aparentando querer pescar; pero de pronto, dejando
la barra al muchacho, me adelanté hacia el moro, y
fingiendo bajarme para recoger cualquier cosa detrás
de él, lo sorprendí, y cogiéndole con fuerza por las
piernas lo arrojé al mar, sin que le diera tiempo para
hacer ningún movimiento. Tardó poco en aparecer
sobre el agua, porque nadaba muy bien; entonces me
llamó, me suplicó que le recibiese á bordo, dicién-
dome que me seguiría hasta el fin del mundo si yo
quería. Nadaba con tanto arrojo, y el viento era tan
débil, que bien pronto iba á alcanzar la chalupa, y en
su consecuencia corrí al camarote, cogí una de las
escopetas, y apuntándole le dije : « Amigo mío, no
quiero causaros ningún mal con tal que noosopongáis
á mi fuga; sabéis nadar lo suficiente para llegar á
tierra ; el mar está tranquilo, aprovechaos de su calma
para dirigiros á la costa, y de este modo no tendréis
nada que temer; pero si os acercáis más, os disparo
un tiro, porque estoy decidido á recobrar mi li-
bertad. » Á estas palabras viró de bordo y se puso á
nadar hacia la costa. Era un nadador excelente; sin
duda llegaría átierra sin experimentar ningún contra-
tiempo.
Hubiera preferido quedarme con el moro y haber
echado al agua al muchacho, pero no podía razona-
blemente fiarme de Muley. Después que éste se hubo
alejado, me volví al niño, y le dije : « Xurí, si quieres
serme fiel, haré tu fortuna; antes de todo es preciso
que me jures por Mahomaque me servirás leal y cum-
plidamente, pues de lo contrario me veré precisado
2.
á arrojarte también al mar. » El niño me miró son-
riendo, y me echó una mirada tan inocente, que me
quitó toda sospechado desconfianza; en seguida me
juró fidelidad y me dijo que me acompañaría adonde
yo quisiera.
Estuve sosteniéndome á la capa, hasta tanto que
perdí de vista al moro, prefiriendo ir de bolina para
hacerle creer que me dirigía hacia el estrecho. Con
efecto, no es posible imaginar que un hombre con
algún juicio pudiese emprender otra ruta, ni que to-
mase el rumbo al Sur (como yo lo verifiqué) hacia
regiones todas de bárbaros ó de poblaciones de negros
que podían cercarnos con sus canoas, apoderarse de
nosotros y degollarnos, ó por otra parte no poder
saltar á tierra sin exponernos á ser devorados por
animales feroces ó por hombres salvajes, más crueles
que las mismas fieras.
Á la caída de la tarde, en el momento que empezó
el sol á declinar, cambié de rumbo, volví la proa al
sud-este, inclinándola un poco al este para no sepa-
rarme mucho de la costa. El viento era favorable, y el
mar se mantenía tranquilo y sereno; de suerte que
caminamos tanto, que á las tres de la tarde del si-
guiente día me pareció que nos encontrábamos á cin-
cuenta millas de Salé, hacia el sud, al otro lado de los
estados del emperador de Marruecos, ó de cualquier
otro soberano, porque no avistamos ánadie.
Sin embargo, temía tanto caer en poder de los
moros, que no quise pararme, tomar tierra, ni anclar
en ninguna parte. Proseguí, pues, mi camino durante
cinco días consecutivos que duró el viento favorable,
alcabo de los cuales cambió y se tornó del sud. Re-
flexioné que si me perseguían no podrían continuar
en darme caza, por lo cual me aventuré á acercarme á
la playa. Eché, pues, el ancla en la embocadura de un
pequeño río, cuyo nombre, situación y latitud igno-
raba; ni conocía tampoco el país que atravesaba, ni
los pueblos que habitaban en sus orillas. Nc divisé á
persona humana en cuanto abrazaba mi vista. El único
sentimiento que tenía era el que se nos concluía el
agua. Á la caída de la tarde traté de ir á tierra á nado
para reconocer el país, y estando ya enteramente re-
suelto, y preparándome para echarme al agua, se hizo
de noche, oyendo á poco rato un ruido tan espantoso
causado por los aullidos y rugidos de animales feroces,
cuya especie desconocíamos, que el pobre niño pensó
morirse de miedo, y me suplicó con instancia que no
desembarcase hasta que viniera el día.
« Bien veo que ahora no puedo desembarcar ; pero
viniendo el día podremos también ver hombres que
serán tan temibles para nosotros como esos leones. —
Entonces, replicó riéndose, les pegaremos un tiro
para que se espanten y huyan. » Todo esto me lo
decía Xurí en un inglés chapurrado, que lo había
aprendido de los ingleses que habían sido esclavos
juntamente con él. Me gustó su valor, y para fortifi-
carle más le dí un pequeño vaso de licor que saqué
del armario de mi amo. Sin embargo, el aviso de Xurí
no era malo, y por lo tanto me dispuse á seguirlo.
Echamos nuestra pequeña ancla y permanecimos
quietos todavía noche. Mas no estábamos tranquilos,
pues que durante las dos ó tres primeras horas pudi-
mos divisar unos animales deun grandor monstruoso
y de distintas especies, á los cuales no sabíamos qué
nombre aplicar, que bajaban á la playa y corrían al
agua, en donde se revolcaban, dando unos rugidos tan
espantosos, que jamás he oído otros que se hubiesen
parecido á ellos. Xurí estaba extremadamente asustado
y yo á la verdad no estaba muy tranquilo. Pero no
fué esto lo peor, sino que cuando más temíamos, vi-
mos venii nadando en dirección á nosotros uno de
a [tiellos enormes animales. He dicho que le vimos
venir ; no fué así: sólo sí conocimos que se acercaba
por el resoplido de sus narices. Xurí decía que era
un león, y efectivamente podía ser muy bien. El
pobre muchado me suplicaba que levásemos el ancla,
y que huyésemos á fuerza de remos ; pero le respondí
que no era necesario, que bastaría largar el cable y
poner una señal, con la certidumbre que el animal
no podría seguir mucho. No bien había acabado
de pronunciar estas palabras, cuando distinguí á la
bcslia á dos varas de la chalupa. Asustado al princi-
pio, tuve luego la presencia de ánimo suficiente para
coger la escopeta del camarote y descargarla sobre el
monstruo que retrocedió, y se apresuró á ganar la
playa nadando.
Es imposible dar una idea de los gritos y aullidos
espantosos que escuchamos, tanto en la orilla del mar
como tierra adentro, al ruido y explosión del tiro.
Según todas las apariencias era la primera vez que
resonaba en los oídos de aquellos animales. Por lo
tanto, vi que sería una locura arriesgarse á desembar-
car en aquel sitio, á lo menos durante la noche, á
pesar de que me parecía que tampoco había ninguna
seguridad en verificarlo de día, porque caer en las
manos de los salvajes ó entre las garras de los leones y
tigres, era una alternativa cruel y á mi corto entender
igual.
De todas maneras nos veíamos precisados á desem-
barcar en cualquier parte para hacer aguada, pues no
teníamos una sola pinta de agua. ¿ Pero qué tiempo y
qué lugar escogfci' para eso ? Ahí estaba la dificultad.
i*.
!Xim ine ili'o, qi;o ?¡ quería iría á tierra en busca de
agua: que haría todos los esfuerzos posibles para en-
contrarla, y en caso de que la hubiese, la tiaería ;1
punto. Le pregunté por qué deseaba ir; si no era mejor
que yo mismo fuese, y que él se quedase á bordo? Me
contestó de un modo tan afectuoso, que desde aquel
momento le amé entrañablemente. « Es... que... dijo,
si hombres salvajes venir, ellos comerme y vos sal-
varos. — Bien, Xuri, le respondí; entonces iremos los
•dos : si los salvajes vienen los mataremos, y ni uno ni
•otro les serviremos de pasto. » Le dí un pedazo de
galleta, y le hice beber un pequeño vaso de licor.
Dirigí en seguida el bote á la parte de la costa que nos
pareció más conveniente, y saltamos á tierra, no lle-
vando más que nuestras armas y dos toneles.
No me determinaba á separarme de la chalupa, de
miedo que los salvajes bajasen por el río con sus
•canoas. Mientras, el niño descubrió un terreno más
bajo, situado á la distancia de una milla tierra adentro,
y se encaminó á él. Poco tiempo después le vi venir
corriendo á todo escape. En el acto me vino á la ima-
nación la idea de si le perseguiría algún salvaje ó
alguna bestia feroz, por lo que me lancé al instante á
socorrerle. Cuando estuve más cerca de él percibí que
traía alguna cosa sobre sus espaldas; era un animal
que había cazado muy parecido á la liebre, pero con
la diferencia que era de otro color, y sus piernas más
largas. Aquella caza nos causó tanto alegría, cuanto
que la carne la encontramos muy exquisita; pero lo
que regocijaba á mi pobre Xurí era el placer de anun-
ciarme que había encontrado agua sin haber visto nin-
gún salvaje.
Juzgamos en seguida que no era necesario darnos
tanto trabajo por tener agua, porque la marea subía


muy poco en el río, y cuando estaba baja, el agua era
dulce un poco más allá de la embocadura. Llenamos,
pues, nuestros toneles, nos regalamos con la liebre
que Xurí había cogido, y nos dispusimos á volver á
tomar nuestra ruta, sin haber notado en aquella co-
marca ningún rastro de criatura humana.
Como yo había navegado por aquella costa, sabía
muy bien que las islas Canarias y las de Cabo Verde
no debían estar muy lejos. Careciendo de instrumentos
propios para indicarnos nuestra latitud, y por otra
parte no acordándome en qué sitio se hallaban aque-
llas islas, no sabía por dónde marchar á buscarlas, ni
qué camino tomar para llegar á descubrirlas. Sin todos
estos obstáculos hubiera podido seguir uno de aque-
llos puntos, y me resigné á ganar la costa para ver si
encontrábamos algún buque mercante, y obtener del
capitán que nos sacase de una posición tan miserable.
Los cálculos que pude echar más exactos fueron
que nos encontrábamos á la sazón en una región si-
tuada entre las tierras del emperador de Marruecos
por un lado y el África por otro, zona enteramente de-
sierta y poblada sólo de fieras. Otras veces había ha-
bido en aquellos lugares multitud de negros que los
habían abandonado después, y se habían retirado más
hacia la costa del sud por miedo á los moros : éstos á
su vez permanecieron poco tiempo á causa de la este-
rilidad del terreno; mas yo creo que los unos y los
otros emigraron en razón á la cantidad innumerable
de tigres, íeones y leopardos que infestan'aquellos
parajes. Solamente los moros van todavía á cazar
alguna vez en número de dos ó tres mil hombres. En
la extensión de cerca de cien millas no vimos más que
vastos desiertos durante el día, y no oímos durante la
noche más que aullidos y rugidos.

En más de una ocasión creí ver el pico de la isla de
Tenerife, una de las Canarias : tenía grandes deseos
de engolfarme en alta mar por experimentar si efecti-
vamente podría divisarlas. Por dos veces intenté ha-
cerlo; pero siempre los vientos contrarios y el mar
demasiado agitado para mi pequeño barco me obliga-
ron á retroceder. Resolví, pues, seguir mi primer plan
y no alejarme de la costa.
Después de nuestra primera escala, nos vimos obli-
gados á desembarcar otras muchas veces para proveer-
nos de agua. Un día, entre otros, nos hallábamos sur-
cando debajo de una pequeña punta bastante elevada,
en donde, como la marea subía, aguardamos que ella
misma nos llevase más adelante, y fondeamos allí.
Poco después Xurí, que tenía los ojos más perspicaces
que yo, llamándome á media voz, me dijo que sería
mucho más conveniente que nos alejásemos de allí
cuanto antes. « ¿ No veis, añadió, aquel terrible mons-
truo que duerme tendido en la pendiente de la co-
lina? » Dirigí la vista hacia donde me indicaba, y en
efecto era un animal terrible, un león de un grandor
enorme echado sobre la vertiente de un montecillo,
en una pequeña hondonada. « Xurí, le dije entonces,
salta en tierra y mátalo. » Xurí me miró asustado y
contestó : «¡ Yo matarlo! ¡ Si me va á tragar de un
solo bocado! » Entonces, haciéndole seña de que se
estuviese quieto, cogí la escopeta más grande, cuyo
calibre era casi como el de un mosquete, y después
de haberla cargado con mucha pólvora y dos pedazos
de plomo la dejé para tomar otra, que cargué con dos
balas, y finalmente la tercera, porque teníamos tres
escopetas, en la cual eché cinco balas pequeñas. En se-
guida, volviendo á coger la primera que había cargado,
apunté al animal, tratando de darle en la cabeza;
pero como estaba echado de manera que una de sus
patas le cubría el hocico, las balas fueron á parar al
lado de la rodilla, y le rompieron el hueso de la
pierna. Al momento se levantó; pero sintiéndose la
pierna rota, cayó, y se levantó de nuevo rugiendo de
una manera espantosa. Un poco sorprendido de n»
haberle dado en la cabeza, cogí al punto mi segunda
escopeta; y aunque el animal comenzaba á moverse,,
y al mismo tiempo á huir, le tiré otra vez. Entonces-
tuve el gusto de verle caer casi sin vida, luchando con
la agonía. Á la vista de esto, Xurí cobró valor, y me
rogó que le dejase ir á tierra. Cuando se lo permití se
arrojó al agua sin titubear : en una mano llevaba una
pequeña escopeta, y con la otra nadando llegó á la
orilla, se acercó al animal y tirándole á boca de jarro,
quedó enteramente muerto.
Aquella caza era una diversión que no aumentaba
nuestras provisiones: sentía haber perdido tres cargas
de pólvora y plomo por un animal que no podía ser-
virnos para nada. Xurí quiso pedirme algo : vino á
bordo y me suplicó que le diese el hacha. Le pregunté
qué quería hacer con ella. « ¿ Yo ? cortarle la cabeza,»
me respondió. Pero aquella empresa era superior á sus
fuerzas y se contentó con cortarle una pata monstruo-
samente grande, y traérmela. Despues calculé que la
piel de aquel león podía tener algún valor, y resolví
desollarle si podía. Al momento pusimos manos á la
obra : Xurí fué mi maestro en aquel trabajo, porque
yo no sabía por mi parte cómo empezar. Esta opera-
ción nos ocupó todo el día : en fin, llegamos á despe-
jarle de la piel, y la extendimos sobre nuestro cam_-
rote, en donde el sol la secó al cabo de dos días; luego
hice que nos sirviera de colchóa.
Después de haber abandonado aquel lugar, noshici-
mos á la vela con dirección al sud durante diez ó doce
días, economizando las provisiones que empezaban á
escasear, y no saltando á tierra más que para buscar
agua. Mi intento era entonces dirigirme Lacia el Sene-
gal, esto es, llegar á la altura de Cabo Verde, en donde
esperaba encontrar algún buque europeo. Si mis espe-
ranzas no se realizaban, no sabría qué ruta seguir, á
menos de probar llegar á las islas, ó bien entregarme
á merced de los negros; por lo demás, sabía que los
buques que parten de Europa para Guinea, el Brasil ó
las Indias Orientales tocan en el Cabo ó sus islas. Me
hallaba, pues, en la terrible alternativa de encontrar
algún buque, ó sucumbir.
Habiendo seguido esta ruta, como he dicho, du-
rante diez días, empecé á conocer que la costa estaba
habitada, y en dos ó tres parajes distinguí gentes que
se acercaban á la orilla para vernos pasar. No podía-
mos al mismo tiempo notar que eran negros é iban
completamente desnudos. Un día tuve deseos de des-
embarcar, y lo verifiqué á pesar de las súplicas de mi
buen consejero Xurí. Remamos, pues, hacia tierra á fin
de poder hablarles : los salvajes echaron á correr á lo
largo de la orilla; no tenían ninguna clase de armas;
uno solo de entre ellos llevaba un pequeño palo. Xurí
me dijo que aquel pequeño palo era una lanza que
arrojaban muy lejos con mucha destreza, y en su conse-
cuencia me detuve á una distancia respetuosa, y les
pedí por señas que me diesen algo que comer. Me con-
testaron también por señas que esperase, que irían á
buscar manjares : en aquel punto hice alto y amainé
una vela; dos de ellos se dirigieron tierra adentro, apa-
reciendo al cabo de media hora trayendo dos pedazos
de carne seca y grano del país.
Aunque no sabíamos qué clase de carne ni qué
I. 3
grano era aquel, nos dispusimos sin embargo á acep-
tar dichas provisiones. Solamente faltaba saber con
qué precauciones podríamos tomar posesión de aque-
llos objetos, porque no estaba de humor de saltar en
tierra á recibirlas, y por su parte los salvajes tenían
miedo á nuestras armas. Tomaron una medida de pre-
caución para ellos y para nosotros : dejaron en la orilla
lo que tenían que darnos, y luego se retiraron, per-
maneciendo así hasta que hubimos transportado las
provisiones á bordo ; después de lo cual volvieron á la
playa como antes.
No teniendo gran cosa que darles en recompensa,
les manifesté mi gratitud por medio de señales de re-
conocimiento ; mas en el acto se presentó la ocasión de
prestarles un servicio especial. Encontrándonos muy
cerca de tierra, divisamos dos enormes animales que
descendían desde lo alto de un monte á la playa. Al pa-
recer, se perseguían uno á otro con mucho ardor.
¿ Era el macho que corría tras de la hembra? ¿ Era
aquello un rapto de amor ó de furor? Esto es lo que
no podíamos averiguar; pero me incliné más pronto á
creer lo segundo, porque desde luego aquellos feroces
animales no se dejan ver más que de noche, y además
que aquellas gentes, con especialidad las mujeres, se
habían asustado sobremanera. El solo que quedó fue
el hombre que llevaba el dardo ó lanza en la mano;
los demás huyeron á un tiempo. Sin embargo, aquellos
monstruos, lejos de dirigirse á los negros, corrieron
en derechura al mar, se zambulleron en el agua, y se
pusieron á nadar, ya de un lado, ya de otro, como si
estuviesen jugando. Uno de ellos se encaminó hacia
donde nosotros estábamos, y se acercó más de lo que
yo esperaba, aunque me hallaba prevenido. Había o¡i
efecto cargado mi escopeta con la mayor prontitud, y
ordenado á Xurí que cargase las otras dos. En el mo-
mento en que la fiera se me puso á tiro descargué mi
escopeta sobre ella, y le dí en la cabeza. En un prin-
cipio se sumergió, y después volvió á salir, haciendo
mil vigorosos esfuerzos, hundiéndose y apareciendo
de vez en cuando. Finalmente, se arrastró hacia la
orilla, moribunda al tocar á ella, ya de su herida que
fuese mortal, ya ahogada por la misma agua.
El espanto que causó el ruido del tiro á aquellas po-
bres gentes no se puede ponderar : algunos creyeron
morirse de miedo, y cayeron de espaldas ; pero luego
que vieron que el animal había muerto, que había des-
aparecido en el fondo del mar, y que yo les instaba á
volver á la playa, se animaron, se acercaron y se pusie-
ron á buscar la fiera. Las señales de la sangre que en-
rojecía el agua me la hicieron descubrir, y por medio
de una cuerda que le había pasado al rededor del
cuerpo, y que les arrojé para que tiraran de ella, la sa-
caron al instante del agua: era un leopardo de los más
extraños, con las más hermosas pintas, y de una admi-
rable belleza. Los negros, no pudiendo adivinar de qué
modo me había valido para matarlo, levantaron las
manos al cielo para manifestar su admiración.
El otro animal, asustado sin duda del fuego que había
visto, y de la explosión que había escuchada, se apre-
suró á ganar la orilla, huyendo á los montes de donde
ambos habían venido, sin que pudiese distinguir, por
la mucha distancia á que me encontraba de él, á qué
especie pertenecía.
Observé que los negros tenían deseos de comerse la
carne del leopardo, y como yo deseaba atraerlos, les
indiqué por señas que podían disponer de él. Después
de haberme dado las más expresivas gracias por medio
de los gestos más significativos, se arrojaron sobre él;
y aun cuando no tenían cuchillo, despedazaron no
obstante al animal con un pedazo de madera muy agu-
zado, del mismo modo que hubiéramos podido hacer
nosotros con la mejor cuchilla. Me ofrecieron una
parte; pero me negué, dándoles á entender que estaba
sumamente gozoso de haberles hecho aqiuu regalo,
con la condición de que me reservasen la piel. En el
acto me la mandaron, añadiendo una grande cantidad
de sus provisiones, las que acepté, aunque eran para
mí desconocidas. Luego les dije por señas que necesi-
taba agua, enseñándoles una de mis pipas ó toneles,
poniéndola hacia abajo para demostrarles que estaba
vacía y que deseaba la llenasen. Al punto llamaron á
uno de los suyos, y muy pronto vinieron dos mujeres,
que traían una gran vasija de barro que parecía cocida
al sol. La pusieron en la arena y se retiraron, lo mismo
que hicieron las que nos habían traído las provisiones.
Las mujeres iban completamente desnudas igualmente
que los hombres.
Me veía provisto de suficiente agua, tenía además
raíces, de las cuales conocía poco sus cualidades, y
trigo bastante regular. Con estas provisiones me des-
pedí de los negros mis amigos, me hice á la vela, y
continué mi marcha durante once días ó cerca de ellos
sin ofrecerse ningún motivo de acercarme á tierra. Al
cabo de este tiempo divisé á cuatro ó cinco leg uas de-
lante de mí un grande espacio de tierra que se extendía
alo lejos. Como hacía mucha calma, traté de correr una
bordada á lo ancho, doblando aquella punta. Llevada
á cabo la referida maniobra y estando á dos leguas
de la costa, descubrí tierras que se dibujaban en el
horizonte. De todo ello saqué en consecuencia que
tenía á un lado el Cabo Verde y al otro las islas que
llevan su nombre. Sin embargo, aquellas tierras esta-
ban distantes, y yo ignoraba hacia qué lado emprender
elcamino;temíaque en medio de todo me sorprendiese
una borrasca y no pudiese llegar á ninguno do los indi-
cados punios. En esta perplejidad me entré pensativo
en el camarote, dejando á Xurí el cuidado del timón.
Apenas me había sentado, cuando oí al muchacho
gritar: « ¡ Señor, señor veo venir un buque á toda
vela! »
Parecía que estaba fuera de sí y vivamente asustado,
porque se imaginaba que era un buque que su amo
había enviado en nuestro seguimiento; pero yo estaba
bien seguro que por aquel lado no teníamos nada que
temer, pues estábamos muy lejos. Salí precipitada-
mente del camarote, y desde el instante que vi la em-
barcación, conocí que era portuguesa. En un princi-
pio la tomé por una de aquéllas que hacen el tráfico
de negros en las costas de Guinea; mus después que
hube observado la ruta que llevaba, me convencí de
que no era aquel su destino, y su objeto era acercarse
más á tierra. En su vista traté, á fuerza de remos y
velas, de engolfarme en alta mar, á fin de hablarle;
pero aunque lo puse por obra, vi muy pronto que
el buque desaparecía, sin que me fuese posible po-
derle hacer ninguna señal; mientras que yo, desple-
gadas todas las velas, empezaba á perder la esperanza
de llamar su atención, pareció que con la ayuda de su
anteojo divisaron mi buque y lo tomaron por un bote
de un navio europeo, que sin duda había naufragado.
Al punto disminuyeron sus velas : yo, animado fuer-
temente, tomé una bandera berberisca que estaba en
mi barca, la icé en señal de socorro y descargué mi
escopeta. Los del buque notaron bien mis señales,
porque luego me dijeron que no habían oído el tiro,
pero sí que habían divisado el humo. Á estas señales
se pusieron al pairo, y tres horas después estábamos
reunidos.
Me preguntaron quién era, en portugués, español y
francés; más yo no entendía ninguno de los tres
idiomas. Un marinero escocés que estaba á bordo me
dirigió la palabra; le respondí que era inglés, y cau-
tivo fugado de la esclavitud de los moros de Salé. En-
tonces el capitán me brindó á que subiese á bordo, re-
cibiéndome con todo lo que me pertenecía de la ma-
nera más amistosa del mundo.
CAPÍTULO II
Nuestra llegada al Brasil, donde me establezco. — No pudiendo
moderar mi ambición, me embarco para Guinea con el fin de
probar de nuevo fortuna. — Nuestro buque se estrella contra
nn banco de arena, de cuyas resultas perece toda la tripula-
ción. — Consigo llegar solo á una isla desierta, sobre cuya
ribera soy arrojado casi moribundo de fatiga.
Fácil es concebir la alegría que sentí desde que me
vi libre de la situación miserable en que me encon-
traba : desde luego quise ofrecer al capitán del buque
todo lo que tenía come precio de mi salvación; mas
no quiso aceptar nada, y me respondió que todos mis
efectos me serían devueltos en el Brasil.
« Al salvar á Vd, me dijo, nada he hecho que no
quisiera que se hiciese conmigo mismo : ¿ y sé por
ventura si algún día me veré en tan desgraciada posi-
ción? Por otra parte, si después de conducirle á un
país tan lejos del de Vd, como es el Brasil, me apode-
rara de todo lo que tiene, se moriría Vd de hambre,
y esto sería quitarle de nuevo la vida después de ha-
bérsela devuelto. No, no, continuó; señor inglés,
quiero llevaros á dicho país por sólo humanidad, y lo
que me ofrezcáis servirá para pagar vuestra manuten-
ción y asegurar vuestro regreso. »
Este hombre no desmintió su generosidad : cumplió
todas su& promesas, prohibió á sus marínenos que
tocasen á nada de lo que me pertenecía, lo guardó
como en depósito, y me entregó un inventario exacto,
en el cual se comprendía todo, hasta mis tres toneles,
para que pudiese reclamar á mi llegada al Brasil la
totalidad de mis pertenencias.
En cuanto á mi chalupa, como era muy buena, me
propuso que se la vendiese para el servicio de su bu-
que, y me preguntó cuánto quería por ella. Le res-
pondí que había sido tan generoso conmigo, que no
quería ponerle precio, dejándolo á su arbitrio. Me
propuso entregarme ochenta piezas de á ocho por
medio de una letra pagadera en el Brasil; añadiendo,
que si alguno daba másá mi llegada, tendría en cuenta
la diferencia. Ofreció comprarme el joven Xurí por
otras sesenta piezas, pero vacilé, no porque temiese
dejarle, sino porque no podía resolverme á vender la
libertad de aquel pobre chico que me había ayudado-
con tanta fidelidad á recobrar la mía. Hice partícipe
de mi escrúpulo al capitán, que lo consideró razona-
ble, y me hizo presente como término medio firmar
una obligación por la cual Xurí sería libre dentro de
diez años si quería hacerse cristiano. Bajo esta condi-
ción le cedí ;í Xurí, con tanta más voluntad cuanto
que el mismo niño accedía de buen grado á ello.
La navegación que tuvimos hasta el Brasil fué di-
chosa. Al cabo de veinte y dos días fondeamos en
Bahía de Todos los Santos. Entonces me vi libre se-
gunda vez de la más desgraciada condición, no te-
niendo que pensar más que en lo que había de hacer
de mi persona.
No podría elogiar lo bastante el desinterés de mi
capitán: no solamente no consintió tomar nada por
mi pasaje, sino que además me dió veinte ducados
por la piel del leopardo y cuarenta por la del leon.
Mandó que se me entregase con la más escrupulosa
exactitud todo lo que yo tenía á bordo, y compró lo
que fué de mi agrado venderle, como el arca de las
botellas, mis dos fusiles y el resto de la cera, de la cual
había conv ertido una porción en velas; en fin, saqué
de lo que poseía cerca de doscientas veinte piezas (unos
4,400 reales). Con este capital desembarqué en el Brasil.
Poco tiempo después, el capitán me recomendó á
una persona muy honrada, que teníalo que ellos lla-
man un ingenio, es decir, una plantación y una má-
quina para sacar el azúcar. Viví algún tiempo en com-
pañía de aquel criollo, y aprendí el modo de plantar y
hacer el azúcar. Yiendo con cuánta comodidad lo pa-
saban aquellos colonos, y con qué facilidad labraban
su fortuna, resolví, si podía obtener permiso, estable-
cerme en aquel país, y hacerme plantador como los
demás, proponiéndome al mismo tiempo mandar á
buscar á Londres los fondos que me había dejado allí.
Luego que me hube provisto de la carta de naturaliza-
ción, en virtud de la cual compré terrenos incultos por
el valor de mi capital, tomé las disposiciones necesa-
rias para mi plantación y mi establecimiento ; la una
y el otro en proporción á los fondos que yo contaba
recibir de Inglaterra.
Tenía por vecino á un portugués nacido en Lisboa,
de padres ingleses : su nombre era Wells, y sus nego-
cios se encontraban con poca diferencia en la misma
situación que los míos. Su plantación lindaba con la
mía, y vivíamos en muy buena inteligencia. Los dos
no teníamos más que un escaso fondo, y durante dos
años no plantamos, propiamente hablando, más que
para nuestra subsistencia; pero al cabo de este tiempo
nuestras rentas se aumentaron, y nuestras tierras to-
maron un aspecto lisonjero. Á los tres años plantamos
tabaco, y al siguiente desmontamos un gran terreno
para plantar caña de azúcar; mas nos faltaban brazos
3.
•
al uno y al otro; entonces fue cuando conocí el per-
juicio que se me había seguido cediendo á mi pobre y
buen Xurí.
Mas ¡ ay de mí! no era extraño que hubiese come-
tido aquel error, yo que nunca había hecho nada bien,
y el único remedio que me quedaba era no estacio-
narme en el arrepentimiento, sino obrar. Por lo tanto
aceptaba entonces una tarea contraria ámi carácter y
bien distinta del género de vida por el cual había aban-
donado la casa de mi padre, menospreciando sus bue-
nos consejos. Á mi pesar me veía impelido hacia
aquella mediana condición, á aquel primer escalón de
la vida doméstica que mi padre me había aconsejado
adoptase. Varias veces me decía á mí mismo : « Des-
graciado, ¿ no podías hacer en Inglaterra lo que haces
aquí, trabajar al lado de tus amigos, más bien que
venir á mil setecientas leguas de tu patria en medio de
extraños y de salvajes, en un país tan distante, en el
cual no debes esperar recibir jamás noticias de nin-
guna de tus relaciones ? »
Así me lamentaba de mi suerte. No tenía nadie con
quien hablar, exceptuando á mi vecino de cuando en
cuando, nadie que me ayudase en mis trabajos; com-
paraba mi condición á la de un hombre que la fortuna
hubiese arrojado á una isla desierta. Pero los hombres
deberían reflexionar que el cielo puede reducirlos á
una situación peor, convenciéndolos por la experien-
cia de las ventajas de la primera. Verdaderamente,
merecía que aquella vida enteramente solitaria en una
isla llegase á ser mi único recurso, para castigarme de
haberla tantas veces y tan injustamente comparado
con e1 estado de que gozaba, el que sobrellevándole
con perseverancia me hubiera quizá conducido á dis-
frutar de la dicha y la fortuna.

Había tomado poco á poco todas mis disposiciones
para la buena dirección de mi establecimiento, cuando
so efectuó la partida del capitán, mi salvador y amigo;
su permanencia había durado tres meses, empleados
en el cargamento del buque y los preparativos del
viaje. Cuando le hice presente todo lo que había con
respecto al pequeño capital que había dejado en Lón-
dres : « Señor inglés (nunca me llamaba de otro modo),
me dijo, si quiere darme un poder para la persona que
tiene su dinero en Londres, mandándole que pase los
valores á Lisboa á la persona que yo designe, en artí-
culos que tengan buen despacho aquí, los traeré, Dios
mediante, á mi próxima vuelta. Como muchas veces
las cosas humanas están sujetas á mil vicisitudes,
aconsejo á Vd no emplee por esta vez más que cien
libras esterlinas, mitad de, su capital. Si esta empresa
sale bien, podrá Vd pedir lo restante por el mismo
conducto; y en caso de algún accidente desgraciado,
le quedará á Vd la otra mitad como un recurso. » Era
aquel consejo tan sabio y amistoso, que no dudé un
minuto en adoptarle. En su consecuencia entregué al
capitán una carta para la señora depositaría de mis
fondos, y un poder á favor del mismo capitán, en los
términos que él quería. Dirigí á la viuda del capitán
inglés una relación exacta de mis aventuras; hice
mención de mi esclavitud, mi fuga, el encuentro del
capitán portugués, su conducta humana y mi posición
entonces. Añadí á mi narración todas las instrucciones
necesarias para recuperar mis fondos. Apenas el ca-
pitán llegó á Lisboa envió á un comerciante de Lon-
dres, por medio de otro inglés establecido en Portugal,
mi orden y la narración de mi historia. Aquel cumplió
tan bien la comisión, que no solamente la viuda le en-
tregó la cantidad pedida, sino que ademas añadió un
muy lindo obsequio para el capitán portugués que se
había portado tan noblemente conmigo. El correspon-
sal de Londres convirtió las cien libras esterlinas en
mercaderías inglesas, según las instrucciones del capi-
tán, y las mandó á Lisboa, de?de donde mi amigo me
las trajo muy pronto al Brasil. Entre los objetos traí-
dos, sin que yo los hubiese pedido (pues era dema-
siado joven y falto de experiencia para tener tal pre-
visión), venían una multitud de útiles é instrumentos
de hierro necesarios para el trabajo de mi plantación;
preciosos utensilios que fueron para mí un gran
recurso.
Cuando llegó el cargamento, me quedé de tal modo
sorprendido, que creí tener ya mi fortuna hecha. Mi
diligente amigo el capitán además había empleado las
cinco libras esterlinas que mi buena viuda le había
regalado en tomarme por seis años un criado, que él
mismo me trajo, sin querer aceptar nada en cambio,
á no ser un poco de tabaco de mi cosecha.
No era esto todo: las mercaderías inglesas, como
paños, lienzos y sargas, eran muy solicitadas en el
país. Lo vendí todo tan ventajosamente, que saqué el
cuádruplo más de su valor. Así dejé bien pronto atrás
á mi pobre vecino, pues en seguida compré un esclavo
negro, y tomé á mi servicio otro criado de origen
europeo.
Mas la demasiada prosperidad conduce á menudo á
grandes desgracias; esto fué lo que me sucedió:
obtuve grandes ganancias al año siguiente: recogí
cincuenta rollos de tabaco, excluyendo' el que me
servía para el cambio con mis vecinos de las cosas
necesarias á la vida. Aquellos cincuenta rollos de los
cuales cada uno pesaba cien libras, fueron prepara-
dos y almacenados hasta aguardar el convoy que
debía volver de Lisboa. Mientras tanto, á medida que
mis negocios se aumentaban, mi cabeza se llenaba de
ciertos proyectos, que las más de las veces arruinan á
las personas de mejor talento.
Con efecto, podía, quedándome en la esfera en que
me encontraba, llegar á disfrutar de todas las ventajas
de que mi padre me había hablado aconsejándome
una vida moderada y tranquila, todo lo cual era el
patrimonio de una mediana condición. Pero otra
suerte me estaba reservada : debía aun ser el instru-
mento de mi desgracia, y debía dar lugar más tarde á
que mis infortunios, proviniendo de mi obstinación
en seguir una manía loca, me apartasen de la carrera
en que laProvidenciame ofrecíala suerte más dichosa
en premio del cumplimiento de mis obligaciones.
Lo mismo que había escapado á la autoridad paterna,
no estuve contento hasta que hube abandonado las
esperanzas de riquezas que me había dado mi planta-
ción para dedicarme al deseo inmoderado de una
pronta elevación. Nada puede compararse al estado de
miseria á que me condujo aquella locura, sino á la
pérdida de la vida ó de la salud.
Para llegar sin digresiones á los pormenores de esta
parte de mi historia, sedebe suponer que, domiciliado
en el Brasil por espacio de cuatro años y en vísperas de
obtener una posición ventajosísima, no solamente
había aprendido la lenguadel país, sino también estaba
ligado con las relaciones de amistad y corresponden-
cia de negocios, ya con los plantadores mis vecinos,
ya con los comerciantes de San Salvador, nuestro
puerto de mar. En mis conversaciones con ellos había
hablado muchas veces de mis dos viajes á la costa de
Guinea, del modo de comerciar con los negros, y de
la facilidad con que podía obtener el polvo de oro, el
grano de aquel país, los dientes de elefante, negros
para el servicio de los cultivos brasileños, en cambio
de bagatelas europeas, tales como collares, baratijas,
cuchillos, tijeras, hachas, pedazos de cristal y otros
efectos del mismo género. En cuanto llegaba á esle
punto de mi relato, todos los colonos me escuchaban
con la mayor atención, especialmente con respecto al
tráfico de negros, comercio entonces aun naciente, y
cuyo monopolio se explotaba en virlud de asientos ó
permisos de los reyes de España y de Portugal, lo que
contribuía á que los negros estuviesen á la vez muy
escasos y muy caros. Habiendo hablado cierto día de
este negocio con mucho calor delante de varios plan-
tadores y comerciantes amigos míos, tres de ellos vi-
nieron á buscarme al siguiente día ; me dijeron que
habiendo reflexionado sobre la conversación que ha-
bíamos tenido la víspera, venían á proponerme una
operación sobre la cual me hicieron prometer el se-
creto. Entonces me declararon que querían fletar un
barco para la costa de Guinea; que plantadores ellos
como yo, sufríamos con la escasez de esclavos; que no
pudiéndose hacer este comercio libremente porque la
venta pública de los negros estaba prohibida, su inten-
ción era no hacer más que un solo viaje y desembar-
car los negros de contrabando para repartírselos luego
en sus plantaciones; en una palabra, me preguntaron
si quería embarcarme como su comisionista en aquel
viaje, y ser su agente en la costa de Guinea, ofrecién-
dome ser admitido por iguales partes en la repartición
delos negros, sin que tuviese que contribuir en nada
con mis fondos.
Preciso es confesarlo; aquella proposición hubiera
sido muy ventajosa para un hombre que no hubiese
tenido una propiedad que cuidar como la mía, que
L
prometía tanto, y que tenía tan bellas plantaciones.
Pero que yo, ya perfectamente establecido; que no me
era necesario continuar más que tres ó cuatro años
como había empezado aumentando mis fondos con las
cien libras esterlinas depositadas en Inglaterra; que
en aquel espacio de tiempo y con aquella pequeña
adición no podía faltar el que poseyese muy pronto tres
ó cuatro mil libras esterlinas, pensase en tal viaje, era
la locura más grande de que jamás en igual situación
hombre alguno pudiese cometer. Pero como yo había
nacido para labrar mi propia desgracia, no resistí á
todos aquellos ofrecimientos. Les respondí que par-
tiría de buen grado si querían encargarse de velar
sobre mi plantación mientras durase mi ausencia, y
de disponer de ella según mis designios si me acon-
tecía alguna desgracia. Habiendo consentido en esta
obligación, después de haberla firmado, hice testa-
mento, instituyendo por mi legatario universal al ca-
pitán portugués, dejándole la mitad de mis bienes,
bajo la condición expresa que mandaría la otra mitad
á Inglaterra; en fin, tomé todas las precauciones
necesarias para la conservación de mis bienes y para
el buen cuidado de mi plantación. Si hubiese dedicado
solamente una parte de aquella prudencia en estudiar
mis intereses y en pensar lo que debía ó no debía hacer,
no me habría separado de un establecimiento flore-
ciente para emprender un viaje largo y peligroso, que
además de los riesgos generales los había también pu-
ramente personales.
Pero llevado por la pasión que me dominaba, quise
seguir mejor mi gusto que mi razón. Estando ya equi-
pado el buque, hecho el cargamento y bien ordenados
los negocios por mis socios, me embarqué el l.°de
setiembre de 1659, aniversario fatal del día en que,
rebelde á los preceptos de mi familia y desconociendo
mis propios intereses, había abandonado á Hull ocho
años antes.
Apenas salté á bordo, cuando seguidamente aparo-
jamos tomando el rumbo con dirección al norte, con
la intención de navegar hacia la cosía de África cuando
llegásemos al grado décimonono de latitud setentrio-
nal: éste es el camino ordinario que se hacía en aquel
tiempo. En todo lo largo de la costa tuvimos buen
tiempo, solamente el sol estaba ardoroso y sofocante.
A la altura del cabo San Agustín nos engolfamos en
alta mar, tomando la dirección como si hubiésemos
querido ganar la isla Fernando de Noronha; pero
nuestro camino alN.-E. nos hizo dejar aquella isla al E.
Después de doce días de navegacion nos entramos en
el sétimo grado veinte y dos minutos de latitud Norte,
cuando una tempestad violenta nos echó de repente
fuera de la ruta. El viento sopló en un principio del
S.-E. Se volvió enseguida del N.-O., fijándose en fin en
N.-E., y llegó á ser tan violento, que por espacio de
doce días enteros fuimos el juguete del huracán. Á
cada minuto creía que el mar iba á tragarnos, y nadie
se lisonjeaba con la esperanza de escapar de aquel
peligro.
Además del terror que nos causó aquella tempestad,
se nos agregó el que tuvimos que arrojar al agua á
uno de nuestros hombres que murió de una fiebre
ardiente, y un marinero y el grumete que fueron arre-
batados por una ola. Al fin de los doce días el
viento calmó, y el capitán procuró reconocer la posi-
ción en que nos hallábamos. Fué de parecer que nos
encontrábamos cerca del undécimo grado de latitud
setentrional, pero que teníamos una diferencia de
veinte y dos grados de longitud al oeste del cabo de
San Agustín, y que así había dirigido el rumbo hacia,
la costa de la Guayana al norte del Brasil, entre el
río de las Amazonas y el del Orinoco, comunmente
llamado Río Grande. En su consecuencia me consultó
sobre la ruta que deberíamos seguir. E> buque, estro-
peado de haber luchado tantos días con el temporal,
hacía agua, y el capitán era de opinión que ganáse-
mos lo más pronto posible la costa del Brasil. Mi pare-
cer era diferente. Consulté con el mapa de América
y reconocimos que la tierra habitada más cercana era
el archipiélago de los Caribes. Resolvimos, pues, diri-
girnos hacia las Barbadas, en donde pudiendo meter-
nos en alta mar, para evitar la entrada del golfo de
Méjico, podríamos tomar abrigo por quince días, des-
canso indispensable, tanto para nosotros como para
el buque, que no podía sin repararse ir hasta la cosía
de África. Cambiando, pues, de ruta dirigimos el
rumbo al N.-O. para arribar á alguna isla inglesa
donde pudiésemos ser socorridos; mas llegados á los
doce grados diez y ocho minutos de latitud, una se-
gunda tempestad nos acometió y nos lanzó hacia el
oeste, tan lejos de toda vía frecuentada por los pue-
blos civilizados, que si por fortuna escapábamos de
los peligros del mar, era muy probable que fuésemos
devorados por algún pueblo antropófago, no siendo
de esperar que pudiésemos volver á ver nuestro país.
Nos hallábamos en aquel momento de angustia con
el viento cada vez más furioso, cuando al amanecer
escuchamos á un marinero que gritaba: ¡ Tierra!
Apenas habíamos salido de la cámara con la esperanza
de reconocer el paraje en donde nos encontrábamos,
cuando el barco pegó con la mayor violencia contra
un banco de arena : estando de este modo encallado,
era azotado por el mar con furia tal, que creímos
perecer en el acto, y por lo tanto nos refugiamos en
la chopeta para ponernos al abrigo de las olas que
barrían la embarcación.
Los que no se hayan encontrado en situación tan
desesperada no pueden figurarse la consternación en
que estábamos sumidos. Ignorábamos en qué país el
huracán nos había arrojado : ¿ era aquello una isla ó
un continente ? ¿ era una tierra habitada ó un desierto?
El viento, aunque había calmado un poco, soplaba
'todavía con tal fuerza, que no se podía esperar que el
buque pudiese resistir algunos minutos más, á menos
que no sobreviniese como par milagro una calma.
Estábamos inmóviles, mirándonos unos á otros, aguar-
dando á cada momento la muerte y preparándonos á
pasar á otra vida, porque en ésta nos considerábamos
ya fuera de ella. Lo único que pudo sostener nues-
tra esperanza era el ver que, á pesar de todos nuestros
temores, el buque no se había aun abierto, y que el
•capitán manifestaba que el viento arreciaba menos.
Mas aunque reconociésemos que en efecto era menos
fuerte, la embarcación estaba fuertemente encallada
en la arena para tornar á flotar. Estábamos, pues,
reducidos á no pensar más que en salvar nuestras
vidas.
Antes que fuésemos acometidos por la tempestad,
nuestro bote estaba amarrado á la popa; pero cho-
cando incesantemente contra el timón, se había des-
trozado y había caído al mar. Por este lado no quedaba
ninguna esperanza : sólo nos restaba aun una chalupa
á bordo, pero la grande cuestión era de qué medio nos
habíamos de valer para botarla al agua. Mientras tanto
no se podía titubear, porque el buque se iba á abrir, y
muchos marineros decían que estaba ya hendido por
diferentes partes. Gracias á los esfuerzos del contra-
maeslre y de los marineros, la chalupa fué bajada á lo
largo de la embarcación, y nos metimos todos dentro
de ella en número de once, abandonándonos en manos
de la Providencia sobre el mar agitado. Porque si bien
el huracán se había disminuido, el Océano arrojaba aun
contra la playa sus altas y espumosas olas. Todavía se
podía decir como los holandeses : den wild zee esto
es, que era el mar salvaje.
Embarcados en la chalupa, comprendimos mejor la
extensión del peligro : las olas eran tan fuertes, que
veíamos claramente que no podríamos resistir mucho
tiempo ; por otra parte, carecíamos de velas, y aun
cuando las hubiéramos tenido en aquel momento no
hubiéramos podido servirnos de ellas. No obstante re-
mamos hacia la costa, pero en la actitud consternada
de hombres que van al suplicio. Sabíamos demasiado
que en aproximándonos á tierra, la chalupa se estre-
llaría por la resaca. Confiando nuestras almas á Dios,
secundamos los esfuerzos del viento, que soplaba hacia
tierra, apresurándonos así nosotros mismos el instante
de nuestra perdición.
No sabíamos si aquella era la ribera, una roca ó
arena, un bajo ó una elevación. Nuestra única espe-
ranza era encontrar alguna bahía ó embocadura de
algún río en donde tuviésemos la dicha de encontrar
una costa menos azotada por las olas y más al abrigo
del viento. Mas aquella ilusión no parecía que debía
realizarse : la tierra, á medida que nos acercábamos,
se manifestaba á nuestra vista mucho más temible que
el mar.
Después de haber remado por espacio de legua y
media, según nuestro cálculo, una ola furiosa, alta
como un monte, precipitándose hacia la popa de la
chalupa, pareció anunciarmos nuestro golpe de gracia.
Con efecto, se arrojó con tanto ímpetu sobre nosotros,
que del primer choque volcó el bote, echándonos á
todos al mar lejos de la chalupa, distante los unos de
los otros, no dejándonos apenas tiempo para articular
el santo nombre de Dios, porque en aquel momento
fuimos todos sumergidos.
No sabré describir el tropel de ideas que se presen-
taron á mi imaginación cuando fui precipitado al fondo
del mar. Aunque era muy buen nadador, el agua me
cortó la respiración, arrojándome sobre la arena medio
asfixiado. Vuelto en mí, y viendo la tierra más cerca
que pensaba, tuve aun bastanle fuerza y presencia de
ánimo para procurar ganar la orilla antes que una
segunda ola tornase á apoderarse de mí. Pero conocí
al punto que era imposible : el mar se revolvía más fu-
rioso cada vez , y era un enemigo demasiado temible
para que pudiese sostener la lucha. Todo lo que
podía hacer era mantenerme lo más que me fuera
posible encima del agua, para economizar así mi res-
piración y llegar á la orilla á nado : mi mayor temor
era que después de haberme arrojado á la playa la
ola, no me cogiese á su vuelta para arrastrarme de
nuevo al mar.
La segunda oleada que vino sobre mí, me cubrió de
una mole de agua de veinte ó treinta pies de elevación
y sentí que me llevaba con una fuerza y una rapidez
prodigiosas hacia tierra. Merced á este impulso, dete-
nía mi respiración y nadaba con todas mis fuerzas.
Una vez creí ya ahogarme, pero un feliz movimiento
me puso la cabeza y los brazos fuera del agua durante
algunos segundos, los que me bastaron para respirar
y para cobrar ánimo. Cubierto de nuevo de agua, me
mantuve firme ; y esta vez, conociendo que la ola em-
pezaba á retroceder, me lancé hacia adelante para que
Me agarré á la punta de
una roca ..
i
no me arrastrase más, y entonces sentí la tierra bajo
mis pies. Por espacio de algunos minutos, me quedé
inmóvil para tomar aliento, después de lo cual corrí
hacia la playa con toda la ligereza de que yo entonces
era capaz. Aquel esfuerzo no fué, sin embargo, sufi-
ciente: por dos veces consecutivas el mar me arrebató
para alejarme ; la playa era muy llana.
Poco faltó para que la última oleada me hubiese
llegado á ser i'atal, pues que habiéndose apoderado de
nuevo de mí, me impelió, ó mejor dicho, me lanzó
con tanto ímpetu contra una roca, que permanecí des-
vanecido y sin fuerzas contra toda nueva tentativa. El
golpe que recibí fué en el vientre y en el pecho, de resul-
tas del cual me faltó la respiración ;ysi una ola hubiese
vuelto en aquel instante, perecía sin remedio. Por
fortuna recobré mis sentidos antes de que volviese, y
en el momento en que vi que iba á ser arrollado nueva-
mente, me agarré á la punta de una roca dete-
niendo mi respiración mientras el agua me cubría: y
como las olas eran más bajas y la tierra estaba más
próxima, intenté avanzar más hacia la orilla, y lo con-
seguí, de modo que la ola que me cubrió no pudo
arrastrarme ya al mar. Una nueva carrera me cundu-
jo á tierra. En mi grande alegría recorría las rocas de
la costa; y me echaba sobre la hierba, fuera ya del
alcance de las olas.
Doy gracias á Dios por haberme salvado la vida. — Abatimiento.
— Paso la noche en un árbol. — Alegría que experimento al
ver por la mañana mi buque encallado. — Me decido á visi-
tarle. — Estado en que le encuentro. — Llego á fuerza de in-
genio á trasladar á tierra una gran cantidad de provisiones.
— Elección de un lugar conveniente para fijar mi habitación. —
Viajes á la embarcación varada, y su desaparición á conse-
cuencia de una nueva tempestad.
Apenas me vi en seguridad, alcé los ojos al cielo,
dando gracias á Dios por haberme salvado de una
muerte casi cierta. Es de todo punto imposible expre-
sar los transportes y el éxtasis de un hombre arrancado
á la tumba. Después que yo mismo lo experimenté,
comprendo con cuánta razón se llama al médico para
curar al hombre á quien se concede la vida estando
al pie del cadalso, temiendo que la sorpresa, parando
los latidos del corazón, no llegue á serle funesta. El
primer efecto,tanto de una alegría como de una pena
repentina, es una violenta conmoción.
Me paseaba por la playa alzando las manos al cielo,
absorto el espíritu con la sola idea de haber librado de
un peligro tan inminente, expresando mi alegría con
mil caprichosos gestos. Me acordé luego de mis com-
pañeros, que todos debían haber perecido; porque
imaginé que yo era el solo que se había salvado del
naufragio. Con efecto, no volví á ver jamás á ninguno
de ellos, ni distinguí la más pequeña huella, excepto
tres sombreros, un gorra y un par de zapatos, que no

-.'
eran compañeros.Entoncesvolví la vistaenla dirección
en donde estaba encallado el buque; mas se distinguía
tan dentro del mar, y éste se conservaba tan soberbio
y espumoso, que apenas lo percibía. « [ Dios mío!
exclamé, ¿ cómo es posible que haya yo podido llegar
hasta tierra?
Después de haberme consolado con la idea de que
mi situación era todavía soportable, dirigí la vista á
mi alrededor, con el objeto de ver en qué sitio me
hallaba, y de resolver lo que había de hacer ; mas caí
muy pronto en un hondo abatimiento, porque veía
que las consecuencias de haberme salvado eran terri-
bles. Me encontraba mojado, y no podía cambiar de
vestidos: no tenía qué comer ni qué beber para tomar
valor ;no me quedaba, pues, otro recurso que morir
de hambre ó ser devorado por las fieras. Pero lo que
más sentía era no tener ninguna arma con que pudiese
matar algún animal para proveer á mi subsistencia,
ó defenderme contra los que viniesen á atacarme. Lo
que poseía estaba reducido á muy poca cosa : un cu-
chillo, una pipa y un poco de tabaco dentro de una
cajita. Sentí entonces punzantes angustias, durante
las cuales corría de un lado áotro como un insensato.
Mientras tanto la noche .s.e aproximaba: empecé á
reflexionar tristemente sobre los peligros que correría
si desgraciadamente aquel país estaba infestado de
fieras, no ignorando que éstas buscan su presa durante
la oscuridad.
El único recurso que se ofreció á mi imaginación
fué el subirme á un árbol muy frondoso, de la especie
de los abetos, pero espinoso, que se elevaba á mi lado.
Resolví pasar allí la noche esperando encontrar al
otro día la muerte, que miraba como inevitable. Me
alejé cerca de medio cuarto de milla de la orilla por
1. 4
ver si descubriría agua dulce: la encontré, por lo cual
fué grande mi regocijo; después de haber bebido,
masqué un poco de tabaco para engañar el hambre,
corrí al árbol, y me coloqué de manera que no me
cayese si llegaba á quedarme dormido. Mearmé de un
palo corto para mi defensa, y me instalé en aquel lecho.
Como estaba muy cansado, se apoderó de mí un sueño
tan tranquilo y profundo, que pocas personas enigual-
dad de circunstancias hubieran disfrutado de otro más
delicioso.
Era muy tarde cuando desperté: el tiempo estaba
sereno, la tempestad se había disipado y el mar parecía
sosegado. Juzguese de mi sorpresa á la vista de mi
buque : la marea que subía lo desprendió del banco
de arena en donde estaba encallado, y lo arrastró
junto á la roca, en la que me había yo tan cruelmente
magullado el día antes. Una milla me separaba apenas
dela varada embarcación, y como parecía que aun se
conservaba derecha sobre su quilla, tuve vehementes
deseos de ir á su bordo para poder tomar lo que me
fuese más preciso.
Después de haber bajado del árbol miré á mi alre-
dedor, y lo primero que descubrí fué el bote que el
viento y la marea habían arrojado sobre la costa, ádos
millas á la derecha de donde yo me encontraba. Me
dirigí á lo largo dela orilla, y después de haber andado
bastante, pude acercarme á la chalupa ; pero no pude
pasar más adelante por detenerme un brazo d« mar de
cerca de media milla ¡regresé, pero mucho más deseoso
eutonces de visitar el buque, en donde esperaba en-
contrar algo con que alimentarme.
Un poco después de las doce el mar estaba muy so-
segado y la marea tan baja, que pude adelantarme,
hasta un cúarto de milla del barco. Aquel espectáculo
renovó mi dolor, porque reconocí que si nos hubiése-
mos quedado á bordo, la tripulación entera hubiera
llegado á tierra sana y salva, yno me encontraría pri-
vado de todo consuelo en aquella soledad. Estas re-
flexiones me arrancaron lágrimas ; pero como estas
lágrimas no eran más que un débil consuelo, me
propuse llegar hasta el buque, si era cosa practi-
cable.
Hacía un calor excesivo; me despojé de una parte
de mis vestidos, y me lancé al agua. Cuando llegué
al pie del buque, encontré más dificultad en subir á él
que lo que yo había imaginado, porque sosteniéndose
la quilla encima del banco, es consiguiente que el
puente estaba muy elevado, y no tenía medios con los
cuales pudiese subir á él. Por dos veces dí la vuelta
nadando á la embarcación; la segunda vez divisé el
cabo de una cuerda que pendía de los portaobenques
de mesana. Admirado de no haberla visto más pronto,
me así á ella después de hacer algunos esfuerzos, y
trepé al castillo de proa. Entonces vi que la embarca-
ción estaba casi abierta, y que había mucha agua en
el fondo de la cala; pero encallada sobre un banco de
arena muy duro, ó más bien de tierra, su popa se ele-
vaba mucho, mientras que la proa casi lamía el agua.
Por lo tanto, el castillo de popa se conservaba en buen
estado, y todo lo que en él se encerraba estaba reser-
vado del agua. Lo primero que hice fué recorrer todo
el barco y ver lo que había sufrido alguna avería y lo
que se conservaba intacto; las provisiones no habían
experimentado ningún contratiempo. Devorado por el
hambre, me fui á los pañoles de los víveres, y llenán-
dome los bolsillos empecé á comer, ocupándome al
mismo tiempo de otras cosas, porque no podía perder
un instante. En la cámara del capitán encontré ron,
del cual bebí un buen trago, pues tenía gran necesidad
de aquel cordial para cobrar ánimo.
No me taltaba más que una lancha para cargar los
objetos que creí me serían útiles. En esta posición era
preciso no perder un tiempo precioso en desear cosas
imposibles de alcanzar. La necesidad me hizo inge-
nioso. Á bordo teníamos de reserva muchas vergas,
dos ó tres pequeños mástiles y uno ó dos masteleros
de juanete: tomé la resolución de poner manos á la
obra, y bajando del buque todos aquellos objetos que
por su peso pudiese sostener, los até separadamente
con una cuerda á fin de que no se separasen. Hecho
esto, bajé por un costado del barco, y tirando los palos
hacia mí, até cuatro juntos por los dos extremos lo
mejor que pude, y les dí la forma de una balsa. Des-
pués de haber fijado al través dos ó tres planchas de
madera, conocí que podría caminar con esta especie
de almadía, pero que no sería bastante sólida para so-
portar una grande carga, pues las piezas que la com-
ponían eran demasiado débiles. Me puse á trabajar, y
con el auxilio dela sierra, partí en tres pedazos un mas-
telero de juanete, que añadí á mi balsa, no sin mucho
trabajo; mas la esperanza de adquirirme objetos tan
necesarios me daba fuerzas para conseguir hacer lo
que en otra ocasión no hubiera hecho.
Mi balsa era ya bastante fuerte para poder llevar un
peso mediano; luego traté de ver de qué modo colo-
caría la carga y cómo la preservaría de los golpes de
agua. Bien pronto tomé mi determinación: primero
cargué todas las planchas ó tablones que pude hallar;
en seguida, después de haber calculado las cosas quo
me podrían ser más necesarias, tomé tres arcas perte-
necientes á los marineros, de los cuales forcé las ce-
rraduras y las desocupé; las bajé á la balsa,habiendo
metido pan, arroz, tres quesos de Holanda, cinco pe-
dazos de cabra (éste era nuestro alimento ordinario á
bordo), y un pequeño resto de trigo destinado á ali-
mentar los pájaros que llevábamos, y los cuales nos
habíamos comido ya. Había también en el buque cierta
cantidad de cebada y de trigo candeal todo revuelto.
Pero á mi parecer aquel grano estaba echado á perder,
ó había sido comido por las ratas. Por lo que respecta
á los líquidos, encontré muchas cajas de botellas per-
tenecientes al capitán, entre las cuales había algunos
Irascos espirituosos. Las coloqué separadamente, por-
que no era preciso ponerlas en las arcas, en donde por
otra parte no había sitio. Durante esta operación,
observé que la marea empezaba á subir, aunque con
lentitud, y tuve la pesadumbre de ver mis vestidos
que había dejado en la orilla flotando en el agua; me
quedé solo con mis calzones que eran de tela y abiertos
hasta las rodillas, así como mis medias, todo lo cual
no me había quitado cuando me eché á nado para
llegar adonde se hallaba el buque. Este accidente me
obligó á proveerme de vestidos, los cuales encontré
con abundancia; pero me contenté con tomar los
absolutamente indispensables por el momento, pues
el barco contenía una multitud de cosas que me eran
mucho más útiles; en aquel número se contaban las
herramientas para trabajar cuando estuviese en tierra.
Después de mil investigaciones descubrí por fin el arca
del carpintero, verdadero tesoro, más precioso para
mí que lo hubiese sido un buque cargado de oro. La
bajé á mi balsa tal como estaba sin perder tiempo en
inspeccionarla, calculando en globo lo que poco más
ó menos podía contener.
En seguida pensé en las armas y municiones. En la
cámara del capitán había dos hermosas escopetas de
j
i.
caza y dos pistolas; las cogí, así como también muchos
frascos llenos de pólvora, un pequeño saco de plomo y
dos viejas espadas muy tomadas. Sabía además que
había á bordo tres barriles de pólvora, pero ignoraba
en dónde nuestro artillero los tenía guardados; á
fuerza de pesquisas, dí al fin con ellos: uno estaba
enteramente mojado, mas los otros dos estaban secos
y en muy buen estado, y los coloqué en la balsa, j unto
con las armas.
Estaba muy contento con mi cargamento, pero ne-
cesitaba buscar un medio seguro para conducirlo á
tierra, porque ni tenía vela, ni remos, ni timón, y el
menor soplo del viento podía sumergirlo todo.
Tres observaciones que hice, sin embargo, me alen-
taron : el mar estaba tranquilo, la marea subía y lle-
gaba átierra; el viento, aunque débil, no dejaba da
ser favorable. Habiendo entonces encontrados dos ó
tres palos de virar medio rotos que pertenecían á la
chalupa, y finalmente dos sierras, un hacha y un mar-
tillo, los junté á las demás herramientas, y me largué
con mi cargamento. Mi balsa bogó muy bien durante
cerca de una milla; solamente conocí que se apartaba
un poco del sitio en que yo había tomado antes tierra.
Reflexioné que allí existía una corriente de agua, y
concebí la esperanza de encontrar una bahía ó una
playa que me sirviese de puerto para desembarcar
mi cargamento.
Mis previsiones se relizaron, pues descubrí muy
pronto delante de mí una pequeña cortadura de tierra
hacia la cual me sentí impulsado por una fuerte co-
rriente; goberné mi balsa lo mejor que pude por entre
aquélla, pero era necesario experimentar otro naufra-
gio, que á la verdad me redujo á la desesperación. No
conociendo la costa, uno de los extremos de mi balsa
tropezó en un banco de arena, tanto que el otro quedó
sumergido. En esta posición, faltó muy poco para que
el cargamento, deslizándose hacia la parte inclinada,
no cayese al agua. Al momento hice todo lo posible
para mantener las arcas en el lugar en que estaban
situadas, deteniéndolas con mis espaldas, porque mis
esfuerzos hubiesen sido infructuosos para desencallar
la balsa, no atreviéndome á abándonar el sitio que
ocupaba. Sosteniendo la carga con todas mis fuerzas,
hacia media hora que conservaba aquella actitud, al
cabo de cuyo tiempo la marea, elevando poco á poco
la balsa, concluyó por enderezarla. Algunos momentos
después, el agua que continuaba elevándose la desen-
calló, y al mismo tiempo, auxiliado de mis remos, la
dirigí hacia el canal. Habiendo bogado un poco más,
me encontré en la embocadura de un pequeño río,
á la cual me arrastró rápidamente el flujo. Mientras
buscaba, ora en una, ora en otra orilla, un sitio á pro-
pósito para desembarcar porque temía ser arrojado
demasiado dentro del río, la esperanza que tenía de
descubrir alguna embarcación me determinaba á no
esforzarme á llegar á la orilla.
En fin, distinguí á mi derecha un pequeño ancón
hacia el cual me dirigí, no sin mucha dificultad. Me
llegué á aproximar ya tanto, que mi remo tocaba en la
arena. Podía ya muy bien alcanzar á la orilla; pero
efectuándolo me exponía otra vez á que se sumergiese
la balsa. Efectivamente, ofreciendo la ribera una pen-
diente bastante rápida, no podía abordar en un sitio,
al cual, cuando mi balsa llegase á tocar, se encontra-
ría tan alta de un lado y tan baja de otro, que sería
muy posible el perder todo mi cargamento. En su
consecuencia, tomé el partido de aguardar que la
marea hubiese subido del todo ; y sirviéndome de mi
palo de virar á guisa de ancla, detuve le balsa en un
terreno llano, y unido, en donde el agua no podía
menos de llegar. Cuando vi que había ya bastante
agua que la cubría cerca de un pie, la llevé á la playa;
hundiéndola en tierra, sujeté en cada uno de sus extre-
mos un palo de virar, y aguardé en aquella situación
hasta el instante en que la marea hubo hecho todo su
descenso, dejando el cargamento de la balsa seguro
ya sobre la ribera.
La primera cosa que hice fué ir á renonocer el país,
y buscar un lugar á propósito para alojarme y poner
mis efectos al abrigo de todo accidente. Ignoraba aun
si la tierra adonde el naufragio me había arrojado era
un continente ó una isla; si estaba habitada ó desha-
bitada; en fin, si tenía ó no algo que temer de las fieras,
Á poco más de una milla del lugar en que yo había
desembarcado se elevaba una alta y escarpada mon-
taña, que dominaba una larga cordillera, corriéndose
hacia el norte. Cogí una escopeta y una de mis pisto-
las con un frasco de pólvora, y armado de esta manera
empecé á trepar hasta lo alto del monte. Llegué á su
cúspide fatigado y sin aliento, y vi en aquel instante
cuan deplorable era mi situación : me encontraba en
una isla en medio del Océano, no descubriendo más
que rocas muy lejanas de un lado, y de otro dos islas
más pequeñas que la mía, situadas áunas tres leguas
hacia el oeste. Reconocí que esta isla estaba inculta,
y según toda appariencia deshabitada, ó poblada á lo
más de animales salvajes. Por entonces no divisé nin-
guno; pero vi una multitud de aves de una especie
para mí desconocida, pues ignoraba si podría sacar
de ellas algún partido cuando hubiese cazado alguna.
Encaminando la vista detras de mí, vi una muy grande,
posada en lo más alto de un árbol, en la ladera de un
gran bosque; le tiré y cayó sin vida. Éste era sin duda
el primer Uro que había retumbado en aquellos sitios
después de la creación del mundo; porque no bien
hube disparado, cuando de todas partes del bosque se
levantó un número increíble de pájaros de distintas
especies, con un ruido confuso y una rara algarabía
motivado por la reunión de gritos y chillidos peculiares
a cada uno de ellos; pero ninguno vi que me fuese
conocido. Con respecto al que yo maté, me pareció
una especie de gavilán : él tenía en efecto el color y
el pico de este pájaro, sin tener ni sus espolones ni sus
uñas; su carne era de un olor fuerte, no valía absolu-
tamente nada. Sin arrojarme más por entonces torné
á mi balsa, y me puse á descargarla. Este trabajo me
ocupó el resto del día; mas vino la noche y me pre-
gunté con espanto qué iba yo á hacer. No me atrevía á
dormir en el suelo de miedo que las fieras viniesen á
devorarme, aunque no había ningún temor, según vi
después. Mientras tanto me parapeté lo mejor que
pude con las cajas y tablones que había desembarcado,
y de esta manera hice una especie de choza para que
me sirviese de abrigo, á lo menos por aquella noche.
Por lo que respecta á mi subsistencia, no sabía aun
cómo proveería á ella; solamente había visto dos ó
tres animales parecidos á las liebres huir fuera del
bosque, en donde había matado el ave.
Entonces reflexioné que podría sacar del buque
muchas cosas que me pudiesen ser muy útiles, espe-
cialmente cuerdas, velas y otros objetos susceptibles
de ser transportados á tierra. Traté, pues, de hacer un
nuevo viaje á bordo si era posible; y como preveía
que á la primera borrasca que hubiese la embarca-
ción no dejaría de hacerse pedazos, renuncié á toda
otra empresa hasta que sacara del buque todo lo que
pudiera. Consulté conmigo propio si volvería con mi
balsa, pero no me pareció conveniente, y así tomé el
partido de ir á nado, como la primera vez, cuando ba-
jase la marea, lo que ejecuté, con la sola diferencia
que me desnudé antes de salir de mi choza, deján-
dome puesta la camisa, unos calzoncillos y unas za-
patillas.
Á mi llegada al barco traté en primer lugar de cons-
truir otra balsa; y como ya tenía experiencia por la
construcción de la anterior, estuve en la segunda mu-
cho más listo, y tuve cuidado de no cargarla tanto.
Recogí muchas cosas que me fueron muy necesarias,
y entre otros diversos objetos que encontré en el arca
de carpintería, tales como dos ó tres sacos de clavos,
una barrena grande, dos docenas de hachas y una
piedra de afilar, instrumento muy útil y precioso. Lo
reuní todo cuidadosamente, juntando muchos efectos
que habían pertenecido al artillero, particularmente
dos ó tres palancas de hierro, dos barriles de balas,
siete mosquetes, otra escopeta de caza, una pequeña
cantidad de pólvora y un gran saco de perdigones.
Encontré además un pedazo de plomo; pero pesaba
tanto, que no tuve la fuerza suficiente para levantarle
y hacerle pasar por encima de la borda del buque. Me
llevé todos los vestidos que pude encontrar, una vela
de repuesto del pequeño mastelero, una hamaca, col-
chones y algunas mantas. Coloqué mi cargamento en
mi nueva balsa, y la conduje sana y salva á tierra, con
grande satisfacción mía. Durante mi ausencia de la
playa temí que las fieras me hubiesen devorado mis
provisiones, mas á mi vuelta las encontré intactas;
solamente divisé un animal semejante á un gato
montés que estaba sentado sobre una de las arcas. Á
mi llegada, huyó algunos pasos de mí y se paró de re-

pente. Parecía querer familiarizarse y que estaba muy
confiado; me miraba fijamente como si tuviese deseos
de acercarse á mí. Le presenté la boca de mi escopeta,
mas no comprendiendo aquel ademán, ni se intimidó
ni pensó en huir. Le eché luego un pedazo de galleta,
aunque en mi posición no debiese ser tan pródigo,
porque mis provisiones no eran muy grandes; á pesar
de todo, hice aquel pequeño sacrificio : el animal
se acercó á la galleta, la olió, la comió y después m«
miró con aire satisfecho, como si quisiese darme á
entender que le diese más; pero no volviendo á hacer
caso de él, desapareció.
Eché á tierra mi segunda carga, y me vi obligado á
abrir los barriles para transportar la pólvora en pe-
queñas partidas, porque los toneles eran demasiado
pesados ; trabajé al mismo tiempo para hacer una re-
ducida tienda con una vela y estacas que corté al
efecto. Coloqué en ella lo que podía echarse á perder,
con la lluvia y con el sol, puse alrededor las arcas
vacías, y los toneles los ordené colocándolos unos en-
cima de los otros para fortificar mi tienda contra los
ataques de los hombres ó de las fieras.
Verificado esto, parapeté la puerta por dentro con
tablones, y por fuera puse un cofre vacío de pie dere-
cho ; después, habiendo extendido un colchón en el
suelo y colocado mis dos pistolas á la cabecera y mi
escopeta al lado, me metí en la cama por primera vez;
dormí toda la noche muy tranquilo, porque estaba
rendido de fatiga; no había descansado casi nada la
noche anterior, y había trabajado mucho todo el día,
tanto para ir á buscar mis provisiones al buque, como
para desembarcarlas.
Tenía entonces el depósito más considerable de
toda especie que juzgo haya podido reunirse para una
sola persona; mas no estaba satisfecho todavía : cal-
culé que tanto tiempo como el buque estuviese allí
varado debía sacar todo lo que pudiese. Todos los días
iba, pues, á bordo mientras bajaba la marea, y traía
ya una cosa, ya otra: la tercera vez que fui cargué
con todos los aparejos, todas las cuerdas, una pieza
de lienzo destinada á reparar el velamen, y el barril
de pólvora que se había mojado. Finalmente, arram-
blé con todas las velas, desde la más grande hasta la
más pequeña; pero me vi obligado á desgarrarlas en
muchos pedazos para trasladarlas á la vez; esto poco
importaba, pues no podían servirme de velamen, sino
de simples pedazos de lienzo.
Lo que me causó más placer en aquellas excursio-
nes fué que al quinto ó sexto viaje, en el momento en
que creía que nada había en el buque que valiese la
pena, encontré todavía un gran barril de galleta, tres
buenas pipas de ron y de aguardiente, una caja de
azúcar y un moyo de harina de flor. La sorpresa que
me causó este descubrimiento fué tanto mayor cuanto
no esperaba hallar ninguna otra provisión que el agua
no hubiese echado á perder. Desocupé lo más pronto
posible el tonel de galleta, é hice varias porciones,
las envolví en dos pedazos de vela, y llegué á tierra
con más alegría que en mis anteriores viajes.
Al día siguiente hice otro : esta vez, como ya había
despojado el buque de todo lo que podía llevarme
fácilmente, pensé en los cables; empecé por los más
gruesos, cortándolos en pequeños pedazos para poder-
los mover. Así llegué á trasladar dos cables, al mismo
tiempo que todo el herraje que pude arrancar. En se-
guida corté la verga de la vela cebadera y la de me-
sana, para hacer una gran balsa que cargué con todo
aquel peso, y me marché. Pero mi suerte empezó á
abandonarme : la balsa iba tan cargada, que habiendo
dado en la pequeña ensenada en donde habfa desem-
barcado mis anteriores provisiones, y á pesar de mis
esfuerzos para dirigirla como otras veces, zozobró con
todo el cargamento. En cuanto á mí especiolmente, el
accidente no tenía nada de peligroso, porque estaba
cerca de tierra; pero perdí la mayor parte del carga-
mento, sobre todo el hierro, que me hubiese sido de
una utilidad muy grande. Sin embargo, como bajaba
la marea, salvé la mayor parte de los pedazos de cable
y algún poco de hierro; pero esto no fué sin trabajo,
porque me vi precisado á sumergirme, lo que me fati-
gó mucho. Á pesar de esta desgracia, continué yendo
á bordo todos los días para llevarme todo lo que
podía.
Hacía ya trece días que estaba en tierra, durante
cuyo tiempo hice once viajes ábordo del buque. Todo
lo que una persona sola era capaz de llevarse me llevé,
y creo no exagerar diciendo que si la calma hubiese
continuado, hubiera transportado átierra todo el buque
pieza por pieza. Al duodécimo viaje el viento empezó
á levantarse, lo que no me impidió tornar á bordo,
mientras estuvo bajando la marea ; y aunque muchas
veces había registrado la cámara del capitán, descubrí
entonces, sin embargo, un armario guarnecido de ca-
joncitos, en los cuales encontré dos ó tres navajas de
afeitar, unas grandes tijeras y diez ú once cuchillos
con otros tantos tenedores ; en otro cajón, el valor de
treinta y seis libras esterlinas en moneda de Europa
y del Brasil, parte en oro, parte en plata, y entre otras
algunas piezas de á ocho. Á la vista de aquel dinero,
me jonreí sardónicamente. « ¡ Metal miserable! ex-
clamé, ¿de qué puedes servirme? No vales la pena do
que me baje á recogerte ; uno solo de estos cuchillos
I. 5
es para mí de más precio. ¡ Quédate donde estás, ó más
bien ve á sumergirte al fondo del mar, como una
mercadería de desecho ! » No obstante, 'después de
este arrebato volví en mí; y tomando aquel dinero
con los demás utensilios que había encontrado en el
armario, ío empaqueté. Entonces pensé construir una
nueva balsa; mas viendo que el cielo se cubría, que
se empezaba á levantar el viento, y al cabo de un
cuarto de hora percibiendo algunas ráfagas que venian
de tierra, pensé que sería un delirio el querer cons-
truir entonces una balsa, cuando el viento era contra-
rio ; y comprendí que si quería llegar á la orilla era ne-
cesario volver antes que el reflujo se hiciese sentir. Me
eché, \jues, á nado para atravesar el brazo de mar que
me separaba de la tierra. Llegué con sumo trabajo,
tanto á causa del peso de lo que llevaba, como por la
agitación del mar; porque el viento arreció con tanta
rapidez, que la tempestad estalló antes que hubiese
subido la marea. Mas yo me hallaba ya sentado en mi
choza en medio de mis tesoros y en plena seguridad.
La noche fué tempestuosa ; y por la mañana, cuando
dirigí la vista al mar, vi que el casco del buque había
desaparecido. Me consolé bien pronto de mi sorpresa,
porque no había perdido el tiempo, ni me había cui-
dado mucho de mis penas para sacar del buque lo
que me había podido ser de alguna utilidad, quedando
muy pocas cosas que llevarme, aun cuando la borras-
ca no hubiera hecho desaparecer el buque.
Me construyo una habitación y pongo la pólvora en seguridad. —
Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales consigo matar algunas.
— Todavía más reflexiones tristes. — Mis fortificaciones. —
Trabajo? que paso para fabricar los muebles que me son má»
necesarios.
Desde que el buque desapareció, no volví á pensar
ya más en él, sino para recoger los despojos del nau-
fragio que el mar arrojaba sobre la playa, como suce-
dió efectivamente ; pero no encontré más que efectos
de poca utilidad. Bajo el supuesto de que la isla es-
taba infestada de fieras, mi pensamiento sólo se ocupó
en calcular de qué medjos me valdría para librarme de
ellas, asi como de los salvajes. Estaba indeciso sobre la
manera con que debía alojarme. ¿Debía por ventnia
abondar una cueva ó armar una tienda 1 Finalmente,
resolví hacer lo uno y lo otro. Quizá el lector querrá
saber el modo que tuve de construir mi habitación, y
tendrá una satifacción en que le haga una descrip-
ción circunstanciada de mi obra.
Advertí que el lugar en donde me había en un prin-
cipio instalado no me convenía, porque el terreno
siendo bajo y pantanoso, era insalubre, además por-
que cerca de él no existía agua dulce. Estos motivos
me hicieron buscar un sitio más conveniente.
Había que combinar muchas cosas en la elección de
la posición que podría convenirme: por un lado que
fuese un lugar saludable y que tuviese cerca agua po-
table; por otro un abrigo contra los rayos del sol, y
la mayor seguridad posible contra los ataques de los
hombres ó de las fieras; finalmente, quería estar cerca
del mar, con el objeto de que, si la Providencia per-
mitía que viese algún buque, tuviese ocasión de apro-
vechar aquella suerte de salvación, cuya esperanza no
podía abandonar. Buscando un lugar que reuniese to-
das estas condiciones, descubrí una pequeña llanura
situada debajo de una colina que se elevaba de aquel
lado, derecha como un muro, de tal manera que el
pie estaba perfectamente al abrigo de todo ataque que
viniese de lo alto. En frente de aquel peñasco había
una hondonada que se parecía bastante á la entrada
de una caverna; pero no existía ninguna, ni tampoco
camino alguno que penetrase en la roca. Sobre aquella
explanada y delante de la referida hondonada, resolví
establecerme : la explanada tenía cien varas de largo
por doscientas de ancho, formando delante de mi ha-
bitación una especie de tapiz verde que iba á morir
sobre la playa en pendiente irregular. Su situación era
al N. N. O. de la colina, lo que me ponía al resguardo
del calor, hasta que el sol llegaba al O. cuarto S. O. ó
cerca de él, pues en aquellos climas es poco más ó
menos cerca de la hora de ponerse cuando llega á
este punto.
Antes de armar la.tienda, señalé delante del hueco
del peñasco un medio círculo, cuyo radio tenía cerca
de diez varas, y por consiguiente veinte de diámetro.
-Clavé sobre aquel medio círculo dos hileras de recias
estacas ; su gran punta se elevaba cinco pies y medio
del suelo, y las dos empalizadas estaban á distancia
de seis pulgadas la una de la otra. En seguida tomé
unos pedazos de cable, y los coloqué los unos encima
de los otros, atándolos fuertemente en las estacas hasta
la altura de la empalizada ; después añadí á este con-
junto otras estacas también con punta, que tenían
cerca de dos pies y medio, y, apoyadas contra las pri-
meras, les servían de estribo ó machón.
Aquella obra era tan fuerte, que ni el hombre ni el
animal habrían podido forzarla ó escalarla; fué pre-
ciso para acabarla mucho tiempo y trabajo, sobre todo
para cortar las estacas en el bosque, transportarlas y
clavarlas tan profundamente en el suelo.
Para penetrar en el recinto construí, no una puerta,
sino una pequeña escalera de mano, con la cual pasaba
por encima de mis fortificaciones, y después de estar
dentro la retiraba. Defendido de aquel modo contra
todos los peligros, yo lo creía á lo menos, dormí seguro
durante la noche, lo que no habría podido hacer de
lo contrario, aunque ála verdad aquellas precauciones
fuesen inútiles, como veremos más adelante.
Á aquella trinchera ó fortaleza fué donde trasladé
mis víveres, mis municiones, en una palabra, todas
mis riquezas. Armé una tienda, cubriéndola doble-
mente para estar al abrigo de las lluvias, abundantes
en aquella región durante cierto período del año;
después hice otra m¡is grande encima de aquella, y
cubrí la exterior de un lienzo embreado que había sal-
vado con el velamen.
Desde entonces dejé de acostarme en la cama que
había traído del buque, queriendo mejor dormir en
una muy buena hamaca que perteneció al segundo
del capitán. Coloqué en la tienda todos mis víveres, y
las cosas que podían echarse á perder con la lluvia, y
cerré entonces la entrada de mi recinto, que hasta allí
había tenido abierta. Hecho esto, empecé á excavar la
roca: lo tierra y las piedras que saqué me súVicron
dospucs /'.e conducirlas al pie de la empalizada para
formar una especie de terraplén que se elevaba cerca
de pie y medio del suelo. Hice también detrás de mi
(¡enda una especie de cueva parecida á la bodega que
había en mi casa.
Largos y penosos trabajos pasé antes que pudiese
dar la última mano á aquella variedad de obras, re-
cordando algunos incidentes acaecidos durante su
intervalo. Un día (entonces todo estaba aun en pro-
yecto, tienda y cueva), sucedió que estallando de re-
pente una tempestad, salió de la nube una centella
que fué seguida de un espantoso trueno: aquella
•exhalación me inspiró una idea tan rápida como ella
misma: lo que no obstante me estremeció era mi
pólvora. Me faltó el valor, pensando que toda ella po-
día ser reducida á la nada en un instante : este ele-
mento con el cual contaba, no sólo para defender
mi existencia, sino también para atender á facili-
tarme alimentos más nutritivos que las frutas y hierbas
por medio de la caza. Menos sobresaltado estaba por
el peligro que podía correr yo mismo, mientras que
si se hubiese prendidoiuego, no hubiera tenido tiempo
para distinguir de dónde había venido el daño. Estas
reflexiones hicieron tanta impresión sobre mí, que así
que pasó la tempestad suspendí mis trabajos, y me
puse á fabricar sacos y cajas para guardar mi pólvora;
la dividí en muchos paquetes, y la puse en diversas
partes, con el fin de que si se prendía fuego á un pa-
quete no estuviesen expuestos á prenderse los demás.
Empleé más de quince días en esta operación; y creo
que mi provisión, ascendiendo en su totalidad á cerca
de doscientas cuarentas libras, la dividí en más de
cien paquetes. En cuanto al barril que se había mo-
jado, no me dió ningún temor: lo coloqué en mi bo-
dega, ó más bien en mi cocina, como tenía yo el pía-
Heri una que criaba un pequeño cabritillo.
cer de llamar á la cueva que había hecho, y toda la
demás la escondí entre unos pedazos de roca al abrigo
de la humedad, señalando con cuidado el sitio en que
estaba. Durante todo el tiempo que invcrt.1' en esta
operación, no pasé ningún día sin salir á lo menos una
vez con mi escopeta, yapara distraerme, ya para bus-
car alguna ave para mi alimento, ó al mismo tiempo
para saber cuáles eran las producciones de la isla. La
primera vez que salí vi que en ella se criaban una
especie de ovejas, lo cual me causó una indecible ale-
gría; mas ésta fué mitigada por una contrariedad:
aquellos animales eran tan salvajes, tan astutos y tan
ligeros en su carrera, que era casi imposible acercarse
á ellos. Esta dificultad no me desalentó, porque no
me quedaba la menor duda que llegaría á matar al-
guno, como se verificó pocos díns después. Estuve en
observación, y comprendí los medios de que me había
do valer : noté que cuando yo estaba en la llanura y
veí? á los llamas ( que este era su nombre) sobre las
rocas, huían espantados; pero cuando pasaban por el
valle, y los miraba desde lo alto de la montaña no se
movían ni hacían ningún caso de mí. Juzgué que la
posición de sus ojos no les permitiría distinguir los
objetos situados encima de ellos. Entonces tomé el par-
tido de no cazarlos más que desde lo alto, y encontré
muchas veces por este medio la ocasión de tirarles-.
La primera vez que descargué mi escopeta sobre ellos
herí á una que criaba un pequeño cabritillo, circuns-
tancia que verdaderamente sentí. Cuando la madre ca-
yó, el hijo permanecía á su lado en el momento en que
fui á recogerla, y cuando la hube cargado sobre mis
espaldas, me siguió hasta mi morada. Habiéndola co-
locado en el suelo, tomé el hijo entre mis brazos,"y
lo pasé por encima de la empalizada, con la esperanza
de domesticarlo. Pero no quiso comer, lo que me pre-
cisó bien pronto á matarlo, sirviéndome de alimento.
El producto de esta caza me bastó por largo tiempo,
porque vivía con economía y ahorraba mis provisio-
nes, sobre todo mi pan, tanto como era posible. Cons-
truida ya mi habitación, creía que era absolutamente
indispensable el proveerme de un fogón y el tener
provisión de combustibles. Mas tarde diré lo que re-
solví con respecto á esos planes, el modo con que en-
sanché mi bodega, y las mejoras que hice; pero antes
de todo debo dar cuenta de lo que me toca perso-
nalmente.
Vi delante de mí una perspectiva muy poco favo-
rable : como no había sido arrojado á aquella isla
más que á consecuencia de una violenta tempestad
que me había separado á más de cien leguas fuera del
camino ordinario de los navegantes, llegué á reconocer
en este suceso un decreto de la divina Providencia
que me condenaba á terminar mi culpable vida en
aquella triste región. Algunas veces me pregunté por
qué el cielo abismaba á los hombres en una posición
tan abyecta y desesperada, pues entonces la vida no
podía ser un objeto de reconocimiento al Criador;
pero bien pronto volvía sobre mí mismo para rechazar
aquellas tristes ideas y vituperarme aquellas blasfe-
mias. Un día, entre otros, paseándome por la orilla del
mar, con la escopeta al hombro y reflexionando acerca
de mi suerte, la razón vino á hacerme considerar mi
posición bajo un aspecto contrario. « Estoy, me dije,
en una situación desgraciada, es verdad ; pero ¿ dónde
están mis compañeros ? ¿ No éramos par ventura
once cuando entramos en la lancha ? ¿ En dónde es-
tán los otros diez ? ¿ Por qué no se han salvado y por
qué no he perecido yo ? ¿ Por qué he sido el único
perdonado ? ¿ Vale más estar aquí, ó allí ? » Al mismo
tiempo, con el dedo señalaba al mar. Los tormentos
de la vida deben ser puestos en compensación con las
ventajas que se encuentran, y sobre todo es> preciso
considerar los males, mayores aún, que podrían so-
brevenir. Reflexioné luego que,.estaba ventajosamente
provisto de todo lo necesario á mi subsistencia; ¿ y
cuál hubiera sido mi suerte, si por una dichosa ca-
sualidad, que no debía presentarse una vez entre mil,
el buque no hubiesse sido echado por el mar bastante
cerca de la orilla para darme tiempo de sacar de él
todo lo que me fuese preciso ? ¿ Qué hubiera hecho si
me hubiese sido necesario vivir según había sido
arrojado á la playa, privado de las cosas mas indispon
sables para Ja vida? ¿Qué sería de mí, exclamaba, sin
mi escopeta, sin municiones, sin instrumentos, sin
vestidos, sin cama y sin abrigo de ningún género ? Y
yo gozaba mientras de todas estas cosas y tenía á mi
disposición el medio de pasarme sin mí escopeta
cuando las municiones se hubiesen agotado : estaba,
pues, al abrigo de todas las necesidades para el resto
de mi vida. Había pensado en efecto desde un prin-
cipio en prevenirme para el tiempo en que no sola-
mente mis municiones llegaran á agotarse, sino aun
también las fuerzas y la salud.
Sin embargo, confieso que no me había pasado por
la imaginación el que podía perder la pólvora de
repente, es decir, por el fuego del cielo ; por esto
esta idea me consternó tanto cuando vi brillar el rayo,
como ya he referido antes.
Ahora, que debo retratar el cuadro de una vida
solitaria, de una vida tal, que quizá no haya otro
ejemplo en el mundo, quiero emprender mi relación
desde el principio, y continuarla con orden.
Según mi cálculo, llegué á aquella isla desierta el
30 de setiembre, en la época del equinoccio, cuando
el sol lanzaba sus rayos perpendicularmente sobre mi
cabeza. Con esta observación que hice, juzgué que me
encontraba á nueve grados veinte y dos minutos al
Norte de la línea.
Al cabo de diez ó doce días reflexioné que falto de
papel, plumas y tinta, no podría calcular la marca
del tiempo, ni distriguir los díes de fiesta de los de
trabajo. Para orillar este inconveniente, íijé en el suelo
sobre la ribera, en el mismo lugar donde había to-
mado tierra, un poste de madera en forma de cruz,
en la cual grabé con la punta de mi cuchillo las pa-
labras siguientes:
« Llegué á este sitio el 30 de setiembre de 1659. »
Á los flancos del posle hacía una raya todos los días,
á cada siete una mayor, y el primero del mes otra mu-
cho mayor; de este modo tenía un calendario que
marcaba exactamente los días, las semanas, los meses
y los años.
Sin embargo, entre el gran número de objetos que
saqué del buque en las diferentes veces que fui á él,
hallé algunos menos necesarios que aquéllos de los
cuales he hecho ya mención, pero que no obstante
llegaron á serme muy útiles después, tales como por
ejemplo, papel, tinta, plumas y muchos otros utensi-
lios que encontré en las cámaras del capitán, de su
segundo, del artillero y del carpintero, tres ó cuatro
compases, algunos instrumentos de matemáticas, cua-
drantes, anteojos de larga vista, mapas y libros de
marinn. Cogí todos aquellos objetos sin saber si me
podrían servir de algo. Encontré además tres Biblias
que venían de Inglaterra con mi cargamento, y que
había tenido cuidado de colocar entre mis efectos en
el momento de mi partida; á más algunas obras por-
tuguesas, dos ó tres libros de rezos calólicos, y mu-
chos otros en fin que procuré poner en seguridad.
Debu recordar también que había en el buque dos
gatos y un perro, cuya importante historia ocupará
su correspondiente lugar. Embarqué los dos gatos en
la balsa; con respecto al perro, saltó al mar, y vino á
encontrarme á tierra el día mismo que trasladé mi
primer cargamento. Este animal fué para mí un amigo
íiel durante muchos años; me ayudaba en todo lo que
podía, y me hacía tanta compañía, que hubiera quc-
r'do enseñarle á hablar ; pero esto era imposible.
He dicho ya que había encontrado plumas, papel y
tinta, lo cual economicé bastante. Hice una relación
exacta de todo lo que me sucedió, hasta tanto que
duró mi tinta : pero cuando se concluyó, me fué im-
posible continuar, porque no encontré ningún medio
de hacerla de nuevo. Esto me recuerda que indepen-
dientemente de la tinta faltaban aun en mi pequeño
almacén una multitud de cosas : en este número se
contaban una azada, un azadón y una pala para
remover la tierra; luego agujas, alGlcies é hilo; en
cuanto al lienzo, me acostumbré bien pronto á pasar-
me sin él. Esta falta de útiles atrasaba todos mis tra-
bajos, por todo lo cual tardé un año en concluir ente-
ramente mi recinto; las estacas con que estaba
formado eran tan pesadas, que para su colocación
me costó hacer muchísimos esfuerzos. Necesitaba
trabajar con vigor para cortarlas en el bosque, para
pulirlas, y especialmente para trasladarlas hasta mi
morada; una sola estaca me costaba algunas veces
dos «lías para redondearla y llevarla, y otro día para
clavsirla en la tierra. Para esta última operación M.O
serví en un principio de un gran madero; l,:ego c:i-
centré más cómodo emplear una alzaprima de hierro
que tenía. Á pesar de este recurso, era una pesada y
enojosa tarea plantar las estacas.
Sin embargo, la duración del trabajo, cualquiera
que fuese, no debía desanimarme, pues me sobraba
tiempo, el que no hubiera sabido como emplear si
mi obra se hubiese terminado pronto. Además reco-
rría la isla para proporcionarme alimentos y para dis-
traerme de mis tareas todos los días algunas horas.
Empecé desde entonces á examinar formalmente mi
posición y los recursos á los cuales estaba reducido.
Formé una nota del estado de mis negocios, no para
dejarla á mis herederos, que no debían ser muchos,
sino para distraer mi imaginación de las ideas dolo-
rosas que venían á asaltarme continuamente. Ya la
razón tomó algún imperio sobre mí : me consolaba
comparando el bien y el mal, estableciendo una es-
pecie de cargo y data, de un lado los placeres que
disfrutaba, y del otro los males que suí'ría del modo
siguiente:
EL MAL. EL BIEN.
Soy arrojado á una isla de- Pero veo que no ine he aho-
sierta sin esperanza de volver á gado como mis compañeros,
salir de ella.
He sido separado del resto del Pero soy el solo de la tripu-
muudo para caer en el estado lación que he sido arrancado
más lastimoso. de la muerte; y el que ha sal-
vado tan milagrosamente mi
vida, puede también sacarme
de esta triste situación.
Me veo apartado del mundo Pero no sufriré los horrores
como un solitario, desterrado del hambre; no estoy expuesto
de la sociedad y de sus seme- á perecer en un lugar estéril
jantes. que me niegue los alimentos.
No tengo vestidos con que Pero estoy en un clima calo-
cubrirme. roso, en donde me serían casi
inútiles.
Me veo sin medios de defen- Pero en la isla en que he sido
EL MAL. EL BIEN.
sa para resistir á los ataques arrojado, no hay ningún animal
de los salvajes y de las fieras, dañino como los que he visto
en la costa de África. ¡ Qué sería
de mí si hubiese naufragado en
ella!
No tengo á nadie con quien Pero el cielo, por una especie
hablar y que me consuele. de milagro, ha conducido el na-
vio bastante cerca detierra para
que pudiese ir á buscar una
multitud de efectos que me
ponen en estado de proveer á
mis necesidades, no sólo en
el presente, sino en el por-
venir.
En fin, resultó para mí de esta comparación una
verdad incontestable; esto es, que no hay condición
tan desgraciada en la vida que no tenga dos fases:
la una positiva y la otra negativa, estableciendo siem-
pre una balanza en favor de la Providencia. La con-
clusión de este atento examen de una situación tan
terrible, era lo que el destino más horroroso presenta
para consuelo, y que sin embargo, pesándolo con
juicio, la ventaja está aun del lado del bien.
Me resigné á mi posición : yo mismo abandoné la
costumbre de mirar al mar para ver si descubía
alguna embarcación, bien resuelto á consagrar mi
tiempo á procurarme todas las dulzuras posibles en mi
situación.
He descrito ya mi habitación y mi tienda, situada
al pie de un peñasco, cercada de una doble empalizada
guarnecida de cables; este cercado, que hoy día po-
drían llamarle muralla, porque había efectivamente
puesto por la parte exterior un refuerzo de tierra
de dos pies de espesor: al cabo de año y medio ó
cerca de él añadí unas vigas, que saliendo de lo
alio de la empalizada descansaban sobre el peñasco,
guarneciéndolas después de ramas de árbol y oíros
materiales para preservarme de las lluvias que caían
en abunduncia durante una parte del año.
He referido ya como había encerrado mis efectos
tanto dentro del recinto, como en la gruta que hice
detrás de la tienda; pero todo esto no era más que un
principio del tropel confuso de muebles y útiles que
por su desorden ocupaban tanto lugar que no me que-
daba apenas sitio para revolverme En su consecuencia
puse al instante por obra el alargar la cueva, cavando
más hacia adelante del peñasco, cuya piedra era bas-
tante blanda y cedía fácilmente á mis esfuerzos. Vién-
dome ya en seguridad con respecto á las fieras, ade-
lanté mis trabajos á la derecha sobre el flanco de la
roca, y volviendo siempre por el mismo lado, continué
hasta que llegué á construir sobre la llanura una salida
fuera do mi empalizada ó de mis fortificaciones. No
sólo aquella obra servía de puerta trasera á mi tienda
y á mi almacén que tenía así una entrada y una salida,
sino que aun me ofrecía espacio para colocar mis
riquezas.
En seguida me dediqué á fabricarlos muebles más
necesarios, comenzando por una silla y una mesa.
Careciendo de estas dos comodidades, no podía gozar
las pocas dulzuras que me restaban aun en la vida; por
ejemplo, no podía escribir á mi gusto, ni comer con
placer sin una mesa.
Emprendí mi trabajo, debiendo hacer una observa-
ción con respecto á ese punto : es decir, que siendo el
cálculo el principio y origen de las matemáticas, no
hay hombre que con la ayuda de su sola razón, de una
razón qu.e observa, calcula y mide, no pueda con el
tiempo llegar á ser hábil en un arte mecánico. Jamás
había manejado ningún instrumento, y sin embargo
reconocí que con los útiles necesarios no habría nin-
guna de las cosas que me hacían falta que no pudiese
conseguir hacerla con el tiempo y la aplicación. Sin
instrumentos llegué á fabricar muchos objetos útiles;
un hacha y una azuela me bastaron para las cosas más
difíciles. Así, ¡I fuerza de trabajo, llevé á cabo obras
que quizá jamás hubiera emprendido estando en otra
situación. Si por ejemplo quería tener un tablón, era
necesario derribar un árbol, cortarlo de los dos lados
hasta ponerlo suficientemente delgado, y enderezarlo
en seguida con mi azuela; es verdad que de esta ma-
nera no podía hacer más que una sola tabla de un árbol
entero, pero en esto no perdía más que el tiempo y el
trabajo que me tomaba, y no tenía olro remedio más
que la paciencia. Por otra parte, mi tiempo y mi tra-
bajo eran tan poco preciosos que nada importaba
que los emplease en una cosaú otra.
Me fabriqué, pues, una silla y una mesa, como ya
he dicho, siendo esto por lo que empecé, sirviéndome
de varios pedazos de madera que había traído del bu-
que. Cuando hube arreglado las tablas, puse grandes
tablones de pie y medio de largo, que coloqué unos
sobre otros en las paredes de la cueva, para poner mis
útiles, mis clavos y herraje; en una palabra, todos
mis utensilios, de modo que los tuviese fácilmente á
mano; igualmente clavé en el peñasco algunas peque-
ñas argollas para colgar mis escopeta» y otros diversos
objetos. Mi caverna se hubiera podido tomar por un
almacén general de todas las cosas necesarias : el buen
orden que reinaba me hacía encontrar al momento
lo que,iba á buscar; y este orden, unido á la abun-
dancia de objetos útiles y cómodos, me causaba la
más viva aleg-ria.
,
Entonces fué cuando comencé á escribir un diario,'
en el cual consigné el empleo exacto de todas mis
horas- En un principio había estado muy -igitado y
demasiado agobiado de trabajo para sacar la cuenta
de la inversión de mi tiempo, y ésta no hubiera conte-
nido mas que cosas insípidas é insignificantes. Por
ejemplo, he aquí como entonces ciertamente hubiera
empezado : El 30 de setiembre, después de haber
llegado á la orilla del mar, vomité agua salada que
había tragado ; después de haber dado gracias á Dios
de haberme salvado la vida, empecé á correr como un
loco en distintas direcciones retorciéndome los bra-
zos, hiriéndome la cabeza y el rostro, maldiciendo mi
suerte, y gritando con todas mis fuerzas : « ¡ Soy per-
dido; perdido sin remedio! » hasta que débil y abatido
me acosté sobre el duro suelo, sin atreverme á dormir,
de miedo de ser devorado por las fieras.
Algunos días después de haber estado á bordo del
buque, del que había sacado todo lo posible, no pude
resistir al deseo de trepar á la cumbre de un pequeño
monte, con objeto de mirar el mar esperando descu-
brir alguna embarcación. Imaginé que veía una vela
lejana hacia al horizonte; pero luego de haberme
abandonado esta ilusión y haber mirado fijamente
hasta ponerme casi ciego, me senté en el suelo desen-
gañado de repente, y me puse á llorar como un niño,
aumentando así mi infortunio por una locura.

Empiezo á escribir un diario. — Nombre que doy é.mi isla. —
Recursos para fabricar herramientas y utensilios. — Modo de
suplir la luz que me falta. — Conclusión de mi morada. — Ex-
traño descubrimiento de doce espigas de cebada. — Temblor
de tierra y espanto que me causa.
En fin, después de vencidas todas mis debilidades, y
que me instalé en mi habitación, habiendo construido
lo mejor que pude una mesa y una silla, fué cuando
empecé á escribir el diario, del cual daré una copia
(aun cuando sea una repetición de lo referido ya),
continuándolo el tiempo que me duró la tinta.
EL DIARIO
— 30 de setiembre de 1659. Yo, pobre Robinsón
Crusoé, después del naufragio del buque en que iba,
soy arrojado á esta isla, á la cual doy el nombre de
isla de la Desesperación. Toda la tripulación pereció,
y aun yo mismo me encontré en la playa casi medio
moribundo.
Pasé el resto del día lamentándome de la triste
posición en que me veía, falto de alimentos, de asilo,
de vestidos, de armas, y sin esperanza de socorro de
ninguna clase. De un momento á otro aguardaba el
«er presa de las fieras, víctima de los salvajes, ó á mo-
rir de hambre ; en una palabra, no tenía delante de mf
más que la imagen de la muerte. Al aproximarse la
noche, me subí á un árbol por miedo de los animales
salvajes, durmiendo apaciblemente, á pesar de haber
llovido hasta el amanecer.
i." de octubre. — Por la mañana quedé sumamente
sorprendido cuando conocí el buque, que impulsado
por el flujo había sido arrojado mucho más cerca de
la orilla. Esto fué para mí un gran consuelo, porque
viendo que no se había roto y que se conservaba de-
recho sobre su quilla, pensé que si calmaba el viento
podría ir á visitarlo, encontrar de comer y tomar los
objetos que podrían serme más útile?. Por otro lado,
aquel espectáculo renovaba el dolor que me causó la
pérdida de mis camaradas. Si nos hubiésemos quedado
á bordo, me decía, hubiéramos podido salvar el buque,
ó á lo menos nuestra vida, y entonces construir con
los restos una lancha para transportarnos á cualquier
otro lugar. Una parte de este día la pasé en penosas
reflexiones; finalmente, viendo que el buque se había
quedado casi en seco, me dirigí á él á nado. La lluvia
continuó todo el día, pero el viento había calmado.
Desde ell." hasta el 24 de octubre. — Todos estos días
los empleé en hacer muchos viajes á la embarcación;
saqué de ella todo lo que pude llevar en las balsas, que
dirigía hacia la playa con la ayuda del flujo. Durante
todo este tiempo llovió muchísimo; parecía que está-
bamos en la estación de las lluvias.
24 de octubre. — Mi balsa volcó con su cargamento;
pero como aquel paraje era muy poco profundo, y la
carga se componía la mayor parte de objetos pesados,
los recobré casi todos ellos después del reflujo.
2o de octubre. — La lluvia continuó todo el día y
noche, acompañada de ráfagas de viento, que siendo
cada vez más violentas, hicieron el buque pedazos.
Apenas divisé algunos restos durante el reflujo : me
ocupé en este día en tratar de preservar mis efectos y
buscar para ellos un abrigo por temor de que con el
agua no se echasen á perder.
26 de octubre. — Estuve paseándome casi todo el
día buscando un lugar á propósito para albergarme.
Por otra parte, me era preciso ponerme en seguridad
contra los ataques nocturnos de los salvajes ó de las
fieras. Ala noche me establecí ya en lugar conveniente,
al pie de un peñasco, y tracé un medio círculo para
marcar los límites de mi morada, que resolví fortificar
poniendo dos estacadas entrelazadas de cables y re-
forzadas por la parte de fuera por un declive formado
de tierra.
Desde el día 26 hasta el 30 de octubre. — Trabajé
con ardor en trasladar los efectos á mi nueva habita-
ción, aunque la lluvia no cesó de caer durante todo
ese tiempo.
31 de octobre. — Por la mañana salí con mi escopeta
para ver si cazaba y descubría algo de nuevo : maté
una llama, cuyo pequeño hijo me siguió hasta mi
morada; pero como no quería comer, me vi obligado
á matarlo para hacerlo yo.
1." de noviembre. — Construí mi tienda al pie del
peñasco, y la hice tan espaciosa como me fué posible,
sosteniéndola por medio de estacas, que clavé, y de
las cuales suspendí mi hamaca, en la cual dormí por
primera vez.
2 de noviembre. — Coloqué cerca de mí todas las
cajas, tablas y pedazos de madera, é hice una especie
de muralla dentro del medio círculo que había trazado
para fortaleza.
3 da noviembre. — Salí con mi escopeta, y maté dos
aves, parecidas á los ánades, que me gustaron mu-
cho. Al mediodía empecé á trabajar para hacer una
mesa.
4 de noviembre. — Este día principié á regularizar
mis horas de trabajo, de salidas, de reposo y de re-
creo. Todas las mañanas cuando no llovía invertía eii
la caza dos ó tres horas; en seguida, me ponía á tra-
bajar hasta cerca de las once, después de lo cual co-
míalo que Dios se había servido enviarme. Al mediodía
me echaba á dormir la siesta hasta las dos, porque
entonces hacía un calor extremado. En fin, por la
tarde volvía al trabajo. Este día y los siguientes los
dediqué á construir la mesa, porque yo no era más
que un simple obrero, aunque después el tiempo y la
necesidad me hayan vuelto un excelente artesano,
como le hubiera sucedido á todo el que se hubiese
encontrado en mi lugar.
5 de noviembre. — Salí con mi escopeta y mi perro,
y maté un gato montés; la piel era muy lina, pero su
carne valía poco; siempre quitaba la piel á los ani-
males que cazaba, la cual conservaba. Recorriendo
la costa vi muchas aves acuáticas desconocidas para
mí, pero quedé sorprendido y casi asustado al divisar
dos ó tres focas; mientras que me paré á mirarlas,
ignorando á qué especie de animales pertenecían, se
arrojaron al mar, y no tardaron en desaparecer.
6 de noviembre. — Después del paseo de la mañana,
me puse á trabajar en mi mesa, y la concluí, pero no
á satisfacción; sin embargo, bien pronto tuve habili-
dad para mejorarla.
Des'/e el 7 hasta el 12 de noviembre. — El tiempo em-
pezó á serenarse. Durante los días 7, 8, 9,10 y una
parte del 12, porque el 11 era domingo, según mi
calendario, me puso á construir una silla, y llegué con
mucho trabajo á darla una forma regular, á pesar de

que no me gustaba del todo porque la había roto y
empezado de nuevo varias veces.
Nota. — Poco tiempo después descuidé la observan-
cia del domingo, por lo cual, habiendo omitido hacer
la raya que lo señalaba, olvidé el orden de los días.
13 de noviembre. — Cayó una lluvia tan abundante
que me reanimó mucho, é hizo ungran bien ála tierra;
pero los truenos y relámpagos que la acompañaban
me hicieran temer por mi pólvora. Luego que pasó
la tempestad, traté de dividir mi provisión de pólvora
en tantos paquetes cuantos necesitase para ponerla en
seguridad.
14, 15 y 16 de noviembre. —Empleé estos tres días
en hacer pequeñas cajas cuadradas, las cuales conte-
nían una ó dos libras de pólvora todo lo más, y las co-
loqué en distintos parajes, alejándolas lo más posible
las unas de las otras. Maté un gran pájaro cuya carne
era muy buena, pero cuyo nombre ignoraba.
17 de noviembre. — Empecé á cavar el peñasco que
estaba detrés de mi tienda para agrandarla más. No
me faltaban más que tres cosas esenciales, á saber:
un azadón, una pala y un carretón ó una canasta. Me
vi obligado ó suspender el trabajo, y me puse á re-
flexionar sobre los medios de salvar este inconveniente:
reemplacé fácilmente el azadón por medio de las pa-
lancas de hierro, que eran muy parecidas á aquel
aunque un poco pesadas; pero con respecto ála pala,
necesitaba de ella tanto que no podía hacer nada, y
no sabía cómo sustituirla.
18 de noviembre. — Este día, registrando el bosque,
encontré una especie de árbol, que si no era el que
en el Brasil se llama palo de hierro á causa de su ex-
tremada dureza, á lo menos se le parecía mucho.
Á fuerza de trabajo y estropeando mi hacha, llegué
á cortar un tronco de aquel árbol, y lo llevé hasta mi
albergue después de muchos esfuerzos, porque era
muy pesado. La dureza excesiva de la madera, unido
á la manera con que me veía obligado á trabajarla me
hizo emplear mucho tiempo en partirla. En fin, poco
á poco le fui dando la forma de una pala. Se termi-
naba exactamente como las que se usan en Inglaterra;
pero la parte llana, no estando guarnecida de hierro,
es claro que debía ser de poca duración; sin embargo,
por de pronto me servía para el uso al cual la desti-
naba. No creo que jamas se hayan empleado tales me-
dios ni tanto trabajo para construir una pala.
A.un me faltaba una canasta ó un carretón. De nin-
guna manera podía hacer una canasta no teniendo
mimbre ú otra cosa que se le pareciese y no sabiendo
si lo había en la isla. En cuanto al carretón, me pare-
cía que á excepción de la rueda lo haría fácilmente;
pero la rueda no sabía cómo hacerla, y por oira parte
carecía de medios para forjar el eje que debía pasar
por medio. Tuve que renunciar á ello, y para trans-
portar la tierra que sacaba de la cueva, hice una espe-
cie de artesa ó cuezo como el que usan los albañiles
para amasar el yeso.
La bechura de este último objeto no me costó tanto
trabajo como la de la pala; no obstante, tardé tres ó cua-
tro días en construir los dos útiles, contando el tiempo
empleado en el ensayo del carretón. Entre tanto debo
decir que rara vez dejaba de dar mi paseo de mañana
con la escopeta á la espalda, valiéndome casi siempre
algunas provisiones para mi alimento.
^3 de noviembre. — Habiendo interrumpido mi tra-
bajo principal para la fabricación de aquellos útiles, lo
volví á seguir luego que los concluí; todos los días tra-
bajaba tanto como mis fuerzas lo permitían, y en diez
_.
y ocho días alargué y ensanché mi bodega de tal modo,
que al cabo de ellos pude encerrar mis efectos cómo-
damente.
Nota. — Empleé todo este tiempo hasta el 10 de di-
ciembre en hacer de mi gruta ó mi caverna un lugar
bastante espacioso que me servía de depósito ó alma-
cén, de cocina, de comedor y de bodega. Por lo de-
más habitaba en mi tienda, excepto los días lluviosos,
en que dicho sitio era incómodo, obligándome esta
circunstancia á colocar sobre todo el espacio que en-
cerraba la empalizada largas pértigas á manera de ca-
briales, apoyadas contra la roca, y cubiertas de jun-
cos y anchas hojas, que le daba el aspecto de una
cabana.
10 de diciembre. — Creyendo concluida ya mi bo-
dega, sobrevino (sin duda porque le había dado mucha
anchura) un hundimiento por un extremo y por los
costados, que me sobrecogió de espanto. Razones
había para ello : porque si en aquel momento me
hubiese encontrado en la caverna, hubiera sido en-
terrado sin remedio. Mucho trabajo me costó reparar
aquel desastre : fué necesario sacar la tierra que había
caído, y en seguida apuntalar la cueva para prevenir
otro hundimiento.
11 de diciembie. — Á consecuencia de lo resuelto,
coloqué dos puntales sosteniendo el remate, aña-
diendo tablas cruzadas sobre cada uno. Esta obra se
terminó al día siguiente; pero continué cerca de
una semana añadiendo más puntales parecidos á los
primeros, que consolidaron perfectamente mi cueva,
formando los mencionados puntales una hilera de pi-
lares que sirvieron para dividir mi casa en varias
estancias.
17 de diciembre. — Desde este día al 20 me ocupé en
I. 6
colocar tablillas y clavos en los pilares para colgar
los utensilios que fuese necesario que estuviesen colo-
cados así. Entonces fué cuando empezó á restablecerse
el orden en mi morada.
20 de diciembre. — Trasladé mis muebles á la ca-
verna ; me puse á adornar mi casa y á hacer con dos
pedazos de tabla una especie de mesa de cocina para
preparar mi comida. Empezaron á faltarme tablas;
sin embargo, aun construí otra mesa.
24 de diciembre. — Llovió todo el día y toda la
noche, por cuyo motivo no salí de mi morada.
25 de diciembre. — Continuó la lluvia todo el día..
26 de diciembre. — Este día no llovió: la tierra
desde entonces se refrescó, y su aspecto era muy
agradable.
27 de diciembre. — Maté un llama, y estropeé á
otro, que al fin cogí. Me lo llevé á mi habitación;
desde el momento que llegué le entablillé y vendé la
pata que tenía rota.
Nota. — Lo cuidé tanto, que llegó á curarse tan per-
fectamente, que no se distinguía la pata rota de la que-
no lo estaba, pudiendo el animal andar y correr Jo-
mismo que antes. Después de haber andado mucho-
tiempo, se domesticó y se paseaba sobre el césped de-
lante de la puerta de mi cercado, sin pensar en esca-
parse. Esto hizo nacer en mí la primera idea de criar
animales y domesticarlos, á fin de tener con que ali-
mentarme cuando hubiera consumido las municiones.
28, 29 'JO y 31 de diciembre. — Grandes calores y
ningún viento. Apenas podía salir al anochecer para.
ir á buscar algo que comer : empleaba el tiempo eu
ordenarlo todo en lo interior de mi habitación.
1.° de enero de 1660. — Seguía haciendo un excesivo»
calor. Salí por la mañana y por la tarde con mi esco-


peta, descansando en medio del día. Por la tarde
•avancé hasta los valles centrales de la isla, en donde
divisé una multitud de cabras, pero muy salvajes,
siendo por lo tanto muy difícil el acercarse á ellas.
Traté de volver con mi perro, á fin de que las echase
hacia el lado donde yo estaba. Al día siguiente, en
•efecto, hice la prueba. Me engañé en mis esperanzas:
en lugar de huir delante del perro, las cabras le hicie-
ron frente, presentándole los cuernos; él comprendió
el peligro, y no quiso acercarse más.
3 de enero. — Empecé mis trincheras, ó más bien
mis murallas, por miedo de ser atacado, y resolví
construirlas espesas y sólidas.
Nota. — Habiendo descrito ya mi fortificación, no
repetiré lo que tengo indicado con respecto á ella en
mi diario; sólo diré que necesité desde el 3 de enero
hasta el 14 de abril para perfeccionar aquella obra,
que tenía unas veinte y cinco varas de extensión. El
recinto formaba un semicírculo desde un lado de
la roca á otro, con cerca de doce varas de radio.
La puerta de la gruta estaba en el centro de la
trinchera.
Durante todo este intervalo trabajé con energía, á
pesar de que la lluvia me contrariase, no sólo días en-
teros, sino también algunas semanas. Me sostenía la
idea que, terminada lo obra, estaría resguardado perfec-
tamente del agua. Es increíble pensar el trabajo que
me costó el transportar las estacas desde el bosque á
la cueva y clavarlas en la tierra, trabajo tanto más pe-
noso, cuanto que yo lo hacía mayor de lo que era ne-
cesario. Una vez concluida la muralla y su exterior
revestido del césped que la ocultaba, me persuadí de
que si desembarcase en la isla alguna gente, no des-
cubrirían que hubiese en aquel paraje ninguna habi-
lación. Esta precaución fué un pensamiento excelente,
como se verá bien pronto.
Todos los días, cuando la lluvia no me lo impedía,
iba á cazar á la selva, en donde á menudo hacía im-
portantes descubrimientos. Encontré una especie do
palomas silvestres que no anidaban en los árboles
como las torcaces, sino en los huecos de las peñas
como las domésticas. Cogí algunos pichoncitos para
domesticarlos, lo cual conseguí; pero luego que cre-
cían echaban á volar, y no volvían más, quizá porque
no les daba de comer, pues no tenía qué darles; sin
embargo, descubría muchos nidos, de los cuales to-
maba los pequeños, que eran un bocado exquisito y
delicado.
Á medida que iba arreglándome, conocía que me
faltaban una multitud de cosas, cuya construcción me
parecía imposible de llevar á cumplido término, como
por ejemplo, el no poder hacer un tonel y ponerle
aros. Aunque tuviese uno ó dos barriles, nunca pude
construir ninguno igual por más esfuerzos y tiempo
que empleé : no podía poner los suelos, ni unir
las duelas con bastante perfección para que el agua
no se saliese, en vista de lo cual abandoné este
proyecto.
Otra cosa muy esencial me faltaba : era ésta la luz,
insoportable para mí, porque me veía precisado á acos-
tarme irremisiblemente al anochecer. Entonces re-
cordé aquel gran pedazo de cera que poseía cuando
escapé de la esclavitud de África. El solo medio de
suplir á esta necesidad, fué el conservar loJa la grasa
de las cabras ó llamas que cazaba : luego hice- un pla-
tito de tierra arcillosa y lo puse á secar al sol; y final-
mente traté de arreglar una mecha de hilo de acarróte
ó íiláslica, con todo lo cual obtuve una especie de


lamparilla. Es cicrlo que estaluz'era mucho más som-
bría y vacilante que la de una vela.
En medio de estos trabajos, encontré un día, regis-
trando mi equipaje, un saco, del cual he hablado ya,
que había estado lleno de grano para la volatería del
buque, no en el último viaje, sino en uno anterior,
desde Lisboa al Brasil. Lo poco que quedaba de aquel
trigo estaba roído por los ratones; el saco no contenía
casi nada más que polvo y la cascarilla del grano.
Habiendo necesitado este saco (si no me equivoco,
para meter pólvora, en el momento en que por la tem-
pestad la dividí en paquetes) lo sacudí al pie del pe-
ñasco, al lado de la estacada. Lurgo sobrevinieron las
grandes lluvias, de que ya he hecho mención, no re-
cordando haber echado nada en aquel paraje, cuando
cerca de un mes después vi que asomaban en la su-
perficie de la tierra algunos tallos. Al principio los
tomé por plantas parásitas; pero mi admiración llegó
á su colmo, cuando al cabo de algún tiempo percibí
diez ó doce espigas de trigo que no le aventajaba en
nada el de la mejor calidad de Europa, y aun de la
misma Inglaterra. Es de todo punto imposible el que
pueda manifestar mi sorpresa y confusión al ver aque-
llo: hasta entonces ninguna idea de religión se había
presentado en mi imaginación; no había visto más
que la obra del acaso en lo que me había sobrevenido,
y me limitaba á decir como muchos otros : ésta es la
voluntad de Dios, sin cuidarme de penetrar los miste-
riosos designios de la Providencia en los sucesos de
esta vida. Pero cuando vi crecer las espigas bajo un
clima que no creía susceptible á la producción de ce-
reales, y, sobre todo, como no podía explicarme cómo
habia sido arrojada allí la simiente, mi recogimiento
íué mayor, empezando á creer que Dios había hecho

6.
salir aquel trigo por milagro sin que se hubiese
sembrado, y especialmente para que pudiese subsistir
en aquel lugar desierto. Este pensamiento me enter-
neció hasta el punto de derramar lágrimas : estaba
admirado de que tal prodigio se hubiese obrado en
mi favor, tanto más, cuanto que también vi á lo largo
del peñasco, á más del trigo, algunos tallos de arroz,
según había visto crecer en las costas de África. No
pudiendo persuadirme que la Providencia limitase
sus dones á solo aquello, me puse á recorrer todas
las cercanías, escudriñando todos los rincones, todas
las rocas, que me eran bien conocidas, para tratar de
descubrir nuevos tallos; pero ninguno más encontré.
En fin, recordé después el haber sacudido en aquel
lugar el saco, y el prodigio comenzó á desvanecerse,
Es preciso confesarlo : mi reconocimiento hacia la di-
vinr Providencia desapareció tan pronto como hube
descubierto la causa natural de aquel suceso extraor-
dinario, á pesar de merecer tanta gratitud como si
hubiese sido milagro. En e!'ecto, ¿no era obra de la
Providencia el que diez ó doce granos se hubiesen
librado de ser roídos por los ratones; que yo hubiese
sacudido el saco en aquel sitio bajo el abrigo de una
roca; que aquellos granos hubiesen germinado rápi-
damente lo mismo que si estuviesen en cualquier otra
lugar, y sobre todo que en aquella estación el sol no
los hubiese quemado y destruido infaliblemente?
Es casi ocioso manifestar que tuve cuidado de re-
coger aquel grano á su debido tiempo, que era á últi-
mos de junio, y guardando mi pequeña cosecha re-
solví sembrarla toda entera, con la esperanza de hacer
algun día una recolección suficiente para proveerme
de pan para todo el año, habiéndose pesado" cuatro
sin haberlo conseguido. El grano que sembré la pri-
Corrí rápidamente á la escalera y salté la muralla.
mera vez se perdió casi todo, por haber verificado la
siembra durante la estación que no llovió, lo cual hizo
que se malograse y perdiese una gran parte. Además
de\ trigo había veinte ó treinta espigas de arroz:
las conservaba para el mismo uso, es decir, para ha-
cer pan, ó más bien otra clase de alimento, porque
había encontrado el medio de cocerlo sin necesidad
de horno; con todo, más tarde construí uno.
Trabajó asiduamente por espacio de tres meses y
medio en construir mi fortificación, cerrándola el
14 de abril. Calculé que para introducirme en el re-
cinto sería mejor una escalera de mano que no una
puerta á fin de que no se percibiese ninguna señal
exterior de mi habitación.
16 de abril. — Terminé la escalera, por medio de la
cual pasaba por encima de las estacadas, retirándola
después, y colocándola en seguida en el interior. Mi
albergue estaba de este modo completamente cerrado;
tenía bastante lugar en el interior, y nadie hubiera
podido penetrar sin escalar la muralla.
Al día siguiente de la conclusión de la pared faltó
poco para que todos mis trabajos fuesen destruidos,
y aun yo mismo hubiese perecido; he aquí cómo : tra-
bajaba detrás de mi tienda, á la entrada misma de la
cueva, cuando un acontecimiento espantoso me ate-
morizó; la bóveda de tierra que formaba el techo de
la caverna se desplomó de repente ; dos de los pilares
que había colocados estallaron horriblemente. Quedé
herido de estupor ; no conociendo aun la verdadera
causa de aquel suceso, creí que toda la cueva se había
hundido. Por miedo de quedar sepultado entre los
escombros, corrí rápidamente á la escalera y no con-
siderándome seguro todavía, salté la muralla, por no
ser aplastado por los pedazos de roca que veía suspen-
didos sobre mi cabeza. Apenas hube puesto el pie en
tierra al otro lado de la estacada, cuando vi clara-
mente que un horroroso terremoto con movía la tierra.
Tres veces, y con ocho minutos de intervalo, el te-
rreno sobre el cual estaba tembló bajo mis pies, y los
sacudimientos fueron tan violentos, que los edificios
más sólidos no los hubieran resistido. Un gran pedazo
de roca situado cerca del mar cayó con tanto estrépito
que creí volverme sordo. El Océano mismo, violenta-
mente agitado, presentaba un aspecto más terrorífico
casi que la tierra.
Pué tal el sobresalto que me causó aquel terrible
suceso, que quedé como anonadado y casi moribundo.
Las convulsiones subterráneas produjeron en mi es-
tómago el efecto habitual del mareo en las personas
que no están acostumbradas á navegar ; pero el ruido
causado por la caída del peñasco me volvió de mi es-
tupor. Saliendo entonces de mi estado letárgico y de
insensibilidad, dirigí la vista al rededor de mí, y vi
con horror que la montaña estaba próxima á desplo-
marse sobre mi tienda, amenazando sepultar á la vez
todas mis riquezas. Á tal aspecto, de nuevo perdí el
sentido; pero por fin, no habiendo seguido á los tres
sacudimientos ningún otro, empecé á recobrar el va-
lor sin atreverme, sin embargo, á saltar la empalizada
de miedo de ser enterrado vivo. Me quedé inmóvil,
sentado en el suelo, abatido y sin saber qué hacer.
Durante todo el tiempo que duró el desastre, nin-
guna idea religiosa se me vino á la imaginación ; so-
lamente pronunciaba de vez en cuando esta fórmula
común de invocación: « ¡Señor, tened piedad de mí! »
Pero esta súplica luego que acabó el peligro cesó.
nfientras que estaba aun acostado en el suelo, el
tiempo se puso tempestuoso y sombrío como si so
Ik
preparase para llover; poco después el viento se le
vantó, y llegó á ser tan violento, que en menos de
media hora se formó una horrorosa tempestad. El mar
blanco de espuma, cubrió bien pronto la playa; los
árboles fueron arrancados de raíz ; en una palabra,
era un terrible huracán. Duró cerca de tres horas, al
cabo de las cuales calmó, y llovió con abundancia.
Permanecía aún sentado en el suelo tembloroso y
agitado, cuando mi imaginación fué herida de una
idea repentina: el viento y la lluvia, me dije, mani-
fiestan que ya no volverá por ahora el temblor de tie-
rra, pudiendo ya atreverme á ir á mi habitación. Un
poco animado con esta reflexión, á la cual daba ma-
yor peso la lluvia, salté la empalizada, y me fui á
sentar á la tienda; pero arrojado por los torrentes
de agua que amenazaban destruirla, me refugié en
la caverna temiendo también que se desplomase
sobre mí.
Esta especie de diluvio me obligó á hacer un cana-
lito en medio de la fortificación, con el objeto de dar
una corriente á las aguas, que sin ella hubieran inun-
dado mi retiro. Después de haber permanecido algu-
nos instantes en la bodega sin percibir nuevos sacudi-
mientos empecé á recobrar la tranquilidad ; y como
tenía gran cuidado de reponerme, me dirigí á tomar
de mi reserva un poco de ron, el cual economizaba mu-
cho, sabiendo que no podría reemplazarlo cuando se
concluyese. Toda la noche y parte del día siguiente
llovió de tal modo que fué imposible el poner el pie
fuera de mi morada ; mas calmado entonces, empecé
á reflexionar qué partido tomaría. He aquí cuál fué
mi decisión • estando la isla sujeta á temblores de tic-
rra, no debía establecer mi morada en una cueva; con-
venía que pensase en construir una cabana en un lugar
descubierto, y circuirla en seguida de una muralla
parecida á la qué tenía entonces. Estaba convencido
que si continuaba en mi cueva, un día ú otro llegaría
ú ser mi tumba. Con esta idea resolví alejar mi tienda,
,que encontrándose ahora debajo de un peñasco, no
podía dejar de ser sepultada al primer temblor de
tierra. Distribuí los dias 19 y 20 de abril en calcular
adónde trasladaría mi morada. El temor do ser ente-
rrado vivo me impedía el dormir tranquilo; por otro
lado, no Tne atrevía á acostarme fuera de mi recinto, y
sin ninguna clase de defensa. Finalmente, cuando con-
sideraba el orden que reinaba en mi cueva, y cuán
agradable y seguro era aquel retiro, retrocedía delante
de la idea de mudar de habitación. Pensé también que
necesitaba mucho tiempo para rehacerlo todo; por lo
demás, cualesquiera que fuesen los peligros, me veía
precisado á quedarme en donde estaba hasta tanto
que hubiese construido un albergue conveniente. Esta
determinación calmó por un poco de tiempo mis in-
quietudes; pero resolví hacerá toda prisa una muralla
circular con maderos y cables, como había hecho la
primera vez, y armar mi tienda, cuando aquélla se
concluyese, aguardando para mudarme que todo es-
tuviese terminado y bien dispuesto : era entonces el
21 de abril.
22 de abril. —Desde por la mañana estuve pensando
en los medios de poner mi proyecto en ejecución,
pero me faltaban las herramientas. Tenía tres hachas
y una multitud de pequeñas hachuedas (habíamos em-
barcado una gran provisión pora comerciar con los
indios); mas estos intrumentos, á fuerza de cortar
madera dura y nudosa, tenían el filo mellado y em-
botado: es verdad que poseía una piedra Cíe afilar,
pero no sabía cómo había de hacerla dar vueltas para
fer
fcfe.
poner corrientes mis útiles. Esto me hizo fijar .a
atención tanto tiempo como á un hombre de Estado
una cuestión política, y á un juez una sentencia de
vida ó muerte. Al fin imaginé un medio por el cual,
atando al manubrio ó manecilla una cuerdecita, pon-
dría la piedra en movimiento con el pie, dejándome
las dos manos libres.
Nota. — Yo no había visto nada, ó á lo menos nada
semejante en Inglaterra ; aunque este mecanismo, por
lo que he notado después, era muy común. Como mi
piedra era grande y pesada, me costó trabajar una se-
mana entera para poderme poner en estado de ma-
nejarla y hacer uso de ella.
28 y 29 de abril. — Empleé estos dos días en afilar
las herramientas; el mecanismo que había inventado
funcionaba maravillosamente.
30 de abril. — Habiendo visto que mi galleta dis-
minuía censiderablemente, examiné el estado de dicha
provisión, y me reduje á comer una galleta por día,
lo que verdaderamente era muy duro para mí.
1.° de mayo. — Mirando á la playa vi al tiempo del
reflujo una cosa bastante grande que se asemejaba á
un tonel : habiéndome acercado divisé un pequeño
barril y algunos restos del buque que habían sido
arrojados á la costa por el último huracán. Dirigiendo
la vista hacia el casco de la malograda embarcación,
lo vi mucho más fuera del agua que los días ante-
riores.
Examiné primeramente el barril : contenía pólvora;
pero estaba tan mojada, que no formaba más que una
masa compacta y dura como una piedra. Lo conduje
rodando bastante lejos de la orilla, y después me ade-
lanté hacia la ribera tanto cuanto me lo permitió el
mar para ver mejor el casco. Cuando estuve cerca, vi
I. 7
que había cambiado completamente de posición. El
castillo de proa enterrado antes en la arena, se halla-
ba entonces elevado más de seis pies; la popa que se
había dividido en varias partes y estaba separada del
buque, poco después de mi primera visita, estaba
echada sobre el costado; la arena se había acumu-
lado á tan grande altura por aquel lado de popa, que
mientras duraba el reflujo se podía llegar á pie,
adonde antes no se llegaba sino teniendo que nudar
un cuarto de milla. Aquel cambio me sorprendió en
un principio, mas luego reflexioné que debía haber
sido causado por el terremoto. Con motivo de los sa-
cudimientos, el buque se había roto y desunido más
de lo que estaba, y todos los días eran arrojados ála
playa una multitud de efectos por el viento y las olas.
Esta circunstancia me hizo olvidar enteramente el
proyecto de mudar de habitación; mi principal objeto
aquel día fué buscar un medio de introducirme en el
casco del buque, pero conocí que era impracticable;
el interior estaba lleno de arena hasta los bordes. Sin
embargo, como la experiencia me había enseñado á
no desesperar de nada, traté de arrancar á pedazos lo
que pudiese, sabiendo que cada objeto sería para mí
de mucha utilidad.
3 de mayo. — Serré un travesano que servía, si no
me engaño, para unir la ligazón de la popa ; después
quité toda la arena que pude para descubrir la parte
más elevada; pero el flujo me obligó á suspender
aquel trabajo.
4 de mayo. — FUÍ á pescar : disgustado de no haber
cogido ningún pescado que me gustase, me preparaba
para abandonar el puesto, cuando atrapé un pequeño
delfín. Babia hecho un gran sedal, pero carecía de
anzuelos; s;r- embargo, cogía tinto pescado ó más

del que podía consumir, lo ponía al sol, y así seco lo
comía.
o de mayo. — Trabajé en el casco, corté otro tra-
vesano , saqué del puente tres tablas grandes de
abeto y las até juntas para que el flujo las llevase á
la playa.
6 de mayo. — Trabajé de nuevo en el casco, arran-
qué muchos pernos y bierro viejo; habiéndome estro-
peado mucho, regresé muy fatigado á mi habitación,
tentado á renunciar á aquellas correrías.
7 de mayo. — Volví al buque sin designio de tra-
bajar, encontré que el casco se había ensanchado y
hundido más, á consecuencia sin duda de haber
arrancado los dos travesaños; muchas piezas parecía
que iban á desunirse, y la cala estaba de tal modo
abierta, que se veía todo el interior : estaba llena de
arena y agua.
8 de mayo. — Fui al buque y llevé una palanca de
hierra con la intención de desbaratar el puente, de-
sembazarado ya de agua y arena; quité dos tablas que
el flujo condujo, dejando allí la palanca para el día
siguiente.
9 de mayo. — Me dirigí al barco, y con la ayuda de
la palanca practiqué una abertura en el costado del
casco, descubriendo muchos toneles, que removí sin
poder desfondarlos ó quitarles el suelo. Vi igualmente
un gran rollo de plomo de Inglaterra; llegué á levan-
tarlo, pero era demasiado pesado para que pudiera
sacarlo enteramente de allí.
Desde el 10 hasta el 14 de mayo. — Visité todos estos
días el buque y saqué muchas duelas, un gran nú-
mero de tablas y cerca de trescientas libras de hierro.
15 de mayo. — Llevé dos hachas pequeñas para ver
si podía cortar un pedazo de plomo, aplicando á esta
,
fíl filo de la una y pegándole con la otra; poro como
el rollo estaba pie y medio bajo el agua, me fué im-
posible golpear bien sobre mi hacha para hacerla
penetrar.
16 de mayo. — Toda la noche hizo un viento muy
grande, y el casco me pareció que estaba mucho más
resentido; mas me detuve tanto tiempo en el bosque
en cazar palomas, que el flujo me impidió ir.
17 de mayo. — Habiendo divisado algunos restos
que habían sido lanzados á tierra hasta la distancia de
cerca de dos millas, fui á ver lo que podía ser : vi que
era una pieza de la proa demasiado pesada para que
pudiese transportarla.
24de mayo. — Todos los días que precedieron á éste,
trabajé en el buque, y manejé tan perfectamente la
palanca, que al primer flujo vi flotar muchos toneles
y dos arcas de marinero. Desgraciadamente el viento
venía de tierra, de modo que nada llegó este día á ella
á no ser algunos pedazos de madera y un gran barril
lleno de tocino del Brasil, enteramente averiado por
el agua y la arena.
Hasta el 15 de junio continué el mismo trabajo,
reservándome el tiempo necesario para buscar mi
sustento. Ocupábame este cuidado durante el flujo, á
fin de estar pronto á partir en el momento de empe-
zar el reflujo. De esta manera había reunido duelas,
tablones y hierro suficiente para construir una lancha
si hubiese sabido hacerla; aun había sacado en mu-
chos viajes y casi pedazo á pedazo cerca de cien libras
de plomo.
16 de junio. — Bajé á la playa y encontré una grande
tortuga, la primera que había visto en la isla; pero
es necesario atribuirlo más bien á mi mala estrella
que no á ser raras en aquella costa, pues luego vi que
me hubiera bastado ir al otro lado de la referida costa
para encontrarlas á cientos todos los días.
17 de junio. — Gasté todo el día en cocer la tortuga,
dentro de la cual encontré sesenta huevos; su carne
me pareció la más sabrosa y delicada que había co-
mido en mi vida, porque desde mi llegada á aquel
horrible país me había visto reducido á la carne do
cabra ó llama, ó á la de ave silvestre.


Soy acometido de una enfermedad. — Espantosa visión, la cual
me sugiere serias rollexiones. — Remedio para el alma y para
el cuerpo. — Experimento un grande alivio. — Excursión á la
isla. — Aniversario de ini naufragio.
18 de junio. — Estuvo todo el día lloviendo, lo que
me impidió salir. El agua que caía era tan fría, que
me causó una impresión muy viva, pues aun no había
experimentado el frío en aquella región.
19 de junio. — Me sentí bastante mal, empezando á
tiritar como si hiciese mucho frío.
20 de junio. — No pude dormir en toda la noche, y
tuve acerbos dolores de cabeza acompañados de un
poco de calentura.
21 de junio. — Caí formalmente enfermo, y me
aterroricé en extremo al considerarme en este es-
tado sin tener ningún recurso ni socorro. Entonces
hice lo que no había hecho sino cuando sufrí el tem-
poral á mi salida de Hull : dirigí mis súplicas á Dios
sin saberlo que hacía ni el por qué; tan confusos eran
mis pensamientos.
22 de junio. — Me sentí un pono aliviado, pero te-
miendo siempre el tener una enfermedad grave.
23 de junio. — Caí de nuevo enfermo, siendo aco-
metido de calofríos, estremecimientos y un violento
dolor de cabeza.
24 de junio. — Me sentí mejor.
2o de junio. — Experimenté una fuerte calentura:
el acceso me duró siete horas con intervalos de frío y
calor terminándose por un copioso sudor que me dc-
bililó en extremo.
•26 de junio. — Me encontré mejor, y como no tenía
víveres, salí con la escopeta. Aunque muy débil, maté
un llama que arrastré con sumo trabajo á mi habita-
ción ; asé algunos pedazos que comí; hubiera deseado
hervirlos, pero no fué posible porque no tenía nin-
guna olla.
27 de junio. — La calentura se hizo más violenta;
me vi obligado á guardar cama todo el día, sin comer
ni beber. Aunque me moría de sed, estaba tan débil,
que no tenía fuerzas para levantarme á buscar agua.
De nuevo me dirigí á Dios; mas como estaba deliran-
do, y por otra parte tan ignorante en ^materia de
religión, no sabía qué decir, no podía más que excla-
mar: « ¡ Señor, volved la vista hacia mí; tened pie-
dad de mí! » Juzgo que continué estas exclamaciones
durante dos ó tres horas hasta la conclusión del
acceso, pero no dormí hasta cerca de media noche.
Cuando desperté, me sentí aliviado, pero muy débil;
mas como no tenía agua en mi morada, me fué for-
zoso aguardar á la mañana, y volví á dormirme. •"
Entonces tuve un sueño espantoso : me parecía estar
sentado en el suelo fuera de mi empalizada, en ei
mismo lugar en que me encontraba cuando el hura-
cán que siguió al temblor de tierra. Un hombre bajaba
hacia mí, el cual estaba colocado en el centra de una
espesa nube en medio de un torbellino de fuego.
Esparcía á su alrededor un brillo tan deslumbrador,
que apenas podía mirarle : su continente imprimía en
el ánimo un inexplicable terror; la tierra, luego que
sus pies la tocaron, me pareció que se estremecía

como había sucedido durante el terremoto ; el aire pa-
recía surcado de rayos.
No bien descendió sobre la tierra, se dirigió hacia mí
con el semblante amenazador y una larga pica, y pa-
rándose sobre una eminencia situada á algunos pasos
de distancia, con una voz sonora, me dijo estas pala-
bras que me causaron un espanto indecible: « ¡ Ya
que la vista de todos tus trabajos no ha podido hacerte
arrepentir, vas á morir ! » Después de dicho esto, creí
que levantaba su lanza para herirme.
Nadie es capaz de concebir lo que pasó en mi inte-
rior en aquel momento. Aunque no fuese más que un
sueño, fueron tan vivos les efectos que experimenté
como si hubiese sido una realidad; me es imposible
pintar la impresión que me quedó cuando luego que
desperté reconocí que aquello no había sido más que
un sueño.
Carecía, ¡pobre de mí! de instrucción religiosa : las
excelentes lecciones que me había dado mi padre, las
había olvidado después de ocho años consecutivos de
una vida desarreglada, de amistades íntimas con per-
sonas incrédulas y depravadas como yo : no hago mé-
rito de haber tenido durante todo aquel tiempo un
solo pensamiento que me elevase hacia Dios; cierto
embrutecimiento sin deseo del bien, sin conciencia
del mal, se había apoderado de mí; no me faltaba
nada para ser un modelo de insensibilidad entre los
marineros más pervertidos, no conservando ningún
sentimiento de temor hacia Dios en medio del peligro,
ni de gratitud en el tiempo de mi salvación.
Volviendo á lo que el lector conoce ya de mi his-
toria, se me creerá fácilmente si añado que en las des-
venturas sucedidas jamás tuve, ni una sola vez, el
pensamiento de atribuirlas á la mano de Dios que
pesaba sobre mí en castigo de mis culpas, de la des-
obediencia hacia mi padre y de una vida culpable.
Cuando estaba cautivo en África : cuando después me
veía fugitivo recorriendo los mares en una situación
desesperada, jamás se me pasó por la imaginación
la suerte que podía caberme; yo no había rogado á
Dios que me guardase del peligro, ni de que me sacase
y salvase de las manos de aquellos pueblos bárbaros y
de las fieras de que me creía amenazado. La idea de
un Dios, de una-Providencia, estaba entonces muy
lejos de mi espíritu; obraba como si hubiese sido un
irracional, siguiendo sólo el impulso de mi instinto.
Guando el capitán portugués, tan humano, tan carita-
tivo, me recogió en alta mar, no experimenté más
que una pequeña idea de reconocimiento; finalmente,
cuando naufragué por segunda vez y me vi en peligro
de perder la vida, estaba tan lejos de pensar en arrc-
pentirme y de ver en aquello un castigo del cielo,
que me limité á decir que era un ser desgraciado y
nacido para ser siempre miserable.
- Luego que me encontré solo sobre la ribera, y el
único que sobrevivió de toda la tripulación, experi-
menté, no lo niego, una especie de éxtasis, que si
Dios me hubiese ayudado con su gracia, se hubiera
cambiado quizá en un acto de reconocimiento pia-
doso; pero esto no fué más que un fervor pasajero:
considerándome dichoso con vivir, no atribuí esta
dicha á la mano divina que me había salvado cuando
todos los demás habían perecido. No pensé adquirir
los motivos por los cuales la Providencia me había
sido tan favorable : me parecía en esto á los marinos,
que*después de haber escapado de un naufragio,
ahogan el recuerdo en un bol de ponche. Así había
pasado mi vida.
7.
Mas tarde aún, desde qne hube conocido mi si-
tuación, arrojado sobre una tierra espantosa, privado
de toda relación con los hombres, sin ninguna espe-
ranza de socorro ni de libertad, y que reconocí la
posibilidad de estar al abrigo del hambre, mi aflicción
se disipó, me sentí aliviado, me dediqué á cuidar
de mi defensa y de mi subsistencia. Estaba bien lejos
de considerar mi situación como efecto de un decreto
del cielo, como un castigo de Dios; estos pensamien-
tos surcaban rara vez mi imaginación. El haber cre-
cido las espigas, de las cuales he hablado ya en mi
diario, hicieron en el primer momento algún efecto
sobre mí: aquello me sorprendió extraordinariamente,
tanto que creí ver en ello una especie de prodigio;
pero desde el momento en que el prodigio hubo des-
aparecido, la impresión se disipó como ya hemos
visto : lo mismo aconteció cuando ocurrió el terre-
moto; terrible suceso, rev elación característica de ese
poder invisible que dirige todas las cosas; luego que
pasó el primer susto, no me acordé más de Dios, de sus
juicios y de su acción directa sobre mi destino, como si
me hubiese encontrado en la situación más próspera.
Pero cuando caí enfermo ; cuando la muerte se me
representó con su terrorífico aspecto; cuando mis
fuerzas empezaron á sucumbir con la violencia de la
liebre, mi conciencia adormecida tan largo tiempo se
despertó : entonces me eché en cara los desórdenes de
mi pasada vida que habían atraído sobre mí de un
modo tan evidente la justicia divina, y me habían en-
tregado á su justa venganza. Estas reflexiones me
oprimieron desde el segundo ó tercer día de mi en-
fermedad. Atormentado á la vez por los accesos febri-
les y por los remordimientos de mi conciencia, hallé
por fin para dirigirme al Ser Supremo algunas pala-

bras que se asemejaban á una súplica. Esta no iba
acompañada de deseos y esperanzas, sino más bien era
el grito del espanto y de la angustia; mis ideas eran
confusas, mis remordimientos en extreno punzantes;
el horror que me inspiraba el morir en aquel misera-
ble estado turbaba mi imaginación; no sabía de
cierto lo que mi lengua articulaba, pero debía ser al-
guna exclamación parecida áésta: « ¡Dios mío, qué
criatura tan miserable soy! Si continúa mi mal, mo-
riré careciendo de cuidados. ¿Y qué será de mi?»
Entonces empezaron á correr mis lágrimas, sin que
pudiese añadir una sola palabra más. En este intervalo
recordé los buenos consejos de mi padre, sobre todo,
su predicción, de la cual be hablado ya al principio de
mi historia : « Que Dios no me ayudaría si persistía en
mis locas ideas, y que llegaría tiempo en que, privado
de todo consejo, tendría ocasión de arrepentirme de
haber despreciado los suyos. » He aquí cumplidas las
palabras de mi buen padre. No tengo nadie absoluta-
mente que me atienda y socorra : he desconocido la
voz de la Providencia, que me había felizmente colo-
cado en una situación en la que podía vivir tranquilo
y dichoso, pero de la cual no había querido recono-
cer las ventajas, á pesar de los esfuerzos de mis pa-
rientes; entonces les dejé lamentar mis locuras, y
ahora yo mismo deploro sus consecuencias. He rehu-
sado el socorro que me ofrecían para entrar en el
mundo, y hoy tengo que combatirlas dificultades que
la misma naturaleza no podría vencer ¡estoy sin apoyo,
sin consuelo, privado de consejos. Entonces excla-
inuba de nuevo : « ¡ Señor, sacadme dela aflicción en
que estoy sumido! » Ésta fué la primera oración, si
así puede llamarse, que hice después de muchos años.
Pero volvamos á mi diario
28 de junio. — Un poco aliviado por el sueño y libre
de mi acceso, me levanté. Ora que el recuerdo de mi
horrible desvarío me persiguiese aún, reflexioné, sin
embargo, que la calentura volvería al siguiente día, y
tjue era preciso aprovechar la calma en que me hallaba
para procurarme algún sustento y alivio para cuando
me encontrase peor. Lo primero que hice fué llenar
do agua una gran botella y ponerla sobre la mesa al
ludo de la cama; después, para quitará esa misma
agua su crudeza, le eché un poquito de ron : tomando
después un pedazo de carne de llama, lo puse sobre
l;is ascuas, pero no pude comer más que un poco;
luego salí, aunque muy débil y lleno de tristeza, te-
miendo la vuelta de mi enfermedad. Por la noche,
para cenar asé tres huevos de tortuga, que comí con
apetito regular. Esa fué la primera comida, si mal no
recuerdo, en la cual había llamado la bendición del
cielo. Después de haber comido, traté de dar un
paseo; pero estaba tan débil, que apenas podía soste-
ner la escopeta, sin la cual nunca salía. Así anduve un
corto trecho : me fui á sentar en la arena, y estuve
contemplando el mar en aquel instante sosegado y
tranquilo. Al mismo tiempo se presentaron á mi ima-
ginación las reflexiones siguientes : ¿Qué son esta
tierra y este mar de los cuales he visto tantas por-
ciones? ¿Cómo han sido creadas? ¿Qué soy yo, qué
son todas las demás criaturas racionales ó irraciona-
les, bárbaras ó civilizadas? ¿ De dónde hemos salido?
Ciertamente somos la obra de una potestad oculta que
ba creado la tierra y el mar, el aire y el cielo; ¿ pero
en dónde existe este poder? La respuesta era natural:
es Dios, el autor de todo. — Bien : mas si ha hecho
todas estas cosas, las rige y gobierna, como también
todo lo que de ellas depende, porque el poder que ha
creado debe guiar y dirigir. Y si es así, nada puede
acontecer en la grande esfera de sus obras sin que él
lo sepa ú ordene. Y si nada sucede que lo ignore, él
sabe, pues, que existo en este sitio en la más horrible
situación. Y si nada sucede sin que lo ordene, ha que-
rido, pues, que todos estos males cayesen sobre mí.
No encontrando ninguna oposición á aquellas obje-
ciones, deducí que Dios había permitido todo lo que
me había sucedido, y que si había llegado á aquella
deplorable situación, era por orden suya, pues no sólo
eradueñodemisuerte, sino también de todo lo creado.
Á esto se siguió la reflexión í-iguiente : » ¿ Por qué
Dios ha obrado así conmigo ? ¿ Qué he hccbo para me-
recer este castigo? » La conciencia me detuvo en este
examen de repente como si hubiese blasfemado; me
pareció oir una voz que gritaba desde mi interior:
« ¡ Desgraciado, preguntas lo que has hecho ! Examina
t.u vida pasada, tan mal empleada, y pregúntate al
contrario lo que has dejado de hacer. Pregúntate á ti
mismo por qué no has sido aniquilado después de
tanto tiempo; por qué no te ahogaste en la rada de
Yarmouth; por qué no pereciste, cuando os abordó el
corsario de Salé; por qué no fuiste devorado por las
fieras en la costa de África; en fin, por qué has sido el
solo perdonado en el naufragio sufrido en esta misma
costa. ¡ Y tú preguntas lo que has hecho! »
Estas reflexiones me impusieron silencio : no en-
contré una palabra que replicar. Me levanté triste y
pensativo, y me dirigí á mi retiro; subí la escalera
como con intención de acostarme al instante; pero
afectado mi ánimo dolorosamcnte, no sentía ningún
deseo de dormir; así, pues, me senté en una silla y
encendí la luz, porque empezaba á oscurecer. Enton-
ces empezó á preocuparme el temor de que volviese
la calentura, y recordé que los brasileños no emplea-
ban en sus enfermedades otro remedio que el tabaco,
t'ustamente tenía en un cofre un rollo ya preparado y
una partida que estaba aun verde. Dirigíme al cofre,
conducido sin duda por el cielo, porque encerraba dos
remedios, uno para el alma y otro para el cuerpo. Lo
abrí, y encontré el tabaco : estaban allí también en-
cerrados los pocos libros que había salvado; tomé una
de las Biblias, de que ya he hablado, y que no había
abierto hasta entonces por falta de tiempo ó por indo-
lencia. Cogí la Biblia y el tabaco, y puse ambas cosas
sobre la mesa. Yo no sabía aun cómo usaría aquel me-
dicamento, ni si me convendría entonces, pero resolví
emplearlo de diferentes maneras, convencido que al-
guna de ellas tendría éxito. Cogí unahoja y la masqué,
lo que me embotó los sentidos, porque el tabaco era
verde y más fuerte que el que yo usaba ¡luego, lo puse
en infusión con ron por espacio de una ó dos horas
para beber una pequeña dosis de esta poción al acos-
tarme; en fin, eché hojas en la lumbre, aspirando el
humo tanto tiempo como pude soportarlo.
Mientras que duraron esos experimentos, cogí la
Biblia y empecé á leer; pero el tabaco había trastor-
nado mi cabeza de tal manera, que no pude seguir
leyendo. Habiendo abierto el libro á la casualidad, leí
las palabras siguientes r « Invócame en los días de
aflicción, y yo te libraré, y tú me ensalzarás. » Estas
palabras, perfectamente aplicables á mi situación, hi-
cieron alguna impresión sobre mí mientras las leía,
habiéndose disminuido algún tiempo después de su
lectura, porque la palabra yo le libraré no tenía para
mí sentido alguno. Era esto una cosa tan lejana, tan
imposible, según mi modo de pensar, que á ejemplo
de los hijos de Israel, que decían cuando se les pro-
metía que comerían carne : « ¿ Puede Dios ponernos
una mesa en el desierto ? » Yo también decía : « ¿ Pue-
de Dios sacarme de esta espantosa soledad ? » y como
mi libertad se hizo esperar durante tantos años, esta
duda prevaleció mucho en mi ánimo. Con todo, aque-
llas palabras me hicieron una grande impresión, y
pensé en ellas repetidas veces.
Sin embargo era ya tarde, y el tabaco me había
abrumado de tal manera, que me quedé dormido.
Dejé mi lamparilla encendida, proveyendo el caso en
que tendría necesidad de alguna cosa durante la
noche. Antes de acostarme hice lo que no había hecho
nunca : me arrodillé y rogué áDios que cumpliese su
promesa, « de ayudarme cuando le invocase en las
aflicciones. » Después de esta súplica imperfecta, bebí
el ron, en el cual había echado el tabaco en infusión.
El ron era tan fuerte y el tabaco le daba un gusto tan
desagradable, que le concluí á duras penas, y en se-
guida me eché en mi hamaca. La poción que acababa
de tomar me trastornó en un principio la cabeza de
una manera violenta, pero luego caí en un profundo
sueño, y no desperté hasta el día siguiente á las tres
de la tarde; y aun me inclino á creer que dormí todo
el día siguiente y la noche, pues de oirá manera no
sabré explicar el olvido de un día en la cuenta que
llevaba de las semanas, como reconocí después. Si yo
había cometido un error dejando de hacer una raya,
no fué un día solamente. Fuese lo que fuese, cuando
desperté me encontré aliviado y calmado el espíritu.
Puesto una vez en pie me sentí más fortalecido, mi
estómago mejor dispuesto, y tenía buenas ganas de
comer; en una palabra, al día siguiente no tuve ya
ningún acceso, y me encontraba mejorado en extremo.
Esto sucedió el 29 de junio.
,
lil 30 debía experimentar muy buen día, y salí con
mi escopeta, sin llevar demasiado lejos mi excursión.
Maté dos ó tres aves marílimas parecidas á los ána-
des, y las llevéá mi morada; mas todavía no me atre-
vía á comer, y me contentaba con algunos huevos de
tortuga que me eran muy gratos al paladar. Por la
tarde tomé una nuevas dosis de la infusión, a la cual
atribuí el alivio que había experimentado; sólo que no
bebí tanta, y me abstuve de mascar tabaco, y de em-
plear la fumigación. Sin embargo, el día siguiente,
que era l.° de julio, no me hallé tan bien como espe-
raba; tuve algunos pequeños calofríos.
2 de julio. — Volví ó tomar mi medicamento tres
veces, y me lo administré como la primera ve? do-
blando únicamente la poción.
3 de julio. — La calentura desapareció del todo, á
pesar de que no recobré completamente mis fuerzas
hasta después de mucho tiempo. Durante la convale-
cencia medité continuamente en aquellas palabras:
« yo te libraré ; » y la imposibilidad de mi libertad me
pareció tan evidente, que no me quedó la más mínima
esperanza. En medio de este abatimiento, muchas ve-
ces me decía, que no pensando más que en salir de
aquel estado, olvidaba el bien que había recibido.
Entonces me hice estas preguntas : « ¿ No me he sal-
vado como por milagro de una enfermedad peligrosa
que me tenía en la situación más triste y horrorosa?
¿ qué caso he hecho de este favor? Dios me ha librado,
y no le he glorificado, ni tan siquiera le he dado las
gracias. ¿ Cómo puedo esperar de él un beneficio
mayor?» Estas ideas penetraron en mi alma; me
arrodillé, y en alia voz dí gracias ú Dios de haberme
curado.
4 de julio. — Por la mañana tomé la Biblia, y em-
pecé á leer el Nuevo Testamento. Me dediqué formal-
mente á esta lectura, contrayendo la obligación de se-
:,:iir la mañana y tarde sujetándome á cierto número
de capítulos, no pasando á otros hasta tanto que hu-
biese fijado bien en aquellos mi atención. No tuve ne-
cesidad de continuar mucho tiempo acuella práctica
para estar sinceramente afligido de mi conducta pa-
sada; se me representó de nuevo mi pesadilla, y me
conmoví en extremo al recuerdo de aquellas pala-
bras: « ¿ Todos los trabajos que has pasado, no te
han hecho arrepentir? » Supliqué á Dios fervorosa-
mente que me inspirase un arrepentimiento sincero,
cuando por un acaso providencial leí en las sagradas.
Escrituras el siguiente pasaje: « Él es proclamado
príncipe y salvador; es el que da el arrepentimiento y
el perd ón. » Entonces dejé el libro, y alzando las manos
al cielo, exclamé en un transpone de alegría : « Jesús,
hijo de David, príncipe y sublime Salvador, concédeme
el arrepentimiento. » Puedo decir que esta súplica fué
la primera en mi vida que mereciese tal nombre, por-
que iba incompañada de un sentimiento profundo de
mi miseria y de una esperanza vivísima, apoyada en
la palabra del mismo Dios. Desde aquel momento em-
pecé á esperar que no desoiría mis súplicas. El pasaje
« Invócame, y te libraré, » me pareció entonces que
encerraba un sentido que yo no había hasta entonces
percibido. Antes, ninguna idea tenía de otra clase de
libertad que la de ser arrancado de mi cautividad;
porque aunque estuviese en un lugar vasto y de mucha
extensión, no dejaba de ser para mí una prisión, to-
mándolo en el sentido peor. Pero luego vi las cosas
bajo otro aspecto distinto: recordé con una especie
de horror mi culpable vida, y mis faltas me parecieron
tan graves, que yo no pedía á Dios que me sacase del
cautiverio en que me hallaba, sino que perdonase mis
pecados, cuyo peso me oprimía terriblemente. Añado
todos estos detalles para dar á conocer á los que lean
mi diario, que es mucho mejor y se encuentra más
dicha en obtener la salud del alma que en librarse de
las aflicciones terrenales. Mas volvamos á nuestro
diario.
Aun cuando mi situación fué siempre la misma con
respecto á mi modo de vivir, llegó sin embargo á serme
más tranquila y soportable. En adelante, por medio
de una lectura constante en las sagradas Escrituras,
y por el uso frecuente de la súplica, mis pensamientos
se dirigieron á Dios; experimenté consuelos interiores,
hasta entonces desconocidos; y como iba de día en
día recobrando la salud y las fuerzas, trabajaba asi-
duamente en proveerme de todo lo que me faltaba, y
crearme una vida tan regular como me fuese posible.
Desde el 4 hasta el 14 julio, mi principal ocupa-
ción fué dar con la escopeta al hombro frecuentes
pero cortos paseos, según conviene á un convale-
ciente que quiere restablecerse. A la verdad, sería
imposible imaginar lo débil y flaco que estaba. El
remedio que había usado, quizá no haya curado nunca
la calentura, por cuyo motivo no puedo recomendarle;
pues si por un lado cortó mi mal, por otro contribuyó
á debilitarme extremadamente, y estuve sujeto por
algún tiempo á irritaciones de nervios y convulsiones.
Canecí también que era una imprudencia el salir
durante la estación lluviosa, sobre todo cuando ésta
iba acompañada de tempestades, pues tales eran las
lluvias del eslío, siempre tempestuosas, lo que las ha-
cía más insalubres que las de setiembre y octubre.
Hacía cerca de diez meses que habitaba la isla: se
había apartado enteramente de mi mente la esperanza


de salir de ella; creía firmemente que jamás humana
criatura había pisado aquellos sitios. Á mi parecer, mi
morada se encontraba entonces al abrigo de todo ata-
que; tenía vivísimos deseos de reconocer más com-
pletamente la isla, y tratar de descubrir algunas pro-
ducciones, que sin duda me serían desconocidas. El
15 de julio, empecé el reconocimiento, y me dirigí á
la pequeña bahía, de la cual he hablado ya, y en donde
abordé con mis balsas. Recorrí la ribera viendo que la
marea estaba á poco más de dos millas: había en
aquel sitio un pequeño riachuelo, cuya agua era dulce
y exquisita; pero como estábamos en verano, estaba
casi seco. En sus orillas se extendían, á manera de
verdes sabanas, hermosas praderas cubiertas de cés-
ped. En los parajes más elevados, en donde no llegaba
nunca el agua, esto es, al pie de las montañas, cre-
cían altos tallos de tabaco, verdes y vigorosos, y otras
plantas que me eran desconocidas, y que quizás
tendrían virtudes que ignoraba : en este número bus-
qué el cazabe, con el cual los indios hacen una especie
de pan, y me fué imposible encontrarle. Vi hermosas
plantas de áloe, cuyo uso no conocía entonces, y mu-
chas cañas de azúcar silvestre, que el cultivo no había
perfeccionado. Por aquel día me contenté con esos des-
cubrimientos, y revolvía mi imaginación, buscando
cómo podría saber las virtudes y bondad de aquellas
plantas; pero nada adelanté con mis reflexiones, por-
que había observado poco la vegetación durante mi
estancia en el Brasil para que me pudiese guiar en
mis investigaciones.
Al siguiente día, 16 de julio, emprendí el mismo
camino ; y habiendo avanzado un poco más que la vís-
pera, vi que el arroyo y las praderas no se extendían
por aquel lado, y que la campiña empezaba á eslar
máspobladade árboles.Encontré diferentes especies do
fritos, especialmente melones en abundancia, grandes
cepas entrelazadas con los árboles, de las cuales pen-
dían muy hermosos y maduros racimos. Estaba mara-
villado y sorprendido ; pero como ya tenía alguna ex-
periencia, comí de aquella fruta con moderación, pues
recordaba haber visto en África morir muchos ingleses
de calenturas y disentería por comer uvas sin tino.
Encontré también un excelente medio con respecto á
esa fruta: la secaba al sol para conservarla, siendo
una provisión sana y agradable para los meses del año
en que no la había fresca.
Pasé toda la tarde en aquel paraje, y no volví á mi
habitación; por la vez primera determiné no acos-
tarme dentro de mi recinto. Habiéndose hecho de no-
che, tuve que recurrir á mi antigua idea; me subí á
un árbol, y me dormí profundamente ; pero al otro día
proseguí mi reconocimiento, andando por espacio de
cuatro millas, tanto que pude juzgar por la extensión
de la llanura que me dirigía hacia el norte; mi. vista
se limitaba delante de mí al sud por elevadas colinas.
Al fin de esta excursión me hallé en un terreno des-
cubierto, que parecía inclinarse hacia el oeste, mien-
tras que un arroyuelo salía serpenteando de una vecina
colina y dirigía su curso en sentido opuesto, es decir
hacia el este. Toda aquella comarca parecía tan fresca,
tan verde y tan florida, que se la hubiera podido tomar
por un jardín cultivado con esmero en tiempo de pri-
mavera. Internéme en aquel delicioso valle, contem-
plándolo con una especie de placer, mezclado al pro-
pio tiempo de tristes pensamientos. Todo esto me
decía, es mío ; soy rey y señor de este país, con dere-
chos incontestables, y con la facultad de transmitirlo,
omo lo haría un lord inglés, á mis herederos, si mel
hallase en Inglaterra. Vi multitud de cocoteros, na-
ranjos y limoneros, todos ellos silvestres, los cuales
tenían muy poco fruto, á lo menos durante aquella
estación. Cogí también alguas cidras, las cuales, no
solamente me pareció que tenían un gusto agradable,
sino que al mismo tiempo eran muy sanas; en su con-
secuencia mezclé el zumo con agua, con lo cual hice
una bebida sumamente refrescante y saludable. Traté
de coger de aquellas frutas, y llevármelas á mi mo-
rada, con objeto de tener provisión para la estación
lluviosa que se aproximaba. Hice, pues, un gran mon-
tón de uvas, luego otro más pequeño, y finalmente
otro de cidras y limones juntamente; en seguida
tomé un poco de cada montón, y me encaminé á mi
retiro, resuelto á volver con un saco para transportar
el resto.
Después de tres días de ausencia, entré en mi casa
(está denominación daba yo á mi caverna y á mi
tienda); pero antes de mi vuelta, las uvas, demasiado
maduras, se echaron enteramente á perder, en tér-
minos que no pude comer ni un solo racimo : las
cidras se habían conservado en muy buen estado, pero
desgraciadamente había pocas.
El siguiente día, que era 19, volví con dos pequeños
sacos que había hecho, para ir á buscar mi recolec-
ción. Quedé sorprendido al ver los racimos, la víspera
tan apetecibles y hermosos, y en aquel instante echa-
dos á perder, esparcidos por el suelo y comidos la
mayor parte. Calculé que habría cerca algunos ani-
males silvestres que habrían hecho aquel estrago;
pero ignoraba á qué especie podían pertenecer. Mien-
tras tanto, viéndome en la alternativa de dejarla iruta
abandonada ó llevármela en el saco, y que en un caso,
como había de ir apretada se aplastaría, y en el otro

se destruiría completamente, escogí otro medio:
arranqué una gran cantidad de racimos y los colgué
de las ramas de los árboles, con el objeto de que el
sol los secase; con respecto á los limones y cidras,
me llevé tantos como peso pudieron resistir mis
espaldas.
Á. la vuelta de aquel corto viaje, me llenó de admi-
ración la fecundidad del valle, su buena situación al
abrigo de las tempestades, cerca del río y del bosque;
y concluí finalmente diciendo, que el lugar donde ha-
bía fijado mi habitación era sin contradicción el peor
de toda la isla. Desde luego pensé mudarme y escoger,
si era posible, en aquel terreno fértil y maravilloso,
un lugar en el cual me fortificaría, como había hecho
en el que estaba establecido. Ese proyecto rodó largo
tiempo por mi imaginación, y me preocupaba tanto
más cuanto que el sitio tenía muchas ventajas. Mas
considerando las cosas desde más cerca, reflexioné
que mi antigua morada estaba á la orilla del mar,
adonde la suerte podría conducir algunos desgraciados
náufragos como yo, y que á pesar de las pocas proba-
bilidades que había de que sucediese, retirarme á los
bosques y álas montañas era prolongar mi cautiverio
y renunciar á todos los medios de libertad.
Á despecho de mi decisión, pasé casi todo el resto
del mes de julio en aquel valle que tanto me había
gustado; formé una especie de jardín, que rodeé de
una doble fila de estacas tan alta como pude hacerla,
y toda llena de maleza. Me quedaba á dormir con fre-
cuencia dos ó tres noches seguidas dentro de aquel
recinto, muy tranquilo, pasando y volviendo á pasar
por encima de la estacada con la ayuda de una esca-
lera, como hacía en mi primera habitación. Desde en-
tonces imaginé que poseía una casa en la costa y otra
1
Guando vi que había vuelto acompañada de tres hijos.
en la campiña. Aquellos trabajos me retuvieron allí
hasta 1.° de agosto.
Acababa de terminar mi cercado y comenzaba á
gozar de mi obra, cuando vinieron las lluvias y me
obligaron á retirarme á mi antigua residencia. Había,
es cierto, como en ésta, una tienda perfectamente
hecha, pero no estaba protegido por una colina contra
las tempestades, y no tenía detrás una cueva en
donde pudiese guarecerme en taso de lluvias extraor-
dinarias.
Terminado mi jardín al principio de agosto, entré
al momento en posesión de sus goces. El 3 de agosto
encontré los racimos que había colgado de los árboles
perfectamente secos. Los descolgué, é hice bien, por-
que de lo contrario las lluvias que sobrevinieron los-
hubieran podrido enteramente, y las mejores provi-
siones de invierno me hubieran faltado; tenía más de
doscientas racimos. No bien hube acabado de trasladar
á mi albergue la última y mayor partida, cuando-
empezó á llover; y después de ese día, que era el 14
de agosto, llovió continuamente hasta mediados de-
octubre : algunas veces el agua caía con tanta fuerza»
y abundancia, que no podía salir de mi cueva por
espacio de muchos días seguidos.
En esta época, un día tuve la sorpresa de ver au-
mentada mi familia. Estaba sumamente inquieto con-
la desaparición de una de mis gatas ; empecé ya á sos-
pechar que habría muerto, cuando con grande admi-
ración vi que había vuelto acompañada de tres hijos.
Hacia últimos de agosto había matado una especie de-
gato montés que se diferenciaba mucho de nuestros-
gatos de Europa, y los hijuelos de mi gata eran ver-
daderos gatos domésticos. ? Cómo explicar aquel fenó-
meno? Yo no tenía más que dos gatas. Fuese lo qu&

i. 8,
fuese, la reproducción de aquellos animales me llenó
de espanto, por lo que fué necesario echarlos de mi
habitación y exterminarlos como bestias dañinas.
Desde el 14 de agosto hasta el 26 llovió sin interrup-
ción. No pude salir porque tenía el mayor cuidado en
preservarme de la humedad. Durante tan largo en-
cierro, los víveres escasearon, con cuyo motivo me
aventuré á salir dos veces : la primera maté un llama,
la segunda encontré una gran tortuga, que fué un
verdadero regalo para mí. Ordené mi comida de la
manera siguiente: almorzaba un gran rac-imo de uvas;
á la hora de comer un pedazo de llama y otro de tor-
tuga asados, pues por desgracia carecía do vasija para
cocerlos ó guisarlos, y para cenar un par de huevos
de tortuga.
Mientras duró mi reclusión, trabajé diariamente dos
ó tres horas cada día en agrandar mi cueva; y pro-
fundizando siempre el costado del peñasco, llegué á
horadarlo de parte á parte y á practicar una salida que
estaba fuera de mi recinto. Sin embargo, ámi entender,
no estaba enteramente á cubierto : si hubiese dejado
las cosas en su primitivo estado, mi sistema de circun-
valación hubiera sido perfecto; de modo que ya no
me consideraba entonces seguro. Era á la verdad un
vano temor, porque el animal mayor que había visto
en todo el tiempo que permanecí en la islas era el
llama.
30 de setiembre. — Llegó por fin el funesto aniver-
sario de mi naufragio; sumé las rayas hechas en el
poste ó madero y me dió por resultado que hacía
365 días que me encontraba en aquellas apartadas
regiones.
Observé el aniversario con un día de ayuno so-
lemne, consagrándolo todo entero á prácticas reli-


giosas, prosternándome con profunda humildad,
confesando mis faltas á Dios, reconociendo su divina
justicia, é implorando en fin su infinita misericordia
en nombre de su amado Hijo. Me abstuve de comer por
espacio de doce horas, hasta que se puso el sol, des-
pués de cuyo tiempo comí un poco de galleta y un
gajo de uvas; luego dí fin al día como lo había empe-
zado, es decir, orando; y en seguida me acosté.
Hasta entonces jamás había observado ningún do-
mingo, porque siempre mi corazón había carecido de
sentimientos religiosos: había omitido al cabo de
algún tiempo señalar las semanas marcando el do-
mingo con una raya más larga que los días de trabajo,
de modo que no podía distinguirlos unos de los otros.
Pero después de haber calculado los días por el nú-
mero de rayas, y visto que estaba un año entero en la
isla, dividí este año en semanas y tomé el sétimo día
para domingo ; al fin de la cuenta encontré sin em-
bargo una equivocación de dos días.
Poco tiempo después mi tinta empezó á agotarse;
la economicé muchísimo, y me limité á consignar los
sucesos más notables de mi vida, en lugar de escribir
un diario de cosas insigniMcantcs.

Observaciones sobre el movimiento de las estaciones. — Me con-
vierto en cestero. — Segunda excursión. — Cojo un papagayo.
— Nuevos descubrimientos. — Mi regreso, inquietudes y difi-
cultades. — Me hago alfarero. — Grandes obstáculos para
moler mi trigo y hacer pan de él. — Construcción de una pira-
gua. — Mal cálculo; trabajo'perdido.
Ya había observado el movimiento regular de cada
estación lluviosa ó seca, había aprendido á preverlas
y á tomar las precauciones necesarias ; pero ese estu-
dio me costó caro, y lo que voy á referir es una de las
pruebas que me desanimó más. He dicho ya que había
conservado un poco de trigo y de arroz que había
crecido de un modo casi milagroso. Poco más ó me-
nos tendría unas treinta espigas de arroz y unas viente
de trigo. Pensé que pasada la estación de las lluvias
seria el momento propicio para sembrar, en entrando
el sol en el solsticio de verano y alejándose de mí. Cavé,
pues del mejor modo que pude y supe con mi azadón
de madera un pedazo de terreno, en el cual hice dos
divisiones, y comencé á sembrar el grano. Afortuna-
damente en medio de la operación se me ocurrió que
sería conveniente el no sembrarlo todo la primera vez,
mayormente ignorando la estación más propia para la
siembra; no aventuré, pues, más que las dos terceras
liartes de mi grano, reservando poco más de un pu-
ñado de cada especie: fué una sabia precaución. De
ludo lo que había sembrado, ni un solo grano salió,

porque durante los meses siguientes que formaban
parte de la estación seca, estando la tierra privada de
agua, faltó la humedad necesaria para germinar la
semilla. Nada pues salió entonces ; pero cuando vino
la estación lluviosa, vi crecer aquellos granos como si
acabase de sembrarlos.
Viendo que mi primera siembra había tenido éxito
poco lisonjero, y comprendiendo que la sequedad era
la sola causa, busqué un terreno húmedo para hacer
un segundo ensayo. Cavé una pieza de tierra, cerca de
mi nuevo cercado, y sembré el resto del grano en el
mes de febrero un poco antes del equinoccio de la
primavera. Esta siembra, humedecida con las aguas
de marzo y abril, vino á pedir de boca, y dió muy
buena cosecha ; pero como había empleado no más
que;una parte de la semilla que tenía de reserva, no
queriendo aventurarla toda, no recogí más que una
pequeña cosecha cerca de un celemín, la mitad de
arroz y la mitad de trigo. Por lo demás, aquella
prueba me había hecho muy experto en la materia;
yo sabía ya cuándo era necesario sembrar, y había
descubierto que podía hacer en el año dos siembras y
dos recolecciones.
Al paso que mi trigo crecía hice un descubrimiento,
que después me fué de mucha utilidad. Luego que
pasaron las lluvias, y que el tiempo se puso bueno,
que fué hacia el mes de noviembre, hice una salida
para la campiña. Después de una ausencia de algun
meses, lo encontré todo en el mismo estado que lo
había dejado. No solo la doble empalizada que había
formado se conservaba en buen estado, sino también
las estacas que había cortado de algunos árbnles cer-
canos habían echado largas ramas, como hubiera po-
dido suceder con los sauces que de nuevo se hubiesen

8.
podado. Ignoro el nombre de los árboles que me
habían suministrado las estacas. Sorprendido y en-
cantado de ver la rapidez con que habían crecido
aquellas verdes plantas, las podé lo mejor que me fué
posible. No puedo dar una idea de su belleza al cabo
de tres años : aunque el nuevo cercado tenía cerca de
veinte y cinco varas de diámetro, aquellos árboles,
pues ya podía darles entonces este nombre, formaron
una sombra bastante espesa para guarecerme durante
la época de los calores.
Este incidente me decidió á cortar otras estacas
para establecer una hilera en semicírculo al rededor
de mi primera habitación, Ejecuté al momento este
proyecto plantando ó la distancia de ocho varas de la
antigua empalizada una doble fila de estacas, que
llagaron bien pronto á ser árboles, y formaron una
especie de techo de follaje para mi habitación, sirvién-
dome también de defensa, como se verá en su tiempo
y lugar correspondiente.
Vi entonces que se podían dividir las estaciones, no
en invierno y verano, como en Europa, sino en esta
clones húmedas y secas, de la sígnente manera:
Desde mediados de febrero á mediados de abril, —
lluvia, estando el sol en el equinoccio ó muy próximo.
Desde mediados de abril hasta mediados de agosto,
— tiempo seco, estando el sol hacia el norte de la
línea.
Desde mediados de agosto hasta mediados de octu-
bre, — lluvia, volviendo el sol á aproximase al equi-
noccio.
Desde mediados de octubre hasta mediados de fe-
brero, — tiempo seco, estando el sol al sud de la línea.
La estación lluviosa variaba en su duración, siguien-
do la de! viento; pero no obstante subsistían las obser-
vacionos generales. Ya he dicho que había aprendido
á mis expensas cuán insalubre era la temporada de
las lluvias, por lo que hice mis provisiones con antici-
pación, por miedo de verme precisado á salir en la
estación lluviosa. Mas no se piense que durante aquel
tiempo me estuviese ocioso en mi retiro; tenía aun
bastantes cosas en que ocuparme, pues me faltaban
una multitud de objetos que no podía procurármelos
más que por medio de un trabajo pesado y por una
aplicación continua. Por ejemplo, hice distintos en-
sayos para construir una canasta; pero las pequeñas
ramas que empleaba se quebraban con tanta facilidad,
que no pude lograrlo. Fué una grande dicha para mí
el huber frecuentado en mi infancia la tienda de un
cestero que vivía en mi pueblo natal: me gustaba ver
cómo tejía su obra, y, como los niños siempre están
prontos á prestar servicios cuando no son obligatorios,
pude observar su trabajo, habiéndolo yo hecho tam-
bién algunas veces, por cuyo motivo me era conocida
casi toda la práctica del oficio. Únicamente me falta-
ban los materiales; pero rellexioné que los nuevos
vástagos de los árboles, de los que había cortado las
estacas, podrían tener la flexibilidad del mimbre ó del
sauce, y resolví probarlo.
En su consecuencia, habiendo ido al otro día á mi
granja, corté algunas pequeñas ramas, y las encontré
tal como deseaba. Entonces volví con un hacha para
cortar una cantidad considerable, lo que fué muy
fácil, porque aquellos árboles eran muy comunes en
aquellos lugares. Las puse á secar, y luego que estu-
vieron ya en disposición de poder trabajarlas, las
conduje á mi cueva, en donde me ocupé durante la
estación que se siguió en hacer una infinidad de cestas,
ya para trasladar tierra de un lado á otro, ya para

conservar diversos objetos. Estas canastas ó cestos no
ter.ían buena forma á la simple vista, pero me eran
muy útiles : así tuve cuidado de que nunca me falta-
sen, y á medida que se iban haciendo viejos con el
uso, los renovaba. Procuré sobre todo que fuesen
fuertes y bondos, para guardar grano si llegaba :i re-
coger mucho, en lugar de conservarlo en sacos.
Cuando vencí esta dificultad procuré proveerme
de dos cosas indispensables: no tenía para guardar
los líquidos más que dos barrilitos casi llenos de ron y
varias botellas de vidrio de un grandor mediano, cua-
dradas las unas, redondas las otras, llenas de aguar-
diente y otros licores. No poseía ninguna vasija para
poder cocer la menor cosa, á no ser, sin embargo, una
enorme marmita salvada del naufragio, pero que vista
su dimensión, no podía servir para cocer ó asar un
solo pedazo de carne. La segunda cosa que yo deseaba
era una pipa ó tonel : al principio me pareció impo-
sible el poder hacer uno; pero al fin lo hice. Estas
eran mis ocupaciones de verano; ya ponía algunas
empalizadas, ya trabajaba de cestero, cuando otro
suceso vino á robarme el tiempo que necesitaba.
Antes he dicho que tenía grandes deseos de recorrer
toda la isla. Se ha visto ya como había dirigido mi ex-
cursión hasta el valle donde estaba mi jardín. Desde
alií había divisado el mar, por una abertura de los
peñascos, del otro lado de la isla; quise ir hasta allá.
Tomando mi escopeta, el hacha y llevando mi perro,
partí después de haber puesto en mi morral mayor
cantidad de pólvora y plomo de lo que tenia de cos-
tumbre, dos galletas y dos ó tres racimos de uvas.
Cuando hube atravesado todo el valle, del cual ya he
hecho mención, descubrí el mar á la parte del oeste,
y como hacía un día muy claro vi distintamente la
tierra. No podía asegurar s¡ aquello era una isla ó un
continente, pero veía que estaba muy elevada, exten-
diéndose deleste al oeste sudoeste á una distancia de
cerca de quince á veinte leguas. Ignoraba qué comar-
ca era aquella; pero estaba seguro que formaba parte
de la América, y después de mis observaciones, que
pertenecía á las posesiones españolas; mas ella esta-
ría quizá habitada por salvajes, y si me aventurase á
llegar, me harían sin duda sufrir una suerte más dura
que la mía. Me resigné entonces á los deseos de la
Providencia, que empezaba ya á conocer y creer que
arreglaba todas las cosas; de manera que aquel descu-
brimiento no perjudicó mi reposo ni atormentó mi es-
píritu con deseos inútiles de ir á reconocer aquel país.
Por otra parte, reflexionando me decía que si
aquella costa hacía parte de las colonias españolas, ve-
ría infaliblemente un día ú otro pasar algún buque, ó
bien la tierra que divisaba pertenecía á la costa que se
extiende entre aquellas colonias y el Brasil, costa ha-
bitada por tribus de los más feroces salvajes, caníba-
les ó comedores de hombres que matan y devoran á
todos los que caen en su poder.
Haciendo estas reflexiones avanzaba tranquila-
mente. Vi que aquella parte de la isla era más pinto-
resca que la mía; las praderas estaban llenas de ver-
dor, esmaltadas de flores, y sembradas de muchos y
frondosos árboles. Habiendo visto dos papagayos, tuve
grandes deseos de coger uno para domesticarlo y
hacerle hablar. Pude, no sin trabajo, coger el más
joven, aturdiéndole de un palo; lo recogí, y después de
haberle hecho volver en sí, me le llevé á mi albergue.
Algunos años pasaron antes que pudiese hacei le hablar;
pero en fin, le ensené á llamarme por mi nombre de
una manera enteiamente familiar, y el incidente que

resulló después divertirá á los que lean estas aventuras.
Este viaje fué feliz : encontré hacia la tierra baja
animales, que tomé los unos por liebres y los otros
por zorras; pero eran muy diferentes de todos los que
basta entonces había visto. Maté muchos, sin atre-
verme á probarlos. Por lo demás, hubiera sido muy
culpable exponerme á comer alimentos dudosos,
mayormente teniéndolos muy buenos, como por
ejemplo los llamas, las tortugas y las palomas. Final-
mente, añadiendo mis uvas, se reconocerá que podía
desafiar el mercado de Leaden-Hall en abastecer bien
una mesa, sobre todo en proporción de los convida-
dos. Si por un lado mi situación era deplorable, de-
bía por otro considerarme muy dichoso de que, lejos
de estar reducido álas últimas provisiones, gozaba de
una abundancia que rayaba ya en profusión.
Durante aquel viaje no hice nunca más de dos
millas por día en línea recta; pero daba tantos rodeos
para ir en busca de descubrimientos, que llegaba
extraordinariamente fatigado al lugar que escogía para
pasar la noche. Entonces, ó trepaba á un árbol ó me
tendía en tierra, clavando una hilera de estacas de un
árbol á otro, de modo que ninguna fiera pudiese llegar
hasta mí sin despertarme.
Luego que llegué á la orilla opuesta, me admiré de
ver que me había tocado la suerte de vivir en el sitio
más malo de la isla. La parte que habitaba no me había
provisto más que de tres tortugas en año y medio, en
lugar que esta éstaba llena de ellas. Había también pá-
jaros de distintas especies, siéndome los unos conoci-
dos, los otros no, y la mayor parte exquisitos para co-
mer ; pero no conocí de nombre más que las aves de mar.
Hubiera podido matar cuantos hubiese querido si no
tratara de economizar mis municiones ; prefería malar
jn lai/ia, que me era de más provecho. Sin embargo,
aunque los llamas fuesen más frecuentes en este lado
de la isla que en el mío, era más difícil acercarse á
ellos, porque el país era muy llano é igual, y a^ lellos
animales podían verme mucho mejor que cuando yo
estaba al acecho sobre los peñascos y colinas.
Encontré aquella parte de la isla, á la verdad, más
agradable que la mía; no obstante, no tenía ganas de
trasladarme á ella. Estaba acostumbrado á mi habita-
ción, y todo lo que entonces veía me parecía extraño;
por lo tanto, continué mi ruta hacia el este, á lo largo
de la playa, durante el espacio de casi doce millas;
después, clavando un gran madero en la ribera, traté
de volver á mi morada, con la intención de tomar en
mi próximo viaje el otro lado de la isla, al Este de mi
habitación, p?-a venir á encontrar la señal que habíí.
puesto.
Para regresar, seguí otro camino que aquel por donde
había venido, creyendo que podría al mismo tiempo
que visitaba la isla encontrar la dirección de mi alber-
gue. Me engañé, á pesar de todo, en aquel cálculo;
porque apenas hube andado dos ó tres millas, cuando
me vi en medio de un valle espacioso, rodeado de co-
linas tan pobladas de árboles que la altura del sol po-
dria únicamente indicarme la dirección que seguía;
pero aun necesitaba para esto conocer la posición de
aquel astro en aquel momento. Para colmo de infor-
tunios, el tiempo se cubrió de repente, y quedó muy
sombrío, durante los tres ó cuatra días que permanecí
en aquel valle. No pudiendo ver el sol, anduve errante
hasta que hallé la orilla del mar. Allí encontré el ma-
dero que me indicó el camino por donde había venido;
entonces me fué fácil volver á mi habitación á peque-
ñas jornadas á causa del calor, que era excesivo, como

también del peso enorme de mi escopeta, munido nes,
hacha y demás objetos.
Mi oerro en esta excursión sorprendió un pequeño
llama, y lo cogió. Lo socorrí con la mayor presteza, y
fui bastante diligente para salvar aquel animalito de
los dientes del perro. Deseaba vivamente transpor-
tarlo, si era posible, á mi morada. Muchas veces había
pensado en el medio de apoderarme de un par de
aquellos animales jóvenes, que fuesen macho y hem-
bra, para criarlos y formar un rebaño que me sirviese
de alimento cuando la pólvora se hubiese concluido.
Habiendo hecho un collar para este animal, se lo
puse al cuello, y por medio de una cuerda, de la cual
iba provisto, llegué no sin trabajo á conducirlo á mi
nuevo cercado, en donde lo encerré para volverme des-
pués, porque ya me parecía que tardaba mucho en
volver á mi albergue después de un mes de ausencia,
Es imposible creer la satisfacción que experimenté
cuando volví á mi cueva y me acosté en la hamaca.
El viaje que acababa de hacer sin tener una mansión
segura había sido sembrado de tantas contrariedades,
que mi antigua casa me pareció un establecimiento
perfecto en donde nada faltaba. Todo lo que veía aI
rededor de mí me parecía en aquel momento tan có-
modo y agradable, que resolví no alejarme más por
espacio de tanto tiempo mientras la suerte me retu-
viese en la isla.
Pasé una semana entera en reponerme y rehacerme
de mi largo viaje, durante cuyo tiempo me ocupé en
la importante tarea de fabricar una jaula para el papa-
gayo/que empezaba á domesticarse. Me acordé en
seguida del pobre llama que había encerrado en mi
cercado; traté de irle á buscar ó á lo menos llevarle de
comer. Lo encontré en donde lo había dejado; podía
en efecto escaparse, pero estaba medio muerto de
hambre- Corté algunas ramas de arbusto, que le eché,
y comió; después lo até como antes había hecho, y
me lo llevé. El hambre lo había .vuelto tan dócil, que.
me siguió como un perro : continué en darle yo mismo
de comer, y se hizo tan hermoso, cariñoso y manso,
que jamás quiso abandonarme, y llegó á ser uno da
los principales miembros de mi familia.
Vino la estación lluviosa del equinoccio de otoño:
observé el aniversario del 30 de setiembre, día de mi
arribo á la isla, como ya antes he dicho; dos años
habían transcurrido desde la época de mi naufragio, y
no tenía la más remota esperanza de salir de aquel
cautiverio. Empleé el día en dar humildemente gracias
al cielo por los beneficios infinitos que había dispen-
sado á mi existencia solitaria, sin los cuales hubiera
sido muy desgraciado; bendije á Dios por haberse
dignado que fuese más dichoso en aquella soledad,
que no lo hubiera sido en medio de los placeres del
mundo; le repetí aún gracias porque colmaba amplia-
mente el vacío de mi vida solitaria y la ausencia df
toda sociedad humana, por las comunicaciones de su
divina gracia ayudándome, consolándome é inspirán- •
dome valor para esperar aquí abajo en su providencia
y en su presencia eterna en la vida futura. Entonces
empecé á conocer cuán feliz era mi vida actual con
todas sus penosas circunstancias, comparada con la
vida maldita y miserable que había llevado antes. En
aquella sazón todo estaba trocado para mí, alegría y
pesares : no tenía ni los mismos deseos ni las mismas
aflicciones ; mis placeres eran muy diferentes de los
que había experimentado antes de mi llegada á la isla,
y durante los dos años trascurridos en ella. Otras veces
cuando salía ya para cazar, ya para explorar el país,
I. 9
sentía de repente que mi alma se comprimía al aspecto
de las celvas, de las montañas, de los desiertos en
donde yacía abandonado; me veía prisionero en una
salvaje soledad, encerrado por la impenetrable barrera
del Océano. En mis mejores momentos de calma, este
pensamiento pesaba sobre mí como un monte, y en-
lonces me torcía los brazos, y lloraba como un niño;
algunas veces me sorprendía en medio de mi trabajo;
entonces me sentaba suspirando, y permanecía inmóvil
por espacio de una ó dos horas, con los ojos fijos en
la tierra. Esta melancolía concentrada en mi interior
era muy dura de soportar; hubiera pasado muy pronto
si hubiese podido suspirary llorar ó procurado reflexio-
nar, pues con la sobrexcitación, la violencia del dolor
hubiera disminuido.
Pero ya nuevos pensamientos se agolparon á mi
imaginación: leía todos los días la palabra de Dios,
aplicando sus consuelos á mi estado presente. Una
mañana que estaba muy triste, abrí la Biblia, y leí el
pasaje siguiente : « Yo no te desampararé jamás; ja-
más te abandonaré. » Al instante me apropié aquellas
palabras. En efecto: ¿ á quién podía aplicarse mejor
que á mí que lloraba en aquel momento sobre mi
suerte, como una criatura abandonada de Dios y de
los hombres? « Y bien, me dije : si Dios no me aban-
dona, ¿qué mal puede resultar de que el mundo me
olvide? Al contrario; si tuviese el mundo entero, y
perdiese el favor y la bendición de Dios, ninguna com-
paración hay posible entre estas dos desgracias. »
Desde entonces comprendí que podía ser más dichoso
en mi destierro que lo hubiera sido probablemente en
el torbellino del mundo, y con esa idea volví á dar gra-
cias al cielo de haberme relegado á aquel desierto. Mas
no sé loque entonces pasó por mí: un pensamiento, que
no me atrevo á expresar, hirió mi alma. « ¿Como pue-
des ser bastante hipócrita, exclamé, para dar gracias
á Dios de una posición que sobrellevas á la fuerza,
pero de la cual sin embargo le ruegas desde el fondo
de tu corazón que se digne librarte? » Me detuve á es-
tas palabras; y si no di gracias á Dios por haberme
desterrado á la isla, sin embargo le agradecí sincera-
mente el que me hubiese abierto los ojos por medio de
las aflicciones providenciales que me habían hecho
conocer mi vida pasada, y llorar y arrepentirme de
mis faltas. No abría ni cerraba una sola vez la Biblia sin
bendecir al cielo, desde lo interior de mi corazón, de
haber inspirado á mi amigo el capitán portugués la
idea de meter sin ningún aviso mío aquel libro santo
entre mis mercancías, y de haber permitido que sal-
vase ese tesoro del naufragio.
En este estado empecé el tercer año de mi estancia
en la isla; y aunque no quiera seguir fastidiando al
lector con la relación de mis trabajos, es preciso, sin
embargo, que sepa que rara vez estaba ocioso. Había
dividido con regularidad el tiempo entre todas mis
ocupaciones : mis deberes para con Dos y la lectura
de las santas Escrituras, cosa esencial, en la cual ocu-
paba tres horas todos los días, llenaban la primera
parte; la segunda la empleaba en el ejercicio de la
caza con el objeto de procurar mi alimento, lo cual me
ocupaba cerca de tres horas por la mañana cuando no
llovía; y la tercera parte del día la pasaba en los cui-
dados domésticos, ponerlo en orden todo, y condi-
mentar mi comida. Todo esto llenaba casi todo el día;
porque el calor era tan fuerte á la mitad de él, que
era imposible absolutamente hacer el menor ejerci-
cio : entonces invertía el día en trabajar únicamente
hasta las cuatro de la tarde. Rara vez variaba mis horas
de caza y de trabajo, ocupándome por la mañana den-
tro de casa, y saliendo por la tarde con mi escopeta.
Al poco tiempo empleado en el trabajo, añádase su
extremada dificultad y lo largo de su ejecución, quo
resultaba en primer lugar de mi incapacidad, y en se-
gundo de la falta de herramientas; por ejemplo, em-
pleaba cuarenta y dos días en cortar una plancha ó
tabla larga de madera para mi caverna, mientras que
dos serradores, en medio día, con las herramientas
necesarias hubieran sacado de un solo árbol seis tablas
iguales.
Me arreglaba del modo siguiente : si la tabla había
do ser ancha, escogía un árbol grueso; necesitaba tres
días para cortarlo y otros dos para limpiarlo; á fuerza
de hachazos y tajos lo cepillaba de ambos lados, á fin
de que el árbol fuese más ligero para poderlo mover;
luego lo alisaba por todas partes é iba poniéndolo
perfectamente plano; en fin, como le daba tantas
vueltas, llegaba á reducir la pieza á cerca de tres
pulgadas de espesor. Júzguese cuán penosa tarea
sería todo eso para mí; pero con el trabajo y la pa-
ciencia lo conseguía al fin. He citado solamente el
ejemplo presente para .explicar cómo con tan poco que
me cundía el trabajo, empleaba tanto tiempo; es decir,
que cierta obra que con la ayuda de herramientas no
es más que una bagatela, hecha con sólo las manos
llega á ser un trabajo largo y pesado. Mas la perseve-
rencia y la laboriosidad me hicieron triunfar de todas
las dificultades : llegué á hacerme todo lo que me era
indispensable en mi posición.
Encontrábame ya en los meses de noviembre y di-
ciembre esperando la recolección de la cebada y del
arroz. El terreno que había labrado era pequeño, por-
bne, como tengo dicho, había sembrado lo más medio
celemín de cada semilla, habiendo perdido una reco-
lección por haber plantado durante la estación seca.
Esta vez, sin embargo, la cosecha anunciaba ser
buena, cuando de repente me vi amenazado de per-
derla, aun otra vez, á consecuencia de ataques de di-
versos enemigos, de los cuales con dificultad podía de-
fenderla. Éstos fueron en un principio los llamas,
después aquéllos á quienes he dado el nombre de lie-
bres; como encontraban buena aquella hierba, per-
manecían día y noche ramoneando tan á flor de tierra
á medida que crecía, que la espiga no podía formarse.
No había otro remedio para este mal que cercar el
campo; trabajo tanto mayor, cuanto que fué preciso
ejecutarlo aceleradamente. Sin embargo, como el te-
rreno era en proporción al grano que había sembrado,
me bastaron cerca de tres semanas para cercarlo de
una manera conveniente. Además tuve cuidado de
hacer fuego contra aquellos extraños merodeadores, y
de colocar durante la noche á mi perro de centinela,
quo pegado á la puerta no cesaba de ladrar. Bien
pronto los enemigos evacuaron el sitio, y mi grano,
llegando á crecer y tomar vigor, empezó á sazonar.
Mas si las bestias habían procurado destruir el grano
cuando solo era hierba, los pájaros necesitaron des-
nudar totalmente las espigas. Un día que fui á visitar
mi pequeña cosecha vi el campo rodeado de una mul-
titud de pájaros de todas clases que parecía espiaban
el momento de mi partida. Hice fuego sobre ellos,
pues nunca salía sin mi escopeta. No bien salió el tiro,
cuando se elevó una nube de ellos, que en un principio
no había visto porque estaban escondidos entre la
misma sementera. Aquello fué para mí un espectáculo
doloroso en extremo; pues imaginaba que en pocos
días habrían destruido todas mis esperanzas, que iba

á perecer de hambre, y que jamás llegaría á obtener
ninguna cosecha. Resolví por lo tanto hacer todo lo
posible para salvar mi grano, y estar yo mismo de
centinela si era necesario. Antes de todo quise reco-
nocer los daños. Había á la verdad bastante grano per-
dido, pero no tanto sin embargo como yo esperaba;
las espigas estaban aun verdes para que hubiesen po-
dido sufrir mucho; la pérdida, pues, no era muy
grande para que el resto no fuese suficiente para dar-
me una buena cosecha si llegaba á conservarse.
Me detuve algunos momentos para cargar la esco-
peta, después de lo cual me fué fácil, avanzando un
poco, el ver á mis ladronzuelos emboscados entre los
árboles de los alrededores como si aguardasen mi par-
tida. El suceso que siguió me convenció que había
adivinado sus proyectos; pues habiendo dado algunos
pasos con intención de alejarme, de repente, y desde
el momento que hube desaparecido, salieron de los
árboles y fueron á posarse unos después de otros en
el sembrado. Estaba de tal manera irritado, que no
esperé á que bajasen todos, pues me parecía que cada
grano que picaban me quitaban un pan entero. Me
adelanté, y poniéndome muy cerca de la empalizada,
hice fuego segunda vez, de cuyas resultas quedaron
tres muertos en el campo. Encantado con aquel resul-
tado, me apresuré á recogerlos ; y á fin de que el cas-
tigo fuese ejemplar, los traté como se hace en Ingla-
terra con los salteadores, que se les deja atados al pie
del cadalso después de su ejecución, con el objeto de
inspirar terror á los demás. No es creíble el efecto
que produjo aquella medida; no sólo no volvieron á
mi campo, sino que á más abandonaron aquella parte
de la isla, y nunca vi ninguno en los alrededores en
lodo el tiempo que estuvieron los muertos de mues-
(ra. Experimenté una alegría indecible con tan buen
resultado, é hice mi recolección á fines de diciembre,
que en aquel clima es el tiempo á propósito.
Antes de empezar la operación, no sabía con qué
instrumento reemplazar la hoz. Resolví fabricar una
lo mejor que Dios me diese á entender con uno de los
sables que habia encontrado entre las armas de nues-
tro buque; pero mi cosecha era tan pequeña, que la
cogí con la mayor facilidad. Lo verifiqué de modo que
arrancando no más que las espigas, las iba colocando
en un gran cesto para desgranarlas en seguida con las
manos. Concluida la recolección, encontré que el me-
dio celemín de arroz que había sembrado me había
producido cerca de dos fanegas, y de dos y media el
de trigo aproximadamente, pues no podía asegurarlo
con certeza, no teniendo medida.
Aquel resultado me animó en gran manera, porque
reconocía que la Providencia se dignaba asegurar mi
subsistencia para el porvenir. Sin embargo, se me
ofrecían aun muchas dificultades, no sabiendo cón o
moler el grano, cernerlo, y finalmente cómo, después
de haber obtenido la harina, podría hacer el pan. Todos
esos obstáculos, unidos al deseo que había formado de
juntar las provisiones suficientes para asegurar mi
subsistencia en lo sucesivo, me decidieron á conservar
la cosecha entera para la siembra del año siguiente,
procurando emplear toda mi industria y mis horas de
trabajo en una tarea tan importante como la de reco-
ger el grano y hacer el pan. Séame permitido decir
que entonces (usando de una expresión común) tra-
bajaba para ganar mi pan.
Los preparativos, el trabajo y la multitud de obje-
tos necesarios para llegar á producir lo que vulgar-
mente se llama un pedazo de pan, son admirables ; y
> pesar de todo, muy pocos son los que se toman la
Iuma de reflexionarlo. En cuanto á mí, reducido á mis
propios recursos, me vi precisado á conocer todas esas
dificultades; cada día me parecían mayores, aun des-
pués de haber cogido el poco grano que había crecido
de una manera tan portentosa. En un principio care-
cía de arado para abrir la tierra, luego de azada para
fnbrarla : la pala de madera, de la cual he tratado ya,
me servía á la verdad entonces, pero de un modo muy
imperfecto. A pesar de haber empleado muchos días
en hacerla, como no estaba guarnecida de hierro, se
estropeó pronto, con cuyo motivo mi trabajo llegó á
ser más lento, más penoso y menos perfecto; pero me
había resignado á todas esas contrariedades, y sopor-
taba con paciencia la dificultad del trabajo y mi poco
éxito.
Hecha ya la siembra, me faltaba un rastrillo : en
defecto de este instrumento, cogí un grueso tronco
que arrastraba sobre mi labor, y con el cual levantaba
Ja tierra más bien que la igualaba como se hacía con
el rastrillo.
Hasta que el trigo se convirtió en hierba, luego en
espigas, y finalmente sazonó, ¡ cuántos cuidados no
fueron necesarios para cercarlo, preservarlo, segarlo,
secarlo, transportarlo, trillarlo, aecharlo y guardarlol
No era esto todo : necesitaba un molino para moler
el grano, un tamiz para la harina, sal para sazonarla,
levadura para producir la fermentación, y finalmente
un horno para cocer el pan; sin embargo, se verá có-
mo llegué á conseguir todo esto.
El grano me proporcionó un bienestar inapreciable,
y fué para mí un precioso recurso. La falta de instru-
mentos, según he dicho, hacía mi trabajo más largo
y panoso. Por lo demás, no debía dar grande impor-
tancia á esta pérdida de tiempo, pues que después de
la manera de la cual me había valido para arreglar mis
ocupaciones, tenía cada día destinado á aquel trabajo
cierto número de horas; y como había resuelto no to-
car á mi cosecha presente, tenía seis meses de tiempo
para inventar y ejecutar los utensilios convenientes
para sacar partido.
Necesito luego labrar un terreno mayor, porque te-
nía ya bastante grano para sembrar más de una fa-
nega; y como no podía preparar de un modo conveniente
la tierra sin tener una azada, empecé á fabricar una,
la que me empleó poco menos de una semana. To-
davía estaba tan groseramente hecha y tan informe,
que mi trabajo se hizo aun mas pesado; pero nada
pudo detenerme ni desanimarme ; llegué á desmontar
dos pedazos de tierra llana, los más próximos á mi
habitación que pude encontrar, y los rodeé de una
fuerte empalizada de la misma especie de estacas
con que había cercado mi morada, y que habían arrai-
gado allí. Sabía que al cabo de un año formaría un
vallado vivo. Empleé tres meses en esta obra, porque
me encontraba entonces en la estación lluviosa, lo
cual contribuía á que rara vez pudiese salir.
Distintos objetos, de los cuales hablaré, ocupaban
mi tiempo : con todo eso, cuando las lluvias me rete-
nían en casa, al propio tiempo que trabajaba, me di-
vertía en hablar con mi papagayo, el cual aprendió
con la mayor prontitud su nombre Poli, y á pronun-
ciarlo claramente. Esta fué la primera palabra que oí
articular en la isla por boca distinta que la mía. Sin
embargo, esto no era más que una mera distracción
comparado con la grande tarea de que voy á hablar:
había mucho tiempo que pensaba fabricar algunas
vasijas de tierra, de las cuales tenía gran necesidad;
y.

pero no sabía cómo me había de valer para conse-
guirlo. Reflexionando cuán elevada era la temperatura
del clima, calculé que si llegaba á encontrar tierra
gredosa, llegaría á hacer vasijas, que secándolas al sol
serían bastante sólidas para trasladarse de un lado á
otro, y en estado de preservar de la humedad las
provisiones que quisiera encerrar en ellas; aguardando
tener dentro de poco bastante canutad de grano y
harina, me propuse encerrarla de aquella manera.
Emprendí pues la construcción de muchas vasijas tan
grandes y tan fuertes como fuese posible, á fin de que
pudiesen servirme de cubas, y que fuesen propias
para meter las varias cosas que quería conservar.
Sería ciertamente cosa digna de risa y de lástima á
la vez, si describiese los modos extraños de que me
valí para preparar el barro, y las formas caprichosas
que di á mis ensayos, que con frecuencia se dividían
en pedazos, pues la arcilla no era bastante firme para
resistir á su propio peso, ó bien estallaban por haber-
las expuesto con demasiada precipitación á los grandes
ardores del sol. ¡ Cuántas veces mis vasijas se que-
braron porque las empleaba antes que estuviesen
enteramente secas ó cuando lo estaban demasiado!
Á pesar de todo, después de haberme costado un tra-
bajo inmenso encontrar, extraer, amasar y poner en
obra mis materiales, no llegué á conseguir después de
dos meses de trabajo más que dos masas de barro tan
informes, que no me atrevo ¡i llamarlas tinajas. Sin
embargo, aquellas dos vasijas, estando bien endureci-
das por el sol, llegué á ponerlas de pie y colocarlas
en dos grandes canastos de mimbres que había prepa-
rado para conservarlas, rellenando con paja de ce-
bada y arroz el vacío que había entre el cesto y la va-
sija. Juzgué que las dos tinajas, conservándose siempre
secas, podrían servirme para guardar el grano, y aun
quizá la harina.
Había tenido mal resultado en la confección de mis
grandes vasijas, por lo cu;il tuve deseos de hacer un
gran número de pequeñas, como igualmente puche-
ros, platos, cántaros y barreños. En mi mano, la ar-
cilla tomaba toda especie de formas, y el ardor del
sol le daba una dureza extraordinaria.
Aun no había llegado á mi principal objeto, que era
el poseer una gran tina que pudiese contener líquidos
y ponerse al fuego, porque no tenía ningún otro uten-
silio propio para prestar este servicio. Algún tiempo
después, habiendo encendido una gran lumbre para
preparar mi comida, encontré al retirar los carbones
un pedazo de mi vidriado perfectamente cocido, duro
como la piedra, y del color de Uis tejas. Esto me causó
una gran satisfacción: reflexioné que las vasijas de-
bían salir enteras, pues que los pedazos separados ha-
bían salido tan bien cocidos. Esto me hizo calcular de
qué modo podría disponer mi lumbre para cocer las
vasijas : no tenía ninguna idea, ni de la construcción
de los hornos de que se sirven los alfareros, ni del bar-
niz del cual revisten su obra, aunque tuviese plomo
para hacerlo. Formé ála casualidad un montón de tres
grandes cántaros y tres orzas, colocando debajo ce-
niza; encendí entonces á su alrededor un gran fuego
compuesto de leña, cuyas llamas cubrían mi vidriado
por todas partes, y que traté de conservar hasta que
viese que mis vasijas tomaban un color rojo claro >¡i,
rajarse. Mantuve eslc grado de calor por espaciu de
cinco ó seis horas, al cabo de las cuales vi una que me
pareció, no que estallaba, sino que se derretía; la
arena, mezclada á la arcilla, se había fundido, lo
cual hubiera producido el vidrio si hubiese conservado
IriO AVENTUIIAS ÜE ROUIN.-ÓN CIIL'íOÉ.
aquella temperatura. Entonces moderé por grados el
ardor de la lumbre, hasta que las vasijas perdieron el
color rojo, y velé toda la noche para evitar que se
enfriasen repentinamente. Al otro día por la mañana
poseía tres cántaros muy buenos si no muy hermosos,
otras dos orzas, tan bien cocidas como podía desear,
y una tercera que la fundición de la arena había cu-
Lierto de un bonito barniz.
Es necesario decir que después de esta prueba supe
ya fabricar todas las vasijas que podían serme útiles:
Iicro debo convenir que no se distinguían por la forma.
Mo tenía, es verdad, ninguna de las cosas necesarias
I/ara esa clase de trabajo, y yo hacía como los niños
que hacen varias figuras con tierra gredosa ó como
nna cocinera que quisiese hacer pasteles sin haber
nunca manejado la pasla.
Jamás alegría (sobre todo por tan insignificante
cosa) igualó á la que experimenté viendo que había
llegado á fabricar una olla de barro que podía ponerla
al fuego. Apenas tuve la paciencia suficiente para
aguardar que se enfriase; y desde el momento que lo
estuvo, la llené de agua para hacer cocer la carne, lo
Cual tuvo un éxito feliz. Á pesar de no tener ninguno
de los ingredientes necesarios para hacer un verdadero
caldo, un pedazo de llama me lo dió excelente.
Lo que yo deseaba después más eficazmente era un
mortero para moler mi grano, porque aun no se me
había ocurrido el pensamiento de construir un molino,
pues sabía que era una máquina que necesitaba todos
los recursos del arte. Estaba por otro lado tan emba-
razado para encontrar alguna cosa que pudiese reem-
plazarle, y el oficio de cantero era para mí uno ai cual
me sentía sin la menor disposición, no teniendo ade-
más nin una de las herramientas que se exigían para
ello. Durante muchos días anduve buscando una piedra
que mese bastante gruesa, para vaciarla en forma de
mortero, pero no encontré ninguna en toda la isla. Si
bubiese tenido instrumentos á propósito, hubiese po-
dido pensar en hacerlo de algunos pedazos de roca de
los cuales estaba cercado, a pesar de que la piedra de
aquellas rocas era demasiado blanda, y se desmoro
naba mucho para resistir á los golpes de una mano
pesada, y el grano no hubiera podido ser molido sin
llenarse de arenilla. Después de mucho tiempo per-
dido en buscar la piedra, abandoné esta idea, y tomé
el partido de escoger en el bosque algun tronco grueso
d¿ un árbol que fuese duro. Bien pronto encontré uno
como deseaba, que redondeé por fuera con mi hacha,
después lo vacié no sin mucho trabajo, aplicándole
fuego, como los salvajes hacen para construir sus
canoas ; habiendo en seguida hecho con palo de hierro
la mano del mortero, guardé aquellos útiles así pre-
parados, esperando mi segunda cosecha, después de
la cual me proponía moler el grano para hacer
el pan.
Nueva dificultad : me hacía falta un cedazo ó tamiz
para pasar la harina y separarla del salvado; sin esto
era imposible hacer el pan. No me atrevía á pensar en
csle obstáculo, tan insuperable me parecía, privado
cjmo estaba de las cosas de primera necesidad, pues
para cerner la harina necesitaba alguna tela clara para
que sirviese de cedazo. Permanecí en esta idea du-
rante muchos meses sin saber qué partido tomar. Con-
servaba aún algunos restos de lienzo, pero estaban
hechos jirones : tenía también a mi disposición lana
de /Jama, pero no sabía de qué medio valcrme para
hilarla y tejerla, además de que hubiera necesitado
instrumentos á propósito. Sin embarco, á fuerza de

.
calcular, encontré un medio : recordé que había en)re-
íos fardos del equipaje que había sacado del buque
algunos pañuelos de indiana ó muselina, de los cuales
pensé servirme; los empleé en hacer tres pequeños
cedazos, bastante regulares para el uso á que yo los
destinaba. Me serví de ellos por espacio de muchos
años, y luego haré mención de cómo los reemplacé.
Venía en seguida la panadería: después de poseer
la harina, cómo me había de componer para hacer el
pan. Al principio no tenía levadura, ni medio de pro-
curármela; para el horno me encontraba también
bastante apurado. Al fin, imaginé un expediente para
reemplazarlo; hice cocer por el mismo procedimiento
que había ya empleado algunas vasijas de barro muy
anchas y poco profundas, teniendo cerca de dos pies
de diámetro y nueve pulgadas solamente de profun-
didad. Cuando quise cocer el pan, empecé por en-
cender una gran lumbre en mi fogón, enlosado de
ladrillos cuadrados, fabricados á mi manera, é iguala-
dos, sin tener en cuenta las reglas de geometría,
Cuando la leña estaba reducida enteramente á carbón,
y éste bien encendido, lo extendía sobre el hogar, en
donde lo dejaba hasta que éste estaba bien caliente;
entonces, después de haber separado los carbones y
sacado perfectamente la ceniza, colocaba la pasta, que
cubría con las vasijas de barro, al rededor de las cuales
ponía carbones y rescoldo para reconcentrar el calor.
De esta manera llegué á cocer mis panes tan bien como
se pudiera en los mejores hornos del mundo : llegué
á ser un^exelente pastelero, pues hice riquísimas
tortas de arroz; sin embargo, no llegué á hacer pasteles,
porque no hubiera podido meter en ellos más que
carne de ave ó de llamas.
Creo que el lector no se sorprenderá cuando le diga
que todas estas ocupaciones emplearon la mayor parte
del tercer año, si se considera que á más de esos tra-
bajos se añadía la labor y la cosecha; en efecto, en
ese intervalo segaba y trasladaba las espigas á mi
morada para guardarlas en mis grandes tinajes y des-
granarlas despacio, frotándolas entre mis manos,
porque carecía de era y trillo.
Mi provisión de granos se había aumentado bastante
y tuve necesidad de agrandar mis graneros, porque
la cosecha había sido tan abundante, que me dió ¡i lo
menos veinte fanegas de cebada y otras tantas de arroz.
Me decidí, pues, á hacer uso de ella. Además mi
provisión de pan se había apurado, y quise ver tam-
bién qué cantidad de grano podría bastar para el con-
sumo de un año, á fin de no sembrar más que una
sola vez. Calculé que cuarenta faregas me bastarían
y aun me sobrarían; resolví, pues, sembrar todos los
años la misma cantidad que la última vez, esperando
que estaría pro visto de este modo completamente de pan.
En medio de todas estas ocupaciones, no olvidaba
el descubrimiento que había hecho de la tierra si-
tuada cerca de mi isla; no podía encaminarla vista
hacia aquella parte sin estar tentado de ir á visitarla;
porque en la suposición que fuese un continente,
imaginé que desde allí me sería fácil pasar á otra co-
marca, en la cual acaso encontraría algún medio pa-
ra salir de mi miseria. Mientras razonaba de aquel
modo, perdía de vista los peligros de una empresa
tan ardua, particularmente si era descubierto por los
salvajes, que hubiera podido con más razón mirarlos
como más feroces que los tigres y leones del África,
pues que si cayera entre sus manos sería ciertamente
asesinado y devorado. Sabía en efecto que los caribes
bun anlrojiúi'agos, y reconocía por la latitud en que
me hallaba que no debía estar muy lejos de aquel
país. Mas suponiendo que aquellos pueblos no fuesen
antropófagos, á lo menos corría siempre el peligro de
ser asesinado, como había sucedido á muchos euro-
p3os, anuque hubiesen ido en número de diez y aun de
veinte, porque no podía tener la pretensión de oponer
la menor resistencia, reducido á mis propias fuerzas.
No obstante todas estas consideraciones, que hubiera
podido examinar con madurez, y que en efecto obra-
ron luego sobre mi determinación, no se presentaron
al principio á mi imaginación, pues no pensaba en
otra cosa más que en pasar á la ribera opuesta.
Es bien cierto que entonces hubiera deseado tener
á mi joven Xuri y la gran lancha con su vela latina, so-
bre la cual había hecho más de quinientas leguas á lo
largo de la costa de África. Sin detenerme á pesar de
todo en esos vanos deseos, ideé ir á visitar la chalupa
del buque que después de nuestro naufragio la tem-
pestad había atracado muy cerca de la orilla. La en-
contré poco más ó menos en el mismo sitio en el cual
-la había visto la vez primera; pero la fuerza del viento
y las olas la habían volcado enteramente, y la echaron
contra un banco de arena muy elevado. Si hubiese
tenido socorro, hubiera podido volverla y botarla al
agua, y entonces me sería suficiente para hacer la
travesía hasta el Brasil; mas debía reconocer que no
teniendo quien me ayudara, era tan diíícil el desen-
callarla como el mudar de un lado á otro la isla.
Sin embargo, fui al bosque á cortar maderos largos
para que me sirviesen de palancas y rollos, y los tras-
ladé cerca de la chalupa, con intención de probar el
desencallarla, no dudando de que si lo conseguía me
seria Tácil, reparándola un poco, ponerla eu estado de
navegar. No perdoné medio para ese trabajo infruc-
Inoso, empleando en él cerca de un mes; por úlümo,
\ii*ndo que la debilidad de mis fuerzas me ponían
l'uera de estado de lograr el volverla chalupa, traté de
hacer una excavación en la arena debajo de ella, te-
niendo cuidado de sostenerla en su caída; pero á pe-
sar de todo esto, lejos de poder hacerla deslizar hasta
el mar, ni aun llegué á enderezarla. Vime, pues, obli-
gado á abandonar mi proyecto ; y sin embargo, á me-
dida que se desvanecían mis esperanzas por ese lado,
me sentía con más vivos deseos de hacer una excur-
sión al continente. Reflexioné entonces si sería posi-
ble el fabricar con un tronco de árbol una canoa ó pi-
ragua como las que construyen sin herramientas, y
por decirlo así, sin trabajo, los naturales de ese país;
llegué á conocer que aquello no sólo era posible, sino
aun bastante fácil. La sola idea de esa empresa, y la
certidumbre que tenía de poderla llevar á cabo con
más recursos que los indios, me inspiraron una ale-
gría vivísima, porque no tenía en cuenta ciertos in-
convenientes que debían ser peculiares á mí única-
mente, como por ejemplo, el transportar solo la canoa
basta el mar luego que estuviese concluida, obstáculo
mucho mayor para mí que la falta de herramientas
para los salvajes. En efecto, ¿ de qué me serviría ha-
ber escogido un árbol conveniente, dehaberlo echado al
suelo con trabajo infinito, de haberlo alisado y traba-
jado para darle la forma de una canoa, en fin, después
de haberle serrado y quemado por la parte de adentro
para ahuecarlo? Me era preciso al fin abandonar la canoa
por no tener fuerza suficiente para botarla al ¡igua.
Es muy probable que si hubiese hecho mientras
trabajaba en la construcción de la piragua la menor
reflexión, hubiera notado la distancia que me sepa-
raba de la orilla del mar; mas estaba de tal modo ab-

sorío en la idea de mi viaje, que de nada me cuidaba.
Sin embargo, me hubiera sido mas fácil conducir mi
canoa treinta leguas por el mar, que hacerla recorrer
las treinta toesas que la separaban de él.
Cuando formé este proyecto obré del modo más in-
sensato que puede imaginarse. Maravillado con una
idea tan peregrina, sin estar convencido del todo que
sería capaz de llevarla á cabo, porque bien había pre-
sentido la dificultad de lanzar al agua mi canoa, di de
mano á mis pensamientos diciéndome : « Vamos,
siempre estoy seguro de encontrar un medio de bo-
tarla cuando esté hecha. » Éste era un medio muy vi-
cioso; pero mi pertinacia prevaleció, y me puse á
trabajar; corté un cedro tal que el Líbano no sumi-
nistró uno igual á Salomón para la construcción del
templo de Jerusalén: tenía por la parte de abajo del
tronco cinco pies y medio de diámetro, y su largo,
hasta las ramas, era de treinta y dos pies, en donde el
diámetro estaba reducido á cuatro pies y once pul-
gadas. No sin trabajo eché abajo aquel coloso, pues
trabajé durante veinte días en cortarlo junto al pie, y
tardé quince en podar y limpiar su ancha copa; en se-
guida necesité un mes de trabajo para darle la forma
de una canoa, á fin de que pudiese tenerse derecha
sobre su quilla; por último, empleé unos tres meses
en ahuecarla y concluirla. Esta obra la hice sin
recurrir al fuego, con un simple martillo y un esco-
plo; y desplegué un ardor, que duró hasta que me vi
dueño de una muy hermosa piragua, bastante capaz
para contener veinte y seis hombres, y por consi-
guiente para conducirme con toda mi carga. Cuando
se terminó mi trabajo, experimenté una alegría inde-
cible : ésta era realmente razonable, pues hacer yo
una canoa ó piragua de una sola pieza, era cosa quo
Empleé tres meses eu ahuecarla y concluirla.
jamás había visto. ¡ Cuántos hachazos me había cos-
tado I No me faltaba más que echarla al mar, y á ha-
berlo podido lograr, no hay duda que hubiera in-
tentado el viaje más temerario é increíble que en la
vida emprendiera mortal alguno.
Sin embargo, todos mis cálculos para conducir la
canoa hasta el mar fueron infructuosos, aunque me
costó inmensos trabajos; aquella no: solamente se
hallaba cerca de treinta toesas del mar, sino que por
primer inconveniente se presentaba una colina que se
elevaba sobre el camino de la bahía. Á pesar de todo,
no me desanimé; resolví ahondar la superficie del
terreno, y establecer de este modo un plano inclinado:
emprendí esta faena, que me costó infinitamente mu-
cho trabajo (pero que de buena gana hubiera perdo-
nado si hubiese tenido buenos resultados). Concluida
ya la obra, y resuelta la dificultad, me encontré preci-
samente del mismo modo que antes; porque me era
tan imposible el mover mi piragua, como la chalupa
encallada. Finalmente, medí la longitud del camino,
y proyecté el formar una especie de hondonada ó canal
pequeño para conducir el mar hasta la canoa, ya que
no podía conducir ésta hasla aquel.
Di principio á la obra; pero calculando bien pronto
la anchura y profundidad que había de dar al canal,
y reflexionando que no había otros brazos que los míos,
j uzgué que necesitaba diez ó doce años para concluirlo;
porque el terreno era tan elevado,que mi zanja habrí¿i
de tener á lo menos veinte pies de profundidad por
la parte superior, por lo cual concluí, bien á pesar mío,
por abandonar aquella tentativa. Me causó una vivísima
aflicción, y reconocí, aunque demasiado tarde, la
grande locura de emprender una obra antes de haber
calculado lo que costaría el ponerla en ejecución.
Graves reflexiones. — Mi tinta y la galleta se acaban. — Reem-
plazo mis vestidos con pieles de animales. — Logro botar al
agua una canoa. — Viaje por mar. — Peligros que corro.
— Llego á la orilla. — Extenuado de fatiga me quedo dor-
mido. — Oigo una voz que me llama por mi nombre. —
Ensayo el coger con lazo los llamas. — Buen éxito de loa
medios empleados. — Mi retrato. — Descripción de mi recinto.
En medio de aquella temeraria empresa llegó el
cuarto año de mi estancia en la isla, y celebré el ani-
versario con el mismo fervor y la misma alegría que
los anteriores; pues por medio de un estudio constante
y grave de la palabra de Dios, y con el auxilio de su
divina gracia, había modificado las nociones que ad-
quirí. Mientras tanto el mundo me parecía una tierra
lejana de donde nada tenía que esperar, con la cual,
en una palabra, habían terminado para siempre mis
relaciones. Juzgaba, sin embargo, que después de esta
vida quizás vería el mundo como un lugar en el cual
había vivido, pero del que había salido, y que podría
decir como Abrahán al rico avariento : « Entre los dos
media un abismo. » Estaba en mi isla, lejos de los
vicios del inundo y al abrigo de todas sus tentaciones.
Nada envidiaba, porque tenía todo lo que podía de-
sear: era el señor de aquel territorio; no tenía más
que llamarme rey ó emperador de aquellos contornos;
carecía de rival y de competidor que me disputasen la
soberanía ó la dividiesen conmigo; podía coger grano
suficiente para cargar muchos navios, pero entonces
no podía hacer uso de él; así, no sembraba más que
el que necesitaba. Tenía tortugas en abundancia, pero
no las cogía sino de cuando en cuando, según mis
necesidades. También tenía madera suficiente para
construir una ilota, viñas suficientes para cargarla de
•vino y racimos secos; pero las cosas de que yo podía
hacer uso eran sólo de algún valor para mí; una vez
satisfecho ¿ qué me importaba lo sobrante? Si hubiera
cazado más de lo que hubiera podido comer, tendría
que dárselo al perro ó tirarlo; si sembrado más grano
del que podía consumir, se echaría á perder. Los
árboles que cortaría se podrirían sobre la tierra ;¿ pues
cómo emplearlos de otro modo más que en hacer
lumbre para preparar mi comida? En una palabra, la
naturaleza y la experiencia nos enseñan, después de
maduras reflexiones, que las mejores cosas de este
mundo son buenas hasta tanto que bastan para nues-
tro uso; pero pasando de ahí, no nos sirven ya de nada.
El más insaciable avaro se hubiera corregido si se
hubiese encontrado en mi lugar, porque poseía infini-
dad de cosas, que no sabía qué hacer de ellas. Nada
deseaba, á excepción de algunas bagatelas que me hu-
bieran sido muy útiles. Tenía, según ya he hecho
mención, una pequeña suma en oro y plata, que
ascendía poco más ó menos á treinta y seis libras
esterlinas. ¡ Ay de mí! ningún uso podía hacer de
aquel metal olvidado en un rincón, y muchas veces
pensaba que cambiaría de buena gana un piulado de
él por algunos rollos de tabaco ó por un molino de
mano para moler grano, como también daría con ale-
gría el valor de doce sueldos de Inglaterra por un
poco de simiente de nabos y zanahorias, ó por algu-
onos puñados de guisantes y una botella de tinta

Ningún partido sacaba de la moneda: la misma hu-
medad de la cueva la oxidaba, durante la estación
lluviosa, dentro de la gaveta en donde estaba colo-
cada. Aunque ésta hubiese estado llena de diamantes,
no hubiera fijado en ella la atención.
Desde entonces mi vida fué más tranquila que lo
liabía sido antes, y más provechosa, tanto para mi
alma como para mi cuerpo. En varias ocasiones,
cuando me sentaba á comer, daba gracias á Dios y
admiraba su providencia al ver mi opípara comida
en aquel desierto. Había aprendido á considerar mi
posición bajo el lado bueno más bien que el malo,
y mis placeres más que mis privaciones ; experimen-
taba algunas veces un secreto bienestar que yo
mismo no acertaba á comprender; y llamo la aten-
ción sobre esto, para que sirva de ejemplo á aquellos
que no disfrutan como deben de los bienes que Dios
le^ha concedido, porque ambicionan los que no tie-
nen. La aflicción que nos causa lo que no tenemos,
puede compararse á la ingratitud que manifestamos
por lo que tenemos. Otra reflexión me consolaba
mucho, y lo mismo sucedería á cualquiera otra per-
sona que se hallase en mi situación : comparaba mi
posición actual con la que hubiera debido aguardar;
y ¡ cuán desgraciada hubiera sido si la divina Provi-
dencia no hubiese arrojado milagrosamente el buque
bastante cerca de la costa para que pudiese no sólo
ir á bordo, sino también sacar todo lo que me fuese
necesario ! Sin este recurso me hubiera visto privado
de herramientas para trabajar, de armas para defen-
derme, y de municiones para procurarme mi subsis-
tencia. Pasaba horas, ó más bien días enteros, en
representarme lo que hubiera hecho si no hubiese
sacado nada de la embarcación ¿ Cómo hubiera bus-
cado alimentos, á no ser pescado y tortugas? Y
aun antes de descubrirlos hubiera tenido tiempo do
morirme de hambre : ó si hubiese podido subsistir,
hubiera vivido como un salvaje. Si por una casualidad
matara algún llama ó algún pájaro, me vería pre-
cisado á quitarles la piel ó desplumarlos, y despeda-
zarlos sin sacarles las entrañas, y necesitaría desga-
rrarlos con mis dientes y uñas como las fieras. Todas
estas reflexiones me hacían ver más claramente la
bondad del Todopoderoso hacia mí, y me llenaban
de reconocimiento hacia él por mi situación presente,
á pesar de todos los disgustos y miserias. Recomiendo
eficazmente esta parte de mi libro á todos aquellos
que cuando tienen una pesadumbre exclaman en
seguida: « ¡ No hay desgracia comparable con la
mía ! » Que consideren los infortunios mucho mayores
de otros, y que reconozcan cuánto peores podrían ser
si Dios quisiera.
Otra reflexión contribuía singularmente á fortificar
la esperanza en mi alma : comparaba mi estado pre-
sente con el que había merecido y que debía aguardar
de la divina justicia. Había arrastrado una vida cul-
pable, extraña á todo conocimiento y á todo temor de
Dios : había sido perfectamente educado por mis pa-
dres; jamás habían dejado de inculcarme desde muy
niño los miís religiosos sentimientos y respeto hacia
Dios, el conocimiento y el fin de mis deberes, y de
todo lo que reclamaba mi nacimiento, y el fin de mi
existencia. Mas¡ ah !arrojado desde muy temprano á
'a vida de marino, la menos accesible al temor de Dios,
aunque la más expuesta sin cesar á los efectos de su gran
poder, bien pronto la poca religión que había conser-
vado se borró ante la zumba que me daban mis ca-
maradas, ante el hábito y el desprecio de los peligros

I. 10
ante la vista continua de la muerte, llegando á serme
indiferente ; y en fin, por una completa privación de
conversaciones honestas y morales. Pensaba tan poco
entonces en lo bueno, y me daba tan poco cuidado
lo que yo era ó lo que debía ser, que en los más
maravillosos favores que había recibido de Dios, como
por ejemplo mi evasion de Salé, el socorro que recibí
á bordo del buque portugués, mis plantaciones con
tan buen éxito en el Brasil, la acogida que tuvo mi
cargamento de mercancías inglesas, ni una sola vez
tuve, ni en mi corazón ni en mis labios estas pala-
bras : «¡ Señor, yo os doy gracias! » En las mayores
calamidades, jamas pensé en suplicarle ó decirle:
«¡ Tened piedad de mi! » Nunca articulaba su nom-
bre más que para jurar ó blasfemar.
El recuerdo de mi vida pasada me sugirió tristes y
graves reflexiones por espacio de algunos meses, como
ya he dicho; y cuando consideraba con qué benevo-
lencia especial Dios me había protegido desde mi
arribo á aquellas regiones, y que lejos de castigarme
como merecía por mis iniquidades, había provisto
abundantemente á mi subsistencia, me complacía en
esperar que había aceptado mi arrepentimiento, y
que Dios no había agotado aun su misericordia hacia
mí. Con estas ideas, mi espiritu se acostumbraba á
resignarse á la voluntad del Todopoderoso con respecto
á las miserias presentes, así como un reconocimiento
sincero, por lo que tenía de buena mi actual situación,
pues que vivía aun: no podía quejarme, porque en
lugar de sufrir el castigo debido á mis faltas, disfrutaba
de tantos favores inesperados, de los cuales todos los
días debía dar gracias á Dios, sobre todo del pan coti-
diano, que por una multitud de prodigios me había
asegurado. ¿'No debía mi subsistencia áun milagro tan
grande como el de los cuervos que llevaban los panes
al profeta Elias? Ó mejor dicho, ¿no fué todo una
larga serie de milagros? Todavía juzgaba, que de
todos los lugares inhabitados del globo, no podía ser
arrojado en un lugar en que pudiese vivir más cómo-
damente. Si me veía separado de todos los lazos so-
ciales, en compensación ningún feroz animal amena-
zaba mi vida, ninguna planta venenosa me ofrecía
un alimento nocivo, y no temía que los salvajes me
asesinasen y devorasen. En pocas palabras, si mi vida
era bajo algún aspecto triste, tenía también goces
propios á mostrarme la bondad de Dios hacia mí, y los
cuidados que me prodigaba. Después de haber reco-
nocido tan justa compensación, tomé resueltamente
mi partido, y cesé de afligirme.
Hacía ya tanto tiempo que estaba en la isla, que un
sinnúmero de cosas que se habían salvado del naufra-
gio no existían ya por el uso, ó estaban muy próximas
á dejar de existir.
Mi tinta, según he dicho antes, tocaba casi á su fin;
me quedaba muy poca, cuando empecé á quererla
aumentar echándole agua, hasta que llegó á ser tan
blanca como el papel. Mientras duró, la empleé en
escribir todos los días lo más notable que me había
sucedido; y entonces, por la primera vez, remontán-
dome á lo pasado, encontré entre los días, en los diver-
sos sucesos que me habían sobrevenido, una tan ex-
traña concordancia, que si hubiese sido supersticioso
con respecto á los días felices y desgraciados, hubiera
podido hacer bajo ese aspecto singulares observaciones.
Observé que el aniversario del día que me separé de
mi padre y de mis amigos para embarcarme fui apre-
sado .por el pirata de Salé y hecho esclavo; que el
aniversario en el cual escapé del naufragio en la rada
de Yarmouth me fugué de Salé en una barca, y final-
mente, que el día de mi nacimiento, es decir, el 30 de
setiembre, fué también el día en el cual veinte y seis
años después fui milagrosamente salvado y arrojado
en aquella isla; de suerte qu^ mi vida depravada y
mi vida solitaria empezaron en el mismo día.
La primera cosa que me faltó después de la tinta fue
la galleta que había sacado del buque. Sin embargo,
la había economizado mucho, contentándome du-
rante más de un año con sólo una galleta por día;
y todavía me vi obligado á pasar cerca de otro antes de
que pudiese hacer pan de mi grano; éste era un bien
inapreciable concedido por el cielo, pues que había
sido conservado de una manera prodigiosa.
Mis ropas empezaron también á estropearse. Después
de algún tiempo se concluyó el lienzo, quedándome
algunas camisas ordinarias que había encontrado en
los cofres de los marineros, las cuales conservaba
cuidadosamente, porque no podía soportar con fre-
cuencia otros vestidos, siendo un gran bien para mí
el poseer cerca de tres docenas de aquellas camisas.
Había también salvado algunos gruesos capotes de
marino, pero no podía usarlos porque abrigaban de-
masiado. Á pesar de que los calores eran tan fuertes,
que ninguna necesidad hubiera tenido de ropa, sin
embargo no podía ir enteramente desnudo, aunque
estuviera solo; y aun cuando tuviese deseos de ir, no
hubiera podido hacerlo, pues no era posible soportar
el ardor del clima tan bien como yendo vestido. En el
primer caso, los rayos del sol me levantaban vejigas
en la piel, hasta que poniéndome entonces la camisa,
el aire que la movía circulaba por debajo, y el calor
me parecía mucho menor.
Tampoco podía acostumbrarme á salir sin sombrero
ó gorra. El sol era tan abrasador en aquellas regiones,
que sus rayos cayendo de lleno sobre mi cabeza me
causaban fuertes jaquecas cuando la llevaba descu-
bierla, las que se pasaban al instante que me ponía el
sombrero.
Por todas estas razones juzgué á propósito poner
en orden todos mis trapos, como llamaba á los
vestidos.
Había ya estropeado mis sacos, siéndome preciso
ensayar hacer una especie de chaqueta con los capotes
y algunos efectos. Empecé, pues á cortir ó mejor
dicho, hacer pedazos, de una manera lastimosa. Por
último, llegué á construir dos chupas que podían du-
rar mucho tiempo; á lo menos así lo esperaba. Con
respecto ó calzoncillos y pantalones, no hice más que
pobres ensayos.
¿ Ya he dicho que guardaba las pieles de todos los
animales que mataba: las extendía al sol; algunas
llegaron á ponerse tan duras y secas, que no pudieron
servirme, pero otras me fueron muy útiles. Lo pri-
mero que hice fué una gorra grande, con el pelo por
la parte exterior, á fin de preservarme mejor de la
lluvia; y quedé tan contento, que confeccioné en se-
guida un traje completo con otras pieles; es decir,
una especie de gabán y unos calzones abiertos hasta
las rodillas, todo muy ancho, porque estos vestidos
debían más bien resguardarme del calor que del frío.
No pretendo decir que fuese una obra perfectamente
concluida, porque si había sido mal carpintero, era
todavía peor sastre; pero por el cuidado que había
tenido de poner el pelo por fuera, me encontraba
completamente garantido cuando el agua me sor-
prendía *en mis correrías.
En seguida empleé mucho tiempo y trabajo en hacer

10.
un quitasol, que deseaba tanto más, cuanto que me
era indispensable. Había visto el modo de fabricarlos
en el Brasil, en donde el ardor del sol los hace je-
cesarios; así como los calores en mi isla eran tam-
bién tan recios ó más, porque estaba más cerca del
ecuador, y como me era preciso salir con frecuencia,
un quitasol me era útil, tanto para la lluvia como para
el sol. Á pesar del improbo trabajo, estuve mucho
tiempo sin hacer nada que se pareciese á un paraguas;
y cuando creía haber acertado, tuve aun que deshacer
dos ó tres antes de encontrar lo que deseaba; sin em-
bargo, llegué á hacer uno que correspondió á aquello.
La gran dificultad era poder cerrarlo, porque sin esto
sería preciso tenerlo abierto sin cesar, ó encima de mi
cabeza, lo que me hubiere sido muy incómodo. Final-
mente, repito que hice uno que me pareció bien: es-
taba cubierto de pieles con el pelo colocado por encima,
de suerte que no sólo rechazaba la lluvia, sino también
el sol, y me permitía salir en la estación más calu-
rosa. Cuando no me servía de él, lo cerraba y me lo
ponía bajo el brazo,
De esta manera vivía muy feliz: me había resignado
á la voluntad de Dios, y confiaba enteramente en su
providencia. Así mi vida llegó á ser preferible á la
que hubiese gozado en el mundo; y cuando experi-
mentaba algunos recuerdos, me preguntaba si las con-
versaciones que tenía conmigo mismo, ó aun podría
decir mejor con Dios por medio de la oración, no
sobrepujaban á todos los placeres que proporcionaba
la sociedad humana.
- Ningún suceso notable tengo que referir duiaiite los
cinco años de mi vida en aquella isla: tenía los mis-
mos cuidados, ocupaba el mismo sitio, la misma po-
sición que antes; por un lado, mi ocupación anual
era el sembrar trigo y arroz, y hacer mi vendimia
(siempre cogía provisiones adelantadas para uii año lo
menos); por otro, mis horas de caza diarias. Había
emprendido además la construcción de una nueva
canoa, que al fin terminé; hice una especie de canal
de seis pies de longitud y cuatro de profundidad, con
el objeto de conducirla á un ancón, distante casi media
milla. En cuanto á la primera, como la había hecho
demesuradamente grande, sin calcular si podría bo-
tarla al mar, y que no podía llevarla hasta el agua ni
conducir ésta, la dejé en aquel sitio, coma una me-
moria para el porvenir. Pero esta vez aunque el árbol
no era tan bueno, estaba separado del mar no más que
una media milla escasa, por lo cual vi que mi proyecto
era praticable, y nada pudo distraerme de él. Trabajé
durante dos años sin descanso, feliz con sola pensar
que por fin podría arrojarme al mar. No obstante,
cuando mi pequeña piragua fué terminada, su dimen-
sión no correspondía al deslino que había dado á la
primera, con la cual quería probar el ganar la tierra
firme que estaba á cuarenta millas de distancia; mi
barquichuelo era demasiado pequeño para que pudiese
persistir en aquella idea; pero resolví servirme de él
para dar la vuelta á la isla. Había visto, según he de-
jado referido, una porción de la costa opuesta en mi
travesía por tierra, y los descubrimientos que había
hecho en aquel pequeño vinje me inspiraban grandes
deseos de ver lo restante de ella. La posesión de mi
canoa no me permitía pensar en otra cosa más que en
ese proyecto. Por tanto, la equipé lo mejor que pude;
hice un pequeño mástil y una vela con algunos pedazos
de las del navio, de las cuales tenía una muy grande
provisión. Ensayando mi canoa, conocí que maniobraba
perfectamente: coloqué en sus dos extremos pequeñas

cajas para encerrar mis víveres, mis efectos, mis mu-
niciones, y tenerlas al abrigo tanto de la lluvia como
de\ agua del mar. Practiqué también en lo interior de
la canoa una entalladura larga y estrecha para colocar
mi escopeta, cubriéndola por encima con un lienzo para
que no se mojara; después fijé el quitasol en la popa
á fin de que me sirviesse de tienda y me preservara del
sol. Así hice algunas pequeñas salidas al mar, pero
siembre sin alejarme del ancón. En fin, estando cada
día más deseoso de conocer la circunferencia de mi
pequeño reino, me decidí á emprender una excursión.
En su consecuencia, embarqué dos docenas de panes
(ó más bien galletas), una caja de arroz crudo (alimento
del cual hacía gran consumo), una pequeña botella
de ron, la mitad de un llama, pólvora y plomo para
matar otros, y finalmente dos grandes sobretodos ó
capotes que había encontrado en los cofres de los ma-
rineros, sirviéndome el uno de cama y el otro para
cubrirme durante la noche.
Emprendí este viaje el 6 de noviembre del sexto año
de mi reinado, ó si el lector quiere le llamaré de mi
cautiverio ; le encontré más largo que había pensado,
porque si bien la isla no era muy ancha, luego que
llegué al lado del este, encontré una gran cadena
de rocas que se extendían, parte por encima y parte
por debajo del agua á una longitud de dos leguas den-
tro del mar, encontrándose ó su extremidad como
una especie de banco de arena de una media legua.
Vime obligado á dar un gran rodeo para doblar aquella
punta. Cuando descubrí las rocas, estuve tentado á
abandonar mi empresa, y volverme por donde había
venido, porque ignoraba á qué distancia me vería
obligado á tomar el largo, y sobre todo cómo me
compondría para volver. En vista de lo cual eché el
ancla (pues había hecho una de un cloque roto que
saqué del buque). Luego que mi piragua estuvo oien
asegurada por medio de su ancla, cogí la escopeta,
salté á tierra y subí á una eminencia, desde donde vi
toda la extensión de aquella cordillera de rocas, y me
resolví á aventurarme á doblarlas. Dirigiendo mi vista
á la parte del mar, observé una corriente rápida que
se dirigía al este, y tocaba casi á la cordillera. Estu-
dié lo que me fué posible aquel sitio porque temía
entrando en él correr el riesgo de ser arrojado en alta
mar bastante lejos para no poder volver á mi isla. Así
hubiera sucedido si no hubiese tenido la precaución
de subir á la colina, porque la misma corriente había
en el otro lado de la isla, con la sola diferencia que se
dirigía mucho más lejos. Noté también que había un
remolino cerca de la orilla, de lo cual saqué en conse-
cuencia que salvaría perfectamente todos aquellos
obstáculos si me dirigía ála primera corriente, porque
entonces me creía seguro de aprovechar el remolino.
Permanecí dos días en aquella colina, porque el
viento soplando con fuerza de E. S. E. luchaba contra
la corriente, y rechazaba el mar hacia las rocas. Así no
debía ni costear la ribera, por temor de perder mi
barquilla con la resaca, ni separarme demasiado para
no meterme en la corriente. Al tercer día por la ma-
ñana el viento había calmado de repente, y el mar es-
laba tranquilo, por lo cual me aventuré á partir. Lo si-
guiente puede servir de ejemplo á los pilotos ignorantes
y presuntuosos. Apenas había doblado las puntas de
las rocas, no habiéndome alejado dela ribera más que
el espacio de lo longitud que tenía la canoa, cuando
mo encontré en una profundidad de agua tan espantosa
y en medio de una corriente tan violenta como la es-
clusa de un molino. Me arrastró con tal fuerza, que
no pude mantener raí canoa cerca de la orilla, y me
separé cada vez más del remolino que tenía-á mi iz-
quierda. Ni un átomo de viento corría para ayudarme:
la acción de-mis remos era nula. Entonces me creí
muerto; porque las corrientes posesionadas de los
dos lados de la isla calculaba que debían unirse en
cierto punto, y que arrastrado allí me vería perdido
sin remedio.
No tenía en su consecuencia otra perspectiva que
perecer, no acaso de un naufragio, pues el mar estaba
muy tranquilo, sino en medio de los hororres del ham-
bre. Había encontrado en tierra, es verdad, una tor-
tuga, la que había metido en la piragua, lo cual me
costó poco porque era pequeña, y llenado de agua
fresca una de mis grandes vasijas de barro. ¿Pero de
qué servían aquellas provisiones en medio del vasto
Océano en donde quizás no encontraría una isla, ó
tierra firme, á la distancia de mil leguas lo menos?
1 Cuán fácil es á la Providencia, dije entonces, hacer
peor la más infeliz de las situaciones! Mi isla solitaria
me parecía en aquel momento el lugar más seductor
del universo, y la sola dicha que hubiera deseado mi
corazón era el haber vuelto cuanto antes á ella. ¡ De-
sierto incomparable! exclamé extendiendo las manos
hacia mi isla : ¿ no debo volverte á ver más ? ¡ Oh des-
graciada criatura! ¿adonde vas ?Entonces me recon-
vine por mi humor ingrato, y mis vanas quejas contra
mi condición solitaria. ¡ Cuánto no hubiera dado en
aquel momento por encontrarme en aquellos sitios!
Así, jamás vemos las verdaderas ventajas de nuestro
estado actual antes de haber experimentado los incon-
venientes de un estado contrario; nunca conocemos el
valor delas cosas más que cuando las hemos perdido.
Es imposible imaginar mi desesperación cuando
me vi arrastrado lejos de mi isla querida ; á lo menos
así me lo parecía entonces. Me había alejado ya más de
dos leguas, y no me quedaba ninguna esperanza de
volver. Sin embargo, maniobraba siempre vigorosa-
mente, y me esforzaba en mantener mi canoa hacia el
norte, es decir, al mismo lado que había visto el re-
molino. Cerca del mediodía creí percibir sobre mi
rostro una pequeña brisa del S. S. E. Experimenté al-
guna alegría, sobre todo cuando cerca de media hora
después se levantó viento fresco. Me encontraba á una
grande distancia de la tierra : si por desgracia hubiese
sobrevenido un poco de neblina hubiera seguido otro
derrotero, y careciendo de brújula no hubiera podido
encontrar musía, una vez perdida de vista. Pero como
el tiempo se mantenía bueno, enderecé mi mástil y
largué la vela dirigiéndome tanto como me fuese po-
sible hacia el norte para salir de la corriente. Apenas
mi vela hubo tomado viento, cuando conocí por,, la
transparencia de las aguas que acababa de suceder un
cambio en la corriente, porque en el lugar en el cual
estaba con toda su fuerza, las aguas parecían turbias,
y noté que se ponían más cristalinas a medida que
disminuía su violencia. Muy pronto encontré cerca de
na cuarto de legua hacia al este una rompiente cau-
sada por algunas rocas, que separaban la corriente en
dos brazos : el más considerable corría siempre hacia
el sur, dejando el escollo al N. E., mientras que el
otro, rechazado por las rocas, formaba un remolino
rápido que se dirigía con fuerza hacia el N. O.
Los que han sido perdonados estando ya al pie del
patíbulo, los que han sido salvados del puñal de los
asesinos en el momento de ir á morir, sólo los que
se han encontrado en semejantes lances, tan suma-
mente terribles, pueden comprender la alegría que

-
experimenté entonces, el cuidad que puse en hacer
entrar mi canoa en el remolino, en tender mi vela á la
brisa que refrescaba y en navegar con viento en popa.
El remolino me ac&rcó á mi isla ; pero desviándome
dos leguas más con dirección al norte. Así, cuando
abordé me encontré al norte de la isla, es decir, pre-
cisamente al opuesto en que me había embarcado.
Cuando aquella corriente ó remolino me hizo correr
un poco más de una legua, me encontré desanimado y
sin fuerzas. Estaba entonces entre dos corrientes : la
del sur y la que me había arrastrado al norte, alejado
de la primera una legua de distancia, y que se dirigía
á otro lado. Entre estas dos corrientes en dirección ce
mi isla encontré las aguas de repente tranquilas y sin
Movimiento. Aprovechando la brisa favorable, conti-
nué encaminándome hacia mi isla, pero con más len-
titud que cuando me llevaba la corriente. Hacia las
cuatro de a tarde, ála distancia de cerca de una legua
de mi isla, vi que la punta de las rocas, causa princi-
pal de mis apuros, extendiéndose como ya he dicho
hacia el sur, y arrojando la corriente en aquella direc-
ción, había también formado una contracorriente al
norte, no precisamente hacia mi isla, sino un poro
más arriba. Á pesar de todo, con el auxilio de la brisa
favorable, me lancé á través del remolino, dirigién-
dome al N. O. En menos de una hora llegué á una
milla de la costa, y estando el mar en calma, tardé muy
poco en ganar la playa.
En el instante que puse los pies en el suelo, caí de
rodillas, y dando gracias á 'Dios de haberme salvado,
prometí no exponerme más á iguales peligros para es-
caparme dela isla; hice en seguida una ligera comida
con la ayuda de mis provisiones, y amarré mi canoa en
una pequeña ensenada sombreada por algunos árboles;
después, como estaba muy cansado, me eché para
ivparar, por medio del sueño, mis fuerzas agotadas.
Me costaba mucho trabajo el trasladar la "anoa á
mi habitación : había corrido innumerables peligros;
sabia demasiado bien por desgracia á lo que me ex-
pondría si volvía á tomar el camino por el cual había
venido. Con respecto al otro lado (el oeste) no lo co-
nocía, y no quería correr nuevos peligros. Resolví so-
lamente por la mañana costear la orilla occidental,
con el objeto de buscar alguna ensenada para poner
la piragua en seguridad, á fin de encontrarla cuando
la necesitase. Efectivamente, á tres millas poco más
de aquel sitio, divisé una bahía de una milla, que se
iba estrechando hasta la embocadura de un riachuelo.
Me pareció un puerto excelente, y mi canoa se en-
contró allí como si se hubiese hecho á propósito para
ella. La até sólidamente, y bajé á tierra para ¡.inspec-
cionar las cercanías y ver dónde estaba. Me hallaba
poco más ó menos en el mismo sitio hasta el cual ha-
bía llegado cuando mi excursión pedestre. Entonces
no tomando más que mi escopeta y mi quitasol, por-
que hacía mucho calor, me puse en marcha. El paseo
era agradable después de una travesía como aquélla:
pasé toda la tarde en mi bosquecillo, en donde lo en-
contré todo en orden; lo mantenía siempre en buen
estado, porque era, como ya he dicho, mi casa de
campo. Salté la empalizada, y echándome á la sombra
para reposar mis fatigados miembros, no tardé en
quedarme dormido. Pero júzguese cual sería mi sor-
presa cuando fui despertado por una voz que me lla-
mabn repetidas veces : «¡ Robín, Robín Crusoé! ] po-
brfc'Uobin Crusoé! ¿ En dónde estás, Robir. Crusoé?
¿ En dónde estás? ¿ Adónde has ido? » No obstante
estaba tan profundamente rendido por la fatiga, que no

i. 11
9
desperté al pronto. Luchaba entre el sueño entre si
despertaba ó no, y creía al mismo tiempo soñar que
alguno me hablaba. Pero la voz continuaba llamán-
dome : « ¡Robin Crusoé, Robin Crusoé 1 » Despertéme
de repente, y permanecí un instante muy asustado;
pero en seguida cobré ánimo viendo á Poll, mi papa-
gayo, posado encima de la cerca. Al momento com-
prendí que él era el que me había hablado, porque le
había enseñado á pronunciar aquellas palabras que
había perfectamente retenido. Con frecuencia iba á
posarse sobre mi hombro, y aproximando su pico á
mi cara, exclamaba-: «¡ Pobre Robin Crusoéí ¿ Dónde
estás, dónde estás? ¿ cómo has venido aquí?» y otras
frases por el estilo que le había hecho aprender. Á
pesar de todo, después de haberme cerciorado que el
que había hablado era el papagayo, y que efectiva-
mente no podía ser otro más que él, tardé un poco
en salir de mi estupor. En un principio reflexioné por
qué aquel animal había venido á colocarse en aquel
lugar, y no en otro; cómo y cuándo había venido.
Cuando me hube asegurado bien que no era otro que
el buen Poll, me dirigí hacia él, le tendí la mano, y
le llamé por su nombre. El cariñoso pájaro vino en
seguida á posarse sobre mi pulgar, según tenía de cos-
tumbre, y aun continuó gritando: «¡ Pobre Robin
Crusoé! ¿Dónde has estado?¿ Cómo has venido aquí? »
Como si realmente estuviese admirado de volverme
á ver, y así lo conduje á mi morada.
Me bastaban ya los paseos en el mar; pasé muchos
días en descansar y reflexionar sobre los peligros que
había corrido.
Hubiera deseado tener la canoa cerca de mí; pero
no veía ningún medio de conducirla, pues conocía de-
masiado la costa del este para aventurarme; esta sola
ht.
idea helaba la sangre en mis venas. El otro lado de la
isla no lo conocía, mas pensaba que la corriente de la
cual he hablado estaba lo mismo allí que en el este, y
que así corría el riesgo de ser arrastrado violenta-
mente y alejado de mi isla. Estas reflexiones me hi-
cieron tomar la resolución de pasar sin la piragua, y
perder así el fruto de un trabajo de muchos años em-
pleados en construirla y conducirla hasta el mar : en
esta disposición de espíritu llevé más de un año una
vida sedentaria, según puede imaginarse. Estaba tran-
quilo sobre mi suerte, resignado á las órdenes de la
Providencia; y si no se miraba por el lado de la socie-
dad, encontraba que nadame faltaba para ser dichoso.
Durante ese tiempo me perfeccioné en las profesiones
mecánicas, á las que me había dedicado por necesi-
dad, y cree que hubiera podido ciertamente ser un
buen carpintero considerando las pocas herramientas
que poseía. Hice grandes progresos en la alfarería:
fabriqué entonces mis vasijas con una rueda que de-
jaba el trabajo mejor, y lo hacía más fácil; podía dar-
lesunaformaredonday vistosa, tantocomoantes tenían
cierto no sé qué de desagradable á la vista; pero nunca
creí en mi destreza ni experimenté una alegría más
viva, un orgullo mayor, que en el momento en que vi
que había construido una pipa. Á la verdad era muy
ordinaria, del mismo color rojo y de la misma mate-
ria que mis demas obras de barro; pero era sólida, y
el humo pasaba perfectamente; para mí fué un placer
muy grande, porque había tenido siempre la costum-
bre de fumar. Á bordo de nuestro buque ciertamente
habían pipas; pero no había pensado en tomarlas, juz-
gando que en la isla no habría tabaco, y más tarde es-
cudriñando el buque no encontré ninguna.
Me perfeccioné igualmente en el oficio de cestero,

é hice una cantidad de cestos que me eran necesarios:
no eran ciertamente muy elegantes, pero sí muy có-
modos para guardar y transportar mis provisiones. Por
ejemplo, si mataba algún llama en mis correrías, lo
suspendía de un árbol, lo desollaba, y lo cortaba en
pedazos, que trasladaba en un cesto á mi morada; lo
mismo hacía con las tortugas, las abría, tomaba los
huevos y uno ó dos pedazos de su carne, la que consi-
deraba suficiente, y lo cargaba todo en un cesto,
abandonando el resto. Las cestas más grandes me ser-
vían también para conservar el grano, que había te-
nido cuidado de desgranar desde el momento en que
se secaba.
Entonces conocí que mi pólvora disminuía conside-
rablemente, y como era una pérdida imposible de su-
plir, pensé formalmente en lo que haría cuando se
concluyese del todo, es decir, cómo podría matar los
llamas. Había cogido una pequeña llama en el tercer
año de mi estancia en la isla, y la había domesticado
con la esperanza de coger un macho, pero no pude
lograrlo, hasta que ya mi llama llegó á ser muy vieja;
y como jamás tuve el valor suficiente para matarla,
murió finalmente de vejez.
Encontrábame entonces en el undécimo año de mi
estancia en la isla, y mis municiones, según he dicho,
empezaban á agotarse. Me ingenié, pues, en hacer al-
gunos lazos en donde pudiese coger los llamas vivos,
deseando sobre todo procurarme una madre con hijos;
al principio hice algunas redes, creyendo que se enre-
darían más de una vez; pero como los hilos no eran de
metal, no podían resistir, encontrando siempre los la-
zos rotos y el cebo quitado. Ensayé en seguida cogerlas
con un armadijo por el estilo de los que se usan para
coger pájaros.
Hice, pues, grandes agujeros en dos parajes en que
ellos tenían costumbre de pacer, y coloqué encima
grandes haces de zarzas cargadas de un peso conside-
rable; esparcí muchas espigas de arroz y de cebada
sin quo se viese la trampa, y conocí que los llamas
habían ido á comerse el grano, pues que veía sus hue-
llas. Una noche, finalmente, tendí tres trampas: al olro
día por la mañana encontré las ramas removidas,
pero los cobos habían desaparecido. Esto me des-
animó mucho; sin embargo, trabajé en perfeccionar
mis celadas : y para no cansar más con largos detalles,
diré que una mañana, yendo á visitarlas, encontré en
uno de los agujeros un viejo macho muy enorme, y en
otro tres pequeños llamas, entre los cuales había un
macho y dos hembras. Con respecto al viejo no sabía
qué hacer de él: era tan bravo, que no me atrevía á
bajar al agujero para procurar llevármelo vivo, lo que
sin embargo deseaba mucho. Hubiera podido matarle;
pero esto no me hacía al caso. Concluí por darle
suelta, y escapó como si el pavor lo hubiese vuelto
loco. Aun no sabía lo que más tarde aprendí, esto es,
que el hambre puede amansar aún al mismo león. Si
hubiera dejado al macho en la trampa tres ó cuatro
días y le hubiese llevado agua y algunas espigas, lo
hubiera domesticado con la misma facilidad que á los
pequeños; porque estos animales, inteligentes y dóci-
les, llegan á domesticarse perfectamente si se les tra'a
bien. Como era entonces tan ignorante con respecto á
esa materia, lo puse en libertad, y sacando uno á uno
de la trampa á los pequeñitos, á los cuales até juntos
con un mismo cordel, los llevé á mi albergue, no sin
costarme alguna dificultad.
Transcuirió algún tiempo antes de que quisiesen co-
mer; pero tentados por el buen grano que les ponía

delante, empezaron á domesticarse. Reflexioné que si
quería comer carne de llama cuando se hubiesen con-
cluido mis municiones, no tenía otro medio que
criarlos y domesticarlos para formar un rebaño á las
cercanías de mi morada.
Luego reflexioné que mis llamas siendo grandes po-
drían escaparse, y que el solo medio de impedirlo era
encerrarlos en un terreno cercado de una espesa em-
palizada tanto por evitar la fuga como para impedir
la entrada á otros, porque temía que con esto último
los míos volviesen á hacerse salvajes. La empresa era
superior á las fuerzas de un solo hombre, pero era ab-
solutamente indispensable. Mi primer cuidado fué
buscar un pedazo de terreno conveniente en donde se
encontrase agua, hierba y sombra.
Las personas conocedoras y hábiles en construir
esta clase de cercados, no podrán menos de reirse
cuando sepan las disposiciones que tomé después de
haber hallado un sitio tal como apetecía : este era una
sabana ó pradera, como llamamos en nuestras colo-
nias del Oeste, atravesada por dos ó tres arroyuelos,
y muy poblada de árboles en cada uno de sus extre-
mos, pero necesitaba para cerrar aquella llanura un
cercado ó empalizada de dos mil varas de circunfe-
rencia. Sin embargo, la locura no consistía en la
grande extensión del recinto porque tuviese diez mi-
llas, que tiempo tenía de sobra para hacerlo; mas lo
que no había calculado era que mis llamas lo mismo
podían ser salvajes dentro del cercado que si hubiesen
andado errantes por toda la isla, y que atendida la di-
mensión del sitio, me hubiera sido imposible el co-
gerlos.
Mi cercado estaba ya empezado y tenía unas cin-
cuenta varas cuando me vino á la memoria dicho pon-
samiento..Cambié entonces mi plan, y resolví no (.lar
a la cerca más de ciento cincuenta varas de largo y
ciento de ancho; esto era suficiente para contener mi
rebaño durante un tiempo razonable; si se aumentaba,
podía agrandar la cerca. Así obraba con cordura, y
puse al instante manos ála obra. Empleé cerca de tres
meses en cerrar este primer coto, y durante ese in-
tervalo coloqué los tres llamas en el mejor sitio de la
pradera, haciéndolos pacer tan cerca de mí como era
posible, con el objeto de que-se familiarizasen. Con
frecuencia iba á llevarles algunas espigas de cebada ó
de arroz, que comían en mi mano. Así, cuando hube
terminado la cerca y los solté, me seguían por todas
partes balando por un puñado de grano.
4 Había logrado mi objeto, y al cabo de año y medio
reuní doce cabezas de ganado, entre machos, hembras
y pequeñitos; dos años después tuve cuarenta y seis,
sin contar con las que había matado para comer. En
seguida hice otros cinco cercados para el pasto, habi-
litando algunos pequeños sotos para que estuviesen
con holgura, y á fin de poderlos coger cómodamente,
poniendo puertas de unas cercas á otras para que pu-
diesen pasar.
Mas no se redujo á esto todo, pues entonces no so-
lamente tenía carne cuando quería, sino también le-
che, alimento en el cual al principio no había pensado,
y que me causó una agradable sorpresa cuando se me
ocurrió. En su consecuencia establecí una lechería, y
algunas veces me daban mis llamas hasta cuatro ó
cinco azumbres de leche.
La naturaleza, proporcionando á las criaturas los
alimentos que Tes son necesarios, les enseña á la vez
los medios de hacer uso de ellos. Así aunque jamás
hubiese visto ordeñar vacas ni cabras, ni hacer queso

y manteca, á no ser en mi infancia, llegué después de
muchas tentativas infructuosas á sacar la manteca y el
queso, cuyos dos artículos en adelante nunca me fal-
taron. /
¡ Qué bueno es Dios con sus criaturas, aun con las
que están encenagadas en los vicios y próximas á su
completa ruina 1 ¡ Cómo sabe endulzar las más duras
situaciones y darnos lugar de bendecirlo, aun desde
el fondo de un calabozo! ¿Hubiera debido jamás es-
perar haber tenido una mesa tan opípara en aquel de-
sierto, en donde no tenía al principio otra perspectiva
que la de morir de hambre?
El hombre más grave se hubiera reído de verme
comer con mi pequeña familia; desde luego se pre-
sentaba mi majestad, el príncipe y señor de toda la
isla; tenía derecho de vida y muerte sobre todos mis
vasallos; podía cogerlos, abrirles el vientre, darles y
quitarles la libertad. En mis estados no había rebelio-
nes : como un rey, comía solo delante de toda mi
corte ; Poll, en calidad de favorito, tenía el privilegio
exclusivo de hablarme; mi perro, entonces ya viejo y
gruñón, y no teniendo animales de su especie para re-
producirse, estaba siempre sentado á mi derecha ; los
dos gatos finalmente estaban á los dos extremos de la
mesa aguardando el pedazo que mi mano les daba de
cuando en cuando como una señal de favor especial.
Aquellos dos gatos no eran los que había sacado del
buque: éstos habían muerto al cabo de mucho tiempo:
habiendo sido enterrados con mis propias manos cerca
de mi morada; mas uno de ellos, habiéndose cruzado
con no sé qué raza de animal, había tenido algunus
hijos, de los cuales conservé dos; los demás se esca-
paron al bosque y se volvieron salvajes: sin embargo,
llegaron á serme muy incómodos, pues me robaban
Comia como uu roy dtilaute de toda mi corte.
las provisiones de tal modo, que me vi precisado á
matarlos.
Vivía en la mayor abundancia, sin desear nada, si
no es un poco más de sociedad; mas bien pronto en-
contré que tenía demasiada.
Deseaba mucho, como ya he indicado, tener la
canoa cerca de mí, pero no quería exponerme más
á los peligros de una navegación. Algunas veces pen-
saba en los medios de conducirla costeando la isla, y
otras veces me resignaba á pasarme sin ella; pero
tenía un violento deseo de ver la parte de la isla
en donde en mi última excursión subí á una colina á
fin de reconocer la costa y las corrientes. Este deseo
crecía de día en día, y por fin resolví emprender el
viaje por tierra, siguiendo la orilla. Púseme pues en
marcha.
El que hubiese hallado en Inglaterra una iigura
como la mía, se habría asustado ó reído locamente.
Muchas veces parándome para mirarme, no podía
menos de reir al pensar lo que chocaría el atravesar el
condado de York con el traje que llevaba. Se puede
formar una idea de él con el bosquejo siguiente : lle-
vaba una inmensa é informe gorra hecha de piel de
llama, y provisto de otra piel que caía sobre el cuello
y la espalda, á fin de preservarme del sol é impedir
que el agua penetrara por debajo de mis vestidos, por-
que nada era más peligroso en aquellos países : lle-
vaba un chaquetón ó chupa, también de piel de llama,
que bajaba hasta la mitad del muslo, y unos calzones
abiertos hasta las rodillas, y cuya piel de un macho
viejo me había suministrado la tela; el pelo era tan
largo que bajaba como un pantalón hasta las panto-
rrillas; carecía de medias y zapatos, pero me habla he-
cho un par de una cosa que no puedo decir su nombre»

porque lo ignoro, bastante parecido á los botines, que
me cubrían las piernas, y se ataban por los lados como
las polainas; por otra parte eran como todo el reslo
cíe mi traje, d.e una forma muy rústica: llevaba ade-
más uncinturón de piel lisa que se ataba con dos cordo-
nes de cuero en lugar de hebillas; á manera de espada
ó de puñal, llevaba colgada en un lado un hacha y en
el otro una sierra : llevaba también un tahalí que cru-
zaba mis espaldas y sostenía bajo mi brazo izquierdo
dos bolsas igualmente de piel de llama, en las que co-
locaba mis municiones; sobre el espinazo llevaba una
cesta, sobre mi hombro la escopeta, y sobre mi ca-
beza el disforme quitasol de piel de macho, el mueble
más indispensable casi después de la escopeta. En
cuanto á mi cara, no estaba tan atezada como se hu-
biera podido creer de un hombre que se resguardaba
tan poco de lo intemperie y que vivía á nueve ó diez
grados de la línea: mi barba en un principio la dejé
crecer hasta una cuarta; mas como luego encontré
las navajas y tijeras, la corté mucho, dejándome
el bigote. Me entretenía en dar á éste la forma de
los que usan los mahometanos, tal como había visto
que los llevaban algunos turcos. No diré que mis
bigotes fuesen bastante largos para colgar de ellos
mi gorra, pero bien puedo decir que por su longitud
y espesor hubieran parecido espantosos en Ingla-
terra.
Mas esto sea dicho de paso : me ocupaba tan poco
de mi figura, que para mí no era más que una cosa
insignificante, y por consiguiente no hablaré ya más
de ella.
Pero torno á la relación de mi vinje, en el cual em-
pleé cinco ó seis días. Marché al principio costeando
la ribera, dirigiéndome al sitio en que había la primera
.
CAPÍTULO VIII. 193
vez anclado la canoa antes de trepar á la colina. No te-
niendo ninguna canoa más que poner en seguridad,
me fui por el camino más recto á la eminencia desde
la cual había hecho mis observaciones : cuando des-
cubrí el mar cerca de la punta que me había visto
precisado á doblar, quedé admirado al ver el agua re-
posada y tranquila ; ninguna agitación, ningún movi-
miento, ninguna corriente se veía allí entonces. No
podía comprender aquel extraño cambio, y traté de
observar el mar durante algún tiempo, con el objeto
de ver si aquello era motivado por el movimiento de la
marea. No tardé mucho en cerciorarme : vi, á no du-
darlo, que el reflujo, partiendo del oeste y uniéndose
al curso de algún río producía la corriente, y por con-
secuencia, que según los vientos del oeste y del norte
eran más ó menos violentos, la corriente se aproximaba
ó se alejaba de la orilla.
Quedé en observación hasta la tarde : después,
cuando el reflujo llegó, la corriente reapareció tal
como la había visto la primera vez, con sólo la
diferencia que se alejaba de la costa más de legua y
media, estando al contrario muy cerca cuando me
arrastró, lo que no hubiera podido hacer en aquel
momento.
De todas estas observaciones deduje en consecuen-
cia que observando el tiempo del flujo y reflujo, me
sería muy fácil dirigir la canoa cerca de mi morada.
Mas cuando pensé en ejecutar dicho proyecto, el re-
cuerdo de los peligros pasados me inspiraron tanto
miedo, que no me atrevía á desafiarlos de nuevo. Pre-
ferí tomar otra resolución que era más segura, aunque
más trabajosa : esta fué construir otra canoa, y tener
así una para cada lado de la isla.
Ya sabe el lector que en la isla tenia dos habitacio-
nes, si es lícito expresarme así: la una era mi pequeña
fortaleza, es decir, mi tienda circuida de empalizadas
con la gruta excavada en la roca y dividida en muchos
departamentos, comunicándose los unos con ios otros.
En el menos húmedo y mayor, que tenía una salida
fuera de la estacada, tenía grandes tinajas de barro, de
las cuales he hablado ya, y catorce ó quince anchas
canastas, de las cuales cada una contenía cinco ó seis
fanegas. Estas canastas encerraban mis provisiones, y
particularmente mis granos : los unos aun en espigas,
pero separados de la paja, los otros desgranados ya. En
cuanto á mi fortificación, los pies ó estacas habían lle-
gado á ser grandes árboles y tan frondosos, que era
imposible conocer que detrás de ellos hubiese habita-
ción alguna. Bastante cerca de allí, en un punto me-
nos elevado, tenía mis dos campos de grano siempre
cuidadosamente cultivados, los cuales me daban lodos
losaños una cosecha regular. Si hubiese tenido nece-
sidad de mayor cantidad de grano, hubiera podido
agrandarlos sin trabajo.
Además de esta plantación, tenía también otra bas-
tante considerable en los alrededores de mi casa de
campo. Tenía un emparrado entretejido con mucho
cuidado; es decir que podaba la empalizada del re-
cinto, manteniéndola siempre á la misma altura; mi
escalera estaba constantemente puesta en el interior.
En cuando á los árboles que habían crecido como los
de mi empalizada, altos y vigorosos, los podaba de
manera que pudiesen ofrecermeuna sombra agradable.
En medio de este recinto se hallaba mi tienda : ésta se
componía de lienzo de vela, sostenido por estacas que
jamás tuve cuidado de renovar. Bajo esta tienda había
dispuesto una especie de lecho de descanso con las
pieles de los animales muertos y otros efectos blandos.

Una colcha de cama salvada del naufragio y un grueso
capote servían para cubrirme; tal era la casa de campo
adonde me retiraba las temporadas que abandonaba
mi principal residencia: á un lado estaban los pastos
de mi ganadores decir, de mis llamas; y como había
pasado trabajos inconcebibles para cerrar y proteger
aquellos rediles, tenía mucho cuidado en conservar la
estacada, á fin de que los llamas no pudiesen abrir
brecha. En su consecuencia había plantado al rededor
de la estacada pequeños pies y en gran número. Era tan
espesa que apenas cabía la mano; transcurrido algún
tiempo, aquellos pies se arraigaron y crecieron tan
vigorosamente con las primeras lluvias, que hicieron
á la empalizada más fuerte aun que las mejores mu-
rallas.
Todas estas obras manifiestan que no era perezoso
y que no perdonaba ni trabajos ni cuidados para pro-
curarme una vida cómoda. Estaba seguro de tener coa
mi rebaño llamas suficientes para toda mi vida, aunque
durase más de cuarenta años; una provisión de carne,
leche, manteca y queso ; mas el solo medio de conser-
var aquellos animales era el tener el recinto en buen
estado, y mi trabajo era que tan luego como los pies
crecían demasiado tenía que arrancar muchos plan-
tando otros nuevos. En aquel lugar se encontraba tam-
bién mi viñedo, de donde sacaba mi provisión de uvas
para el invierno. Tenía con ellas las más grandes pre-
cauciones, como la mejor y la más agradable parte de
mi alimento habitual; me servían de medicina, de
alimento y de refresco. En fin, este lugar estaba justa-
minte en medio del camino de mi fortaleza y de la
bahía en donde había dejado mi canoa, en el cual me
paraba ordinariamente, y descansaba en mis viajes.
Visitaba á menudo mi piragua, que se conservaba en
muy buen estado. Alguna vez me serví de ella cara
dar un paseo por el mar, pero no me separaba nunca
de la costa, de la cual no me alejaba más que uno ó
dos tiros de piedra, por miedo de que el viento, la
corriente ó algún otro accidente me arrastrase de
nuevo lejos de mi isla.

CAPÍTULO IX
Terror que experimento al descubrir huellas humanas eu la
arena. — Creo distinguir en el mar una barca. — Mi corazón
se llena de horror al ver huesos humanos, resto de un festín
de caníbales. — El temor á los salvajes influye de una manera
particular sobre mis costumbres. — Medito varios proyectos
de ataque, á los cuales renuncio luego. — Un buque naufraga
cerca de mi isla; retiro diferentes objetos preciosos. — Ridi-
culos proyectos de partida. — Revelación singular.
Llegué por último á otra escena de mi vida : un día
cerca del mediodía, cuando iba á visitar mi canoa, me
sorprendí de una manera extraña al descubrir sobre
la arena la reciente huella de un pie descalzo. Pareme
de repente como herido de un rayo ó como si hubiese
visto alguna aparición : escuché, dirigí la vista al rede-
dor de mí; pero nada oí, no vi nada. Subí á una pe-
queña eminencia para descubrir terreno, bajando en
seguida y recorriendo toda la ribera ; pero nada divisé
de nuevo, ningún otro vestigio humano, fuera del que
ya tengo dicho. Volví aun á examinar las huellas que
había visto y á persuadirme que no era una ilusión; pero
no, no me había equivocado: era 11 huella de un pie
humano, los dedos, el talón, en fin, todas las señales de
un pie.¿ Cómo había llegado á aquel sitio? Lo ignoraba,
no podía imaginarlo siquiera. Como un hombre extra-
viado volví á mi habitación, no sentando el pie, como
vulgarmente se dice, en la tierra que pisaba. Aterro-
rizado por el miedo, volvía la vista á cada paso Gclr;is
de mí, y tomaba por hombres á los árboles y arbuslos,
y finalmente á todo lo que estaba á alguna distancia.
No es posible describir las distintas formas que una
imaginación alterada presta á todos los objetos. ¡ Qué
do ideas locas y caprichosos pensamientos se me pre-
sentaron á medida que huía de aquel modo!
Cuando llegué á mi fortaleza (la llamé siempre así
por lo que aconteció después) tne arrojé en ella como un
hombre al cual persiguen. Entré por la abertura de la
roca, á la cual daba el nombre de puerta, si es que
puedo acordarme, pues no hacía memoria al siguiente
día por la mañana; porque jamás liebre ó zorra se salvó
-en su cama ó en su madriguera con más espanto que
el que yo sentía cuando me dirigía á mi retiro. En
toda la noche pude conciliar el sueño : á medida que
se alejaba mi terror, la causa de mis temores parecía
aumentarse, al contrario de lo que sucede ordinaria-
mente á los animales con el miedo; el espanto turbaba
de tal modo mi imaginación, que no veía nada'que no
fuese horroroso. Algunas veces creía que era la huella
del pie de Satanás, y me apoyaba en estos raciocinios:
¿ Cómo un hombre hubiera podido llegar á este sitio?
¿ En dónde estaba el buque que lo había traído ? ¿ En
dónde las pisadas de otros pies ? Pero por otro lado
me decía: ¿ Qué íin podía tener el diablo tomando la
forma humana ? ¿ Por qué dejar las señales de sus pies
en un sitio en donde yo podía muy bien no haberlas
visto? Si quería divertirse á mis expensas, tenía otros
medios para imponerme miedo. No creo que hubiese
sido bastande necio para dejar unas señales tan equí-
vocas en un lugar (pues que yo habitaba el olro lado
de la isla) que se podía apostar mil contra uno que yo
no llegaría á verlas, y que el menor movimiento del
mar ó el menor viento que se levantara podía borrarlas.
CAPÍTULO IX. 199
Todo esto no convenía con la idea que se tiene gene-
ralmente de la sutileza del diablo. Este modo <le re-
flexionar alejó mis aprehensiones por este lado ; mas
entonces se me ocurrió una idea más espantosa quizás:
la de que los salvajes del continente, arrastrados por
el viento ó las corrientes, se habrían visto precisados
á arribar á aquella desierta ribera, y que tendrían
tan pocas ganas de permanecer en ella como yo de
verlos.
.Mientras que estas reflexiones se revolvían en mi
mente, dí gracias al cielo de no haberme hallado en-
tonces en aquel lado de la isla, y de que los salvajes no
hubiesen visto mi piragua, que hubiera podido hacerles
conjeturar que la isla estaba habitada y darles la idea
de buscarme. Después me vino á la imaginación la
terrible idea que mi canoa había sido descubierta por
aquellas gentes, y que les había hecho conocer que en
aquel sitio había habitantes; que volverían cierta-
mente bien pronto en mucho mayor número para de-
vorarme, y que entonces, si escapaba á sus pesquisas,
encontrarían á lo menos mi cercado, destrozarían mi
cosecha, se llevarían mi ganado y me reducirían á te-
ner que morir de hambre.
listos temores ahuyentaron de mi corazón toda mi
confianza en Dios, fundada en la experiencia maravi-
llosa de su bondad para conmigo. ¡ Como si el que
hasta entonces me había alimentado por una especie
de milagro no tuviese el poder suficiente para conser-
varme los bienes que me había dado su providencia 1
En esta situación me eché en cara no haber sembrado
tanto grano como necesitase hasta la nueva estación,
no teniendo la previsión que cualquier accidente podía
arrebatarme el que todavía no había cogido; encontré
tan justa esta reprensión, que juré paralo sucesivo pro-
vecnne para dos ó tres años, á fin de no exponerme á
perecer de hambre.
; Cuán caprichosa es la vida humana, y cómo nues-
tras pasiones varían con las circunstancias ! Hoy que-
remos loque mañana odiamos, huímos al día siguiente
de lo que buscábamos ayer con avidez, deseando en
este momento un objeto del cual quizás mañana no
querremos acordarnos. ¿No era yo entonces un triste
y vivo ejemplo de esta verdad ; yo, cuya sola aflicción
era el estar perdido detrás del inmenso Océano, privado
de la sociedad de los hombres, sin amigos y condenado
á lo que yo llamaba una vida contemplativa: yo que
me miraba como un ser que el cielo no había juzgado
digno de conlar entre los vivientes; yo, á quien la sola
vista de uno de mis semejantes debía ser como una
resurrección para mí y la más grande bendición que
Dios pudiese concederme después de la salud eterna?
La idea sola de ver á un hombre me hacía temblar, y
estaba pronto á esconderme en lo más recóndito de la
tierra, al aspecto de aquella sombra, de aquella prueba
muda de la huella de un hombre en-la isla.
¡ Tales son las vicisitudes de la vida humana, re-
curso fecundo de curiosas reflexiones! Cuando volví
un poco de mi primera sorpresa, consideré que mi
posición me estaba señalada por la bondad é infinita
sabiduría del Criador; que incapaz de penetrar los
designios de la Providencia con respecto á mi per-
sona, no podía sustraerme á la soberanía de un ser,
que como dueño y como juez, tenía el derecho incon-
testable de disponer de mi suerte y de castigar en
mí á la criatura que le había ofendido, y que debía re-
signarme á su cólera, pues que había pecadoi contra
él. Después pensé que Dios, tan poderoso como justo,
habiéndole parecido bien castigarme y afligirme, le-
nía el poder de poner término á mis desgracias, y que
si no lo hacía, mi deber era someterme enteramente
á su voluntad, y esperar sin cesar en él, aguardando
tranquilamente los decretos y las disposiciones de su
providencia, dirigiéndome á él por medio de la ora-
ción.
Estas reflexiones me ocuparon horas, días, y sema-
nas y aun meses. No puedo omitir una particularidad
que me admiró en extremo: una mañana, estando
aun acostado, atormentado por mis pensamientos to-
cante al peligro que había que temer de los salvajes,
me encontraba en el desaliento más profundo, cuando
de repente me vino á la memoria aquel pasaje de la
Sagrada Escritura:« Invócame en el día de tu aflicción,
yo te libraré, y tú me glorificarás. » Al momento me
levanté, iio solamente con el corazón lleno de valor,
sino ansioso de pedir á Dios al mismo tiempo mi sal-
vación por medio de las más fervientes súplicas.
Cuando terminé mi oración, tomé la Biblia, la abrí á
la casualidad, y las primeras palabras que hirieron mi
vista fueron éstas: « Sirve al Señor y ten valor, y él
fortalecerá tu corazón; sirve, te digo, al Señor. » Es
imposible expresar el consuelo que me inspiraron es-
tas palabras. Lleno de reconocimiento dejé el libro, y
mi tristeza se disipó, á lo menos por entonces.
En medio de aquellas reflexiones y de aquellos te-
mores, me vino un día á la imaginación que mis in-
quietudes eran quiméricas, y que las pisadas que ha-
bía visto podían ser las señales de mis propios pies
cuando salté de mi canoa. Esta idea me consoló un
poco, y'empecé á convencerme de que todo aquello
no había sido más que una ilusión mía. ¿No babía yo
podido tomar aquel camino cuando salí de mi piragua
así como después me había encontrado en él ? Verda-

deramenle, era imposible acordarse de los sitios por
donde había pasado. Si pues mis pisadas me habían
alarmado tanto, ¿ no me sucedía á mí lo que á aquellos
que quieren contar historias de apariciones y espec-
tros, y son los primeros en asustarse ? Entonces em-
pecé á cobrar ánimo y á echar la vista á mi alrede-
dor. No había salido de mi fortaleza después de tres
días con sus noches, de suerte que me veía amenazado
de la falta de algunas provisiones ; no me habían que-
dado más que algunas galletas de cebada y agua. Pensé
en seguida en ir á cuidar y dar de comer á los llamas,
pues regularmente éste era mi recreo por la tarde.
Los pobres animales habían sufrido mucho : estaban
alguno? en un estado lastimoso, y á la mayor parte se
le había retirado la leche.
Animado por la idea de que las huellas eran de mis
pies, y que había tenido miedo de mi propia sombra,
salí por último para ir á mi granja á cuidar de mi ga-
nado ; mas al ver el temor con el cual avanzaba, vol-
viendo sin cesar la vista hacia atrás, pronto á cada mo-
mento á arrojar al suelo mi cesta y escaparme, se me
habría tomado por un hombre agitado por los remor-
dimientos de su conciencia ó presa de un temor re-
ciente, loque efectivamente era verdad ; sin embargo,
habiendo hecho el camino dos ó tres días sin ver
nada, cobré más ánimo, y me confirmé en la idea de
que aquello había sido un error de mi imaginación r
no podía á pesar de todo estar convencido entera-
mente antes de haber bajado á la playa para medir
las huellas y comparar su semejanza con la forma de
mi pie; mas desde que llegué al sitio en que había
visto Aquellas señales, comprendí claramente que
cuando busqué un abrigo para la canoa, era imposi-
ble que hubiese puesto el pie en aquel lugar ni en sus
,
CAPÍTULO IX. 20$
alrededores; además, midiendo la señal, vi que era
mucho más larga que mi pie. Estas dos circunstancias
resucitaron toda mi ansiedad, y nuevos temores trans-
tornaron aun mi cerebro hasta el punto de darme
calofríos. Regresé á mi morada, persuadido que un
hombre ó muchos hombres habían saltado sobre
aquella ribera, ó bien que la isla estaba habitada, y
que podía ser atacado de improviso, sin saber de que
manera proveer á mi seguridad.
i Cuán ridiculas resoluciones toman algunas veces
los hombres bajo la influencia del miedo I Este sen-
timiento los aparta de los medios de salvación que les
ofrece la razón : la primera cosa que me propuse fué
echar abajo mi cercado, meter en el bosque mi ga-
nado doméstico, de miedo que el enemigo le encon-
trase y fuese atraído á la isla por el incentivo de seme-
jante botín. Después de esto, aquella era una cosa tan
sencilla ¿omo el destruir mis dos campos de grano,
que podían ser una tentación también para ellos; por
último, echar abajo mi bosquecillo y mi tienda para
no dejar ninguna señal de habitación, propia á dar
á los salvajes la idea de buscar los habitantes de la
isla. Este fué el objeto de mis reflexiones durante la
noche que siguió á mi primera salida. Es así que el
miedo del peligro es mil veces más espantoso que el
peligro mismo, y la ansiedad más insoportable que el
peligro temido. Mas lo que había de malo era que
en mi turbación no acudí á la resignación que siem-
pre hasta entonces había tenido : era como Saúl, que
se quejaba, no solamente de que los filisteo? le ven-
cían, sinc \ambién de que Dios le había abandonado.
No pensaba en tranquilizarme implorando los soco-
rros de Dios en mis inquietudes, y descansar en su pro-
videncia como otras veces : si lo hubiese verificado así,
hubiera resistido con más firmeza aquel nuevo ataque,
y me habría conducido con más resolución.
Esta confusión de ideas me tuvo desvelado hasta
hora muy avanzada de la noche; pero á la aproxima-
ción del día me quedé dormido. La fatiga de mi espí-
ritu y el aniquilamiento de mi alma me prestaron un
sueño muy profundo, y me desperté un poco más
tranquilo.
Empecé á raciocinar con la mayor sangre fría, y des-
pués de haber tenido un largo debate conmigo propio,
concluí diciéndome, que una isla tan deliciosa, tan
fértil y tan próxima á grandes extensiones de terreno
no debía estar tan abandonada como había creído: que
verdaderamente no había habitaciones en ella, pero
que al parecer tocaban algunas embarcaciones de tierra
firme- ya voluntariamente, ya arrojadas por los vientos
contrarios; que habiendo vivido por espacio de quince
años en aquel lugar sin haber percibido ni tan siquiera
la sombra de una criatura humana, debía inferir que la
gente del continente se veían obligados á saltar en
tierra, y se volvían á embarcar luego que podían, pues,
no juzgaban á propósito el establecerse allí. El solo
peligro que había que temer era el ser visto en una de
las arribadas forzadas de algunos pueblos errantes,
que no durarían más que mientras la oscuridad y la
marea se opusieran á su embarque; por lo cual no me
quedaba otro recurso más que buscar un sitio seguro
para el caso que viese desembarcar salvajes.
. Entonces me arrepentido haber hecho mi cueva tan
inmediata á la orilla, y de haberle dado una salida
por la parte exterior de mi empalizada, en donde ésta
se unía con la roca. Para remediar este inconveniente,
hice una segunda trinchera en la misma disposición
semicircular, á alguna distancia de la primera, jus-

lamente en el sitio en donde doce años antes había
plantado una doble fila de árboles, tan cerca unos
de otros, que no necesité más que poner un pequeño
número de estacas en su intervalo para construir
en poco tiempo una fuertísima muralla. De esa ma-
nera tenía entonces una doble fortificación : la esle-
rior estaba flanqueada de gruesos palos, viejos cables,
y de todo lo que había podido imaginar para que fuese
más sólida, dejando siete aberturas bastante anchas
para que pudiese meter el brazo; después la ensanché
unos diez pies por la parte interior, y amontonando
la tierra que sacaba de la cueva, la apisonaba en se-
guida. En las aberturas ó troneras coloqué los siete
mosquetes que había sacado del buque, según he di-
cho, y los monté como los cañones sobre una especie
de cureñas, de suerte que podía en el espacio de dos
minutos disparar toda la artillería. Tardé muchas me-
ses en concluir la trinchera, y no me creí en seguridad
hasta que estuvo acabada.
Entonces planté fuera de la pared, en una grande
extensión de terreno, una especie de pequeñas estacas
de una madera parecida al sauce, las cuales eran tan
sólidas como prontas en crecer. Creo, sin pondera-
ción, que fijé en la tierra más de veinte mil, dejando
entre ellas y mi recinto bastante intervalo para des-
cubrir al enemigo, á fin de que no pudiera ponerse al
abrigo de los nuevos árboles para acercarse á mi mu-
ralla exterior. Así en dos años tuve un espeso soto, y
en cinco ó en seis años mi morada estuvo rodeada de
selva tan vigorosa y unida, que era impenetrable, y
que nadie hubiera imaginado que ella pudiese ocultar
alguna cosa parecida á habitación. Como no había do-
jado ninguna entrada á mi castillo, me servía para
entrar y salir de dos escaleras : la primera subía hasla
I
I. 12
el sitio de la roca en que estaba el lugar para afirmar
la segunda, y luego que había retirado la una y la
otra, era imposible que ningún hombre pudiese llegur
hasta mí sin correr el riesgo de matarse; y aun cuando
pudiese lograr el llegar, encontraría aun delante de sí
la trinchera exterior. Tomé, pues, para mi conserva-
ción todas las medidas que podía sugerir la prudencia
humana : luego se verá que estas precauciones no
fueron inútiles, aunque no fuesen inspiradas entonces
más que por un vago temor.
Durante aquellas distintas ocupaciones, no olvidaba
mis demás negocios; cuidaba sobre todo de mi pe-
queño rebaño, que empezaba á serme de un gran re-
curso en la ocasión presente, economizando no sólo
mis municiones, sino también la fatiga consiguiente
á la caza de los llamas salvajes. De ninguna manera
pensé en descuidar las ventajas que me producía la
cría del nuevo ganado. Después de una detenida deli-
beración, encontré dos medios de ponerlo en seguri-
dad : el primero era hacer debajo de tierra una ca-
verna capaz, y encerrarlo todas las noches; y el se-
gundo, construir dos ó tres pequeños cercados, lejos
unos de otros, y tan ocultos como fuese posible, en
cada uno de los cuales pudiese encerrar media docena
de llamas, á fin de que si la mayoría del rebaño expe-
rimentaba algún desastre, pudiese aumentarlo en poco
tiempo y sin demasiado trabajo. En su consecuencia,
empleé algunos días en recorrer todos los rincones de
la isla, y encontré un paraje tan retirado como podía
desean Éste era un pequeño pedazo de terreno hú-
medo, en medio de aquel espeso bosque^ en el que,
como ya he dicho, me perdí en mi primera excursión
hacia el este. Había en aquel sitio un claro de cerca
de tres acres, tan bien rodeado de bosques, que era

casi un cercado natural, por lo cual fué necesario
menos trabajo que para los otros. Puse en seguida
mano? á la obra, y en menos de un mes el cercado
estuvo en disposición de conservar en seguridad mi
ganado, que no era tan salvaje como debía creerse.
Llevé sin dilación dos jovenes llamas y dos machos:
después de esto me puse á perfeccionar la cerca,
hasta dejarla tan sólida como la primera; sin em-
bargo, como la hice con comodidad y despacio, em-
pleé mucho más tiempo.
La única pisada de un hombre fué la causa de todo
aquel trabajo; y aunque no había visto á nadie en la
isla, viví, no obstante, durante dos años en una ansie-
dad que me hacía la vida aun más penosa que antes,
como pueden imaginarse los que saben lo que es vivir
en un continuo temor : y debo confesar con dolor
que la turbación de mi espíritu influía mucho en con-
tra de mis disposiciones religiosas; porque el miedo
de caer en poder de los caníbales ocupaba de tal
modo mi imaginación, que rara vez me encontraba
en estado de dirigirme á mi Criador con la calma y
la resignación que me eran ordinarias. No rogaba á
Diob más que con el desaliento de un hombre rodeado
de peligros, que aguardaba á cada momento ser des-
pedazado y devorado. Después de mi experiencia, me
atrevo á afirmar, que cuando el espíritu está tran-
quilo, eslá igualmente dispuesto al agradecimiento y
al amor, lo mismo que se encuentra en un estado
más favorable á las súplicas que en los momentos de
turbación y de terror, y que bajo la influencia de un
peligro próximo un hombre no está mejor dispuesto
á los ruegos, á no ser que se arrepienta en el lecho
del sufrimiento.
Pero continuemos : después de haber dejado en
seguridad una parto de mi rebaño, me puse á recorrer
toda la isla para ver de encontrar otra guarida á pro-
pósito para recibir un depósito igual. Un día, adelan-
tándome mucho más hacia la parte oriental de la isla,
y mirando del lado del mar, creí divisar una barca á
gran distancia. Había encontrado algunos anteojos de
larga vista en uno de los cofres del buque ; pero en
aquel momento no llevaba ninguno, y el objeto estaba
tan lejano, que no pude distinguirlo, á pesar de ha-
bérseme cansado la vista de tenerla fija por mucho
tiempo sobre un mismo punto. No supe averiguar si
era ó no una barca ; mas bajando de la colina, cesé de
verla, y no pensé más en ella; únicamente resolví no
salir en adelante sin anteojo. Cuando llegué al pie de
la colina y me encontré á la extremidad de la isla, en
donde jamás había estado, me convencí plenamente
que las señales de un pie humano no era un- _onteci-
miento tar- raro en aquel lugar como yo imaginaba; y
si la Providencia no me hubiese arrojado felizmente
al sitio donde los salvajes no llegaban jamás, hubiera
visto que las canoas del continente arribaban con fre-
cuencia á aquella parte de la isla cuando por casuali-
dad aquéllos se encontraban mar adentro. Hubiera
sabido entonces que cuando acontecía á los salva-
jes el tener un combate en sus piraguas, los vencedo-
res llevaban les prisioneros sobre aquella ribera para
matarlos y comérselos, porque todos aquellos pueblos
eran antropófagos, como se verá bien pronto.
Cuando llegué, como acabo de indicar, á la punta
sud-oeste de la isla, me quedé inmóvil de admiración
y de horror viendo la playa cubierta de cráneos, ma-
nos, pies y toda clase de huesos humanos; vi sobre
lodo un paraje en donde habían encendido lumbre,
un banco hueco á la manera del circo donde riñen los
Me quedé inmóvil de admiración y de horror.
i-'.
gallos, en el cual aquellos bárbaros sin duda estarían
colocados para su horroroso festín. Me trastorné de
tal manera al ver aquello, que olvidé por un momento
el pensar en mis propios peligros; todos mis temo-
res habían sido ahogados por las impresiones que me
había hecho experimentar una brutalidad tan infer-
nal y tan terrible degradación de la naturaleza hu-
mana. Había oído hablar alguna vez de semejantes
horrores; pero jamás había tenido la desgracia de
presenciar aquel espectáculo. Aparté la vista de
aquel cuadro desolador, se removió mi estómago, y
de seguro hubiera caído desmayado si la misma natu-
raleza no me hubiese aliviado por medio de un vómito
violentísimo. Sin embargo, no pude quedarme un
momento en aquel lugar : subí la colina á toda prisa,
y me dirigí á mi morada.
Cuando me hallé un poco lejos de aquella parte de
la isla, me paré de repente como aniquilado, y bien
pronto tomando fuerzas elevé al cielo mis ojos ane-
gados en lágrimas. Con todo el fervor de mi corazón
di gracias á Dios de haber permitido que naciera lejos
de aquellos pueblos bárbaros, y también que por más
miserable que me pareciese mi condición había es-
parcido sin embargo tantos consuelos, que debía más
bien bendecirlo que quejarme; en fin, además de
todo le dí gracias de haberme concedido en mi aisla-
miento el conocimiento de él mismo y la esperanza
de su gracia, felicidad más que suficiente para com-
pensar todos mis sufrimientos pasados ó venideros.
Colmado de estos sentimientos de agradecimiento,
llegué á mi fortaleza y me senté más tranquilo por
mi seguridad que no lo había estado antes, porque
observe que a<niellos miserables no venían nunca á la
isla en busca de lo que ella podía encerrar (ya sea que
no se les diese ningún cuidado, ya sea que no espe-
rasen encontrar nada), habiendo sin duda recorrido
la parte cubierta y poblada de árboles sin descubrir
nada que les conviniese. Finalmente, había pasado
cerca de diez y ocho años sin ver la menor huella huma-
na, y podía esperar el permanecer aun otro tanto tiempo
oculto como hasta allí, á no ser que yo mismo me des-
cubriese, lo que no entraba de ningún modo en mis
designios, no teniendo que sostenerme más que en el
sitio que ocupaba hasta tanto que encontrase una oca-
sión de darme á conocer á una especie mejor de cria-
turas. Sin embargo, aquellos salvajes me inspiraron
tal horror, y su 'eroz costumbre de devorarse los unos
á los otros me sumió en una melancolía tan profunda,
que permanecí encerrado en mis dominios cerca de dos
años. Compréndase por mis tres plantaciones, mi cas-
tillo, mi casa de campo (que así llamaba á mi soto) y
mi cerca del bosque, á la cual no iba más que por
causa de mis llamas; porque mi aversión hacia aque-
llos caníbales era tan grande que temía tanto su pre-
sencia como la del mismo diablo en persona. Me abs-
tuve igualmente de ir á visitar mi canoa durante todo
aquel tiempo; pero traté de construir otra. No podía
atreverme á conducir la antigua cerca de mi habita-
ción, costeando la isla, temiendo encontrar en el mar
algunos de aquellos salvajes; sabía demasiado bien
cual hubiera sido mi suerte si hubiese tenido la des-
gracia de caer entre sus manos.
El tiempo y la convicción de que no corría ningún
riesgo de ser descubierto acabaron por sacarme de mi
ansiedad, y comencé á vivir con tanta tranquilidad
como antes, con sola la diferencia que era mas pru-
dente y con más frecuencia estaba con el ojo alerta;
evitaba sobre todo con cuidado el tirar con el objeto
de no ser oído por los salvajes si se encontraban en la
isla : era una gran dicha para mí el tener un rebaño d«
llamas domésticos á fin de no tener necesidad i,¿ ca-
zarlos en los bosques con la escopeta; no los cogía ya
más que con ayuda de trampas y lazos. Así durante
dos años no tiré ni una sola vez, aunque siempre que
salía llevaba conmigo la escopeta. De tres pistolas que
había encontrado en el buque, iban puestas siempre
dos por lo menos en mi cinturón de piel. Había tam-
bién limpiado una de mis grandes cuchillas, y me ha-
bía hecho un biricú para suspenderla de él. Se puede
imaginar perfectamente que en mis expediciones tenía
un aire formidable, si se añade á la descripción que
he hecho de mi persona las dos pistolas y el gran sable
que pendía sin vaina de mi costado. Al cabo de. algún
tiempo, salvo algunas precauciones, había, por de-
cirlo así, tomado mi antigua vida apacible y regular,
y todo esto contribuía más y más A que mi existencia
fuese mejor que la mayor parte de los modos de vivir,
á los cuales Dios hubiera podido destinarme, lo que
me hacía reflexionar que los hombres, en lugar de
quejarse, debían reconocer su posición y compararla
á la de los más desgraciados, y no á la de los más fe-
lices.
En mi presente condición había realmente pocas
cosas que me hiciesen falta; no obstante, el espanto
que me habían causado aquellos salvajes, y lo que me
ocupaba el cuidado de mi propia conservación, había
debilitado mi industria actual con el tiempo que per-
día en proporcionar mi bienestar. Había abandonado
un proyecto que me ocupó mucho tiempo, tal era el
tratar de convertir una parte de mi cebada en malta
para hacer cerveza. Esta idea parecía caprichosa, y me
la reprendí muchas veces como un absurdo, pues era

.fácil ver ante todo que faltaban para lograr el fin que
deseaba una multitud de cosas necesarias, las cuales
no podía suplir. Carecía de toneles para guardar la
cerveza (pues ya se ha visto que había empleado, no
sólo días, sino semanas y meses para procurar su
construcción sin llegar á lograrla), de lúpulo para con-
servarla, de espuma para hacerla fermentar, y de
caldera para hervirla. Á pesar de todo eso, estaba per-
suadido que sin los temores que me causaban los
salvajes me habría aventurado á emprenderla, y quizás
con éxito, porque renunciaba rara vez á un designio
que se me metiese en la cabeza. Mas entonces mi ima-
ginación se había dirigido á otro muy distinto : no
hacía más que buscar noche y día los medios de des-
truir algunos de aquellos monstruos sanguinarios en
medio de sus diversiones, y si era posible salvar las
víctimas que ellos llevasen á la isla para degollarlas.
Sería necesario un tomo mayor que e. presente si
tuviese que hacer relación de todos los proyectos que
rodaban en mi imaginación, sobre los medios de des-
truir aquellos salvajes, ó á lo menos espantarlos lo bas-
tante para impedir que volviesen; pero estos proyec-
tos abortaban por la imposibilidad de ejecutarlos con
mis propios recursos. ¿ Qué podía hacer un solo hom-
bre en medio de veinte ó treinta salvajes armados de
dardos, de arcos y flechas, cuyos tiros serían tan cer-
teros como los de mi fusil ?Varias veces pensaba hacer
una excavación en el sitio donde ellos acostumbraban
hacer sus fogatas, y colocar cinco ó seis libras de pól-
vora, que se inflamase cuando fuesen á encender la
hoguera, A) cual haría saltar á todo lo que cogiese al-
rededor. Mas al principio no quería desperdiciar mi
pólvora de la (Mal no me quedaba más qub un solo
barril; en seguida no estaba bastante seguro que la
explosión tuviera lugar á tiempo ; podía muy bien no
hacer más que achicharrarles las orejas, y asustarlos,
lo que no hubiera sido suficiente para decidirlos á
abandonar el sitio. Abandoné, pues, este proyecto, y
me propuse emboscarme en un sitio conveniente, con
mis tres escopetas con doble carga, y cuando estuvie-
sen en medio de su sangriento festín hacer fuego, en
el momento de estar seguro de matar ó herir dos ó
tres á lo menos de cada tiro ; después, cayendo sobre
ellos con mis tres pistolas y mi cuchilla, no dudaba
exterminar hasta el último, aunque hubiese una vein-
tena de ellos. Este proyecto me halagó por espacio de
algunas semanas, y me tenía tan preocupado,"que á
menudo soñé con él; en mi sueño me veía alguna vez
ya pronto á hacer fuego sobre ellos. Mi imaginación se
elevó de tal modo, que empleé una porción de tiempo
en buscar un lugar conveniente á emboscarme para
espiarlos, solviendo con frecuencia al lugar de la ho-
guera, con el cual empecé á familiarizarme, mientras
que mi imaginación estaba llena de ideas de venganza
que me arrojaban á exterminar veinte ó treinia de
aquellos miserables; el horror que me inspiraba aquel
sitio y las huellas de su crueldad entretenían mi furor.
Por último, hallé un lugar á propósito en la pendiento
de la colina en donde podría tranquilamente aguardar
la llegada de sus piraguas, y desde allí, antes que hu-
biesen desembarcado, deslizarme con sigilo hasta un
bosquecillo de árboles, en los cuales había descubierto
untroncobastanteanchopara ocultarme enteramente;
desde aquel \igar podía espiar todas sus acciones, y
hacer bien la puntería así que los viese apiñados, siendo
casi imposible el no herir á tres ó cuatro del primer
tiro. Paréme, pues, á escoger aquel sitio, y preparé
para ejecutar mi designio dos mosquetes y mi escopeta

216 AVliNTUHAS ÜE RÜÜIiNbUM CHUSOÉ.
de caza. Cargué aquellos dos con un puñado de ii. e-
tralla y cuatro ó cinco balas de pistola; en cuanto á
mi escopetale puse un puñado de balines; finalmente,
cada una de mis pistolas la cargué con dos balas, y
bien provisto de municiones para una segunda y ter-
cera descarga, me apresté para mi expedición.
Preparado así mi plan, y puesto en ejecución ya en
mi interior, me dirigía todas las mañanas á lo alto de
la colina, situada á tres millas de mi castillo, paia
procurar descubrir algunas canoas dirigiéndose hacia
la isla ; pero dejé tan ruda tarea después de dos ó tres
meses de servicio diario, sin hacer el menor descubri-
miento, sin divisar nada, no solamente en tierra al la-
do de la costa, sino tampoco en todo el Océano á pes^r
de ayudarme mi anteojo. Así se pasó largo tiempo,
emprendiendo dicha excursión cotidiana, y mis desig-
nios subsistían en todo su vigor; no cesaba de estar
dispuesto á matar una treintena de salvajes sin defensa
por un crimen que no había discutido, como re-
sultado del honor que me inspiraba la inhumana cos-
tumbre de aquellos pueblos. No se me había ocurrido
que la Providencia en su dirección infinitamente sabia
había permitido que aquellas pobres gentes no tuvie-
sen otra guía en su conducta que sus propias pasiones
corrompidas, y que por una tradición desgraciada se
habían familiarizado quizáspor espacio de siglos enteros
con una costumbre horrorosa, á la cual nada había
podido arrastrarlos másque una educación abandonada
del cielo, y arrojada á la más horrible degradación;
mas cuando empecé á cansarme de aquellos largos é
infructuosos paseos que daba todas las mañanas, mis
opiniones se modificaron un poco ; consideié con más
calma y sangre fría la empresa que iba á acometer.
¿ Con qué autoridad pretendía yo ser juez y verdugo
de aquellos hombres que Dios había dejado vivir im-
punes durante siglos, para ser los unos de los oíros,
si así puede decirse, los ejecutores de sus juicios ? ¿En
qué me habían ofendido estas gentes, y qué derecho
tenía de mezclarme en querellas de sangre que ellos
debatían entre sí?
Á menudo agitaba esta cuestión : ¿se puede saber
cómo Dios mismo juzga en esta circunstancia? Es
cierto que aquellas gentes no creen cometer un crimen
obrando de aquel modo; que no conocen antes de
arrojarse á aquellas acciones que me parecen tan odio-
sas, aquellas reprensiones que nuestra conciencia y
nuestras luces nos dirigen todas las veces que infrin-
gimos las leyes humanas y divinas. Ellos no creen
cometer ningún mal matando un prisionero de guerra,
y comiéndoselo, como nosotros matando un buey ó
comiéndonos un carnero.
Reflexionando de este modo conocí que mi empresa
era ilegítima, y que aquellos salvajes no eran más ho-
micidas que los cristianos que matabanlos prisioneros
de guerra, y no daban cuartel á nadie, pasando á cu-
chillo á batallones enteros, aunque éstos hubiesen
rendido las armas. Luego pensé que la costumbre de
comerse los unos á los otros era muy bárbara é inhu-
mana, pero que esto nada debía importarme; que
aquellas gentes no me habían hecho ninguna ofensa,
que si me amenazaban ó creía deber por mi propia
conservación caer sobre ellos, podía hacerlo; pero en-
contrándome fuera de su poder, pues que no tenían
ningún conocimiento de mi estancia en la isla, y por
consiguiente ningún designio contra mí, era injusto
por mi p¡T-le el atacarlos.
Estas consideraciones me hicieron reflexionar for-
malmente y me dejaron meditabundo por espacio de

I. 13
algún tiempo. Renuncié, pues, poco á poco á mi
proyecto, y llegué á persuadirme que había cometido
una injusticia con la resolución de atacar á los salva-
jes-, que no debía mezclarme en sus negocios hasta
tanto que me atacasen, lo cual debía precaver si era
posible; mas si ellos me descubrían y ofendían, sabía ya
lo que tenía que hacer. Luego calculé que mi proyecto,
lejos de contribuir á salvarme, no haría más que apre-
surar mi pérdida, ú menos que no estuviese seguro de
matar, no solamente todos aquellos que estuviesen en
tierra en aquel momento, sino también los que podían
venir más tarde, pues era suficiente que escapase uno
solo, y fuese á decir á sus compatriotas lo que había
sucedido, para que viniesen sin duda á millares á iin
de vengar la muerte de sus compañeros; y de esle
modo no hubiera hecho más que atraerme una des-
trucción cierta, que actualmente no tenía ningún mo-
tivo de temer. Por último, saqué en consecuencia que
la prudencia y la moralidad me prohibían igualmente
mezclarme en aquel asunto, y que estaba interesado
al contrario en esconderme lo más que pudiese, y ocul-
tar que la isla estaba habitada por un ser humano.
Esta prudencia estaba sostenida por la religión;
persuadíme que manchar mis manos con la sangre de
inocentes víctimas (inocentes con respecto á mí) era
una acción totalmente contraria á mis deberes. Los
crímenes que aquellos salvajes cometiesen unos con
otros no debían importarme nada; aquellas eran cos-
tumbres de su país, y debía dejar á Dios, dueño y guía
de todas las naciones, el cuidado de castigar aquellas
ofensas, imponiendo, según su voluntad soberana,
castigos públicos á los que públicamente hubiesen
pecado. -
Mi deber me pareció en esta ocasión tan claro, que
«
sentí una satisfacción inexplicable con no haber come-
tido una acción que la razón me presentaba ahora tan
culpable como un cobarde asesinato, y daba gracias al
cielo de haberme librado de haber cometido aquellos
homicidios, rogándole que por medio de la protección
de su divina providencia me salvase de las manos de
aquellos bárbaros, y me preservase de atentar de nin-
gún modo contra ellos,á menos que me viese obligado
en un caso legítimo de defensa.
Permanecí en esa disposición por espacio de un año
entero, buscando tan poco la ocasión de atacar á los
salvajes, que por espacio de aquel tiempo no subí una
vez siquiera á la colina para procurar el divisarlos, ó
por saber si habían desembarcado, por el temor de
entrar en tentaciones y hallar alguna ocasión favorable
para caer sobre ellos. Me circunscribí á alejarme del
sitio en que estaba la canoa que tenía en aquel lado de
la isla, conduciéndola á la punta orienta'i vy colocán-
dola en una pequeña ensenada debajo de elevados pe-
ñascos, en donde sabía que por razón de las corrientes
nunca los salvajes tendrían la temeridad ni aun el
pensamiento de abordar con sus piraguas.
Con la canoa me llevé todos los aparejos que había
dejado en ella, esto es, el mástil, la vela y á lo que yo
daba el nombre de ancla, aunque no fuese ni ancla
ni cloque, pero que únicamente me servía para ama-
rrar la canoa ó asegurarla, que era mi objeto; en fin,
hice desaparecer hasta la menor apariencia de embar-
cación y de habitación humana en la isla. Viví en lo
sucessivo más retirado que nunca, no saliendo más que
para lo preciso; á saber, para ordeñar mis llamas y
cuidar ámi pequeño rebaño del bosque, que cerrado
y oculto*par el lado de la costa, estaba enteramente
fuera de peligro, pues los salvajes que llegaban á la

isla no venían con la intención de buscar nada, por lo
cual nunca se separaban de la costa ; y no tengo nin-
guna duda que después que la aprehensión de su
llegada me había hecho tan circunspecto, hubiesen
vuelto muchas veces como antes.
No podía pensar sin estremecerme en la situación
terrible en que me hubiera encontrado si hubiese dado
con los salvajes cuando llegué á la isla ó un poco tiempo
después : entonces estaba desarmado, no tenía para
mi defensa más que una sola escopeta cargada con
perdigones. Recorría á la sazón toda la isla en busca
de alguna caza. ¿ Cuál hubiera sido mi terror si en vez
de una sola huella de pie humano, hubiese visto quince
ó veinte salvajes que me habrían perseguido, y alcan-
zado bien pronto por la velocidad extraordinaria *le su
carrera? Estos pensamientos me hacían algunas veces
mucho mal, y oprimían mi alma hasta tal punto, que
en mucho tiempo no podía recobrar la calma cuando
pensaba en lo que hubiera sido de mí entonces. No
solamente no hubiera podido resistirles, sino que no
habría tenido la suficiente presencia de ánimo para
usar de mis medios de defensa, muy superiores á los
que tenía luego, gracias á mis precauciones. Á fuerza
de pensar en lodo esto, llegué áponerme melancólico,
y muchas veces los accesos me duraban largo tiempo;
mas por último traté de poner mi confianza en la Pro-
videncia, que me había salvado de tantos peligros
desconocidos, y de tantas desgracias, de las cuales
hubiera sido yo incapaz de librarme, ignorando hasta
su existencia.
Todo eso renovó en mi alma aquella reflexión que
había hecho con frecuencia, cuando empecé á conocer
las misericordiosas disposiciones del cielo con respecto
á los peligros que nos rodean en esta vida. ¡Cuántas
veces no somos milagrosamente salvados sin saberlo;
cuántas veces llega un momento, como vulgarmente
se dice, que estamos en la balanza vacilando si iremos
por cin camino ó por otro; un motivo secreto nos di-
rige hacia el uno, cuando nuestra razón, nuestra incli-
nación, nuestro interés quizás nos impelen á tomar el
otro! Nos sentimos llevados por un extraño impulso
cuya causa nos es desconocida, como el poder que nos
lo envía, y reconocemos al momento que si hubiése-
mos tomado la dirección que nuestra opinión nos
representaba como la mejor, hubiésemos caminado á
nuestra perdición.
Á consecuencia de esas reflexiones, y de algunas
otras, me propuse seguir constantemente las ó.'denes
de ese poder desconocido, siempre que estuviese in-
cierto sobre el partido que debía tomar, aun cuando en
aquel momento ninguna razón apoyara aquel impulso
secreto. Podía citar muchos ejemplos de las conse-
cuencias de esta conducta en todo el curso de mi vida,
pero sobre todo en la última parte de mi estancia
en la isla, sin contar muchas circunstancias, á las cuales
hubiera prestado más atención si las hubiese conside-
rado del mismo modo que las examinaba actualmente;
pero para aprender nunca es tarde : y yo no puedo
hacer más que invitar á todo hombre prudente, cuya
vida esté expuesta como la mía á accidentes extraor-
dinarios, y aun á las más comunes vicisitudes, á no
despreciar semejantes advertencias de la Providencia
6 de cualquiera inteligencia invisible que se le atri-
buya. No puedo raciocinar sobre este punto, ni
explicarlo tal vez; más esto es una prueba irrecu-
sable del comercio y de la comunicación secreta de las
inteligencias inmateriales con las que están unidas á
las materiales, y tendré ocasión de confirmarlo por

muchos ejemplos durante el resto de mi vida soli-
taria.
No debe parecer extraño oirme confesar que las
inquietudes y los peligros en medio de los cuales vivía,
me habían hecho perder el espíritu de invención y el
deseo de procurarme mejoras para el porvenir. No me
atrevía á clavar un clavo ni cortar un pedazo de leña
por miedo de hacer ruido, y por la misma razón me
guardé mucho de descargar mi escopeta; finalmente,
hasta inquieto me ponía cuando encendía lumbre, te-
miendo que el humo, visible durante el día á una muy
grande distancia, me hiciese traición. Por este motivo,
trasladé la fabricación de mis utensilios que necesita-
ban fuego, tales como mis vasijas y mis pipas, á la
habitación del bosque, cerca de la cual encontré con
indecible satisfacción una caverna natural, de una
grande extensión, en donde estaba seguro que un sal-
vaje, aun cuando hubiese encontrado la abertura, no
hubiera osado penetrar; para atreverse á ello, era ne-
cesario tener como yo una completa seguridad en la
retirada. La entrada de aquel subterráneo estaba al pie
de un enorme peñasco; yo le descubrí no más que por
pura casualidad (debía decir más bien por favor de la
Providencia), y fué cortando algunas gruesas ramas de
árboles para hacer carbon. Antes de ir más adelante,
debo dar á conocer por qué hacía carbón : temía hacer
humo cerca de mi habitación; y como necesitaba fuego
para cocer el pan y la carne, había calculado quemar
leña debajo de un montón de tierra, como había visto
en Inglaterra, hasta que estuviese reducida á carbón;
entonces apagando el fuego, conservaba el carbón para
emplearlo en diversos usos, sin temer ningún peligro.
Un día cortando leña, descubrí detrás de un montón
de maleza una especie de hundimiento; la curiosidad
me decidió á penetrar, lo que no era muy fácil. En-
contré el interior bastante ancho para poder estar con
co.nodidad, y quizás aún con otra persona; pero debo
confesar que salí con más precipitación de la que había
entrado, cuando dirigiendo la vista hacia el fondo de
aquel lugar oscuro, divisé dos grandes ojos de un
hombre ó de un diablo (esto es lo que yo no hubiera
podido decir), brillantes como dos estrellas y reflejando
en la débil luz que entraba por la abertura de la ca-
verna.
No obstante, después de algunos momentos de deli-
beración, volví á cobrar ánimo, y me reprendí mi
debilidad, diciéndome : que un hombre que tenía
miedo al diablo, no era á propósito para vivir solo
veinte años en una isla, y que no podía ver en aquella
caverna nada más espantoso que yo mismo. Así, ar-
mado de valor, cogí un tizón encendido y entré en la
gruta. Aun no había dado tres pasos, cuando me sentí
tan asustado como antes, pues oí un profundo suspiro
como el de una persona que sufre, después algunos
sonidos confusos como de palabras inarticuladas, y
por ultimo otro suspiro más profundo. Retrocedí : un
sudor frío bañó mi cuerpo, y mis cabellos se erizaron
de tal modo, que si hubiese llevado un sombrero en
mi cabeza, creo que habría caído. Mas reconcentrando
todas las fuerzas de mi alma, y considerando que el
poder divino, que estaba presente allí como en todas
partes, me protegería, avancé de nuevo y vi, al resplan-
dor del tizón que llevaba á la altura de mi cabeza, un
espantoso macho cabrío, de un grandor extraordinario
tumbado en el suelo, y haciendo, como ordinariamente
decimos, su testamento, pues moría de vejez. Le hosti-
gué un poco para ver si podría hacerle salir de allí: él
entonces probó á levantarse, mas en vano : me decidí

á dejarlo, en la persuasión de que ya que él me había
asustado, asustase asimismo á los salvajes, si se encon-
traba alguno bastante osado para aventurarse á pene-
trar en aquel lugar mientras viviese; y plenamente
tranquilizado, empecé á mirar al rededor de mí. Se me
figuró que aquella caverna, que tenía unos doce pies
de extensión, era de forma irregular, ni redonda ni
cuadrada, pues no se conocía allí más que la mano
de la naturaleza. Noté también en el hundimiento una
segunda abertura, pero tan baja, que me fué imposible
entrar sin ir á la rastra. No teniendo bastante luz, diferí
mi empresa; pero resolví volver el día siguiente pro-
visto de velas y de un eslabón que había sacado de uno
de los mosquetes de la batería por medio de un artifi-
cio que había puesto en la cazoleta. En su consecuen-
cia, volví al día siguiente pertrechado de seis grandes
velas de mi fábrica, pues las hacía ya excelentes con
grasa de llama; el pábilo estaba hecho groseramente
de trapos usados, de viejos cabos de vela, ó con los
filamentos de una hierba bastante parecida á la ortiga.
Llegado que hube al sito estrecho, me vi obligado á
andar á gatas durante el espacio de cerca de quince
pies, lo que á mi ver era bastante atrevimiento en mí,
que ignoraba hasta donde iba aquel pasaje, y lo que
podría hallar al fin. Cuando hube pasado aquel desfi-
ladero, me hallé bajo una elevada bóveda de cerca de
veinte pies, y mi vista fué herida con el más bello es-
pectáculo que hubiese jamás contemplado en aquella
isla. Las paredes y el techo de aquella caverna refle-
jaban de mil maneras y reproducían con profusión la
luz de mis dos velas. ¿Qué es lo que podía hacer
tiquellaroca tan brillante? ¿Eran acaso diamantes, pie-
dras preciosas ú oro (lo cual desearía no obstante de
buena gana)? No sabré decirlo. Fuese lo que fuese, era

la más deliciosa gruta que puede imaginarse, aunque
era muy oscura. El suelo era llano y seco, cubierto de
una arena fina y ligera; allí no se veían animales asque-
rosos, renenosos, ni ninguna señal de humedad : la
única cosa de desagradable que presentaba ora la difi-
cultad de la entrada; pero esto mismo se convertía en
una cosa útil, pues era uno de los motivos para que
fuese mas segura. Así, quedé sumamente gozoso con
aquel descubrimiento, y resolví trasladar á dicha cueva
todo aquello cuya conservación me causase másinqne-
tud, sobre todo mi pólvora y mis armas de reserva,
esto es, dos escopetas de caza, de tres que poseía, y
tres mosquetes. Contaba con ocho mosquetes : no dejé
más que cinco en mi fortaleza, montados y asestados
como cañones sobre mi fortificación exterior, y pu-
diéndome servir también en caso de expedición. Con
motivo de esa traslación, se me ocurrió el abrir el
barril de pólvora que había salvado del mar, y que se
había mojado. Vi que el agua había penetrado, poco
más ó menos, á tres ó cuatro pulgadas de profundidad,
y que la pólvora mojada, secándose, se había endure-
cido tanto, que formaba una especie de corteza, y
había conservado el resto como una fruta dentro de su
cáscara, de suerte que encontré cerca de sesenta libras
de excelente pólvora en el centro del barril : en aquel
momento era un descubrimiento muy útil para mí.
Dejé en mi fortaleza unas tres libras para defenderme
en caso de sorpresa, llevando la restante á mi nueva
gruta, juntamente con todo el plomo que tenía de re-
serva para hacer balas. En esta situación me comparé
á aquellos antiguos gigantes que vivían, según se dice,
en cavernas ó en las profundidades de rocas inaccesi-
bles, y estaba persuadido, que aunque los salvajes
fuesen á buscarme en número de quinientos, no po-
13.
drían descubrirme, y que además no se atreverían á
atacarme en aquel sitio.
El viejo macho cabrío quo había visto espirante murió
al día siguiente á la entrada de la caverna : me pareció
mejor, en vez de sacarlo fuera, el hacer una excavación
en la gruta misma, en donde lo enterré á la mayor
profundidad, á fin de de que el hedor no me incomo-
dase.
Ya hacía veinte y tres años que residía en la isla, y
estaba tan acostumbrado á mi manera de vivir, que sin
el temor álos salvajes hubiera accedido de buena gana
á pasar en ella el resto de mi vida, aunque debiese
morir en la caverna como el viejo macho. Me había
proporcionado también algunas distracciones y diver-
siones que me hacían pasar algunos ratos más agrada-
bles que aites : primero enseñé á hablar á Poll, mi
papagayo; articulaba tan distintamente, y su lenguaje
era tan familiar, que me causaba un placer extraordi-
nario; creo que ningún pájaro haya podido hablar
mejor. Conmigo estuvo veinte y seis años, ignorando
cuantos viviría después, pues he oído decir en el Brasil
que dichos animales viven cerca de un siglo. Mi perro
me fué muy útil y muy fiel amigo por espacio de diez
y seis años, después de los cuales murió de vejez. Mis
gatos se habían multiplicado de tal modo, que me ha-
bía visto obligado á matarlos á tiros, para impedir que
me lo devorasen todo, según tengo dicho. Cuando mu-
rieron los primeros que había salvado del buque, me
vi precisado á ahuyentar á los demás, no dándoles de
comer, y fueron á parar al bosque, llegando á hacerse
salvajes, excepto dos ó tres favoritos, los cuales había
tenido cuidado de criar desde pequeñitos, y que for-
maban parte de mi familia. Además tenía siempre á
mi alrededor dos ó tres llamas que estaban acostum-
fe
brados á comer de mi mano, y otros dos papagayos,
que pronunciaban mi nombre, pero no con la perfec-
ción que mi Poll; es verdad que no me había'tomado
tanto trabajo para enseñarlos. Había domesticado tam-
bién varias aves acuáticas, cuyo nombre ignoraba, las
que había cogido en la playa, y después las había cor-
tado las alas : anidaban y ponían sus huevos en la es-
pesura del bosque formado por los pies que había
plantado, y que eran ya corpulentos árboles, lo que
era muy conveniente para mí. Por último, repito que
hubiera estado sumamente gozoso con aquella vida
si hubiese podido desechar el miedo que me inspira-
ban los salvajes; mas el cielo lo tenía dispuesto de
otro modo, y quizás no sea inútil para todos los que
lean mi historia el hacerles observar cuántas veces en
el curso de nuestra vida sucede que el mal que pro-
curamos evitar y que nos parece tan terrible, cuando
ya lo tenemos encima, viene á ser la única áncora de
salvación, el único recurso para salir de trabajos. Po-
dría citar muchos ejemplos en el transcurso de mi
vida, pero sobre todo en los últimos años de mi resi-
dencia en aquella desierta isla.
Era el 23 de diciembre del año vigésimo tercero de
mi confinamiento, en la época del solsticio austral,
pues no pueJo llamarle solsticio de invierno : como
era la época de la cosecha, me veía precisado á salir
casi todos los días. Una mañana, poco antes de salir el
sol, vi con sorpresa en la playa, cerca de dos millas de
donde yo me hallaba, el resplandor de un gran fuego
hacia la punta de la isla en donde había ya percibido
las huellas de los salvajes. Mi grande aflicción era por
que estaban hacia el mismo lado en donde tenía mi
morada. Á su vista se apoderó de mí tal miedo, que
me quedé exótico, sin atreverme á salir de mi bosque-

cillo, por miedo de ser sorprendido, y aun no me con-
sideraba tranquilo : temía que mi grano segado ó al-
guna de las obras de agricultura descubriese á algún
salvaje que corretease por la isla, que ésta estaba ha-
bitada, porque entonces no descansarían hasta encon-
trarme. Con este recelo me refugié á la fortaleza, y ha-
biendo dado á todo un aspecto tan agreste y natural
como me fué posible, llevé en pos de mí la escalera.
Sin embargo, hice mis preparativos de defensa : car-
gué los mosquetes montados sobre mis nuevas fortifi-
caciones y todas las pistolas, resuelto átener á raya al
enemigo hasta el último extremo. No olvidé invocar á
la divina Providencia, rogándole que me librase'de
aquellos bárbaros : permanecí en esta posición cerca
dedos horas, muy impaciente por saberlo que pasaba
fuera; pero no tenía ningún espía para mandarle prac-
ticar un reconocimiento. Después de una larga inde-
cisión sobre el partido que debía tomar, no pude re-
sistir al deseo de ir á ver si podía descubrir algo : subía
una especie de plataforma que había en la cima del
peñasco, con la ayuda de mi escalera, la cual recogía
á medida que iba subiendo, á fin de que me sirviese
de nuevo, y por último llegué á la cumbre. Entonces,
echando mano de mi anteojo, que había tenido cuida-
do de llevar conmigo, me eché boca abajo y miré con
dirección á la playa. Vi nueve salvajes sentados al
rededor de una hoguera, no con objeto de calentarse,
pues hacía un calor excesivo, sino, como yo suponía,
para prepararse á algún horrible festín de carne hu-
mana que ellos hubiesen traído. Tenían dos canoas
que habían halado sobrela arena; y como entonces era
el instante del flujo, me parecía que esperaban el reflujo
para volverse. Es difícil imaginar el susto que me
causó al principio su presencia en aquel lado de la
-
isla; pero cuando consideré que su desembarco tenía
siempre lugar en el instante del flujo, me tranquilicé
un poco, y calculé que podía salir en el momento del
reflujo sin peligro alguno, con tal de que no hubiese
descubierto á nadie en la playa antes, observación que
me hizo continuar mi recolección con la mayor tran-
quilidad.
Sucedió en efecto lo que yo había conjeturado r"
desde que la marea empezo á bajar, vi que los salvajes
se metían en sus canoas y se alejaban á fuerza de re-
mos. Olvidaba decir que una hora antes de embar-
carse, estuvieron bailando, y que con mi anteojopude
distinguir hasta sus posturas y ademanes. Vi también
que iban enteramente desnudos, pero no supe si eran
hombres ó mujeres.
Luego que distinguí que se habían embarcado, salí
con dos escopetas sobre mis espaldas, dos pistolas en
mi cintura, mi largo sable sin vaina al costado, y con
toda la ligereza posible corrí á la colina, desde donde
había visto los salvajes la vez primera. Tardé dos ho-
ras en llegar, pues no podía caminar á prisa cargado
como iba de armas; estando allí, observé que tam-
bién en aquel lado habían halado tres piraguas; y cier-
tamente, mirando el mar, las distinguí que se dirigían
con las otras hacia el continente. En seguida bajé á la
playa, y un horroroso espectáculo se presentó á mi
vista : este era los restos de su infame festín, huesos,
sangre y desperdicios de carne humana que habían
devorado en medio de la alegría y de los juegos. Á la
vista de aquellos horrores me llené de tal indignación,
que reflexioné de nuevo el caer sobre ellos cuando
volviesen, aunque fuesen en gran número.
Sus visitas á la isla debían ser muy raras, pues que
se pasaron más de quince meses antes que viniesen

otra vez. Es cierto que en la estación de las lluvias no
podrían abandonar su país, á lo menos para venir lan
lejos; sin embargo, yo no estaba tranquilo, temiendo
una sorpresa; porque, según he dicho ya, la perspec-
tiva del peligro es más penosa que el peligro mismo,
sobre todo cuando uno no puede desechar el temor.
Sin embargo, persistía en mis deseos de venganza:
empleaba todo el día (del cual hubiera podido hacer
mejor uso) en meditar planes de ataque para la pri-
mera ocasión, en el caso de que encontrase sus fuer-
zas divididas como la última vez. No reflexionaba que
matando por ejemplo un día diez ó doce salvajes, y
volviendo á hacer lo mismo al día, á la semana ó mes
siguiente, aecharía por destruir más hombres que
ellos podrían comer.
Mis inquietudes amargaban mi vida sobremanera:
aguardaba un día ú otro caer en poder de aquellos
seres implacables, y si me aventuraba á salir de mi
retiro, era con todas las precauciones posibles, y diri-
giendo sin cesar la vista sobre todos los objetos que
me rodeaban.
¡ Qué felicidad para mí el ser dueño de un rebaño de
llamas domesticados! Pues no me atrevía á hacer uso
de mi escopeta, sobre todo hacia el lado de la isla fre-
cuentado por los salvajes, por miedo de alarmarlos.
Al principio hubieran huido al oir la explosión; pero
estoy seguro que después volverían con doscientas ó
trescientas canoas quizás, y entonces ya sabía la suerte
que debía esperar. Sin embargo, estuve un año y tres
meses sin verlos; pero al fin vinieron como veremos
más adelante. Es muy posible que volviesen una ó dos
veces en dicho intervalo; pero deberían permanecer
muy poco tiempo cuando ninguna noticia tuve. Fué
en el mes de mayo, según mí cálculo, y en el año vi-
gésimo cuarto de mi estancia en aquellas regiones
cuando tuve con ellos el singular encuentro del cual
hablaré en su lugar.
La perturbación de mi ánimo fué grande durante
aquellos quince ó diez y seis meses. Dormía muy in-
quieto, tenía sueños horrorosos, y con frecuencia des-
pertaba sobresaltado. Durante el día una inquietud de-
voradora me oprimía, y durante la noche no pensaba
más que en matar salvajes, y buscaba motivos para ex-
cusar esta acción. Pero por un momento^dejemos esto.
Hacia mediados del mes de mayo hizo todo el día
un viento impetuoso, acompañado de relámpagos y
truenos, y seguido de una noche horrorosa. Estaba
leyendo en la Biblia, y hacía graves reflexiones sobre
mi situación, cuando fui sorprendido por un ruido
parecido á un cañonazo tirado en el mar. Esta sor-
presa fué muy diferente de las que me habían sobre-
cogido hasta entonces, y me sugirió pensamientos
muy diferentes. Salí con precipitación, y en un mo-
mento, apoyando mi escalera en el peñasco, subí á la
plataforma de que ya tienen noticia mis lectores. En
este instante una súbita claridad me aunció un se-
gundo cañonazo, que oí en efecto como medio minuto
después; el ruido parecía venir del lado del mar, en
el cual había sido arrojada por las corrientes mi
chalupa.
Juzgué en un principio que sería algún buque que
estuviese en peligro, y que daba la señal de apuro para
pedir socorro á alguna otra embarcación que nave-
gaba de conserva con él. Al momento reflexioné que
si yo no podía prestarle ningún auxilio, quizás él po-
dría dármelo; en su vista, recogiendo toda la leña
seca que pude, la subí á la colina é hice una grande
hoguera. La leña estaba efectivamente tan seca, que

no obstante la violencia del viento se inflamó, y tuve
la certeza de que la embarcación, si verdaderamente
lo era.'debía distinguir el fuego. Sin duda fué así, por-
que apenas brilló la llama, cuando oí un tercer caño-
nazo seguido de otros muchos, siempre hacia el mis-
mo lado. Conservé el fuego toda la noche; y cuando
yi fué de día y el cielo se había despejado, descubrí
algo en el mar al este de la isla : era una vela ó cosa
parecida, lo cual no pude distinguir bien á pesar de
mi anteojo; la distancia era muy grande y el tiempo
todavía no estaba muy bueno, á lo menos en el mar.
Tuve constantemente fija todo el día la vista en aquella
dirección; y viendo que el objeto no cambiaba de si-
tio, calculé que sería algún buque anclado. Deseoso de
satisfacer mi curiosidad, como no puede menos de
pensarse, tomé la escopeta y me dirigí á la parte mo-
ridional de la isla, al pie de las rocas adonde las co-
rrientes me habían conducido años antes; trepé á la
cima más elevada, y habiéndose serenado completa-
mente el tiempo, vi distintamente con grande aflicción
el casco de un buque que había venido á arrojarse du-
rante la noche sobre les escollos ó rocas que estaban
á flor de agua, que yo había notado cuando mi excur-
sión en la canoa, y que motivaban aquel remolino ó
contracorriente que me salvó del mayor peligro que
he corrido en mi vida.
Lo que salva á uno, puede ser acaso la pérdida de
otro; porque es muy fácil creer que la tripulación, no
teniendo ningún conocimiento de aquellos peñascos
escondidos enteramente debajo del agua, sería arras-
trada durante la noche por un fuerte viento de E. N. E.
Si hubiesen divisado la isla, lo cual no puedo soponer,
habrían regularmente probado el saltar á tierra con
la chalupa. Los cañonazos que habían disparado, pro-
Apenas hrilló la llama, oi un tercer cañonazo.

__
blablemente al ver mi hoguera, me dieron mucho que
pensar. Tan pronto creía que habiendo visto la luz se
habrían trasladado á su bote con el objeto de llegar á
tierra; tan pronto imaginiba que podían haber per-
dido su chalupa, lo que sucede con frecuencia; sobre
todo cuando las olas entran en la embarcación, los
marineros se ven obligados ellos mismos á hacerla pe-
dazos 6 á arrojarla al mar; ó bien que los buques que
iban de conserva, advertidos con las señales de la em-
barcación, habrían salvado la tripulación. Otras veces
por último, reflexionaba que acaso estarían metidos
en la chalupa, y que dominados por la misma corriente
que me había arrastrado, habrían sido arrojados al
seno del vasto Océano, en donde no tendrían otra
esperanza que la muerte, ó se verían quizá reducidos
á devorarse los unos á los otros. Mas como esto no
eran más que conjeturas, no podía en mi posición
más que afligirme de la desgracia de aquellos infortu-
nados, y lamentarme de su suerte. Todos esos pensa-
mientos me hacían estar más reconocido á Dios,
cuya providencia había tan maravillosamente velado
sobre mi existencia deplorable, y había permitido que
de dos tripulaciones perdidas en aquella costa fuese
yo el único á quien había salvado. Esto me hizo tam-
bién considerar que Dios no nos coloca en una posi-
ción tan mala, que no debamos aun darle gracias, pues
podemos aún encontrar muchos seres más desgracia-
dos que nosotros. Era muy probable que no se hubiera
salvado ni una sola persona de aquella tripulación, á
menos que no hubiese sido recogida por otro buque
que navegase de conserva con el suyo; mas como no
veía ninguna apariencia de acontecimiento tan feliz,
no era más que una simple presunción mía.
No hallo palabras bastante enérgicas para expresar

los ardientes deseos de mi alma á la vista de aquellos
restos del buque. « ¡Dios mío! exclamé : haced que
uno ó dos, ó á lo menos uno solo se haya salvado, á
fin de que tenga un compañero, uno de mis semejan-
tes, con el cual pueda hablar y pasar mi vida. » Nunca
en el largo transcurso de mi vida solitaria había desea-
do tanto la sociedad, y había sentido tanto su falta.
Cuando ciertos resortes secretos de nuestras pasiones
son puestos en juego por un objeto visible, acarreado
por el poder de la imaginación, sus impulsos arrastran
el alma hacia aquel objeto contal fuerza, que la ausen-
cia llega á ser insoportable. Tal era mi anhelo fer-
viente por la conservación de uno solo de aquellos
hombres. Creo que repetí mil veces : « ¡ Oh, que uno
sólo haya escapado! » Al pronunciar estas palabras
mis sentimientos eran tan vivos, que mis manos se re-
torcían, mis dedos se crispaban hasta el punto de
romper todo lo que hubiese tenido entre ellos, mis
dientes rechinaban, y se apretaban unos contra otros
con tanta violencia, que permanecí algún tiempo antes
de poder separarlos. Que expliquen los fisiólogos se-
mejantes fenómenos : yo me limito á exponer el hecho
como fué en sí, del cual yo mismo me sorprendí sin
poder comprenderlo, y que sin duda era motivado
por la violencia de los deseos, que representaban tan
vivamente á mi imaginación el consuelo que hubiera
experimentado con la compañía de uno de mis seme-
jantes.
Mas éste no era al parecer el destino de aquellos ni
el mío tampoco, pues que hasta el último año de mi
morada en la isla ignoré si alguno se había salvado de
aquel naufragio; solamente algunos días después tuve
el dolor de ver sobre la arena, á la extremidad de la
isla, cerca del buque náufrago, el cuerpo de un gru-
mete ahogado. Su traje consistía en una chaqueta de
marinero, unos pantalones de lienzo blanco, abiertos
hasta la rodilla, y una camisa azul. Me fué imposible
adivinar de qué nación podía ser : en sus bolsillos no
tenía más que dos piezas de á ocho y una pipa de un
valor mayor para mí que el dinero.
No obstante, el mar estaba en completa calma, y
tenía grandes deseos de aventurarme á salir con mi
piragua con el objeto de visitar la embarcación, se-
guro de que encontraría en ella cosas úüles; otra ra-
zón me decidía, todavía más : ésta era la idea que te-
nia de que á bordo podía ver aún á algún ser viviente
á quien poder salvar, asegurándome así el más dulce
consuelo. Este pensamiento se abrigaba de una manera
tan tenaz en mi corazón, que no tuve reposo, ni de
día ni de noche, antes de poner en ejecución mi de-
signio. Sentíame arrastrado por un impulso al cual
no podía resistir. Era demasiado poderoso para no
creer que venía del cielo, y que sería culpable si lo
rechazaba. Dominado por esta impresión, volví apre-
suradamente á mi fortaleza, con el objeto de prepa-
rarlo todo para mi viaje. Tomé una buena cantidad de
pan, un gran cántaro de agua fresca, una brújula para
dirigirme, una botella de ron, del cual tenía aun
bastante provisión, y una cesta de uvas. Cargado de
todo lo que podía serme necesario, me dirigí á mi ca-
noa. Vaciando el agua que tenía dentro, la boté al
mar, y deposité mi carga. Volví en seguida á mi habi-
tación á tomar otra, á saber : un saco de arroz, el qui-
tasol para ponerme al abrigo, tanto de la lluvia como
del sol, otro cántaro de agua y dos docenas de panes
ó tortas de cebada; finalmente, una botella de leche
de llama y un queso : puesto todo esto, no sin mucha
pena y trabajo, en mi canoa, rogué á Dios que diri-

giese mi viaje, y me puse en camino. Remé á lo largo
de la costa, y llegué á la punta que estaba á la extre-
midad N. E. Allí era necesario decidirse á lanzarse
en el Océano : las rápidas corrientes que reinaban
siempre á alguna distancia de los dos lados de la isla,
me recordaron los peligros que había corrido, y me
parecieron todavía más terribles. Entonces empezó
á faltarme el valor, porque reflexioné que si tenía la
desgracia de caer en alguna, sería arrastrado mar aden-
tro, y quizá perdería de vista mi isla; y mi canoa, de-
masiado débil, zozobraría al menor golpe de viento,
siendo mi pérdida inevitable. Estos pensamientos me
quitaron los deseos que tenía de mi empresa. Después
de haber conducido mi barca á una especie de ense-
nada, gané la orilla, y me senté en el suelo sobre un
pequeño cerro, todo pensativo é inquieto, indeciso
entre el temor y el deseo de ejecutar mi viaje. Por
último, cuando ya estaba cansado de reflexionar,7 per-
cibí que la marea cambiaba, y que el flujo empezaba
á hacerse sentir, lo que hacía imposible mi partida por
largo tiempo. Entonces resolví subir ála más alta emi-
nencia que pudiese encontrar, y observar qué ruta se-
guirían las corrientes durante el flujo, para juzgar si
llevado por una de ellas, estando en el mar, había al-
guna otra que pudiese arrastrarme con la misma ra-
pidez. No bien hube pensado esto, cuando descubrí
una pequeña colina, desde donde se distinguían las
dos orillas, y desde la cual pude ver la dirección de las
corrientes y de la marea. Me convencí que la corriente
del reflujo salía del lado de la punta sud de la isla,
y que la del flujo entraba del lado del norte; no tenía,
pues, más que dirigirme hacia el norte de la isla á
mi vuelta. Animado por esta observación, resolví
partir al día siguiente por la mañana á la hora que

hubiese subido el flujo; en efecto, después de ha-
ber pasado la noche en mi piragua cubierto con
uno de mis sobretodos, puse mi proyecto en eje-
cución.
Me encaminé al principio un poco á lo largo hacia
el norte, hasta que hubiese dado con una corriente
que condujese al este, y que efectivamente me lleva
adelante sin dominarme sin embargo demasiado para
impedir que dirigiese mi canoa, así como lo había
hecho otra vez la corriente del sud, y, ayudado de mis
remos, me fui derecho al buque náufrago, que al-
cancé en menos de dos horas. ¡ Qué triste espectáculo
se presentó á mi vista! El buque, que me pareció es-
pañol, según su construcción, estaba como clavado
entre dos peñascos; la popa y una parte del casco ha-
bían sido destrozados por el mar : habiendo dado con-
tra las rocas con violencia, se habían quebrado por el
mismo pie el palo mayor y el trinquete; mas el bau-
prés permaneció en buen estado, y el esperón parecía
también sólido. Luego que me acerqué, apareció un
perro sobre cubierta, el cual al verme venir se puso á
ladrar: desde el momento que lo llamé, saltó al mar y
le ayudé á entrar en mi barca. Encontrándolo medio-
muerto de hambre y sed, le dí un pedazo de pan, que
tragó como lo hubiera podido hacer un lobo ham-
briento que hubiese estado quince días entre la nieve
sin comer ; en seguida le hice beber un poco de agua
fresca, y si le hubiese dejado hubiera bebido hasta re-
ventar. Subí á bordo : lo primero que hirió mi vista
fué dos hombres ahogados cerca de la cocina, sobre el
alcázar de proa, y que estaban abrazados : saqué en
consecuencia de esta particularidad, y efectivamente
era probable, que en el momento en que la embarca-
ción se encontró en medio del temporal, las olas serían

tan altas y se sucederían con tanta rapidez, que aque-
llos desgraciados no habían podido resistir, y habrían
sido ahogados sobre el mismo puente con el con-
tinuo choque de las olas, como si hubiesen estado de-
bajo del agua.
Á excepción del perro, ningún viviente quedaba en
todo el buque; y todo el cargamento, según entonces
pude ver, estaba averiado. Vi sin embargo algunos to-
neles de licor, de vino y de aguardiente echados en la
cala, y que el agua retirándose los había dejado en
seco; pero eran demasiado grandes para que pudiese
cargármelos. Había también algunos cofres que juz-
gué debían pertenecer á los marineros; coloqué dos en
mi canoa sin examinar lo que contenían.
Si en lugar de la popa se hubiese destrozado sólo la
proa, esloy persuadido que hubiera hecho un exce-
lente viaje; pues á juzgar por lo que había dentro de
los cofres, era de presumir que el buque iba cargado
de muchas riquezas. Según la ruta que llevaba, supo-
nía que debía haber sido fletado en Buenos Aires ó en
otro puerlo del Río de la Piata, en la América del Sud,
al otro lado del Brasil, ó en la Habana, en el golfo de
Méjico, y de allí quizá para España. Sin duda aquella
embarcación encerraba grandes tesoros, perdidos para
el mundo. En cuanto á su tripulación, ignoraba lo que
habría sido de ella.
Además de los dos cofres, hallé un pequeño barril
que contenía cerca de ochenta litros de licor: lo de-
posité con mucho trabajo en mi canoa; en la cámara
muchos mosquetes y un gran frasco de pólvora, que
contendría unas cuatro libras. Los mosquetes no po-
dían*servirme, pero me llevé el frasco de pólvora;
tomé también unas tenazas y una pala, de lo cual te-
nía gran necesidad, así como dos calderos de cobre,
unas parrillas y una chocolatera. Luego, así cargado
y acompañado del perro, partí, viendo venir la marea
que debía conducirme á la isla, adonde llegué muy
fatigado y molido de mi viaje, siendo la una de la ma-
drugada.
Pasé el resto de la noche en mi canoa, y por la ma-
ñana resolví trasladar lo que había adquirido á mi
nueva gruta, y no á mi fortaleza. Después de haber re-
parado mis fuerzas, desembarque mi cargamento, y
me puse á examinar cada cosa en particular. El barril
contenía una especie de ron, bien diferente del que
se bebía en el Brasil, y de un gusto poco agradable;
mas en los cofres encontré muchas cosas preciosas
para mí; por ejemplo : en uno una pequeña caja de
una,forma extraordinaria, llena de excelentes cordia-
les, frascos que podían contener cerca de tres litros
cada uno, teniendo los tapones guarnecidos de plata.
Vi también dos botes de exquisito dulce también ce-
rrados, que el agua no había podido deteriorar, y otros
dos que estaban completamente echados á perder. Ha-
bía muy buenas camisas, y docena y media de pañue-
los blancos y corbatas de color. Los pañuelos vinieron
perfectamente, pues nada podía serme más agradable
que enjugarme el roslro en los grandes calores. Cuan-
do llegué al fondo del cofre encontré aún tres talegos
de piezas de á ocho, que contendrían unas mil y cien
piezas entre todo, y además seis doblones en oro en
un papel, y algunas pequeñas barras de oro que pesa-
ban cerca de una libra. En el otro cofre había algunos
vestidos de poco valor : juzgaba que habían pertene-
cido al oficial de artillería, aunque no hallé más que
dos libras de pólvora muy fina, encerrada en tres fras-
cos, y conservada probablemente para tirar á los pá-
jaros.

I. i*
Por último, saqué poco provecho de este viaje, pues
con respecto al dinero, no podía hacer uso de él; por
consiguiente lo tenía en la misma estima que el barro
de mis zapatos : hubiera dado de buena gana todo
aquel oro en cambio de tres ó cuatro pares de medias,
é igual número de zapatos ingleses, de los cuales me
veía obligado hacía mucho tiempo á pasarme sin ellos.
Cogí, es cierto, dos pares de los dos marineros ahoga-
dos, y encontré otros dos pares en uno de los cofres,
de lo cual me alegré mucho; mas nada valían en com-
paración de nuestros zapatos ingleses, ni por su como-
didad, ni por su duración; eran más bien loque llama-
mos comunmente escarpines. En el segundo cofre
encontré por valor de cincuenta piezas de á ocho, en
reales de plata, pero nada en oro. Entonces calculé
que pertenecía á un hombre rico, mientras que el pri-
mero me pareció ser el de algún oficial. Sin embargo,
conduje el dinero á mi gruta, y lo dejé juntamente
con el que había sacado de nuestro buque. Era una
desgracia grande, según he dicho, que la otra parte
del barco español no hubiese sido accesible : hubiera
podido sacar dinero suficiente para cargar muchas
veces mi chalupa, conservándolo en mi gruta, con la
esperanza de llevármelo si alguna vez volvía á Ingla-
terra.
Después que puse en seguridad todo lo que había
desembarcado, volví á mi canoa, y la conduje remando
á su rada ordinaria. Dirigíme con prontitud á mi mo-
rada, en donde lo encontré todo tranquilo y ordenado.
Volviendo entonces á tomar mis antiguas costumbres,
me ocupé de mis faenas domésticas. Durante algún
tiempo nada turbó mi reposo; sin embargo, estaba en
guardia másque de ordinario, y salía rara vez : si lle-
gaba á hacer algunas excursiones, dirigía siempre mis
pasos hacia el este de la isla, donde estaba casi seguro
que no llegaban jamás los salvajes, lo cual me dispen-
saba de cargar con todo aquel atelaje de municiones y
armas, que llevaba siempre conmigo, cuando me di-
rigía á olro lado. Viví cerca de dos años de ese modo:
solamente mi imaginación, que parecía revelarse á
cada paso, estuvo durante todo ese tiempo llena de
mil proyectos dirigidos todos á huir de la isla. Algu-
nas veces quería hacer una nueva visita al buque náu-
frago, aunque mi razón me demostrase que no en-
contraría nada que pudiese compensar los peligros de
tal viaje; otras veces pensaba escaparme, ya á un lado,
ya á otro; y creo en verdad que si hubiese tenido la
lancha con la cual me salvé de Salé, me habría aven-
turado á navegar sin saber adónde hubiera ido á parar.
En todas las circunstancias de mi vida, mi conducta
puede servir de ejemplo á aquellos que están heridos
de esta plaga general entre los hombres, de donde
proceden, á mi entender la mitad de sus desgracias;
quiero hablar de los que jamás están satisfechos de la
posición en la cual Dios y la naturaleza los han colo-
cado, pues que sin remontarme á mi condición pri-
mitiva, ni recordar los excelentes consejos de mi padre,
que había despreciado con tanta tenacidad, ¿no era
una locura de mi misma naturaleza la que me había
arrojado en aquel triste desierto? Si la Providencia,
que tan dichosamente me había colocado en el Brasil,
me hubiese otorgado deseos más moderados, tanto que
me hubiera resignado á vivir tranquilamente, hubiera
sido entonces, en el momento en que parmanecía aban-
donado de aquel modo en mi isla, uno de los más ri-
cos plantadores del país; pues estoy persuadido que
mi plantación, con las mejoras que había yo .hecho y
con lo que se habría aumentado, si no hubiesu salido

I
de allí, sería en aquel instante la más rica de todas.
¿Qué necesidad tenía, en verdad, de dejar un estable-
cimiento seguro, una plantación mejorada y en víspe-
ras de la mayor prosperidad, para ir como comisionado
á Guinea á buscar negros, hasta que la paciencia y el
tiempo hubiesen aumentado bastante mi capital para
comprar desde mi puerta los esclavos negros á aque-
llos que hacen este negocio? Es cierto que me hubieran
costado un poco más; con todo, esta diferencia valía
la pena de no exponerse uno á pasar peligros y traba-
jos. Mas esta conducta aventurera es la herencia de las
cabezas jóvenes, y la reflexión sobre la locura de se-
mejantes empresas no viene sino á consecuencia de los
años ó de la experiencia costosamente adquirida : esto
es lo que me había sucedido; y sin embargo, los ca-
prichos habían echado raíces tan profundas en mi
alma, que no podía contentarme con mi condición, y
estaba sin cesar ocupado en buscar los medios de salir
de ella.
Antes de continuar lo que resta de mi historia, será
muy conveniente, para mayor conocimiento de los lec-
tores, el entrar en algunos detalles de todos los planes
ridículos que formé para salir de la isla, y de las cau-
sas que lo motivaban.
Supóngaseme ahora retirado en mi castillo, después
del viaje al buque náufrago; mi piragua desmante-
lada y puesta en seguridad en el sitio de costumbre:
mi condición, finalmente, era la misma de antes. Mi
tesoro se había aumentado, es verdad, pero yo no era
por eso más rico, pues que el oro era para mí tan inútil
ó más que á los habitantes del Perú antes de la llegada
de los spañoles.
Durante una lluviosa noche del mes de marzo del
año vigésimo cuarto de mi vida solitaria, me hallaba
en mi lecho ó hamaca, despierto, pero gozando de per-
fecta salud ; no tenía ningún cuidado, ninguna indis-
posición, ni de cuerpo ni de alma, y sin embargo me
era imposible conciliar el sueño. Así pasé la noche:
me sería difícil expresar el gran tropel de ideas que se
agolparon á mi imaginación. Me representaba en com-
pendio, y como en miniatura mi pasada vida, tanto
antes del naufragio como después de él. Reflexionando
en lo que me había sucedido después de mi llegada á
la isla, entré en una aflictiva comparación de los pri-
meros años de mi confinamiento, con los que pasaba
entre el miedo, la inquietud y las precauciones, des-
pués que había visto el pie de un hombre impreso en
la arena. Los salvajes habrían tocado sin duda antes
en la isla más de cien veces; pero entonces lo igno-
raba, y por esta razón nada temía; era perfecta mi
tranquilidad aunque el peligro fuese el mismo que en
la actualidad. La ignorancia en la cual vivía me permi-
tía ser tan dichoso como si no hubiese existido peligro
alguno. Todo lo dicho me hizo reflexionar madura-
mente : reconocí sobre todo cuán buena había sido la
Providencia con respecto al hombre, imponiendo tan
estrechos límites á su saber y previsión. Á favor de
esta ceguedad, permanece sereno y tranquilo con la
ignorancia de los sucesos y peligros que le rodean.
Después de que estas reflexiones me ocuparon algún
tiempo, vine á considerar formalmente los peligros á
que verdaderamente había estado expuesto durante
largo número de años en aquella misma isla que había
recorrido con una seguridad tan grande, una tranqui-
lidad tan completa, cuando acaso lo escarpado de una
colina, el follaje de un árbol, ó quizá la impensada
caída de la noche se hubieran encontrado sólo entre
mí y la muerte más horrorosa, es decir el caer en DO-

14.
der de los salvajes, que me habrían tratado como yo
hacía con los llamas ó las tortugas, y me habrían ase-
sinado, y devorado sin pensar hacer más mal que yo
comiendo un pichón ó un chorlito. Me haría traición
á mí mismo no diciendo que dí las más sinceras gra-
cias á Dios, cuya protección me había preservado de
tantos peligros desconocidos. En seguida me puse á
meditar sobre los principios de aquellos salvajes, y me
preguntaba cómo el sabio dispensador de todo lo
criado podía haber sumido á algunas de sus criaturas
en un estadode barbarie tal, que sobrepujaba á la misma
brutalidad, que llegaban á devorarse unos á otros; pero
como me empeñaba en consideraciones inútiles bus-
caba en qué parte del mundo vivían aquellos desgra-
ciados ; por qué se aventuraban á alejarse tanto de sus
moradas; de qué especie de canoas se servían, y final-
mente si podría encontrar sus habitaciones, así como
ellos venían á mi isla. No me cuidaba en pensar lo que
allí me aguardaba, cuál sería mi suerte si caía entre
sus manos, ó como escaparía si me atacaban : me pre-
guntaba también cómo podría llegar á sus playas sin ser
cogido por sus canoas; por último, si salía de este pe-
ligro, cómo llegaría á procurar mis provisiones, y ha-
cia qué punto me dirigiría. Ninguna de estas ideas se
me ocurrió: mi ánimo estaba enteramente preocupado
con el pensamiento de pasar á tierra firme. Juzgaba
mi posición actual tan desgraciada, que no creía poder
encontrar nada mejor que la muerte. Esperaba por otra
parte hallar socorro, dirigiéndome al continente, cos-
leando la ribera, como había hecho en África, hasta
que descubriese una tierra habitada en donde me qui-
siesen acoger. Además, podía tenerla suerte en mi
travesía de dar con algún buque cristiano que me re-
cogiese á bordo; en fin, poniéndome en lo peor, no
podía hallar más que el término de todas mis desgra-
cias. Es preciso notar que esta extraña resolución era
el fruto de un espiritu turbado é impaciente, excitado
por una larga y continua inquietud, habiéndome deci-
dido la esperanza de encontrar á bordo del buque náu-
frago lo que deseaba tan ardientemente, un hombre
con quien hablar, que me hubiese enseñado en dónde
me hallaba, y cómo podría escaparme. Me vi de tal
manera agitado por esos pensamientos, que suspen-
dieron por un poco de tiempo la calma que me había
dado otras veces mi resignación á la Providencia y mi
sumisión á la voluntad del cielo. No estaba en mí el
renunciar á aquel proyecto de viaje que se apoderó de
mi espíritu con una impetuosidad irresistible. Durante
dos horns fui arrastrado con tanta violencia por aque-
lla pasión, que mi sangre hervía, y mi pulso latía como
si hubiese tenido la fiebre más ardiente; finalmente,
fatigado y aniquilado caí en un profundo sueño.
Sin duda se creerá que soñé con el proyecto que
tanto me había ocupado; pero nada había que me lo
recordase. Soñé que saliendo una mañana de mi cas-
tillo, como tenía de costumbre, vi sobre la costa dos
canoas y once salvajes desembarcando un desgraciado
que se preparaban á matar para comérselo, cuando de
repente el salvaje á quien iban á degollar saltó á tierra
y se puso á huir para asegurar su vida. Me pareció en
mi sueño ver que se refugiaba en la espesa arboleda
que ocultaba mis fortificaciones : después, viendo que
estaba solo y que no se le perseguía, me descubrí,
sonriéndome, paraque se aproximase; entonces se echó
á mis pies, como suplicándome que le socorriese : le
mostré mi escalera, le hice subir, en seguida le con-
duje á mi bodega, y llegó á ser mi criado. Luego me
dije : con este hombre, ¿ quién me impide el arries-

garme al Océano? Este compañero podrá servirme ('e
piloto, indicarme lo que habrá que hacer, los sitios en
donde encontraré provisiones y aquellos en que estaré
en peligro de ser devorado; en fin, dirigirme hacíalos
unos y hacerme evitar los otros.
Me desperté con este pensamiento, y la impresión
de alegría que me había causado la perspectiva de mi
libertad era tan viva, que cuanda reconocí que aquello
no había sido más que un sueño, caí en un abatimiento
extraordinario. Este sueño me hizo comprender, sin
embargo, que el solo medio de salir con éxito con mi
proyecto de evasión, era el tener á mi disposición
algún salvaje, sobre todoá algún prisionero condenado
á ser comido y conducido á la isla con dicho fin. Mas
se presentaba una dificultad : mi designio no podía
ejecutarse hasta tanto que me aventurase á atacar una
cuadrilla,y destruirla toda; tentativa desesperada que
podía fácilmente frustrarse. Por otro lado, había exa-
minado escrupulosamente la legalidad de este acto, y
me repugnaba mucho derramar tanta sangre aunque
fuese para salvarme. No quiero repetir las contras de
ese proyecto, porque ya las he dicho más arriba, á pe-
sar de que tenía otras cosas en mi favor : aquellos
hombres eran mis enemigos, y me habrían devorado si
hubiesen podido ; era, pues, trabajar en mi conserva-
ción el buscar los medios de salir de aquella situación
peor que la muerte; era procurar por mi defensa, lo
mismo que si realmente me atacasen. Á pesar de que
todas estas razones hablaban en favor mío, no podía
soportar la idea de derramar sangre humana con el fin
de proporcionarme la libertad. Con todo, después de
haber reflexionado bien, después de muchas incerti-
dumbres, pues pesé largo tiempo el pro y el contra, mi
pasión prevaleció á mi humanidad, y resolví ampa-


rarme de uno de aquellos salvajes á cualquier precio
que fuese. Se trataba de saber cómo lo lograría,siendo
una co^-a difícil de decidir ; pero como no podía encon-
trarse nigún medio seguro, resolví acechar á mis ene-
migos cuando desembarcasen, y establecer entonces
mi plan, según lo ¿xigiesen las circunstancias. Con
dicha resolución, fui tantas veces como me fue posible
hacia la costa, con demasiada frecuencia sin embargo,
puesque acabé por fastidiarme; porque duranteel inter
valo de año y medio.no dejé un solodía de ir ála punta
de oeste y á la sud-oeste sin ver la menor apnrien-
cia de canoas ni salvajes. Esto me desalentaba mucho;
á pesar de todo, mis deseos en vez de disminuir por el
mal éxito, como la vez primera, parecían aumentarse
más ; en una palabra, estaba ansioso entonces de ver
á los salvajes mientras otras veces lo había evitado.
Pensaba al mismo tiempo que si cogía uno, ó aunque
fuesen dos ó tres, lograría sujetarlos completamente á
mis órdenes, y quitarles para siempre los medios de
perjudicarme. Acaricié esta idea por espacio de algún
tiempo; pero nada se presentaba de nuevo, y todos
mis planos pararon ahí, pues no divisé ningún salvaje.

Llegada de cinco canoas llenas de salvajes. — Llevan á tierra
dos prisioneros, que se disponen á devorar. — Uno de ellos
se escapa, se dirige hacia ini lado, y se ampara de mí. —
Mato á dos que le perseguían, y le salvo la vida'. — Domingo
jura servirme con fidelidad. — Me decidoá pasar al continente.
— Mi inteligente criado me ayuda á construir una canoa, bas-
tante capaz para contener veinte hombres. — Él divisa en la
ribera tres canoas de salvajes. — Marchamos contra ellos. —
Fusilamiento. — Salvamos á un pobre español. — Lista de los
muertos y heridos. — Ponemos en libertad á un indio que es-
taba aüido eii una de las canoas.
Diez y ocho meses habían transcurrido desjués de
haber formado aquellos quiméricos proyector .cuando
divisé una mañana muy temprano cinco conoas reuni-
das sobre la playa hacia mi lado de la isla. Lasgentes
que las tripulaban estaban en tierra y fuera del alcance
de mi vista. Su número desbarataba todos mis planes;
pues viniendo comunmente cuatro ó seis en cada una,
no sabía cómo arreglarme para atacar yo solo á veinte
6 treinta. Permanecí, pues, en mi fortaleza en la ma-
yor irresolución ; sin embargo, tomé las disposiciones
premeditadas, y me apresté para el ataque, si se pre-
sentabala ocasión. Después de haber esperado un poco
escuchando si los salvajes hacían algún ruido, dejé mis
dos escopetas al pie de la escalera, y subí á la cima del
peñasco en dos tiempos, como lo tenía de costumbre.
Me coloqué de manera que mi cabeza no sobresaliese
del peñasco, con el objeto de que no me pudie-
«en descubrir, y entonces vi, ayudado de mi anteojo,
que los salvajes eran treinta á lo menos, que habían
hecho lumbre, y preparaban su comida. No pude dis-
tinguir de qué clase de manjares se componía, y de
qué modo la aderezaban; pero percibí que estaban
bailando todos al rededordel fuego, haciendo los gestos
y las contorsiones más raras.
Miré con atención con el anteojo :sacaron á dos po-
bres infelices fuera de las piraguas, en donde los te-
nían, y los condujeron á tierra para sacrificarlos. Vial
mismo tiempo caer á uno de ellos muerto, según creo,
de un golpe de porra ó maza, según su costumbre. Al
instante dos ó tres se precipitaron sobre él para des-
pedazarle, mientras que la otra víctima permanecía
inmóvil aguardando su turno. En tan crítico momento,
aquel desgraciado, encontrándose un poco libre, con-
cibió alguna esperanza de salvar su vida; recobrando
su arrojo, echó á correr con una increíble ligereza á lo
largo de la playa, dirigiéndose hacia mí, es decir, ha-
cia la parte de la costa en donde estaba mi morada.
Debo confesar que me sobrecogí terriblemente cuando
le vi tomar dicho camino, imaginando sobre todo que
sería perseguido por toda la horda; esperé verle como
en mi sueño buscar un asilo en mi selva; mas IK> po-
día esperar que el resto de aquel sueño también se
realizara, es decir, que los salvajes no le perseguirían
hasta allí, y no le alcanzarían. Permanecí por tanto en
el mismo sitio, y bien pronto tuve motivos de asegu-
rarme, viendo que no era perseguido más que por tres
hombres,y que el fugitivo les llevaba una gran ventaja
de manera que debía escapárseles indudablemente si
sostenía su carrera por espacio de un cuarto de hora.
Entre ellos y mi habitación se hallaba la pequeña
ensenada, de la cual he hablado con frecuencia al

principio de esta historia cuando desembarqué los res-
tos del buque : vi claramente que si el infeliz no la
pasatja á nado seria cogido sin remedio en aquel pa-
raje Mas cuando llegó á él, pareció no darle ningún
cuidado : efectivamente, aunque la marea estaba en-
toncesmuy alta, se arrojo á ella y ganó la orilla opuesta
á los pocos momentos; después de lo cual se puso á
correr con un vigor y una presteza extraordinaria.
Cuando sus tres contrarios llegaron á la bahía, noté
que no había más que dos que supiesen nadar : el ter-
cero, después de haberse parado á la orilla para mirar
á los otros, sa volvió tranquilamente en lugar de ir más
lejos; lo que sucedió después fué para mí la mayor
dicha.
Observé que los dos nadadores tardaban la mitad del
tiempo más en hacer la travesía que su prisionero había
empleado. Entonces me convencí plenamente que la
ocasión era favorable para adquirir un criado, quizá un
compañero y un amigo, y que evidentemente el cielo
me había elegido para salvar la vida de aquel desgra-
ciado. En esta persuasión, bajé precipitadamente del
peñasco para coger mis escopetas, que había dejado,
como ya he dicho, al pie de la escalera, y volviendo á
subir con la misma ligereza, me dirigí hacia el mar.
Habiendo emprendido el camino más corto, me
arrojé entrelos perseguidores yel perseguido, llamando
á éste para que se parase. Se volvió á mirarme, y quizá
tuvo alprincipiomásmiedodemíquedesus agresores;
pero yo le hice señal con la mano de que se acercase á
mí, y encaminándome con precaución hacia los otros,
me lancé bruscamente sobre el que estaba más cerca,
y lo hice caer de un culatazo. No me atreví á hacer
fuego, de miedo de que los salvajes no fuesen advertidos
por el ruido, sin embargo que á aquella distancia no'
l.'l
KXKL. Últi/IKÜ£ / .Lie
Cogió uno de mis pies, que puso sobre su cabeza.
era fácil oirlo, y no pudiendo percibir el humo, hubie-
ran ignorado de qué provenía. El segundo, viendo caer
á su compañero, se paró de repente como espantado.
Dirigíme rápidamente hacia él; mas aproximándome,
vi que tenía un arco y una flecha que asestaba contra
mi: vime, pues, obligado á defenderme, y habiéndole
apuntado, disparé, y lo dejé tendido sin vida. El pobre
fugitivo, tan pronto como vio caer á sus dos enemigos,
los creyó muertos; pero estaba tan asustado con el
fuego y el ruido que produjo el tiro, que quedó inmó-
vil, sin atreverse á avanzar ni retroceder, aunque
parecía tener más deseos de huir que de venir hacia
mí.
Le llamé nuevamente y le signifiqué que se aproxi-
mara, lo que comprendió fácilmente. Dió entonces
algunos pasos, después se paró, avanzó un poco más,
luego se detuvo todavía, y le vi temblar como si se
creyese mi prisionero y estuviese seguro de morir lo
mismo que sus dos enemigos. Llaméle por tercera
vez, é hice todas las señales que pude inventar para
animarle. Finalmente, se acercó poco á poco, arrodi-
llándose á cada diez ó doce pasos para manifestarme su
reconocimiento por haberle salvado la vida. Me sonreí
tan cariñosamente como me fué posible, invitándole
siempre á que se arrimase. Finalmente, habiendo lle-
gado ya cerca de mí, se arrojó de nuevo á mis plantas,
besó la tierra y cogió uno de mis pies que puso sobre
su cabeza; esto era como un juramento de hacerse
para siempre mi esclavo. Lo levanté, acariciándole
mucLo á fin de animarlo.
Mi tarea había terminado :bien pronto vi que el sal-
vaje que yo creía muerto de un culatazo no estaba más
que aturdido. Le mostre con el dedo al salvaje, ha-
ciéndole notar que no estaba muerto. Entonces me

dijo algunas palabras que no pude comprender, per»
que -ne parecieron tanto más dulces, cuanto que era
el primer sonido de voz humana que, á excepción de-
la mía, había herido mis oídos después de veinte y
cinco años; mas este momento no era para hacer estas
reflexiones : el salvaje había vuelto ya en sí y reco-
brado las fuerzas suficientes para ponerse en seguri-
dad, y percibí que el mío, pues le consideraba como
tal, empezaba ¿amedrentarse : sin embargo, desde el
momento en que me vió apuntar á aquel desgraciado-
con mi segunda escopeta, me dió á entender que le
diese mi sable, que pendía desnudo á mi costado. No»
bien se lo hube dado, cuando corrió derecho á su ene-
migo, y de un solo golpe lo cortó la cabeza con tanta
perfección como hubiera podido hacerlo el más dies-
tro verdugo de Alemania. Esto me pareció tan sor-
prendente por parte de un hombre que no debía haber
visto jamás en toda su vida otros sables que los de ma-
dera de los salvajes; sin embargo, después he sabido
que la madera de la cual hacen sus armas es tan dui a.
y el corte es tan agudo, que pueden de un golpe cortar
una cabeza ó un brazo. Después de este hecho de ar-
mas volvió riendo á carcajadas en señal de triunfo, y
con mil gestos, cuyo sentido ignoraba, puso á mis pies-
mi sable, juntamente con la cabeza del salvaje. Mas lo
que le admiró extraordinariamente fué del modo coiv
que había yo matado al otro áuna distancia tan grande,,
y mostrándomelo, me pidió por señas el permiso de
verle de cerca. Cuando se hubo aproximado se au-
mentó su sorpresa : lo miró, lo volvió, ya de un lado,,
ya de otro; examinó la herida que la bala había hecho,
y de donde había salido poca sangre,sin duda á causa-
de haber habido derrame en la parte interior, pues el
desgraciado estaba bien muerto. Mi salvaje le quitó su

arco y sus flechas, viniendo en seguida á encontrarme.
Me dispuse entonces á partir, y le invité á que me si-
guiese, haciéndole entender que temía ver llegar á los
salvajes en mayor número. Me señaló que iba á ente-
rrar los muertos, porque en caso de llegar por allí los
enemigos no los descubriesen. Se lo permití: después
de haber hecho un hoyo con el sable y con sus manos,
arrastró uno, lo arrojó dentro y lo cubrió de tierra;
despues hizo lo propio con el otro. Dicha operación la
«jecutó con una increíble prontitud, pues es seguro
que solo empleó medio cuarto de hora para enterrar á
los dos. Entonces, llamándole de nuevo, lo conduje,
no á mi castillo, sino á la caverna que últimamente
descubrí, lo cual no era conforme con mi sueño, pues
debía refugiarse en mi selva. Luego que llegamos á la
gruta le di pan y un gran racimo de uvas, además de
haberle hecho beber, pues el pobre tenía mucha nece-
sidad después de la corrida que había dado. Cuando se
sosegó y refrescó, le dí á entender por señas que se
fuera á dormir, señalándole un montón de paja de
arroz, cubierto con una manta, lo que me servía de
cama con bastante frecuencia. El pobre obedeció, y
fué á acostar.-e.
Era un muchacho de muy buena traza y bien for-
mado, ni muy grueso, ni demasiado alto, pero muy
esbelto y robusto, pudiendo contar á lo más unos
veinte y cinco años. Tenía un talento decidido, y cierta
cosa de muy varonil en sus facciones, aunque sin
mezcla de rudeza ni ferocidad. Se encontraba en él
toda la dulzura, todo el agrado de los europeos, sobre-
todo cuando se sonreía. Sus cabellos largos y negros
iio eran crespos; su frente ancha y elevada, sus ojos
brillantes y llenos de fuego; su cutis no era negro,
sino bastante atezado, sin tener nada de aquella rcpug-
nante y desagradable Unta amarillenta de los indíge-
nas del Brasil, de Virginia y otros naturales de la
America : se aproximaba más bien á un ligero color
de aceituna oscuro, bastante gracioso, pero muy difí-
cil de describir. Su cara era llena y redonda; su nariz
pequeña, pero no aplastada como la de los negros; la
boca bien hecha, los labios delgados, los dientes muy
hermosos y espesos, disputando su blancura al mismo
marfil.
Después de haber dormitado, más bien que dormido
formalmente, se levantó y salió de la gruta, con el fin
de reunirse conmigo, pues yo estaba ordeñando las
llamas que tenía en el cercado cerca de aquel sitio, litt
oí instante que me divisó, vino corriendo hacia mí; se
hincó de rodillas con todas las señales del más hu-
milde reconocimiento, haciendo una multitud, de
gestos extraños para manifestármelo. En fin, puso su
frente pegada al suelo muy cerca de mi pie, que cogió,
y descansó sobre su cabeza; después me hizo todas
las señales imaginables de sumisión, para manifes-
tarme que quería servirme toda su vida.
Comprendía yo la mayor parte de aquellos signos,
y procuraba demostrarle que estaba muy contento con
él. Luego probé hablarle y enseñarle á que me con-
testase á su vez. Traté también de hacerle aprender el
nombre que le había puesto, que era el de Domingo,
por ser este día de la semana el en que lo libré de los
salvajes. Enseñéle también á llamarme amo, y á decir
si y no, haciéndole comprender lo que significaban di-
chas palabras. En seguida le presenté leche en una
especie de vaso de barro; bebí primero, después mojé
pan, y le di un pedazo para que pudiese hacer lo
mismo. Desde luego que lo gustó, me significó que le
gustaba mucho. Permanecí toda la noche en la gruta
CAPÍTULO X. 259
con él, pero desde el momento que vino el día, le Inca
comprender que era necesario seguirme, y que le
daría vestidos, lo que pareció regocijarle, porque
estaba desnudo enteramente. Cuando llegamos al sitio
en donde estaban enterrados los salvajes, me lo desig-
nó exactamente, y me indicó las señales que había
hecho para conocerlo, haciéndome señas para que los
desenterrásemos y nos los comiésemos. Á esto hice
ademán de encolerizarme, y expresé el horror que me
causaba tal idea, haciendo como si tuviese ansias de
vomitar, y por medio de un gesto le mandé que
continuase su camino, lo que hizo sobre la marcha
con grande sumisión ; lo conduje en seguida a la cum-
bre de la colina para ver si sus enemigos habían par-
tido. Por medio de mi anteojo descubrí el paraje donde
habían estado los salvajes, mas ni vi á ellos ni á sus
canoas, indicio cierto de que se habían embarcada
sin cuidarse de sus dos camaradas.
'Este descubrimiento no me era suficiente; pero sin-
tiéndome más animado, y por consiguiente teniendo
más curiosidad, me llevéá Domingo, le dí una espada,
y le hice colocar el arco y las flechas en la espalda, en
lo cual le veía muy diestro para servirse de ellas;
después le encargué que llevase una escopeta para
mí, cogiendo yo otras dos. Armados así, marchamos
hasta el paraje donde los salvajes se habían situado,
porque quería ilustarme más y conocer mejor sus cos-
tumbres. Cuando llegué al citado lugar, mi sangre se
heló, y me faltó el valor á la vista de un espectáculo
que era verdaderamente horrible, á lo menos para mí,
pues en Domingo no produjo ningún efecto. Aquel
lugar estaba sembrado de huesos humanos, la tierra
empapada en sangre ; por todas partes se veían espar-
cidos pedazos de carne asada á medio roer y destro-
xar; en una palabra, todos los restos de un banquete
de triunfo, por medio del cual los salvajes habían cek-
brado la victoria ganada sobre sus enemigos; vi ^spar-
cidos por el suelo tres cráneos, cinco manos, los
huesos de tres ó cuatro piernas, y otros tantos de los
pies. Domingo me dió á entender por señas que los
salvajes habían conducido á la isla cuatro prisioneros,
que se habían comido tres, siendo él el cuarto restante;
que había tenido lugar una gran batalla entre ellos y
un rey vecino, del cual, según parecía, era él súbdito,
y que á consecuencia de aquel combate, muchos pri-
sioneros habían sido conducidos á distintos parajes por
sus vencedores, para ser comidos como los que aque-
llos miserables habían desembarcado en mi isla.
Mandé á Domingo que reuniese é hiciese un montón
de todos aquellos restos de huesos y carne, y que en-
cendiese una grande hoguera para reducirlo todo á
cenizas. Bien veía que su estómago estaba deseoso de
conur aquella carne, y que su instinto de caníbal exis-
lía siempre, pero le manifesté tanto horror á la sola
apariencia de aquellos deseos, que no se atrevió á
manifestarlos, pues le había hecho comprender que si
proseguía en aquellas ideas, lo mataría.
Después de esto regresamos al castillo, en donde
me puse á trabajar para Domingo : primero le di unos
calzones de lienzo que había encontrado en el cofre
del pobre artillero del buque náufrago, y haciendo un
ligero cambio en ellos, llegaron ásentarle divinamente.
Añadí una chaqueta de piel de llama perfectamen'.e
cortada, pues había llegado á ser un sastre regular:
tlespués le hice una gorra de piel de liebre muy có-
moda y bastante elegante; esto era suficiente por el
momento. Estaba encantado de verse casi tan bien
irestido como su amo, aunque su traje le diese al prin-i
cipio nn aire grotesco; sobre todo los calzones eran
m:iy molestos para él. Las mangas de la chaqueta
timbién le incomodaban en los hombros y debajo de
los brazos ; pero retoqué todo lo que era necesario, y
e! hábito le hizo bien pronto acostumbrarse á sus ves-
tidos.
Al siguiente día me puse á reflexionar en dónde
podría colocar á mi criado de una manera conve-
niente para él, cómoda para mí mismo. Nada había
misá propósito como el construir una pequeña choza
entre mis dos fortificaciones. Hallándose en aquel lu-
irar una salida que daba á mi cueva, cerré su paso, es-
tableciendo al lado de mi entrada un dintel de ma-
d ira con una puerta de tablas que se abría por la parte
interior; cerraba esta puerta durante la noche, y reti-
raba también mis dos escaleras, de suerte que Do-
mingo no hubiera podido venir á mi fortificación in-
terior sin hacer bastante ruido para despertarme, pues
de mi primera muralla partía entonces un techo es-
peso, de anchas barras, que cubrían mi tienda, y se
apoyaban en el peñasco ; y sobre las barras entrelaza-
das de delgados troncos, á manera de latas, había
puesto una espesa cubierta de paja de arroz, tan só-
lida como si fuese de cañas; además, en el agujero ó
paso que había hecho para salir por medio de mi es
calera había colocado una trampa, que si hubiese sido
forzada por la parte exterior, hubiera caído con gran
ruido, en vez de abrirse. En cuanto ú las armas, las
ponía todas cerca de mí durante la noche; mas no
tenia necesidad de tales precauciones, porque dudo
que nadie haya tenido jamás un criado más fiel y más
afecto á su amo. Su genio, sin terquedad, sin mala in-
tención, me era enteramente adicto, y su cariño hacia
mí era el de un hijo para con su padre. En cualquiera

15.
ocasión hubiera sacrificado su vida para salvar la mía.
Me dió tantas pruebas, que me fué imposible dudar
de él y no conocer la inutilidad de mis precauciones
con respecto á su persona.
listo contribuyó á que notase con frecuencia y con
admiración, que si Dios se había servido en su infinita
sabiduría y en la creación de sus obras privar á gran
número de sus criaturas del mejor uso al cual sus fa-
cultades intelectuales pudiesen ser aplicadas, les había
dado, sin embargo, el mismo poder de raciocinar que
á los demás hombres; las mismas afecciones, el mismo
reconocimiento para los servicios, el mismo resenti-
miento para las injurias; la sinceridad, la fidelidad; en
fin, todas las cualidades para hacer y recibir el bien que
á nosotros mismos nos habían dispensado; y que aque-
llas pobres gentes empleaban todas esas facultades
tan bien y mejor á veces que nosotros cuando Dios se
dignaba presentarles ocasiones de ejercerlas. Algunas
veces me afligía pensando en el mal uso que hacíamos
de nuestras facultades á pesar de estar iluminados por
la antorcha de la ciencia, por el Kspiritu divino, y por
el conocimiento de la palabra de Dios. No podía com-
prender cómo la Providencia había negado la misma
ventaja á tantos millones de almas, que, á juzgar por
aquel pobre salvaje, habrían hecho mejor uso quizá
que nosotros; é iba tan lejos á veces, que me remon-
\aba á la soberanía de Dios mismo, no pudiendo con-
ciliar con su divina justicia aquella disposición arbi-
traria de la Providencia, que ilumina el espíritu de los
unos y deja en las tinieblas el de los otros, exigiendo,
sin embargo, de todos los mismos deberes. Mas en-
tonces cortaba estas reflexiones, diciéndome que nos-
otros ignoramos con qué inteligencia y con qué leyes
serán aquellos juzgados ; pero que Dios, siendo por su
naturaleza infinitamente sabio y justo, no castigará á
aquellas pobres criaturas por lo que ellas no tiencn
ningún conocimiento, sino por lo que hubiesen pecado
contra aquella inteligencia que era una luz para ellas,
como dice la Escritura; que no las condenará si no
han infringido las reglas de las cuales su propia con-
ciencia les haya hecho reconocer como justas, aunqi e
el principio no haya sido revelado; que en fin, nos-
otros somos como la arcilla en manos del alfarero á
quien ninguna de las vasijas tienen derecho de decir:
¿Por qué me has hecho asi?
Volvamos, pues, á mi nuevo compañero. Me agra-
daba extremadamente, y me ocupaba en enseñarlo á
ser útil, diestro é industrioso, pero sobre todo á qi e
me hablase y comprendiese; era el mejor discípulo
que tuve jamás : tan risueño, tan constantemente apli-
cado y tan gozoso cuando podía comprenderme ó ha-
cerse entender de mi, hallaba un verdadero placer en
hablarle. Mi existencia era entonces tan dulce, qr.e
si no hubiese sido el temor á los salvajes, no hubioia
tenido deseos de salir de allí.
Tres ó cuatro días después de mi regreso á la forla
leza resolví desviar á Domingo del horrible apetito de
caníbal, haciéndole probar otra clase de carne. Lo
llevé una mañana al bosque, donde tenía intención de
matar uno de mis jóvenes llamas domésticos para pre-
pararlo en mi habitación; mas divisé en el camino una
llama echada á la sombra con sus dos hijos. Allí hi e
parar á Domingo. «¡ Detente!» le dije, haciéndole ui a
seña que no se moviese. En seguida apunté, disparé,
y maté uno de los hijos. El pobre salvaje que ya n e
había visto matar á uno de sus enemigos á una gran
distancia, sin saber por qué medio, se asustó tanto, y
se puso á temblar como un azogado de tal modo, que

creí iba á caer de espaldas. Así, sin mirar si había
muerto ó no el llama, no pensó más que en abrir su
chf.'4 etón para ver si estaba herido. Creía sin duda
que quería deshacerme de él, pues vino á hincarse de
rodillas delante de mí, abrazándomelas, habiendo per-
manecido así por algún tiempo dirigiéndome palabras
que no comprendía, á no ser el que me suplicaba que
00 le matase. Bien pronto encontré un medio de con-
vencerle que no quería hacerle daño : lo cogí por la
mano sonriéndome; lo levanté, y mostrándole con el
dedo el pequeña llama, le manifesté que fuese á bus-
carlo. Obedeció, y mientras que estaba ocupado en
examinar con admiración cómo había sido muerío
aquel animal, volví á cargar mi escopeta. Un instante
después vi sobre un árbol, á tiro de escopeta, un gran
pájaro parecidoá un halcón, aunque era efectivamente
un papagayo. Para probar de explicar á Domingo lo
que quería hacer, lo llamé, y le dije que se pusiera á
mi lado ; le enseñé el pájaro, después mi escopeta,
después la tierra que estaba debajo del pájaro, á fin
de hacerle ver que mis deseos eran de que cayese en
el sitio que le había señalado. Entonces hice fuego d¡-
ciéndole que mirase, y vió al instante caer el papa-
gayo. No obstante de lo que le había dicho, mi salvaje
se asustó aún : como no me había visto meter nada en
la escopeta, creía que era un recurso inagotable de
muerte y de destrucción, capaz de matar de lejos ó de
cerca á los hombres, álos cuadrúpedos yá los pájaros.
El estupor en el cual quedó sumido al ver aquello, le
duró algún tiempo, y aun creo que si le hubiese de-
jado nacer, me hubiera adorado lo mismo que á mi
escopeta. Estuvo muchos días sin atreverse á tocarla;
pero cuando estaba cerca de ella, le dirigía palabras
suplicantes y parecía aguardar que le respondiese.
Luego me confesó que había rogado á la escopeta que
no le mal ase. Cuando se había recobrado un poco del
susto, le mandé que fuese á 1 iscar el pájaro mueiio;
obedeció, mas no volvió en seguida, porque el papa-
gayo no había muerto del tiro, y se había arrastrado á
una grande distancia del paraje en que había caído.
En fin, lo encontró, lo recogió, y vino á traérmelo.
Como no comprendía el efecto de mi escopeta, apro-
veché su ausencia para cargarla otra vez sin que el lo
viese, á fin de tenerla pronta si se presentaba una
nueva ocasión; mas no tuvo lugar. Entonces trasladé
el Ilamita á mi morada, en donde luego que llegué lo
desollé y lo despedacé yo mismo; puse á hervir en se-
guida algunos pedazos en una olla destinada ¡i dicho
uso, é hice así una excelente comida.
Tan pronto como la gusté, di á mi criado, que pa-
reció muy contento y le gustó mucho esta clase de
alimento. Pero lo que le pareció muy extraño fué
verme comer aquella carne con sal. Para mostrarme
que la sal no era buena, puso un poco en su boca; pa-
reció tener náuseas, la arrojó en seguida toda, y fué á
enjuagarse con un poco de agua fresca. Yo á mi vez
comí un pedazo sin sal, le hice los mismos gestos que
él; pero no lo pude decidir á hacer uso de ella. Él no
quiso jamás ponerla en los alimentos, sino mucho
tiempo después, y aun en muy pequeña cantidad.
Después de haberle hecho probar la carne cocida,
determiné al día siguiente regalarle un cuarto asada.
Colgué uno de una cuerda como hubía visto en Ingla-
terra; después clavé dos estacas á cada lado del fuego,
y colocando á la extremidad un palo atravesado, até
en él la cuerda, é hice dar vueltas continuamente á la
carne. Esta invención excitó la admiración de Do-
mingo; pero cuando hubo probado el asado, empicó

tantas señas para manifestarme cuánto le gustaba esa
comida, que no pude monos de comprenderle. Final-
mente, medió á entender lo mejor que pudo que no
volvería á comer más carne humana, de lo cual me
puse sumamente contento.
Al día siguiente, lo tuve ocupado en trillar y en
aechar el grano á mi modo, lo que llegó á hacer tan
bien como yo, sobre todo cuando comprendió el
objeto, que era para hacer pan, pues le manifesté cómo
lo amasaba, cómo lo hacía cocer en el horno, y dentro
de poco llegó á ejecutar todas mis tareas tan bien
como yo.
Comencé entonces á considerar que éramos dos á
comer, y por consiguiente debía explotar más terreno
y sembrar más grano que antes. He ahí por qué escogí
un terreno más extenso y lo cerqué, como había hecho
con todas mis demás tierras, en lo cual Domingo me
ayudó, no solamente de buena gana y con ardor, sino
además con mucho gusto, pues le había dicho que era
pira sembrar trigo y hacer más pan, porque estando
él conmigo era necesario que hubiese para los dos.
Pareció muy sensible á mis cuidados, y me manifestó
que él conocía que tenía por su causa mayor trabajo
que antes, pero me dió á entender que por su parte
trabajaría aun más que yo si quería indicarle lo que
tenía que hacer.
Aquel año fué el más delicioso que pasé en la ifla.
Domingo comenzaba á hablar bastante bien : sabía el
nombre de casi todas las cosas que podía pedirle, y
de todos los parajes adonde le enviaba. Como hablaba
mucho, volvía á usar mi idioma, que me había sido
inútil por espacio de tanto tiempo. No era sólo por su
conversación por lo que me gustaba, era además por
¡o satisfecho que me tenía su carácter; su sencilla y
cándida pureza se revelaba á cada instante, y empe-
zaba á quererle entrañablemente. Creo qno por su
parte tenía para mí todo el cariño y ternura posible.
Un día tuve curiosidad de saber si tenía algunos
deseos de regresar á su país: y como conocía bastante
el inglés para responder á la mayor parte de mis pre-
guntas, le interrogué si su nación quedaba victoriosa
alguna vez en los combates. Á esto se sonrió. « Sí, me
dijo ; nosotros siempre combatir lo mejor. Quería
decir : nosotros combatimos siempre mejor que los
demás; en su vista entablé la conversación siguiente:
— Tu nación combate mejor que otras, ¿de dónde
proviene, pues, que has sido hecho prisionero? — Por
esto mi nación batir mucho.
— ¿Cómo batir? Si tu nación ha vencido, ¿cómo
has sido cogido? —Perder ellos más que mi nación
de donde soy: ellos coger uno, dos, tres y yo. Mi na-
ción batirlos en otro lugar , en donde yo no estar; allí
mi nación coger uno, dos, mil.
— ¿Por qué, pues, tus gentes no van á rescataros
del poder do los enemigos? — Ellos llevar uno, dos,
tres y yo en la canoa; mi nación no tener canoas en-
tonces.
— Y bien, Domingo, ¿ qué hace tu nación con los
hombres que coge ? ¿ Se los llevan también para co-
mérselos?
— Sí, nación mía comer hombres también, comer
todos.
— ¿ Adónde los conduce? — Los conduce á todos
partes en donde los encuentran bien.
— ¿Los conduce también aquí? — ¡ Oh! sí, sí, aquí
y muchas oiras partes.
— ¿ lias venido aquí con tus compatriotas? — Sí, yo
venir aquí, dijo mostrando con el dedo el N.-E. de la

isla, que era, según mi dictamen, su lado predilecto.
Por esto comprendí que mi salvaje era de los que te-
nían costumbre de desembarcar á la extremidad de la
isla, en donde teníansus festines;y algún tiempo des-
pués, cuando me aventuré á ir hacia aquel mismo lado
con él, reconoció al momento el sitio, y me dijo
que habían venido un día, y que se habían comido
veinte hombres, dos mujeres y un niño. No sabía cómo
contar hasta el número veinte en inglés; pero puso
otras tantas piedras alineadas, y me suplicó que las
contase
He traído á este lugar el anterior diálogo, porque :e
enlaza con lo que sigue. Después de la conversación
con Domingo, le pregunté qué distancia había de la
isla al continente, y si en la travesía las canoas peli-
grarían alguna vez. Me respondió que no había ningún
peligro para las canoas; que un poco más adentro se
encontraba el viento y la corriente en un sentido por
mañana y en otro por la tarde. Creí al principio
que no sería otra cosa que el flujo y reflujo ; pero
comprendí luego que aquel fenómeno era motivado
por la fuerza de la corriente del caudaloso río Orinoco,
en cuya embocadura ó golfo estaba mi isla situada, y
aquella tierra que descubría al oeste y noroeste era la
grande isla de la Trinidad, situada en la punta seten-
trional de la embocadura.
Hice mil preguntas á Domingo, relativas al país, los
habitantes, el mar, la costa y los pueblos vecinos ; y
me dió con la mayor franqueza todas las instrucciones
que pudo y estaban á su alcance. Le pregunté en se-
guida el nombre de los pueblos vecinos, pero no pude
sacar en consecuencia más que se llaman caribes, por
lo cual juzgué que quería decir las Antillas, que nues-
tros mapas colocan en la parte de América que se
extiende desde la embocadura del Orinoco á la Guyana
y hasta Santa Marta. Muy lejos detrás de la luna,
(quería decir hacia el poniente de la luna, que debía
estar al oeste de su país), allí había, decía señalando
mis bigotes, hombres blancos y barbudos romo yo;
por lo que comprendí que designaba á los españoles,
que se habían extendido por todas aquellas regiones.
Procuré averiguar si conocía algún medio para di-
rigirnos á la islayllegar hasta aquellos hombres blan-
cos ; me contestó: « Sí, sí, vos poder ir en dos canoas. »
No entendí al principio lo que quería decir, y lo que
entendía por dos canoas. Al fin se explicó con mucho
trabajo; quería decir una canoa tan grande como dos
de las otras.
Esta última parte del diálogo de Domingo me causó
una alegría extremada; y desde este momento ali-
menté la esperanza de encontrar tarde ó temprano
ocasión favorable para salir de la isla, contando por
supuesto con la ayuda de mi pobre sjlvaje.
Desde que Domingo estaba conmigo, y sobre todo
desde que había empezado á hablar y comprenderme,
no había descuidado el plantar en su alma los pii-
meros fundamentos de los conocimientos religiosos.
Un día, entre oíros, le pregunté quién le había criado.
El pobre no me comprendió ; pensó que me informaba
de quién era su padre. Varié la pregunta, y le dijo
quién había hecho el mar, la tierra donde andabamos
los bosques y las colinas. Contestó que era un anciano
llamado Benamouki, que existía antes que todas las
cosas.^Nada pudo decirme sobre este gran personaje,
sino que era muy viejo, mucho más viejo que el mar
y la tierra, la luna y las estrellas. Interroguéle en-
tonces, por qué aquel anciano habiendo hecho todas
lis cosas de la tierra no era adorado por todas éstas

mismas. Se puso muy serio, y me dijo con un aire de
sencillez perfecta: « Todas cosas sollama O! — Y los
que mueren en tu país ¿ van luego á alguna parte? le
pregunté. Él replicó : Sí, ellos ir á ver á Benamouki.
— ¿Y los que se comen van también? — Sí, respon-
dió. » De aquello saqué la ocasión de instruirlo en el
conocimiento del verdadero Dios. Le enseñé que el
gran Criador de todas las cosas vivía arriba (y le mos-
traba el cielo); que él gobernaba el mundo con el
mismo poder y la misma sabiduría con que lo había
creado; que era Todopoderoso; que podía dárnoslo y
quitárnoslo todo: así por grados le fui abriendo los
ojos á la verdadera luz. Escuchábame con grande aten-
ción y parecía oir con placer la relación de la misión
de Jesucristo para salvarnos, del verdadero modo de
rogar á Dios, que nos veía bi-en aunque estuviese er. el
cielo.
Cierto día, me dijo que ya que nuestro D'ios podía
oirnos aunque habitase más allá del sol, debía ser un
Dios más grande que su Benamouki, que no estaba tan
distante de ellos, y que sin embargo no podía oirlo?,
á menos que no fuesen á hablarle encima de los gran-
des montes, en donde aquel tenía su morada. Pre-
guntéle si había ido alguna vez á hablarle. Me contestó
que los jóvenes no le hablaban jamás: que esto era
peculiar de los ancianos, que él llamaba Ouokaki, y
que son, según él explicó, sus sacerdotes ó religiosos;
que éstos iban á decirle O 1 (esto es, á rogarle), y
que en seguida volvían á anunciar lo que había
dicho Benamouki. Comprendí por esto que había
l'raudes piadosos lo mismo entre los más ciegos y los
más ignorantes gentiles; y que la política de ro-
dear á la religión de misterio para conservar al
clericato la veneración del vulgo, no se encontraba
*-»-- •
solamente entre los católicos (1), sino también en
todos los cultos del mundo, aun los más groseros y
bárbaros.
Me esforcé para descubrir ese fraude á mi salvaje. Le
dije que aquellos ancianos cuando fingen hablar á
Benamouki sobre las montañas, son unos embauca-
dores, y doblemente bellacos cuando ellos dicen que
traen la palabra de aquel Dios, pues si tuviesen verda-
deramente semejantes conferencias, no podía ser más
que con el espíritu maligno. Entonces entré en un
discurso detallado tocante al diablo, su origen, su re-
belión contra Dios, su odio hacia los hombres, el mo-
tivo de dicho odio, lo que le induce á colocarse entre
los pueblos más ignorantes de la tierra para hacerse
adorar y alejarlos de Dios; le referí las numerosas
estratagemas que emplea para arrastrar al género hu-
mano á su perdición, las comunicaciones secretas de
que él se vale para servirse de nuestras pasiones é
ideas, y su sutileza para poner perfectamente sus ase-
chanzas, á nuestras inclinaciones naturales, hasta que
llegamos á ser nuestros propios tentadores, corriendo
voluntariamente á nuestra ruina. Conocí que era más
difícil darle justas ideas de Satanás, que no había
sido el hacerle conocer la existencia de Dios. La natu-
raleza misma le ayudaba á experimentar la evidencia
de mis argumentos tocante á la necesidad de una
gran causa primordial, de un poder que lo gobierna
y dirige todo, de una secreta y suprema providencia,
como también de la justicia de rendirle homenaje.
(1) Robinsón, en su cualidad de protestante, dirige aquí y en el
curso de su historia serios ataques contra el catolicismo (que él
llama [ apismo). Se lo decimos al lector para que en adelante le
«irva de gobierno.
Mas él no encontraba nada de parecido en la idea
que yo quería darle del espíritu maligno, de su origen,
de su existencia, de su naturaleza, y sobre todo de su
inclinación á hacer mal y extenderlo al género hu-
mano. El pobre muchacho me apuró un día verdade-
ramente sobre dicha cuestión; y á pesar de ser muy
natural é inocente, no sabía apenas qué decirle. Le
había hablado largamente del gran poder de Dios, de
su aversión al pecado, que lo vuelve un fuego devora-
dor para los artífices de iniquidades, y de su potesdad
de destruir el mundo entero en un momento, así como
lo ha creado. Me había escuchado constantemente con
la mayor formalidad, refiriéndole en seguida cuán
enemigo de Dios era el diablo en el corazón del hom-
bre, usando de toda su malicia y habilidad para com-
trariar los bellos designios de la Providencia y para
destruir el reino de Cristo sobre la tierra. « Mas, dijo
Domingo, ¿vos decir Dios tan grande, tan poderoso,
no ser más fuerte, más poderoso que el diablo? — Sí,
sí, repliqué, Domingo : Dios es más fuerte que el dia-
blo ; Dios tiene debajo al diablo ; y éste es el motivo por
que rogamos á Dios que le arroje á nuestros pies, nos
fortalezca contra sus tentaciones, y que enerve sus
ponzoñosos tiros. —Pero él repitió :¿si Dios mucho
más fuerte, más poderoso que el diablo, ¿ por qué Dios
no matar al diablo, por que éste no más hacer mal? »
Me sorprendí de admiración á esta pregunta; pues
aunque fuese entonces yo un hombre maduro, no era
aun más que un joven doctor, poco instruido para lle-
gar á ser un canonista, ó para resolver dificultades
teológicas. No sabiendo qué responder, fingí que no
lo había oído, y le pregunté qué era lo que decía;
pero él deseaba demasiado formalmente una respues-
ta, y la iepitió en su chapurrado lenguaje. Habiendo
tenido tiempo de meditar, le dije : « Dios quiere cas-
tigado severamente al fin; le reserva para el último
juicio, que lo condenará á un fuego eterno en un
abismo sin fondo. » Esta contestación no satisfizo á
Domingo ; repitió mis palabras : « ¿ Reservado para el
fin? Yo no comprendo. ¿ Por qué no matar al diablo
ahora, por qué no matar mucho antes? — Era nece-
sario preguntarme también, le respondí, por qué Dios
no nos mata cuando le ofendemos tanto con nuestros
pecados. No, nos conserva para que podamos arre-
pentimos y obtener el perdón. » Después de haber
reflexionado un poco sobre mi contestación, dijo con
mucha emoción : «Bien, bien ; así vos, yo, diablo, to-
dos malos; todos conservar, todos arrepentir. Dios
todos perdonar. » Quedé asombrado de verle reflexio-
nar de aquel modo, reconociendo que las simples no-
ciones de la naturaleza pueden conducir á los seres
racionales al conocimiento de la Divinidad, y rendirle
el homenaje que le es debido como á nuestro Criador;
pero que la revelación divina puede sólo hacer cono-
cer á Jesucristo hecho hombre para redimirnos, me-
diador de la nueva alianza, y nuestro intercesor de-
lante del trono de Dios. No hay, dije, más que una re-
velación del cielo que pueda imprimir tales nociones
á nuestra alma; y por consecuencia el Evangelio de
nuestro Señor y Salvador Jesucristo esto es, el Verba
divino y el Espíritu prometido á su pueblo para
guiarle y santificarle, son las reglas para llegar al cono-
cimiento de Dios y al camino de la salvación.
Entonces interrumpí la conversación, y me levanlé
apresuradamente, como para alguna cosa repentina.
Busqué un medio cualquiera para mandarlo lejos de
allí, y en este intervalo rogué á Dios fervorosamenla
que me inspirase capacidad suficiente para instruir

dignamente á aquel desgraciado salvaje, preparando
por su mediación, el corazón de aquella pobre cria-
tura, para que recibiese la luz evangélica y se recon-
ciliase consigo mismo. Le supliqué que me dirigiese
eficazmente cuando le explicase la palabra divina, que
pudiese convencer su conciencia, abrir sus ojos y sal-
var su alma.
Luego que llegó, le dirigí un largo discurso sobre la
redención del género bumano por nuestro divino Sal-
vador, y sobre la doctrina del Evangelio, venida del
cielo mismo, alcanzando el arrepentimiento de nues-
tros pecados, y la fe en nuestro Señor Jesucristo.
Kxpliquéle también lo mejor que pude, que nuestro
Redentor no habiéndose revestido de la naturaleza de
los ángeles, sino más bien de la raza de Abrahán,
los ángeles caídos no participaban de la redención; y
que el Salvador había venido solamente por las ovejas
descarriadas de la casa de Israel.
Había, Dios lo sabe, mucha más sinceridad que
ciencia en mi método de instruirá aquel desgraciado,
y debo reconocer lo que sucede ordinariamente : tra-
bajando en iluminar á mi discípulo, me instruí yo
mismo sobre muchos puntos que hasta entonces había
ignorado, ó á lo menos que no había examinado com-
pletamente, pero que se presentaban naturalmente á
mi entendimiento cuando me veía obligado á recurrir
á él para la enseñanza del pobre salvaje ; me aplicaba
con más ahinco y formalidad á dicho estudio, que ja-
más había hecho. Así, aunque tuviese buen ó mal éxito
con aquella sencilla é inocente criatura, no militaban
en mí menos razones para dar gracias al cielo por ha-
bérmela enviado. No estaba tan disgustado : mi es-
tancia' se me hacía cada día más agradable, pues
cuando reflexionaba que en aquella vida solitaria, á la
cual había sido condenado, no sólo había sido condu-
cido á elevar mis miradas al cielo y á bendecir la mano
que me había herido, sino que había llegado á ser un
instrumento de la Providencia para salvar la vida y
sin duda el alma de un pobre salvaje, enseñándole los
verdaderos principios de la religión y de la doctrina
cristiana; cuando, repito, reflexionaba sobre todo
aquello, una alegría secreta se apoderaba de mi cora-
zón, y me alegraba muchas veces de que la Providen-
cia me hubiese arrojado en la isla, lo que hasta en-
tonces había mirado como la mayor y más terrible
desgracia que hubiese podido caer sobre mí.
Permanecí desde entonces en esta situación cíe re-
conocimeinto, y mis conversaciones con Domingo em-
pleaban tan bien las horas, que pasé los tres años que
vivimos juntos tan completa y perfectamente como si
pudiese haber dicha cabal en la tierra. El salvaje era
ya tan bueno, ó mejor cristiano quizá que yo, aunque
tuviese razones de esperar (Dios mediante) que sería-
mos igualmente penitentes, y penitentes consolados y
regenerados. Podíamos leer la palabra de Dios, y su
espíritu lo mismo estaba allí con nosotros que si hu-
biéramos estado en Inglaterra. Me dedicaba con fre-
cuencia á leer la sagrada Escritura, y explicársela del
mejor modo que me era posible, y él á su vez, con sus
preguntas y graves reflexiones me volvía, según ya he
dicho, un hábil doctor, á cuya interpretación no hu-
biera podido llegar si la hubiese leído solo. Hay tam-
bién una cosa, fruto de la experiencia, que no puedo
pasar en silencio; qué dicha inexplicable é infinita es
para nosotros que el conocimiento de Dios y la doc-
trina de nuestro Señor Jesucristo estén tan claramente
expuestas en el Evangelio, y tan fáciles de entenderse,
que sólo la simple lectura bastó para darme una justa

idea de mis deberes, y hacerme emprender la grande
tarea de arrepentirme sinceramente de todos mis pe-
cados, de recurrir á lo que da la salvación y la vida, y
de reformar mi pasada existencia, sometiéndome á
todos los mandatos de Dios sin ayuda de nadie. Los
mismos medios bastaron para iluminar ámi joven sal-
vaje y hacer de él un cristiano tal como pocos he
conocido en mi vida.
En cuanto á las disputas, disidencias y controver-
sias que son tan frecuentes en el mundo en materias
de religión, y que hablan del gobierno eclesiástico ó
sobre las sutilezas de la doctrina, todo esto nos era
absolutamente inútil, y lo es también, según mi pa-
recer, al resto del género humano. Teníamos la regla
más segura para ganar el cielo, la palabra de Dios; y
gracias á él experimentábamos de una manera conso-
ladora los efectos de su espíritu, que nos enseñaba la
inteligencia de sus mandatos, nos conducía á la ver-
dad, y nos hacía al uno y al otro sometidos y dedica-
dos á los preceptos del libro santo. ¿ De qué nos hu-
biera servido el conocimiento más profundo de los
puntos controvertidos que han ocasionado tantos des-
órdenes en el mundo, aun cuando hubiésemos podido
adquirirlo ? Mas volvamos á la continuación de esla
historia, y dejemos á cada cosa en su estado.
Guando las relaciones entre Domingo y yo se hicie-
ron más íntimas, que pudo comprender casi todo lo
que le decía, y hablar con bastante ánimo aunque en
mal inglés, le conté mis aventuras, ó álo menos lo qi e
tenía alguna relación con mi llegada á la isla. I e
dije cómo había vivido hasta entonces, y cuánto tiempo
hacía que moraba en la isla : le inicié en el misterio
(porque efectivamente lo era para él) de la pólvora y
las balas, y le enseñé á tirar. Después le dí un cu.-
chillo, de lo cual se mostró sumamente gozoso ; le
hice en seguida un cinturón con una vaina, como los
que se LAcen en Inglaterra para las cuchillos de monte,,
y en lugar del cuchillo coloqué una pequeña hacha
que podía servir, no sólo de arma en ciertas ocasio-
nes, sino que también podía destinarse á otros mil
usos mucho más útiles. Le hice una descripción de
las naciones de Europa, y sobre todo de la Inglaterra,,
mi patria; le pinté nuestro modo de vivir y de adorar
á Dios, nuestras relaciones sociales; le enseñé que ha-
cíamos el comercio con todo el mundo por medio de
nuestra marina. Le hice una relación del naufragio del
buque en que había estado, designándole el sitio en
que había encallado, y cómo el mar lo había hecho,
pedazos. Le mostré también los restos de la chalupa
que perdimos cuando me salvé del naufragio, y que
no había podido jamás conducir á tierrct a pesar d&
todos mis esfuerzos; mas ella estaba entonces casi
hecha pedazos. Á su vista, Domingo permaneció largo-
tiempo pensativo y sin proferir una palabra. Le pre-
gunté qué era lo que pensaba; y me contestó : « Yo
ver igual piragua venir á mi país. »
Estuve mucho tiempo sin saberlo que quería signi-
ficar ; finalmente, reflexioné con más atención, com-
prendiendo que una chalupa igual debía haber abor-
dado en las playas del país de Domingo arrojada sin
duda por la violencia de la tempestad. Saqué de allí
en consecuencia que algún buque europeo había nau-
fragado sobre aquellas costas, y que quizá el viento,
habiéndose llevado la chalupa, la había arrastrada
hasta la orilla ; mas no me vino siquiera á la imagi-
nación que aquellos desgraciados náufragos hubiesen,
podido salvarse por aquel medio, ni aun traté de in-
formaime de dónde podían venir: solamente le dije-

á
.1 16
que me describiese el barco. Domingo lo desempeñó
bastante bien; pero se hizo comprender mejor cuando
añadi6 con vivacidad : « Nosotros salvar hombres
blancos de ahogarse. » Le pregunté entonces si iban
en efecto en aquella chalupa hombres blancos. « Sí,
respondió: el bote estar lleno de hombres blancos.
— ¿ Cuántos había ? » le dije. Contó con sus dedos hasta
diez y siete. Me informé también qué había sido de
ellos, y me dijo, que vivían entre su nación. Estas pa-
labras me sugirieron nuevas ideas. Me figuré entonces
que podría ser la tripulación del buque que se había
perdido á la vista de mi isla; pensé que cuando la em-
barcación hubo encallado, viéndose la tripulación per-
dida, se arrojó á la chalupa, y llegarían luego al país
de los salvajes. Además, le interrogué detenidamente
con respecto á aquellas gentes. Díjome que vivían aún;
que hacía cuatro años que habitaban en su país, en
donde subsistían tranquilos, por medio de los víveres
que les suministraban los salvajes. Le pregunté en se-
guida en qué consistía que no se los habían comido;
y replicó : «Ellos ser hermanos con ellos », es decir,
que habían hecho alianza; y añadió : « Ellos no comer
hombres mas que cuando guerra ser vencidos. » Quería
decir que no comían más que los prisioneros de
guerra,
Mucho tiempo después sucedió lo que voy á referir.
Cierto día en que el cielo puro y despejado reflejaba
en las aguas del vasto Océano como en un brillante es-
pejo, estaba Domingo sentado en la cumbre de la co-
lina situada al este de la isla, desde donde, como ya
he dicho, estando el tiempo sereno había descubierto
yo el continente, y miraba con profunda atención hacia
aquel lado, cuando en medio de un transporte de sor-
presa se puso á bailar, á dar brincos y á llamarme con
— *•-.
voces descompasadas, porque me hallaba á alguna
distancia. Preguntéle qué quería. « ¡ Oh alegría, oh pla-
cer ! exclamó : allí ver mi país, allí mi nación. » Leí
en su rostro un sentimiento de placer extraordinario:
sus ojos centelleaban, y sus ademanes daban á conocer
un violento deseo de volver á su país. Este descubri-
miento suscitó en mí una multitud de ideas que me
pusieron intranquilo con respecto á mi esclavo; no
dudaba de que si Domingo encontraba ocasión de vol-
ver á su patria, olvidaría no sólo todos los principios
de religión que le había inculcado, sino también todas
las obligaciones que él podía tener para conmigo.
Temía que hablase de mí á sus compatriotas, y que
condujese algunos centenares de ellos que podrían, así
como él, regalarse con mi carne, del mismo modo que
lo había hecho en otro tiempo con los prisioneros de
guerra. Mas hacía una grande injuria á aquel infeliz,
de 'o cual después me arrepentí, Sin embargo, como
mis sospechas aumentaron y duraron por espacio
de algunas semanas, llegué á ser más circunspecto
y menos familiar con él que antes, é hice mal, porque
aquella buena y honrada criatura, lejos de pensar como
yo, fundaba toda su conducta sobre los mejores prin-
cipios de devoción cristiana y amistad reconocida, se-
gún vi más tarde con gran satisfacción. Tanto tiempo
como duró mi desconfianza, traté de sondearle todos
los días para procurar descubrir algunas de las ideas
que sospechaba en él. Pero hallaba en todo lo que él
decía tanto candor y honradez, que no pude alimentar
mucho tiempo mis sospechas, y bien pronto, en des-
pecho de mi inquietud, me confié enteramente
á él. En cuanto á Domingo, no conoció que yo es-
taba inquieto; el sospecharle falsedad era imposible.
Un día que la atmósfera estaba demasiado cargada
para que se pudiese divisar el continente, paseábamos
juntos sobre la colina referida : «Domingo, le dije,¿ no
-quieresvolver á tu país, á tu nación? — Sí, me res-
pondió, yo muy alegre ver mi nación. —¿Yqué haría-?
continué; ¿querrías comer de nuevo carne humana y
volverte salvaje como antes ? » Se sonrió y sacudiendo
'la cabeza, replicó : « No, Domingo decirles vivir bien,
-rogar Dios, comer pan de trigo, carne de animal, le-
-che; no más comer hombres. — Pero entonces, te ma-
tarán. » Púsose serio, y al fin respondió : « No, no ma-
•tarme, querer mejor aprender. » Quería decir que se
mostrarían muy deseosos de instruirse. Añadió que
habían aprendido muchas cosas de los hombres de las
barbas que habían ido con la chalupa. Preguntéle si
tenía deseos de volver con los suyos. Se sonrió á estas
palabras, y me contestó que no podría nadar hasta
.allá. Promelíle entonces hacerle una canoa; mas
'me dijo que no partiría si yo no consentía en se-
guirle. « ¡ Yo, partir contigo! exclamé; tus gentes me
•comerían si iba á encontrarlos. — No, no, yo hacer
•ellos no comeros; yo hacer ellos amaros mucho. » Es
•decir, que él se proponía contarles que yo había qui-
tado la vida á sus enemigos y salvado la suya, y que
«esto solo bastaba para que ellos me amasen. Después
-se puso á describirá su modo de qué manera habían
tratado á los diez y siete hombres blancos ó barbudos,
•como (51 los llamaba, que en su desventura abordaron
•en su país.
Debo confesar que desde aquel instante concebí la
idea de aventurarme á hacer aquel viaje con el deseo
.de reunirme á los hombres barbudos, que á mi parc-
•cer debían ser españoles ó portugueses. No dudaba
que una vez puesto en el continente, y con numerosa
ompañia, no fuese posible encontrar algún medio de
volver á mi patria; lo que no debía esperar en una isla
cuarenta millas lejos de la costa, y en donde estaba
solo y sin socorros. Así, algunos días después emprendí
de nuevo con Domingo la conversación, diciéndole
que quería darle un bote para volver á su país. Lo
conduje en consecuencia al otro lado de la isla en
donde se hallaba mi chalupa : después de haberla sa-
cado del agua,en donde habíatenido siempre cuidado
de tenerla metida, y de haberla puesto en la arena,
la examiné, encontrándola bien : la botamos al agua,
y ambos entramos en ella. Vi que era muy diestro
en la maniobra y que hacía marchar la barca casi tan
rápidamente como yo hubiera podido hacerlo. « Y
bien, le dije entonces, Domingo, ¿ iremos sin embargo
hacia tu país? » Me pareció estupefacto á esta pre-
gunta, sin duda porque la canoa le parecía pequeña
para semejante viaje. También le dije que tenía una
mayor; y al día siguiente lo llevé al lugar en donde
estaba la primera canoa que había hecho, y que no
había podido traslada, hasta el agua. La encontró
bastante grande ; mas como no había tenido ningún
cuidado con ella, y que permanecía en aquel sitio la
friolera de veinte y tres años, el sol la había de (al
modo resecado y rajado, que estaba por mejor decir
reducida á polvo. Domingo me aseguró que una canoa
igual sería suficiente y podría contener, como él decía,
bastante muchos víveres, de beber y pan. Esta segu-
ndad me afirmó de tal modo en mi resolución, que le
dije que nos faltaba hacer una igual, á fin de que él
pudiese volver á su país. Nada replicó, pero se puso
serio, y al mismo tiempo triste; le pregunté, y respon-
dió : «¿Por qué os habéis enfadado con Domingo; que
haber hecho? » Interroguéle qué significaba aquello,
y le aseguré que ninguna incomodidad me había cau-
16.
sado. « ¿ Ninguna incomodidad? replicó repitiendo
esta palabra muchas veces ; ¿ por qué enviar Domingo
á mi nación? — Pues qué, ¡no has dicho que deseabas
volver I —Sí, contestó, desear los dos allá; no querer
Domingo allá y mi amo acá. En una palabra, no
quería oir hablar de partir sin mí. « Vamos á ver, Do-
mingo; ¿ qué iría yo á hacer allí? Y replicó viva-
mente : Vos hacer mucho bien; vos enseñar hom-
bres salvajes ser hombres buenos, sabios, hombres
domésticos, mostrarles conocer Dios, rogar Dios, y
vivir nueva vida. — ¡ Ah Domingo! no sabes lo que
te dices; yo no soy más que un ignorante. — Sí, sí,
vos enseñar á mí bien ; vos enseñar ellos bien. — No,
no, continué, tú partirás solo, Domingo; tú me deja-
rás vivir aquí, en esta soledad como antes. » Pareció
de nuevo aterrado con estas palabras; después, co-
giendo la pequeña hacha que de ordinario llevaba, me
la presentó con vivacidad. « ¿ Qué quieres que haga? le
dije. —Vos matar Domingo. —¿Y por qué matarte?
— ¿Y por qué enviar Domingo lejos fuera? Vos matar
Djmingo; no enviar Domingo. » Pronunció estas últi-
mas palabras con tanta emoción, que vi sus ojos arra-
sados en lágrimas. Reconocí la sinceridad de su adhe-
sión para conmigo y la solidez de su carácter; y !e
prometí después con frecuencia que jamás se apartaría
de mi lado mientras él quisiese permanecer.
Asegurándome de que su adhesión era tan sólida,
que nada podía impulsarle á abandonarme, com-
prendí por sus discursos que el deseo de volver á su
patria estaba fundado en su cariño para con sus com-
patriotas, y en la esperanza del bien que yo podía
hacerles, cosa que atendidas mis pocas luces no tenía
intención de emprender. No cuidaba ya de otra cosa
más que de hacer una tentativa de libertad, lo mismo
que antes, fundado en lo que había oído decir á Do-
mingo ; esto es, sobre el encontrar en su nación á los
diez y siete hombres de las barbas. Por lo tanto, al
momento nos pusimos á buscar un árbol grande para
construir una piragua ó canoa conveniente á nuestra
empresa. Había en la isla suficientes árboles, no sólo
para hacer una pequeña flota de piraguas, sino tam-
bién de buques de gran porte. Lo que yo buscaba prin-
cipalmente era un árbol bastante cercano al mar para
que pudiese lanzarla al agua en seguida que estuviese
concluida y evitar el inconveniente que me había su-
cedido con la primera. Al fin, Domingo mo indicó uno,
y conocí que él sabía mejor que yo la madera más
á propósito para nuestro objeto. Ignoro cómo se llama
dicha madera : únicamente diré que era muy parecida
á la que nosotros llamamos de Nicaragua, á lo menos
tenía el mismo color y el mismo olor. Domingo se
preparaba á quemar el interior del tronco para hacer
la canoa; pero le señalé el modo de vaciarla con las
herramientas, de las cuales se sirvió en seguida con
mucha destreza. Después de un mes de penoso tra-
bajo concluímos la piragua, que era muy elegante,
sobre todo cuando después con nuestras hachas, en
cuyo manejo le instruí, dimos al exterior la forma de
una chalupa. Empleamos todavía quince días en con-
ducirla al mar, y cuando la botamos, reconocimos que
podía llevar cómodamente veinte hombres. Aunque era
tan grande, me sorprendí de ver á Domingo con que
destreza y rapidez la manejaba, como la hacía virar,
y qué impulso la daba con los remos. Entonces le dije
que si quería podíamos probar el hacer la travesía en
dicha piragua. « Sí, me constestó ; nosotros poder muy
bien Cuando sople buen viento. » Sin embargo, tenía
yo un proyecto que él ignoraba : este era de proveer
.
á mi canoa de un mástil, una vela, una áncora y un
cable. En cuanto al mástil era cosa fácil : escogí un
tierno cedro muy derecho que se hallaba allí cerca,
pues había innumerable cantidad de dichos árboles en
la isla; ordené ¡i Domingo que lo cortara, y le dí mis
instrucciones para pulimentarlo é instalarlo. Sabía que
tenía velas viejas ó más bien pedazos de ellas; pero
como había cerca de veinte y seis años que las tenía
cuidando poco de ellas, imaginando que jamás podría
usarlas, esperaba encontrarlas podridas : en efecto, lo
estaban casi todas. Sin embargo, descubrí dos pedazos
aun bastante buenos. Puse manos a la obra, y logré,
no sin trabajo y cosiendo muy mal, pues carecía de
verdaderas agujas, hacer una muy fea de tres puntas,
que se asemejaba á las que nosotros damca en Ingla-
terra el nombre de espalda de carnero, montándola
con un botavaras. Dicha vela era aquella cuyo manejo
me era más familiar, porque la barca con la cual me
había escapado en otro tiempo de Berbería llavaba
una igual.
Empleé cerca de dos meses en terminar aquel úl-
timo trabajo, es decir en arreglar é instalar mi mástil
y mi vela. Completé mis aparejos, añadiendo al
mástil un pequeño estay, sobre el cual coloqué una
pequeña vela á manera de trinquete para ayudarme á
tomar el viento. Finalmente, lo que era más necesario
que todo esto, fijé en la popa de mi canoa un timón
para poderla dirigir. Aunque fuese un pésimo carpin-
tero, reconocí la necesidad y lo útil que me era seme-
jante pieza, y no perdoné trabajo para hacer una re-
gular; pero cuando considero los infructuosos ensayos
que hice, estoy persuadido que aquel timón me cosió
tanto trabajo como la canoa entera. Cuando estuvo
todo concluido, me fué preciso enseñar á Domingo la
maniobra de mi piragua; pues aunque sabía muy bien
-dirigirla con los remos, ignoraba de hecho el manejo
•de una vela y un timón. Se quedó asombrado de
verme gobernarla canoa y hacerla virar por medio de
la barra, y variar mi ruta cambiando mis velas de todos
modos; no podía verdaderamente volver de su sor-
presa. No obstante, al poco tiempo todo le fué fami-
liar, y se volvió un excelente marinero; sólo la brújula
•era lo que no podía hacerle comprender del todo;
pero como en aquellas regiones el cielo apenas se cu-
bre, y casi nunca hay tinieblas, la brújula era poco
necesaria. Para guiarnos teníamos á las estrellas du-
rante la noche, y la tierra durante el día, excepto en
la estación de las lluvias; entonces nadie trataba de
viajar ni por mar ni por tierra.
Había ya llegado al año vigésimosétimo de mi des-
tierro en la isla, aunque no deba comprender bajo este
nombre los tres últimos que había pasado con Do-
mingo, gozando de otra vida distinta que antes de su
venida. Celebré el aniversario de mi desembarco con
el mismo reconocimiento hacia Dios por su miseri-
cordia para conmigo. En efecto: si desde un principio
hubiese sido agradecido, ¡cuántasgracias no debía de
dar ahora á la Providencia que me dispensaba tantas
nuevas pruebas de su solicitud, y me permitía confiar
en mi libertad! porque estaba íntimamente conven-
cido que esta libertad estaba próxima, y que no pasaría
un año más en la isla. No descuidaba sin embargo
mis trabajos acostumbrados : araba, sembraba y plan-
taba como de ordinario; recogí y sequé mis uvas; en
fin, no dejé de proveerme de todo lo necesario, como
hacia antes.
Cuando llegó la estación lluviosa, me vi precisado á
no salir con tanta frecuencia. Habíamos tomado todas

-
Jas precauciones para que nuestro nuevo barco estu-
viese lo más seguro posible, y lo habíamos conducido
á la ensenada, en donde como he dicho desembarcaba
con mis balsas. La arrastramos sobrela playa durante
el reflujo, y Domingo hizo un hoyo bastante ancho
para que cupiese, y profundo para que se conservase
sin movimiento; después, cuando sobrevino el flujo,
hicimos una especie de dique á la extremidad para
impedir que el agua entrase, y la canoa quedaba así
en seco á pesar de la subida de las aguas. Para preservar-
la de la lluvia la cubrimos con una multitud de ramas
de árboles, tan espesas, que un techo de bálago no
podía ser más impenetrable. Aguardamos así los meses
de noviembre y diciembre, que había fijado para el
cumplimiento de mi proyecto.
Cuando vino el buen tiempo, y el cielo empezó á
estar más despejado, el deseo de ejecutar mi empresa
llegó áser más vivo; me ocupaba diariamente en pre-
pararlo todo para el viaje. Mi primer cuidado fué
reunir todas las provisiones que podían sernos nece-
sarias; porque tenía el designio, dentro de una ó dos
semanas, de destapar el hoyo y botar al agua la canoa.
Hallándome ocupado una mañana trabajando en mis
preparativos, llamé á Domingo, y le mandé que fuese
ála playa á buscar algunas tortugas, como lo hacíamos
comunmente una vez por semana, tanto por los huevos
como por la carne. Hacía un momento tan solo que
habia salido, cuando le vi volver corriendo, y lanzarse
por encima de mi trinchera exterior como si sus pies
no tocasen en el suelo; antes que hubiese tenido
tiempo de interrogarle, exclamó:«¡ Ah señor, ah señor,
IAhpena,ahdesgracia!—¿Quéhay, Domingo?—; Oh,
allá abajo una, dos, tres canoas; una, dos, tres 1 » Creí
al pronto, según su modo de expresarse, que había á
lo menos seis canoas; pero habiéndole preguntado,
supe que no eran más que tres. «Y bien, no te asustes,
Domingo. » Le animé lo que me fué posible; sin em-
bargo, vi que el pobre estaba horriblemente espan-
tado. Se le había metido en la cabeza que los salvajes
habían venido expresamente á buscarlo para sacrificarlo
y devorarlo. Temblaba de tal modo, que no sabía qué
hacerse. Díjele que en el mismo peligro me encontraba
yo y que lo mismo me comerían que á él. « Mas es
preciso, continué, resolvernos á combatir. ¿ Puedes tú
pelear, Domingo? — Yo tirar, dijo, pero allá venir
muchos. — ¿ Qué importa, respondí; nuestras escopetas
asustarán á los que no maten. Le pregunté por úl-
timo, si viéndome resuelto á defenderle, quería defen-
derme también, no apartarse de mi lado, y hacer todo
lo que le ordenase. Respondió : « Y morir cuando vos
mandéis morir, amo. » En seguida fui á buscar ron, y
le hice beber un buen trago; porque lo había econo-
mizado tanto, que aun me quedaba una buena provi-
sión. Cuando hubo bebido, le hice tomar las dos esco-
petas que llevábamos siempre ,y las cargué con munición
tan gorda como balines de pistola. Luego cogí cuatro
mosquetes, en cada uno de los cuales metí dos peda-
cillos de hierro y cinco balines; finalmente, mis dos
pistolas, á las cuales puse dos balas en cada una.
Suspendí como de costumbre mi gran sable desnudo
á mi costado, y entregué á Domingo su hacha. Cuando
hube tomado todas estas disposiciones, cogí el anteojo,
y trepé á la colina para procurar descubrir alguna cosa.
Divisé claramente que había veinte y un salvajes, tres
prisioneros y tres canaos, y que su designio parecía
dirigido á hacer un festín triunfal con aquellos tres
desgraciados; regocijo bárbaro, pero que para ellos,
según he hecho notar, no tenía nada de particular,
Observé también que ellos habían desembarcado, no-
en el paraje donde Domingo se había escapado, sino
más cerca de mi pequeña bahía. En aquel sitio la
ribera era baja, y un espeso bosque llegaba casi hasta
el mar. Este descubrimiento y el horror que me cau-
saba la empresa sangrienta de aquellos miserables, me
indignaron de tal modo, que volví á bajar adonde se
hallaba Domingo, y le dije que había decidido atacar-
los y matarlos á todos, preguntándole si me ayudaría.
Entonces él, vuelto de su espanto y reanimado por el
ron que le había dado, se mostró lleno de resolución,
y iepitió que moriría si le mandaba que muriese.
En el acceso de mi furor, compartí entre los dos las
armas que acababa de. cargar : dí á Domingo una
pistola para que se la pusiese en la cintura, y tres es-
copetas para que se las colocase á la espalda; tomé
también la otra pistola con las tres escopetas que que-
daban, y de esta manera equipados, salimos. Había
guardado en mi bolsillo una botellita de ron, y había
cargado á Domingo con un gran saco lleno de pólvora
y balas. Díle por consigna que me siguiese sin separarse
un instante de mí, ni moverse, ni tirar, ni hacer cosa
alguna sin que yo se lo mandase, y sobre todo que se
abstuviese de hablar. En seguida describí un circulo á
mi derecha de cerca de una milla para acercarme á la
ensenada, pasando por el bosque, de manera que
pudiese llegar á tiro de fusil de los salvajes antes quf
me percibiesen, lo cual era muy fácil de lograr, como
yo me había asegurado antes bien con mi anteojo. Á
medida que iba andando, mis escrúpulos antiguos
volvieron á presentarse á mi imaginación, y empezaron
á quebrantar mi resolución. No se crea que temía el
número delos enemigos; aquellos miserables estabar,
desnudos y sin armas.: era ciertamente superior á ellos,
aun cuando hubiese estado solo. Pero me pregunté qué
provocación ó qu£ necesidad me obligaba á teñir de
aquel modo mis manos en sangre, á atacar aquellas
gentes que no me habían hecho ningún mal y ni siquiera
Ism'an intención de hacérmelo. Con respecto á mí
eran inocentes : sus bárbaras costumbres se volvían
contra ellos mismos; ellas eran la prueba de que Dios
los había abandonado, así como á otros pueblos de
aquellas regiones, á su estupidez y á su apetito feroz;
pero él no me llamaba á juzgar sus acciones, y menos
aun á ser el ejecutor de su justicia; cuando lo tuviese
por conveniente, tenía su causa en sus manos, y con
un castigo nacional los castigaría como pueblo por un
crimen nacional. En aquello, pues, no tenía jurisdic-
ción alguna. Es cierto que Domingo podía justificar di-
cha acción: él podía legítimamente atacarlos, pues era
su enemigo declarado; mas yo no podía decir otro
tanto. Estas reflexiones obraron tan fuertemente sobre
mí, que resolví solamente permanecer cerca de ellos,
y hacer lo que el cielo me inspirase, observar su san-
griento festín sin mezclarme en nada, á menos que no
se presentase alguna cosa que me enseñase antes lo
que yo debía hacer.
Tomada esta resolución, entré en el bosque con toda
la precaución y silencio posibles, siguiéndome Domin-
go; avancé hasta la orilla, hacia el lado más cerca de
los salvajes, de suerte que sólo nos separaba una pe-
queña punta del bosque. Entonces llamando en voz
muy baja á Domingo, y mostrándole un grueso árbol
justamente á la citada punta, le mandé que fuese y
me dijese si desde allí se veía bien lo que pasaba. Fue,
y volvió inmediatamente, asegurándome que se vaían
perfeclamente los salvajes; que estaban todos al rede-
dor de una hoguera comiéndose auno de sus prisiouc-
I. 17
ros; que otro que iban á matar muy pronto yacia fuer-
temente atado sobrela arena á poca distancia del fuego,
lo que me puso fuera de mí: añadió que este último no
era un prisionero de su nación, sino uno de los hom-
bres blancos, y barbudos que habían ido á su país, se-
gún me había referido. Me sobrecogí de horror al solo
nombre de un hombre blanco, y trepando á un árbol
vi distintamente con mi anteojo un hombre blanco,
echado sobre la playa, con las manos y pies sujetos
con hierbas, ó alguna cosa parecida al junco; en fin,
reconocí que era un europeo, y que estaba vestido.
Desde el lugar en que yo me hallaba al en que ellos es-
taban había más de cien varas de distancia, y ála mitad
de dicha distancia había otro árbol, delante del cual
había un zarzal sumamente espeso. Vi que dando
un pequeño rodeo podía llegar sin ser descubierto, y
que allí no estaría más que á medio tiro de escopeta:
dominé mi cólera á pesar de estar excitado hasta el más
alto grado; y retirándome cerca de veinte pasos me
deslicé por medio de las zarzas que cubrían todo el ca-
mino hasta el otro árbol, en donde encontré una pe-
queña eminencia, desde la cual pude ver claramente
á los salvajes á una distancia poco menos de cuarenta
toesas.
No había que perder un instante, pues diez y nueve
de aquellos miserables estaban sentados en el suelo
apretados unos contra otros, y habían enviado á dos
de ellos para degollar al pobre cristiano, y quizá para
llevarlo miembro por miembro á la hoguera; ya se
habían éstos bajado para desatarle los pies. Entonces
me volví á Domingo, y le dije: « Ahora haz lo que voy
á mandarte. » Respondió que me obedecería. « Haz,
pues, exactamente lo que me veas hacer, y no faltes
en nada. » Acto continuo deje en el suelo uno de mis
Y clisáramos al mismo tiempo.
mosquetes y mi escopeta de caza, y Domingo hizo otro
tanto; después con el otro mosquete apunté ála rueda
de los salvajes, ordenándole que me imitase. « ¿Estás
pronto? le dije entonces. — Si, respondió. — ¡Bueno!
¡ fuego sobre ellos! » y disparamos al mismo tiempo.
Domingo hizo la puntería mucho mejor que yo,'
porque hirió á tres y mató á dos, mientras que yo por
mi parte no maté más que uno y herí dos. Es impo-
sible describir el espanto mortal que se apoderó de
los salvajes. Todos los que no fueron heridos se levan-
taron precipitadamente; mas no sabían por donde
huir, pues ignoraban de qué lado les venía la muerte.
Domingo sin embargo tenía siempre la vista fija sobre
mí para observar é imitar todos mis movimientos,
según le había prevenido. Inmediatamente después de
mi primera descarga arrojé el mosquete y cogí la es-
copeta de caza, haciendo Domingo lo propio. Vién-
dome, apuntar hizo otro tanto. « ¿Estamos ya, Domin-
go?— Sí, me respondió. — ¡Fuego, pues, en nombre
de Dios! » Y á dichas palabras descargamos segunda
vez nuestras escopetas sobre aquellos desgraciados,
que estaban aterrorizados de espanto. Como las esco-
petas no estaban cargadas más que con munición
gruesa y balines de pistolas, no cayeron más que dos;
pero herimos á tantos, que los vimos correr hacia
diversos lados, todos cubiertos de sangre, aullando y
dando alaridos como locos; muchos de ellos estaban
en tan lamentable situación, que un momento después
cayeron todavía tres, aunque no murieron al pronto.
« Ahora, Domingo, grité arrojando el arma descar-
gada, y tomando el solo mosquete que quedaba car-
gado, sigueme. » Obedecióme valerosamente. Entonces
me lancé fuera del bosque, y me mostré á los salvajes
con Domingo que me seguía. Tan pronto como vi quo
,
me habían divisado, dí un grito terrible, ordenando
á Domingo que hiciese lo mismo, y me puse á correr
con tanta precipitación como lo permitía el peso de
mis armas, derecho á la pobre víctima, que yacía,
según he dicho, sobre la arena, entre el lugar del festín
y el mar. Los dos carniceros que iban á ejercitarse con
él le abandonaron al ruido de la primera descarga;
huyeron sobrecogidos de espanto hacia la ribera, y
saltaron á una canoa, donde fueron seguidos por otros
tres. En seguida me volví á Domingo, y le dije que
los persiguiese y les hiciese fuego. Al instante me
comprendió, y corriendo un espacio de cuarenta varas
para acercase á ellos, disparó. Al principio creí que
no había dejado uno siquiera pues cayeron unos en-
cima de otros en la misma canoa, á pesar de que
luego vi que se levantaban dos con la mayor prontitud.
Domingo había dejado en el sitio á dos y herido á un
tercero tan gravemente, que permanecía como muerto
eu el fondo de la piragua.
En tanto que Domingo hacía fuego, había yo tirado
de mi cuchillo y cortado las ligaduras que sujetaban á
la víctima. Cuando le hube desatado los pies y las
manos, lo levanté y le pregunté en portugués quién
era. Él me contestó en latín : christianus. Mas estaba
tan débil y extenuado, que apenas podía hablar y
sostenerse. Saqué la botella de mi bolsillo y se la dí,
haciéndole señas de que bebiese, lo cual verificó;
después le ofrecí un pedazo de pan, que comió. En-
tonces le supliqué me dijera á qué nación pertenecía.
« Español, » me respondió. Luego que se hubo reco-
brado un poco, me manifestó del modo que pudo cuán
reconocido me estaba por haberlo salvado. « Señor, le
dije, recordando lo que pude el español, después
hablaremos; ahora es preciso pelear. Si Vd se siente
... . A J
ya con suficientes fuerzas, tome Vd esta pistola y
este sable, y haga de ello el uso que mejor le parezca. »
Lo aceptó con gratitud, y desde el instante que hubo
tocado las armas, como si le hubiesen comunicado
nuevo vigor, se precipitó sobre sus enemigos con tanta
furia, que dejó tendidos en el acto á dos de ellos; es
necesario decir que su sorpresa era tan grande, y los
pobres estaban tan asustados de los tiros, que se deja-
ban caer de miedo y sobresalto, y eran tan incapaces
de huir como de resistir á las balas. Esto fué lo que
sucedió á los cinco de la canoa, á los cuales Domingo
hizo fuego, pues tres cayeron de resultas de las heri-
das, y los dos restantes únicamente de miedo.
Permanecía yo con la escopeta sin disparar, para
reservar el único tiro que me quedaba, pues que había
dado al español mi pistola y mi sable. Llamé á Do-
mingo, y le mandé que corriese al árbol desde donde
habíamos hecho fuego al principio, y que trajese las
armas descargadas, lo que hizo con la mayor pronti-
tud. Entonces le di mi mosquete, y me senté en el
suelo para cargar todas las armas, encargando á mis
compañeros qui viniesen á buscarlas cuando tuviese i
necesidad de ellas.
Mientras cargaba, vi que se había empeñado un
combate terrible entre el español y uno de los salvajes,
que le atacaba con uno de aquellos pesados sables de
madera destinados á degollarle, si yo no lo hubiese
salvado. El español era tan valiente y atrevido que, á
pesar de estar debilitado, combatía ya hacía algún
tiempo con el indio, y le había hecho dos grandes he-
ridas en la cabeza; pero el salvaje, que era un hombre
robusto y vigoroso, habiéndole cogido por la cintura,
lo había derribado, y se esforzaba en arrancarle el
sable de las manos. El español, echado en el suelo,
a'iandonó hábilmente el sable, y tomando la pistola
que llevaba en la^cintura, la descargó sobre su ene-
migo, y lo dejó muerto en el acto antes de que yo hu-
biese podido llegar.
Habiendo dejado á Domingo en completa libertad,
perseguía con ardor á los fugitivos sin otra arma que
su hacha, con la cual acabó á los tres que nuestras des-
cargas habían derribado sin matarlos, y en seguida to-
dos los que pudo alcanzar. Por otra parte, el español
habiéndome pedido otra escopeta, persiguió á dos sal-
vajes que hirió; mas como no podía correr, llegaron á
salvarse en el bosque, en donde Domingo los persiguió,
y logró malar á uno; el otro, aunque herido, era de-
masiado ágil para él; ganó el mar, se arrojó á nado,
y se reunió á la canoa, en donde había, como he dicho,
dos de sus camaradas. Estos tres salvajes y otro que
había sido herido en la misma canoa, sin que hayamos
podido saber si sobrevivió ó no, fueron los únicos de
los veinte y uno que escaparon. Hé aquí la lista:
Muertos á consecuencia de la primera descarga hecha
detrás del árbol 3
Id. de la segunda 2
Id. por Domingo en la canoa 2
Heridos primero, y muertos después por Domingo 2
Muertos por el español 3
íd. por Domingo en el bosque 1
íd. por varios lados de resultas de sus heridas,
ó por Domi ngo 4
Escapados en la canoa, entre los cuales había uno herido
ó muerto 4
Total , 21
Los que estaban en la canoa se pusieron á remar
ehérgicameute hasta ponerse fuera de tiro de fusil; y
aunque Domingo los hizo fuego aún dos ó tres veces,
no vimos que hubiese alcanzado á ninguno. Él que-
ría que nos apoderásemos de una de sus canoas con el
objeto de perseguirlos ; en efecto temía que si esca-
paban algunos, llevarían la citada nueva ásu patria, y
volverían con doscientas ó trescientas piraguas carga-
das de salvajes que nos devorarían infaliblemente. Ac-
cedí, pues, á perseguirlos ; y corriendo hacia una de l;is
canoas salté áella, y grité á Domingo queme siguiese;
pero me sorprendí al encontrar un desgraciado echado
en el fondo de la piragua, atadas las manos y los pies
segun encontré al español. Estaba casi muerto de
miedo, ignorando lo que había pasado; porque el in-
fortunado, amarrado como estaba de pies á cabeza, no
había podido levantarse á mirar por encima del borde
dela canoa, y estaba además tan oprimido y por tanto
tiempo, que apenas le quedaba un soplo de vida. Corté
inmediatemente los juncos ó hi erbas con que lo tenían
atado, y luego probé á levantarlo ; pero ni podía po-
nerse en pie ni hablar ; solamente daba gritos lamen-
tables, creyendo sin duda que iban á matarle, por
cuyo motivo le desatamos.

i 7.
Alegría de Domingo al conocer 4 su padre. — El español me
reliere que diez y seis de sus compatriotas fueron recogidos
por los indios á.consecuencia de un naufragio. — El padre de
Domingo y el español, con mis instrucciones y bien armados,
se embarcan para el continente. — Descubro un iiuque inglés
anclado á alguna distancia de la isla. — Algunos hombres de
la tripulación conducen presos á la playa ú su capitán, al con-
tramaestre y un pasajera. — La chalupa se encuentra al ins-
tante en seco. — Me muestro á los presos y les dov armas. —
Combate con los sublevado?. — El buque hace señales, y envia
otra chalupa. — Estratagema en virtud de la cual nos hacemos
dueños de los hombres que la montan. — El capitón recobra el
mando de su buque. — Instrucciones que doy á los marineros
sublevados antes de mi partida de la isla.
Se aproximó Domingo al instante, y le ordené que
hablase á aquel pobre diablo, y que le anunciase que
se había salvado : y tomando mi botella, hice beber á
aquel desgraciado, con lo cual, y con la nueva de su
libertad, se reanimó un poco, y tomó fuerzas para sen-
tarse en la canoa. Mas tan pronto como Domingo oyó
hablar á aquel pobre salvaje y pudo examinarlo, :e
puso á estrecharle y abrazarle de tal modo, que
hubiera sido imposible el presenciar aquella escena
sin conmoverse hasta derramar lágrimas : se le veía
gritar, reir, llorar, saltar al rededor de él, bailar, can-
tar, después volver á saltar, torcerse las manos, pe-
garse en la cara y en la cabeza, después cantar y bailar
de nuevo, como un hombre que ha perdido el juicio.
Se pasó algún tiempo antes que pudiese hablarme y
decirme lo que aquello significaba ; pero cuando vol-
vió un poco en sí, me dijo : « ¡ Éste es mi padre ! » Es
difícil expresar cuánto me conmoví con los transportes
de alegría y amor filial de aquel pobre salvaje, ála vista
de su padre librado de la muerte. ¡ No podré describir
la mitad de sus afectuosas extravagancias ! Entraba y
salía de la canoa a cada instante, se sentaba al lado de
su padre, abría su chaquetón, y cogiendo la cabeza
del anciano la tenía apoyada contra su seno por espa-
cio de algunos minutos para acariciarle; después to-
maba sus brazos, sus pies, entorpecidos é hinchados
por las ligaduras, y los reanimaba frotándolos con sus
manos; yo, conociendo su designio, le alargué un poco
de ron para que friccionase sus miembros, lo cual
produjo muy buen efecto. Esta circunstancia nos im-
pidió el perseguirá los fugitivos, que entonces ya ape-
nas distinguíamos. Fué una felicidad para nosotros el
no haberlo verificado, pues dos horas después yantes
que aquéllos hubiesen podido andarla cuarta parte de
su camino, se levantó un viento tan fuerte, que conti-
nuó soplando toda la noche ; y como dicho viento
venía del N. O. les era enteramente contrario, no pu-
diendo suponer que su piragua hubiera podido resis-
tir, y que hubiesen podido llegar á su país.
Pero volvamos á Domingo : se ocupaba con tal ex-
tremo de su padre, que durante algún tiempo no tuve
valor para distraerlo. Sin embargo, cuando pensé que
podía abandonarlo por un momento, lo llamé, y vino
saltando, riendo y mostrando una vivísima alegría.
Preguntéle si había dado pan á su padre; meneó la
cabeza, y respondió: « No ; yo, ruin perro, comer
todo. » Entonces saqué una de mis tortas de un pe-
queño zurrón que acostumbraba siempre á llevar con-
migo, y se la dí. Ofrecíle á él mismo un rago de ron;
pero no lo quiso probar, y lo guardó para su padre.
Todavía conservaba en mi bolsillo dos ó (res racimos,
de los cuales le di también para su padre. No bien le
hubo llevado las uvas, cuando le vi salir de la canoa
como si hubiese estado hechizado, y escapar con tanta
velocidad, que jamás he visto un corredor más ágil.
Su rapidez eran tan grande, que en un instante le perdí
de vista. Aunque lo hubiera llamado y gritado yendo
detrás de él, estoy seguro que no se hubiera parado.
En menos de un cuarto de hora volvió, pero menos
aprisa que había ido ; y cuando se acercó, noté que
andaba con mucho cuidado, esto es, que llevaba al-
guna cosa en la mano. Llegado cerca de mí, me hizo
ver que había ido hasta la habitación á buscar una de
mis vasijas de barro para traer agua fresca á su padre.
En otra mano llevaba dos galletas ó panecillos. Dejóme
los panes, y llevó el agua á su padre; sin embargo,
como yo estaba también muy sediento, bebí algunos
tragos. El agua reanimó al momento al viejo, mejor
que el ron que le había dado, pues se estaba muriendo
de sed. Cuando el padre de Domingo hubo bebido,
llamé á este último, y le pregunté si quedaba aun al-
gún poco de agua. Respondióme que sí. Entonces le
mandé que la llevase al pobre español, que necesi-
taba tantos cuidados como su padre; le envié también
una de las galletas que Domingo había traído. El es-
pañol, que se sentía en efecto muy débil, reposaba so-
bre la hierba, á la sombra de un árbol, teniendo sus
miembros envarados é hinchados á causa de los fuer-
tes lazos con que lo habían atado. Vi que al acercarse
Domingo se incorporó para beber, y después tomó el
pan que empezó á comer. En esto, me dirigí á él, y le
di un gran racimo de uvas. Levantó los ojos, me miró,
y su rostro expresó el más vivo reconocimiento que se
ha pintado jamás en rasgos humanos. Bien que él sos-
tuvo con un valor fabuloso el combate, después
quedó casi sin fuerzas, , j tal modo que ni aun podía
sostenerse en pie- Probó dos ó tres veces, pero en
vano ; se hallaba enteramente incapaz, tan hinchados
y llenos de dolores tenía los pies. Así, le aconsejé
que permaneciese tranquilo, y mandé á Domingo que
le diese unas fricciones de ron, como había hecho
con su padre.
Noté que mi pobre y apasionado Domingo durante
esta ocupación, á cada dos minutos, ó quizá más
pronto, se volvía para ver si su padre permanecía en
el mismo sitio en que él lo había dejado. Una vez,
entre otras, no viéndole, se levantó sin decir una pa-
labra, y corrió hacia él con tanta rapidez, que apenas
sus pies tocaban en el suelo ; pero cuando hubo lle •
gado y vió que su padre se había echado para que des-
cansasen sus doloridos miembros, volvió hacia donde
yo estaba. Supliqué entonces al español que dejase
que Domingo le sostuviera con el objeto de condu-
cirlo hasta la canoa, á fin de trasladarlo así á nuestra
inorada, en donde se le prodigarían toda especie de
cuidados. Pero Domingo, que era tan robusto como
ágil, se lo cargó á las espaldas y lo llevó á la canoa,
en donde lo sentó con mucho cuidado sobre uno de
sus bordes con los pies vueltos hacia la parte interior;
después, levantándolo de nuevo, lo colocó junto á su
padre. En seguida, habiendo salido de la canoa, la
lanzó al mar, y siguió la orilla remando; y á pesar del
fuerte viento que hacía, la hizo avanzar con más rapi-
dez que con la que yo podía andar. Los condujo de
este modo hasta la pequeña ensenada sin peligro al-
guno, y dejándolos á bordo, corrió á buscar la otra
piragua. Cuando pasó juntoá mí, le pregunté adónde
iba, y me respondió: « Voyá buscar más piraguas. »
Diciendo esto, partió como un rayo, pues seguramente
nunca hombre ni caballo alguno corrió más que él.
Trajo la segunda canoa á la ensenada casi tan pronto
como yo llegué por tierra. Después de haberme pa-
sado al otro lado, fué á ayudará nuestros nuevos hués-
pedes á desembarcar; más cuando estuvieron en tierra,
como ni el uno ni el otro podían andar, el pobre Do-
mingo no supo qué hacerse. Yo busqué un medio de
remediar aquel inconveniente ; entonces, llamando á
Domingo, le dije que los sentara en la playa, y que
viniese conmigo. Fabriqué bien pronto una especie
de parihuelas sobre las que Domingo y yo los trasla-
damos á nuestra habitación. Llegados á la trinchera
exterior de mi fortificación, nos encontramos con un
obstáculo peor que el primero, porque era imposible
pasarlos por encima de las empalizadas, y ninguna
gana tenía por otro lado de derribarlas. En esta situa-
ción puse de nuevo manos á la obra, y con la ayuda
de Domingo hice en poco más de dos horas entre mi
trinchera exterior y el bosquecillo de árboles que
había piatado una muy bonita tienda con velas vie-
jas, cubiertas de ramas de árboles. Hicimos en seguida
dos camas, con lo qne tenía de más abundante; es de-
cir, con paja de arroz, sobre la cual extendimos dos
mantas, la una para acostarse, y la otra para taparse.
Mi isla estaba en esta sazón poblada, y ya me veía
rico y con súbditos : esto era por el pronto, como yo
decía alguna vez riéndome, que parecía verdadera-
mente un monarca. Desde un principio todo el país
era mi propiedad absoluta ; por consiguiente tenía un
derecho incontestable á su dominación. Á más, mis
vasallos estaban perfectamente sometidos; ellos veían
en mí su dueño y su legislador; todos me debían la
vida, 3' todos estaban prontos á sacrificarla por mí.
Mis tres súbditos profesaban cada uno su religión dife-
rente : mi criado Domingo era protestante, su padre
pagano y caníbal, y el español católico. Pero yo in-
troduje la libertad de conciencia en toda la extensión
de mis dominios : esto sea dicho de paso.
Al instante que hube asegurado á mis dos pobres
prisioneros un abrigo y un lugar de reposo, me ocupé
en su subsistencia. Primero mandé á Domingo que
escogiese de mi rebaño una joven llama de un año
para matarla ; en seguida, cortando un cuarto trasero
en pequeños pedazos, le encargué que los hiciese her-
vir, y los guisara. Preparó, pues, un excelente guisado
de carne, muy sustancioso, al cual hice añadir un poco
de cebada y arroz. Como jamás encendía lumbre en
el interior de mis trincheras, había hecho la citada co-
mida al aire libre ; mas hice que se llevara todo á la
nueva tienda, en donde se preparó la mesa; me senté
y comí con mis huéspedes, animándolos y divirtiéndo-
los lo mejor que pude. Domingo era mi intérprete, no
sólo para con su padre, sino también para con el es-
pañol que hablaba con bastante perfección el idioma
de los salvajes. En cuanto hubimos comido ó más bien
cenado, ordené á Domingo que tomase una de las ca-
noas y fuese á recoger nuestras armas, que faltos de
tiempo habíamos dejado sobre el campo de batalla.
Al día siguiente hice enterrar los salvajes que, que-
dando expuestos al ardor del sol, hubieran pedido cau-
sarnos enfermedades. Le mandé también que ocultara
los numerosos restos de su espantoso festín. No podía
soportar la idea de hacerlo yo mismo, y quería mi'is
bien privarme de ir hacia aquel lado de la costa que
exponerme á verlos. Todas mis órdenes fueron pun-
tualmente ejecutadas, no quedando la menor huella

de los salvajes. De suerte que cuando volví á aquellos
sitios apenas pude reconocer el paraje, á no ser por la
punta del bosque que avanzaba de aquel lado.
Empecé entonces á discurrir un poco respecto de
mis nuevos súbditos. Al principio dije á Domingo,
que preguntase á su padre qué pensaba con respecto
á los salvajes escapados en la canoa; si debíamos
esperar que volviesen con fuerzas superiores, á las
cuales no podríamos resistir. Su primera opinión fué
que aquellos desgraciados no habrían podido escapar
del temporal que sopló toda la noche después de su
fuga; que sin duda alguna se habrían ahogado, ó
habrían sido arrastrados al sud sobre las costas adonde
habrían sido devorados sin remedio. Mas que por lo
que toca á lo que harían ellos, si por casualidad hu-
biesen llegado á su país, nada podía decir. Sin em-
bargo, era de opinión que, asustados mortalmente del
modo con que los habíamos atacado, del ruido y del
fuego de nuestras armas, contarían á sus compatriotas
que habían sido heridos por los truenos y rayos, y no
por las manos de los hombres, y que los dos seres que
se les habían aparecido (Domingo y yo), debían ser
furias ó espíritus celestes venidos sobre la tierra para
destruirlos, más bien que hombres armados. Y de esto,
decía, que él estaba muy seguro, porque había oído á
los fugitivos preguntarse los unos á los otros, cómo un
hombre podía lanzar fuego y hablar tronando, y matar
á una tan grande distancia, sin levantar solamente la
mano, según ellos lo veían hacer. El anciano salvaje
tenía razón en esto, porque luego vi que los caníbales
no probaron mas desde entonces el abordar á mi isla,
atemorizados sin duda por la relación de aquellos
cuatro hombres que. á lo que parecía, se habían sal-
vado de las olas. Se persuadirían que todo aquel que
penetrase en lo sucesivo en aquella isla encantada
sería destruido por el fuego del cielo. Pero como estas
circunstancia? me eran entonces desconocidas, viví
durante algún tiempo en continua aprehensión, y es-
tuve sin cesar alerta con todo mi ejército; no obs-
tante, entonces, que éramos cuatro, no hubiera temido
atacar á un centenar de aquellos miserables, aunque
hubiese sido á campo raso.
Sin embargo, al cabo de algún tiempo, viendo que
no aparecía ninguna canoa, mi temor se disipó, y em-
pecé á pensar de nuevo en mi viaje al continente,
asegurándome el padre de Domingo que podía contar
con la buena acogida de su nación, en consideración
á él. Pero mi designio se enfrió un poco cuando supe,
después de una formal conversación que tuve con el
español, que diez y seis de sus compañeros, tanto
españoles como portugueses, que habían naufragado
y se habían refugiado en el país de los salvajes, vivían,
es verdad, allí, y se conservaban en paz con los natu-
rales, pero siempre estaban en una inquietud perpetua
relativamente á su subsistencia, y por consecuencia á
su vida. Le supliqué que me hiciera una relación de
su viaje : me refirió que iba en un buque español fle-
tado en el Río de la Plata para la Habana, en donde
debía desembarcar su cargamento, consistiendo éste
principalmente en pieles y dinero, y tomar todas las
mercaderías europeas que pudiese obtener en cambio.
Añadió que iban ábordo cinco marineros portugueses
que habían recogido de un naufragio, y que cinco
hombres de los suyos habían perecido con la embar-
cación; que los restantes, después de muchos riesgos
y peligros, habían por fin abordado, casi extenua-
dos, en aquella región de caníbales, en donde espera-
ban ser devorados de un momento á otro. Me contó
i
también, que ellos tenían aun algunas armas, pero que
les eran completamente inútiles, careciendo de pól-
vora y balas, pues con el algua se habían echado á per-
der las municiones que tenían, á excepción de una
muy corta cantidad que ellos habían apurado desde
los primeros días de su desembarco, cazando para
procurarse algún alimento. Preguntéle si sabía lo que
harían, si no habían formado el designio de salir de
aquel país. Respondió que habían tenido numerosas
conferencias sobre dicho punto; pero que no teniendo
embarcación ni útiles para construirla, ni provisiones
de ninguna especie, sus deliberaciones habían con-
cluido, desesperándose todos y derramando abun-
dantes lágrimas. Roguéle me dijese cómo recibirían
sus compañeros la proposición de salir de allí, que yo
les hiciese, y si mi proyecto podría ejecutarse, con-
duciéndolos todos á mi isla: « francamente, añadí,
temo alguna traición ó perfidia de su parte, una vez
que ellos tengan mi vida entre sus manos, pues el
agradecimiento no es una virtud inherente á la natura-
leza humana; los hombres, de ordinario, miden me-
nos su conducta por los favores recibidos que por las-
ventajas que ellos pueden esperar de su ingratitud.
Esto sería una cosa bien cruel para mí, continué, si
después de haber sido el instrumento de su libertad
me llevasen prisionero á Nueva España, en donde
todo inglés está seguro de ser sacrificado, cualquiera
que sean los motivos que lo conduzcan allá; porque
quisiera mejor ser cogido por los salvajes y devorado-
vivo, que caer en las garras implacables de los frailes,
y ser arrastrado delante del odioso tribunal de la In-
quisición. » Añadí, que por otro lado estaba seguro,
trayéndolos á mi isla, de construir con su ayuda una
embarcación bastante grande para conducirnos á to-.
dos, ya al Brasil, ya hacia el sud, ya á las islas ó á la
costa española, ó bien hacia el norte; pero que en
recompensa, después de haberles dado armas, podrían
conducirme á la fuerza á sus colonias, en donde sería
maltratado, y tendría el recuerdo de haber agravado
mi situación haciéndoles un gran servicio.
Me respondió con mucho candor, que su condición
era bastante miserable, y que ellos la experimentaban
demasiado para no rechazar con horror la sola idea de
maltratar á una persona que habría contribuido á su
libertad; que por lo demás, si quería, que él iría á
avistarse con ellos con el viejo salvaje, les comunicaría
mis ofertas, y me traería su respuesta; que él no acep-
taría ninguna condición más que bajo juramento so-
lemne de que pe someterían sin reserva á mi autoridad,
como dueño y capitán; que les haría jurar sobre el
Evangelio y por los santos sacramentos el serme fieles
é ir á cualquier país cristiano que yo quisiese, y no de
otro modo; de dejarse dirigir entera y absolutamente
por mis órdenes, hasta que yo hubiese abordado sano
y salvo en la tierra que designase. Añadió que me
traería esta oblgación firmada por todos, y que él
quería jurar el primero; que mientras viviese no se
separaría de mí hasta que se lo mandase; en fin, que
vertería á mi lado hasta su última gota de sangre si
alguna vez faltaban á la fe jurada algunos de sus com-
patriotas. Aseguróme además, que todos eran muy
honrados y probos; que se hallaban entonces en el
mayor apuro, faltos de armas y de vestidos, no teniendo
otro alimento que el que querían darles los salvajes;
que habían perdido la esperanza de volver á su país,
y que me garantizaba que estarían todos prontos á
vivir y morir por mí si trataba de poner fin á sus des-
gracias.
,
Con esta seguridad, traté de aventurarme, y de
enviar al español y al anciano salvaje para tratar con
ellos. Pero cuando estaba todo preparadorpara la par-
tida, el español mismo encontró una dificultad, lo cual
me hizo conocer su prudencia y sinceridad, habiendo
quedado plenamente satisfecho. Después de su aviso,
diferí la libertad de sus compañeros hasta de allí á
seis meses lo menos : he aquí por qué. Había cerca de
un mes que él vivía conmigo, y le había enseñado de
qué manera, con la ayuda de la Providencia, había
provisto á mis necesidades. Él sabía perfectamente el
trigo y el arroz que había recogido : esta recolección,
más que suficiente para mí, no lo era apenas, aun con
mucha economía, para mi nueva familia, compuesta
entonces de cuatro individuos; ella no podía, pues,
bastar para proveer á la subsistencia de todos sus com -
patriotas si venían en seguida á habitar la isla. Ellos
eran, según decía, diez y seis. Así hubiera sido im-
posible también abastecer una embarcación, en el
caso de que lográsemos construir una para que nos
llevase á cualquiera de las colonias cristianas de
América. Me aconsejó, pues, que le dejase á él y á sus
dos compañeros desmontar y labrar tanta tierra como
grano había de reserva, para sembrar y aguardar la
próxima cosecha, que daría para proveer á las necesi-
dades de sus compatriotas; que de otro modo el
hambre podría arrojaríos á murmurar, y después de
haber aspirado á ser libertados, creerían no haber
hecho más que cambiar de infortunio. « Vos sabéis,
me dijo, que los hijos de Israel se regocijaron al prin-
cipio de su salida de Egipto, y acabaron, sin embargo,
por rebelarse contra Dios mismo, que los había libra-
do, cuando vieron que llegó á faltarles la comida en
el desierto.» Su previsión era tan razonable y su aviso
tan sabio, que me admiré tanto de su proposición
como de su fidelidad. En consecuencia, nos pusimos
á trabajar los cuatro, según lo permitían nuestros
instrumentos de madera; y en el espacio de un mes,
al fin del cual llegó el tiempo de la siembra, desmon-
tamos un terreno suficiente para sembrar veinte y dos
fanegas ó menos de trigo y diez y seis de arroz.
Éste era todo el grano del cual podíamos disponer,
pues nos quedaba apenas el trigo necesario para
nuestra subsistencia en el espacio de seis meses,
durante los cuales teníamos que aguardar la reco-
lección; entendiéndose seis meses á contar desde el
día en que nosotros pusimos en aquel sitio el grano
destinado á la siembra, pues es preciso no creer
que debía permanecer seis meses en la tierra en
ese país.
Entonces éramos los suficientes para no temer á los
salvajes, á menos que no viniesen en gran número;
recorríamos toda la isla cuando se presentaba la oca-
sión, y ocupados de un todo en nuestros proyectos de
libertad, nos era imposible, á lo menos á mí, el no
pensar en su ejecución. En esta preocupación observé
muchos árboles que eran á propósito para mis miras.
Empleé á Domingo y á su padre en derribarlos, é
invité el español, que conocía mis designios y mis in-
tenciones, que dirigiese y tuviese cuidado de su tra-
bajo. Les mostré con que pena había cortado en tablas
un árbol muy grueso y grande, y les encargué que
hiciesen lo mismo hasta que hubiese una docena de
tablones de buen roble de cerca de dos pies de ancho
sobre treinta y cinco de largo, y de dos á cuatro pul-
gadas de grueso. ¡ Imagínese qué trabajo tan prodi-
gioso era necesario para conseguir el fin que nos
habíamos propuesto! Al mismo tiempo me ocupaba
en aumentar todo lo posible mi rebaño. Un día enviaba
á Domingo á cazar con el español, el día siguiente iba
yo mismo con Domingo; de este modo cogimos veinte
llamas, que reunimos al resto del ganado; porque
cuando matábamos una madre, cogíamoslos pequeños
y los metíamos con los demás. Por otra parte, habien-
do llegado la estación de vendimiar, puse al sol tanta
cantidad de racimos, que si hubiésemos estado en
Alicante, en donde son muy estimados cuando están
secos, juzgo que hubiéramos podido llenar lo menos
sesenta ú ochenta barriles. Estos racimos formaban
con nuestro pan el principal alimento, pues que real-
mente era una comida excelente.
En esto llegó el tiempo de la recolección, y nuestra
cosecha se encontraba en muy buen estado. Es verdad
que no fué la más abundante que yo había visto en la
isla; pero era suficiente para lo que deseábamos : las
veinte y dos fanegas de trigo que habíamos sem-
brado produjeron cerca de doscientas veinte, y el
arroz se aumentó á proporción. Esta provisión era
suficiente para alimentarnos hasta la próxima cosecha,
aun en el caso que los diez y seis españoles viniesen á
vivir á la isla; y si hubiésemos emprendido el viaje
proyectado, hubiéramos tenido más que suficiente
para abastecer el buque, para transportarnos á todas
las regiones de América.
Guando hubimos recogido y puesto en seguridad
nuestro grano, pensamos en aumentar nuestros alma-
cenes de mimbre, esto es, de grandes canastas que
nos servían de granero. El español era muy hábil y
muy diestro en esta especie de trabajo, y con frecuen-
cia me reprendía el no haber empleado dicho género
de obra para mi defensa; pero yo no lo conceptuaba
necesario.
Por último, teniendo la subsistencia asegurada para
todos los huéspedes que aguardaba, permití al español
que fuese al continente para ver lo que podría hacer
con los compañeros que había dejado. Le encargué
expresamente que no saltase á bordo ningún hombre
que antes en su presencia no hubiese jurado, y tam-
bién en la del anciano salvaje, de no ofender jamás,
combatir ó atacar á la persona que encontrarían en
la isla que los había socorrido, y que al contrario ju-
rasen sostenerla y defenderla contra todas las em-
presas, y de permanecer enteramente sometidos á sus
órdenes en todas partes adonde los llevase. Esto debía
estar escrito y firmado por cada uno de ellos. Cómo lo
harían para conformarse á mi voluntad, ellos que
carecían de plumas y tinta, fué una cuestión de la cual
nadie se acordó.
Prevenido con las indicadas instrucciones, el espa-
ñol y el viejo salvaje partieron en una de las canoas,
en las cuales, según he dicho, habían venido, ó más
bien habían sido conducidos prisioneros por los salva-
jes para ser devorados. Les dí á cada uno un mosquete
y ocho cartuchos de pólvora y balas, recomendándoles
que fuesen muy económicos, y que no hiciesen uso
de ello más que en ocasiones muy urgentes. Todos
estos trabajos me parecieron muy dulces, porque des-
pués de veinte y siete años ó más eran los primeros que
tendían á procurar mi libertad. Entregué á mis viajeros
provisión de pan y uvas secas, suficiente par los dos
por espacio de algunos días, y para los demás espa-
ñoles durante una semana; después, deseándoles
un viaje feliz, les dejé partir. Había convenido con
ellos en una señal que me avisaría su vuelta, y con la
cual podría reconocerlos antes de que tocasen á la
playa. Emprendieron la travesía con viento favorable
el día que comenzaba el plenilunio, y según mi cálculo
en el mes de octubre; pero habiendo una vez perdido
la cuenta"exacta de los días, no pude nunca volverla
á encontrar; no había tampoco señalado los años con
bastante puntualidad para estar seguro de que no me
equivocaba; sin embargo, cuando luego eché mi
cuenta, encontré que estaba cabal en cuanto á los
años.
Hacía ocho días que esperaba mis mensajeros,
cuando sobrevino un acontecimiento imprevisto é
inesperado, y que quizá no tiene igual en la historia.
Estaba una mañana profundamente dormido en mi
retiro cuando Domingo entró corriendo, y me llamó
gritando : ti ¡ Señor, señor, han venido! » Salté de
la cama, y sin sospechar ningún peligro, tan pronto
como me hube vestido, me precipité á través de mi
bosquecillo, según decía antes, pero que entonces
era ya un bosque muy espeso. No pensando en ningún
peligro, salí sin armas contra mi costumbre; pero me
quede en extremo sorprendido, cuando dirigiendo la
vista al mar, divisé cerca de legua y media de distan-
cia una embarcación cuyo rumbo era hacia la isla, con
ayuda de una vela, y que una brisa favorable conducía
rápidamente. Noté al momento que no venía del
continente, sino más bien de la punta meridional de
la isla. Llamé á Domingo, y le mandé que se ocultase,
pues aquella gente no era la que aguardábamos, y no
sabíamos todavía si eran amigos ó enemigos. En se-
guida corrí á buscar el anteojo para cerciorarme de lo
que era: tomando inmediatamente mi escalera trepé á
la cumbre de la colina, según tenía de costumbre,
cuando temía algún acontecimiento y quería examinar
á mi gusto sin ser descubierto. Apenashube puesto el
pie en la colina, cuando distinguí perfectamente un bu-
que anclado, cerca de dos leguas y media al S. S. E.
de mí, pero solamente á legua y media de la orilla.
Bien pronto reconocí, sin tener ningún género de
duda, que el buque era inglés, y la embarcación una
chalupa inglesa. No puedo expresar cuál fué entonces
mi turbación. Aunque la alegría de ver un barco mon-
tado por compatriotas, y por consiguiente por amigos,
fué tal que me es imposible pintarla, sin embargo,
dudas confusas, de las cuales no podía darme cuenta,
me decían que fuese circunspecto. Reflexioné prime-
ramente qué asuntos podían conducir un buque in-
glés á aquella parte del mundo, que no era camino,
ya para ir, ya para volver, á ninguno de los países
con los cuales tiene la Inglaterra relaciones de co-
mercio. Sabía por otra parte que ningún temporal les
había obligado á dirigirse á mi isla. Si eran, pues,
verdaderamente ingleses, se podía juzgar que no ve-
nían con buenos designios, y pensé que valía más
continuar mi género de vida, que caer en poder de
bandidosy asesinos.
Que no se me desprecie por estos secretos avisos de
un peligro, bien que varias veces sucede que no se
puede llegar á encontrar ninguna apariencia de vero-
similitud. Dichos avisos existen, y creo que muy pocas
personas podrán negarlo, por poco que conozcan a
hayan observado las cosas de este mundo. Podemos
dudar acaso que son manifestaciones ciertas de un
mundo invisible, ó de las relaciones de los espíritus; y
pues que estas advertencias tienden á ponernos en
guardia, ¿ por qué no suponer que nos vienen de un
agente bienhechor, supremo ó inferior (esta no es
cuestión de este lugar), y que se nos dan para nuestro
bien? El hecho de que voy á hablar me prueba la
justicia de este raciocinio, pues si yo no hubiese to-
I. 18
niado las precauciones que me sugerían estos avisos
secretos, cualquiera que fuesen sus consecuencias,
me hubiera infaliblemente perdido, ó á lo menos ha-
llado en una posición infinitamente más desgraciada,
como vamos á ver bien pronto.
Al poco tiempo vi que la chalupa iba costeando,
como para buscar una ensenada en donde pudiese
abordar; pero como los hombres que la montaban
desconocían aquellos sitios, no divisaron el pequeño
ancón en donde otras veces había desembarcado mis
balsas: se contentaron con tirar de ella hasta que
llegó á la arena, á media legua de mí, lo que fué una
dicha, pues de otro modo hubieran, por decirlo así,
desembarcado á mi puerta, me hubieran arrojado de
mi castillo, y qui/á despojado de todo lo que tenía.
Cuando hubieron saltado á tierra, me convencí ple-
namente que eran ingleses, ó á lo menos la mayor
parte. Uno ó dos me parecieron holandeses, lo que no
t'ué así. Entre" todos eran once hombres, de los cuales
tres estaban desarmados y atados, según pude notar;
y luego que saltaron los cuatro ó cinco primeros, hicie-
ron salir de la barca á los que estaban atados. Vi á
uno de ellos demostrar por medio de gestos apasiona-
dos su dolor y desesperación, que rayaba ya en extra-
vagancia. Los otro dos, según pude percibir, levan-
taban las manos al cielo de cuando en cuando;
parecían muy afligidos, pero no tanto como el pri-
mero. Permanecí coi.fuso al ver aquello, y no supe
qué pensar. Entonces tomingo exclamó en su inglés
chapurrado :« ¡ Oh señe?, vos ver'nombres ingleses
comer prisioneros, como hombres salvajes! — No,
Domingo, le respondí, nc ci eas que van á comérselos.
— Si, continuó, ellos, quererlos comer. — No, no,
repliqué ; temo, es verdad, que quieren matarlos, pero

puedes estar seguro que no se los comerán. » Sin em-
bargo, no sabía lo que aquello significaba, y aquella
escena me tenía amedrentado, esperando á cada ins-
tante ver sacrificar á los tres prisioneros. Una de las
veces, uno de aquellos malvados levantó un gran cu-
chillo ó puñal para herir á uno de ellos; y como yo
pensaba ver caer ya á aquel infeliz,se me heló toda la
sangre en las venas. Sentía con todo el dolor de ni
corazón no tener á mi lado al español y al salvaje que
lo acompañaba; hubiera querido encontrar un medio
para llegar á tiro de fusil de aquellos miserables, sin
ser descubierto, á fin de librar á los tres prisioneros,
pues no veía en sus verdugos ninguna arma de fuego.
Pero bien pronto se me ocurrió otro expediente. Des-
pués de la terrible amenaza hecha á los prisioneros
por el insolente marinero, observé que sus compañe-
ros se dispersaban por la isla, con objeto sin duda de
reconocer el país, y que los tres desgraciados se ha-
llaron libres para ir donde mejor les pareciese ; más se
sentaron en el suelo afligidos y como desesperados.
Esto me recordó el momento de mi llegada á la isla,
cuando empecé á entrever mi situación. Traje á la
memoria cuán perdido me creí, con qué espanto miré
á mi alrededor, cuán terribles angustias experimenté
y cómo pasé la noche enc'ima de un árbol, de miedo
de ser devorado por las fieras. Del mismo modo que
yo no esperaba entonces ver en aquella noche la tem-
pestad y el mar arrojar hasta la orilla el buque que
me había provisto de útiles y alimentos, así también
aquellos tres desgraciados no aguardaban su próxima
libertad en el momento en que se creían perdidos sin
recurso.
Por esta razón, cuanto menos vemos nosotros aquí
bajo, tanto más debemos descansar enteramente en
el Criador, que no abandona absolutamente jamás á
sus criaturas, pues que aun en las más difíciles situa-
ciones tienen motivos de bendecirle, y se encuentran
algunas veces más próximas á su salvación de lo que
imaginan, aunque les parezca que están al borde del
precipicio.
El instante en que aquellas gentes habían desem-
narcado era justamente el del flujo, y por consiguiente
fueron á recorrer las cercanías para examinar el lu-
gar en que se hallaban; mas no se acordaron que
viniendo el reflujo y retirándose el mar, la chalupa
quedaba en seco. Habían dejado para guardarla dos
hombres que, según luego vi, habían bebido mucho
aguardiente y se quedaron dormidos. Sin embargo,
uno de ellos se despertó más pronto que el otro, y en-
contrando el bote demasiado tierra adentro, para que
él solo pudiese sacarlo de allí, se puso á dar gritos
para llamar á sus camaradas, que vagaban por los al-
rededores. Al instante acudieron á la chalupa; pero
todos sus esfuerzos fueron vanos para botarla al agua:
además, era muy pesada, y la playa de aquel lado de la
isla tenía una arena muy blanda y fangosa, y casi
movediza. En aquella situación, como verdaderos
marinos (que son quizá los hombres que tienen me-
nos prevención), abandonaron la tarea, y se volvieron
á recorrer el país. Entonces oí que uno de ellos decía
á otro :« Eh, Jack, déjala; el flujo mismo, cuando
venga, la botará. » Lo que me confirmó en Ja opinión
de que aquellas gentes eran mis compatriotas. Du-
rante todo aquel tiempo permanecí bien escondido,
no atrevéndome á pasar de mi observatorio en la
cumbre de la colma, y sumamente satisfecho de tener
mi habitación tan perfectamente fortificada.
Estaba seguro que la chalupa no estaría en disposi-
ción de navegar á lo menos par espacio de diez horas,
que ya sería de noche, y de esta manera podría obser-
var con más libertad sus movimientos y oir sus con-
versaciones. Entretanto me preparé para el combate,
como anteriormente, aunque con más precauciones,
sabiendo que tenía que lidiar con enemigos distintos
á los primeros. Mandé igualmente á Domingo, del cual
había hecho un excelente tirador, el que se proveyera
de armas. Yo mismo tomé dos escopetas, y le di tres
mosquetes. Mi aspecto era verdademente terrible : lle-
vaba mi formidable vestido de pieles, con la gran gorra
queyahemencionado,un sable desnudoalcostado,dos
pistolas á la cintura, y una escopeta en cada hombro.
Mi designio era, como he dicho, no emprender nada
hasta que fuese de noche; más á eso de las dos, en el
momento de más calor, observé que se habían disper-
sado todos por el bosque, probablement para echarse
y dormir la siesta. Con respecto á los tres infelices
prisioneros, demasiado inquietos por su situación
para entregarse al sueño, se sentaron en el suelo á la
sombra de un corpulento y frondoso árbol, á la dis-
tancia de un cuarto de legua de donde yo estaba, y
probablemente fuera de la vista de sus guardianes;
por lo tanto resolví descubrirme á ellos é informarme
de su situación. Púseme pues, en marcha inmediata-
mente, ataviado según he dicho antes. Domingo me
seguía á alguna distancia, también formidablemente
armado, más no teniendo de seguro una figura tan
fantasmogórica ni tan espantosa como la mía. Acer-
quéme lo más que pude sin descubrirme; y antes de
que ninguno de ellos me hubiese divisado, les grité
en español: « ¿ Quién sois, caballeros? » Levantáronse
súbitamente al oirme, y se quedaron sumamente ató-
nitos al aspecto de mi estrambótica figura. En lugar
18.
do contestarme, vi que se preparaban para huir,
cuando les dije en inglés: « Caballeros, no os sorpren-
dáis de verme : tenéis quizá un amigo más cerca de lo
que creéis. — Nos ha sido enviado por el cielo, me
respondió gravemente uno de ellos (quitándose al
mismo tiempo el sombrero), porque nuestra desgracia
es superior á todo socorro humano. — Todo socorro
viene del cielo, caballero, le repliqué. Sin embargo,
¿queréis indicar á un extraño el medio de poderos
socorrer, pues me parecéis muy desgraciados? Os vi
desembarcar, y cuando vos parecíais suplicar á aque-
llos malvados que os han conducido á este LJÜO con
vuestros compañeros de desgracia, noté que uno de
aquéllos levantó su puñal para asesinaros. »
El desgraciado, temblando y con el rostro bañado
en bígrimas, me miró largo tiempo con admiración,
y al íin me dijo : « ¿Hablo á un dios, ó á un hombre?
¿Sois verdaderamente un hombre ó un ángel?— Tran-
quilizaos, le respondí. Si Dios hubiese enviado un
ángel en vuestro socorro, hubiera venido de seguro
mejor armado y vestido que yo. Deponed todo temor:
soy un hombre; un inglés, dispuesto sobre todo á
socorreros. Según veis, no tengo conmigo más que
un solo esclavo, pero tengo armas y municiones; de-
cidme francamente en qué puedo seros útil, y qué des-
graciaos la que desploráis. — Mis desgracias, caballero,
serían demasiado largas de contar, mientras que mis
asesinos están tan cerca. Pero en dos palabras : soy
capitán de aquel buque; la tripulación se ha suble-
vado contra mí. Se han decidido con mucho trabajo á
dejarme la vida, y quieren abandonarme sobre esta
playa desierta con estos dos hombres que están aquí,
de los cuales el uno es mi segundo y el otro un pasa-
jero. Nosotros esperábamos perecer aquí, creyendo la
isla deshabitada, y no sabemos aun que pensar. — ¿En
dónde están, le dije, vuestros infames enemigos?¿Sa-
béis hacia qué lado han ido? — Están echados allí,
me dijo, señalándome un bosquecillo. Tiemblo de que
oshay an vistoy deque nos oigan hablar, pues si esto
sucede, podemos estar seguros de ser todos assesina-
dos. — ¿ Tienen armas de fuego, le pregunté. — Dos fu-
siles solamente, de los cuales el uno ha quedado en la
chalupa. — Está bien, dije ; entoncesyo me encargo de
lo demás. Veo que todos están dormidos: es fácil ma-
tarlos, pero quizá sería mejor el hacerlos prisioneros.«
Entonces me dijo que entre ellos había dos malvarlos
que estaban furiosos, y que era muy poco prudente el
hacerles gracia alguna ; pero que si se les ponía fuera
de estado de hacer daño, pensaba que los demás en-
trarían fácilmente en sus deberes. Supliquéle me los
indicase. No podía decía, distinguirlos á aquella dis-
tancia, pero prometió obedecerme entodo y por to-
do. « Sea, dije: retirémonos, pues, de modo que na
puedan vernos ni oirnos si llegan á despertar, y deli-
beraremos sobre lo que tengamos de hacer». Siguié-
ronme con gusto hasta el bosque, en donde nos escon-
dimos perfectamente. «Mirad, caballero, le dije enton-
ces, yo me arriesgaré á todo para salvaros á todos;
pero estad dispuesto para cumplir las dos condiciones
que voy á proponeros.» Se anticipó á lo que iba á decir
asegurándome que él y su buque, si lo recobraba, es-
tarían enteramente sometidos á mis órdenes; y que si
no podía reconquistarlo, viviría y moriría á mi lado en
calquier parte del mundo á que quisiese llevarle. Sus
dos compañeros me dijeron otro tanto. » Bueno dije;
he aquí mis dos condiciones. Primera: mientras perma-
nezcáis en esta isla, no pretenderéis tener en ella auto-
ridad ninguna. Si os doy armas, me las devolvereis
cuando yo las pida. No haréis ningún agravio ni á mf
ni á los míos, y obedeceréis en un todo mis órdenes.
Segunda : si el buque se puede recobrar, me transpor-
taréis con mi esclavo, gratis, á Inglaterra. »
Dióme todas las seguridades que la buena fe y la
imaginación humana han podido inventar; que no solo
cumpliría aquellas muy razonables condiciones, sino
que además, como me debía la vida, se mostraría agra-
decido mientras viviese. « Muy bien, dije; he aquí
tres mosquetes, con su correspondiente pólvora y ba-
las. Decid ahora qué es lo que juzgáis más á propósito
que hagamos. » Me renovó todas la manifestaciones
do agradecimiento; mas se puso enteramente á mi
disposición. Le dije que creía toda tentativa peligrosa;
que el mejor partido, á mi entender, era hacer una
descarga sobre los revoltosos mientras que estaban
durmiendo; que si alguno de ellos escapaba de la pri-
mera y quería rendirse, podríamos salvarle, dejando
enteramente á la Providencia el cuidado de dirigir
nuestros golpes. Replicóme con mucha moderación
que le repugnaba matar á alguno si se podía hacer de
otro modo; pero que con respecto á aquellos dos in-
corregibles bribones que habían sido los motores de la
sublevación, si por desgracia escapaban estaríamos
seguramente perdidos, pues volverían, trayendo el
rosto de la tripulación, que nos asesinaría á todos.
« Siendo esto así, dije, la necesidad sanciona lo que he
dicho antes, porque es el único medio de salvarnos. »
Sin embargo, viendo que deseaba economizar sangre,
le dije que fuese adelante con sus dos compañeros, y
que obrase según mejor le pareciese. Á este tiempo
oímos despertar algunos marineros y bien pronto vi-
mos á dos en pie. Pregunté al ca itán si alguno de
ellos era uno de los sublevados; y me respondió que
no. « Bien, dije, dejémoslos ir : la Providencia parece
haberlos despertado para que salven su vida. Ahora, si
los demás se escapan, vuestra será la culpa. » Animado
por mis palabras, se adelantó con el mosquete prepa-
rado, una pistola en el cinto, y seguido de sus dos
compañeros, armado cada uno de un mosquete. Éstos
hicieron algún ruido: uno de los marineros que había
despertado se vuelve, y viéndolos llegar, se pone á
gritar para llamar á sus compañeros; mas era dema-
siado tarde, porque en el momento que gritó hicieron
fuego, es decir, los dos que seguían al capitán, reser-
vando éste prudentemente su tiro. Habían apuntado
tan perfectamente á los motores de la rebelión, á
quienes conocían muy bien, que uno quedó muerto en
el acto y el otro gravemente herido. Pero como no
había muerto, se levantó, y llamó á los demás ágrandes
gritos pidiendo auxilio; pero el capitán se le acercó,
y le dijo que era tarde para pedir socorro; que lo que
mis bien debía hacer era pedir á Dios que le perdo-
nase su traición; y acabando dichas palabras le pegó un
culatazo que lo dejó tendido sin vida. De aquel grupo
quedaban todavía tres, de los cuales uno estaba ligera-
mente herido. Á esto llegué á reunirme con mis com-
pañeros. Cuando ellos conocieron verdaderamente el
peligro y la inutilidad de su resistencia, pidieron cuar-
tel. El capitán les perdonó la vida con la condición
de arrepentirse de su infame traición, y jurar que le
ayudarían á recobrar el buque y á conducirle á la Ja-
maica (de donde venía), á lo cual hicieron las más
vivas protestas de fidelidad. Como pareció dispuesto á
creerlos y á salvarles la vida, no me opuse; única-
mente les obligué á que estuviesen atados de pies y
manos mientras permaneciesen en la isla.
En tanto que pasaba esto, envié á Domingo y al so-
gundo del capitán á la chalupa, con orden de asegu-
rarla y traer los remos y las velas, lo cual exacta-
mente cumplieron. Poco después, tres marineros
errantes, que por dicha suya se habían separado de los
demás, acudieron al ruido de los tiros, y viendo á su
capitán de prisionero que era vuelto á ser su dueño,
se sometieron, y se dejaron atar como los otros; de
suerte qne nuestra victoria fué completa.
Quedábanos aun al capitán y á mí el contarnos mu-
tuamente las aventuras. Empecé por las mías, las es-
cuchó con la mayor atención y la más extraordinaria
admiración, sobre todo de la manera maravillosa con
la cual me había proporcionado víveres y municiones.
Y como efectivamente mi historia era una serie de mi-
lagros, hizo sobre él una muy profunda impresión;
pero cuando recordando su situación vió que yo había
sido conservado en aquel lugar casi expresamente pa-
ra salvarle la vida, un copioso llanto inundó su rostro,
y no pudo pronunciar una sola palabra.
Concluida mi narración, le llevé, así como también
á sus dos compañeros, á mi castillo, los introduje por
mi entrada ordinaria, es decir, por encima de la em-
palizada. Ofrecíles en seguida todos los refrigerios
que tenía, y les manifesté todas mis invenciones apren-
didas durante mí larguísima permanencia en la isla;
todo lo que les enseñaba, todo lo que les decía les pa-
recía sorprendente. Mas el capitán admiró sobre todo
mi fortiflcación y la manera con que había sabido
ocultar mi retiro por medio de una selva. Como los
árboles crecían en aquel clima mucho más pronto que
en Inglaterra, el bosquecillo plantado veinte años
antes había llegado á ser un bosque tan espeso, que
no se podía penetrar por ninguna parte, á excepción
del camino estrecho y tortuoso que había yo hecho.
Le manifesté que aquello era mi castillo, y mi residen-
cia; pero que tenía también, como la mayor parte da
los príncipes, una casa de recreo en el campo, adonde
podía retirarme en ciertas ocasiones; que se la ense
Baria otro día, pues que en la actualidad era preciso
tratar de recobrar el buque. Convino en ello, aunque
me confesó que no sabía absolutamente de qué medios
valerse. Había aun á bordo, según decía, veinte y seis
hombre», que sabiendo muy bien que babian mere-
cido legalmente la muerte entrando en tan criminal
conspiración, se esforzarían en conseguir su objeto,
seguros de ser ahorcados, si se sometían, en llegando
á Inglaterra ó á cualquiera otra colonia inglesa. No
podíamos, pues, atacarlos en aquel momento, siendo
tan inferiores en número.
Reflexioné durante algún tiempo en lo que me había
dicho el capitán, y hallé muy justas sus razones. Nos
era preciso inventar con prontitud un ardid tanto para
atraer á la gente del buque, armándoles una celada en
donde pudiésemos sorprenderlos, como para impe-
dirles el desembarcar, y que nos asesinasen á todos.
De repente se me ocurrió que no sabiendo aquellos
hombres lo que había sido de sus camaradas y de la
chalupa, no tardarían ciertamente en venir á tierra en
su otra embarcación con el objeto de buscarlos, y que
llegarían quizás armados y superiores en fuerzas á nos-
otros, lo que el capitán encontró muy probable. En
su vista, dije que lo primero que debíamos hacer era
poner á la chalupa que estaba en seco sobre la playa
fuera de estado de que se la pudisen llevar, de sacar
en fln todo lo que tenía dentro. Nos dirigimos pues á
ella, y sacamos las armas que habían quedado, y todo
lo que encontramos; esto es, una botella de aguardiente
y otra de ron, algunas galletas, un frasco de pólvoray
un gran pilón de azúcar, que tendría de cinco á seis
libras, envuelto en un pedazo de tela. Dicho hallazgo
fué de mi gusto, sobre todo el azúcar y el aguardiente,
de lo cual no había probado hacía muchos años.
Cuando hubimos depositado todos aquellos objetos
sobre la playa (los remos, el mástil, la vela y el timón
habían ya sido quitados según he dicho), hicimos un
grande agujero en el fondo de la chalupa, á fin de que
si venían en número suüciente para vencernos no pu-
diesen sin embargo llevársela. Á decir verdad, nunca
pensé que pudiésemos apoderarnos y hacernos dueños
del buque; mas en el caso que ellos partiesen sin la
chalupa, mi designio era repararla lo bastante para
que pudiese transportarnos al continente y recoger
á los españoles mis amigos, á los cuales no olvidaba.
Nos preparábamos, pues, á ejecutar ya nuestros
proyectos: reuniendo todas nuestras fuerzas, habíamos
atraído la chalupa más hacia dentro de la isla, con
el objeto de que que el mar no se la llevase; habíamos
hecho además un agujero en su fondo bastante grande
para que no pudiese componerse con facilidad, y nos
sentamos en la playa, reflexionando el partido que te-
níamos que tomar, cuando oímos un cañonazo tirado
desde el buque; vimos al mismo tiempo que hacían
con su pabellón la señal de costumbre para llamar la
chalupa á bordo, mas la chalupa no estaba en estado
ue moverse. Las gentes del buque continuaron hacien-
do disparos y repitiendo las señales. Finalmente,' cuan-
do vieron que las señales y los cañonazos eran inú-
tiles y que la barca no parecía, divisamos con los
anteojos que poseía, que botaban al mar otra chalupa,
y se dirigían remando hacia la playa; hasta que ya se
acercaron no nos aseguramos que no venían menos de
diez hombres provistos de armas de fuego.
Gomo el buque estaba casi á dos leguas de la orilla,
tuvimos tiempo de verlos llegar y examinar sus sem-
blantes, porque habiendo sido arrojados por la marea
un poco al este de la chalupa, costearon la ribera para
llegar adonde había abordado la otra. El capitán co-
nocía á fondo, tanto física como moralmente, á todos
los que tripulaban la chalupa. Tres de ellos, decía que
eran unos muchachos muy honrados, que sólo la vio-
lencia ó el miedo había podido arrastarlos á ser cóm-
plices de la conspiración; pero que con respecto al
segundo contramaestre, que parecía mandarlos, y
todos los demás, eran los mayores malvados de toda
la tripulación; no faltarán, añadió, á llevar á cabo
con una obstinación desesperada su empresa, y
recelaba vivamente que fuesen más fuertes que nos-
otros.
Yo le repliqué sonriéndome, que las personas que
se encontraban en una situación como la nuestra de-
bían sobrepujar al miedo ; casi todas tas posiciones
eran preferibles á la nuestra ; debíamos aceptar pues
las consecuencias, ya fuese la vida ó la muerte, ó ya
la libertad. Después le pregunté qué pensaba de los
acontecimientos de mi propia vida, y si mi libertad
no merecía que aventurase algo por ella. « ¡ Ah ! ¿ qué
se ha hecho, pues, caballero, continué, la convicción
que teníais de que la Providencia me había conser-
vado en esta isla para salvaros la vida, convicción que
exaltaba vuestro valor tan poco tiempo hace ? Por mi
parte, no veo más que una dificultad en todo esto.
— ¿Cuál? me preguntó. — Que hay entre esas gentes
tres ó cuatro hombres de bien á quienes es preciso
perdonar. Si hubiesen sido de la misma calaña quelos
demás de la tripulación, hubiera creído que la Provi-
dencia los había reunido para caer en nuestro poder;
I. 19
mas tened confianza en mí; todo el que desembarque
será nuestro, y su vida ó su muerte dependerá del
modo con que se porte. »
Estas palabras, pronunciadas con voz firme y alegre
semblante, le dieron valor, y puso manos á la obra
con nosotros vigorosamente.
Desde que divisamos la chalupa apartarse del buque,
pensamos en separar nuestros prisioneros y ponerlos
en seguridad. Había dos en los cuales el capitán fiaba
menos que en los otros; por consiguiente, los hice con-
ducir por Domingo y uno de los tres prisioneros sal-
vados á mi caverna, en donde estarían bastante lejos
para hacerse oir, ni ser descubiertos, ni encontrar el
camino á través del bosque, si eran bastante diestros
para escaparse. Se les dejó bien atados, aunque con
algunas provisiones, prometiéndoles que si perma-
necían quietos se les pondría en libertad dentro de
uno ó dos días, en lugar de que si hacían alguna ten-
tativa para evadirse, se les mataría sin misericordia.
Juraron soportar su prisión con paciencia, y se mani-
festaron reconocidos por lo bien que se les trataba,
dejándoles de comer y luz, pues Domingo les había
dejado algunas velas de las que hicimos, y les había
hecho entender que él se quedaría de centinela á la
entrada de la cueva.
Los demás prisioneros fueron mejor tratados ; dos
de ellos permanecían, no obstante, atados, porque el
capitán no se atrevía á fiarse en ellos ; mas los dos
restantes habían sido puestos á mi servicio por reco-
mendación del capitán, y bajo la solemne promesa de
vivir y morir con nosotros. De ese modo, contando
con aquellos hombres y los tres marinos, eramos siete
bien armados, y no dudaba vencer al fin á los diez
que venían, sobre todo después de lo que me había
dicho el capitán, que había entre ellos tres ó cuatro
hombres de bien.
Tan pronto como aquéllos llegaron al paraje en
donde estaba su primera chalupa, arrojaron la suyu
hasta la arena, y saltaron todos á tierra, arrastrándola
tras de sí, de lo cual me alegré mucho ; porque temía
que no la dejasen anclada á alguna distancia de la
orilla, bajo la custodia de una parte de ellos, de modo
que nosotros no hubiéramos podido apoderarnos de
ella. Apenas desembarcados, su primer cuidado fué
correr ála otra chalupa. Entonces pudimos ver cuán
grande fué su sorpresa encontrándola tan completa-
mente vacía y desmantelada, con un ancho agujero en
el fondo. Después de haberla examinado durante algún
tiempo, gritaron dos ó tres veces con toda la fuerza
de sus pulmones, con el objeto de hacerse oir de sus
camaradas ; mas era trabajo perdido. Se formaron
entonces en línea, é hicieron una descarga general,
que oímos perfectamente, y cuyo eco repitió el bos-
que; mas de nada sirvió : los prisioneros de la gruta
ne podíanpercebirla, estábamos muy seguros de ello;
y los que se encontraban bajo nuestra custodia no se
hubieran atrevido á responderles. Los recién llegados
se quedaron sorprendidos con aquel silencio, así como
nos lo dijeron después: á vista de aquello resolvieron
embarcarse y llegarcuanto antes al buque, anunciando
que sus compañeros habían sido muertos, y que la
chalupa no tenía fondo. Ellos volvieron, pues inme-
diatamente á botar su lancha al mar, y se dispusieron
para embarcarse.
El capitán se desconcertó mucho al ver aquello;
pensó qué iban á meterse otra vez en el buque y darse
ala vela después de haber dado á conocerá sus cama-
radas que sus compañeros estaban perdidos; así pues,
creyó él que era preciso renunciar á recobrar su buque,
como habíamos esperado; mas no tardó en tener otro
motivo de terror.
Apenas aquellas gentes habían abandonado la orilla,
cuando vimos que venían otra vez: parecía que habían
consultado el tomar otras medidas; dejaron tres
hombres para custodiar la chalupa, mientras que los
siete restantes bajaron á tierra, y se internaron en la
isla para buscar á sus compañeros. Esto fué para nos-
otros una contrariedad muy grande, porque estába-
mos sin saber qué decidir. El cogerá los sietes recién
venidos era cosa poco menos que inútil si dejábamos
escapar el bote : en este caso, los que quedaban en él
no dejarían de volver al buque, que levaría el ancla y
se daría inmediatamente ála vela, lo cual nos quitaría
todo medio de recobrarlo. Después de esto no ros
quedaba más que aguardar á ver el giro que tomarían
las cosas.
Desde que los siete primeros bajaron de la chalupa,
los tres restantes que permanecieron en ella se ale-
jaron de la ribera y anclaron á una grande distancia
con el objeto do esperar á sus compañeros: así, nos
era imposible el alcanzarlos. Los que habían desem-
barcado marchaban inmediatos unos á otros, y se
encaminaron hacia la cumbre de la pequeña colina,
bajo la cual estaba situada mi habitación, pudiendo
pues examinarlos bien á nuestro gusto sin ser descu-
biertos. Hubiéramos deseado el verlos acercarse lo
bastante para poder hacerles fuego, ó que se alejasen
de manera que pudiésemos salir. Cuando estuvieron
en la cumbre de la colina, de donde podían divisar
una gran parte de los bosques y de los valles que se
extendían al N.-E. hacia la parte más baja de la isla,
empezaron de nuevo á gritar y llamar á sus camara-
das, hasta que se cansaron; después, no atreviéndose
al parecer á alejarse de la costa ni separarse unos de
otros, se sentaron debajo de un árbol para consultar
lo que habían de hacer. Si hubiesen juzgado á propó-
sito el dormirse como sus compañeros, hubiera sido
una fortuna para nosotros ; pero estaban demasiado
aterrorizados para entregarse al sueño, á pesar de no
tener seguramente ninguna idea de la especie de pe-
ligro que los amenazaba.
El capitán me hizo entonces una proposición muy
juiciosa con respecto á su deliberación. Sin duda, me
dijo, van á hacer una nueva descarga para procurar
hacerse oir de sus camaradas : es necesario, pues,
echarse sobre ellos en el mismo momento que tengan
sus armas descargadas; entonces los tendremos á
nuestra merced, y podremos hacernos sus dueños sin
necesidad de derramar sangre. Dicho proyecto me
gustó sobremanera, y tratamos de acercarnos lo más
que pudiésemos para sorprenderlos antes de que tu-
viesen tiempo de cargar de nuevo; mas no tuvimos
esa suerte, y permanecimos largo tiempo sin saber
qué partido tomar. Enfln, dije á los míos que nada
se podía hacer hasta la noche ; que entonces quizá
podríamos colarnos entro ellos y la orilla del mar, y
encontrar algún ardid para atraer á tierra á los de la
chalupa.
Aguardamos por espacio de largo tiempo, aunque
con mucha impaciencia, temiendo siempre que no se
pusiesen en movimiento para embarcarse otra vez.
Luego nos vimos grandemente contrariados al percibir
que después de tanto deliberarse levantaron todos y
se encaminaron á la playa. Parecía que después de la
espantosa idea que habían formado de los peligros
que corrían en aquel lugar, habían resuelto volver á
.
bordo, mirar á sus compañeros como perdidos y pro-
seguir su ruta con el buque.
Tan pronto como vi que se dirigían hacia la orilla,
adiviné que en efecto esta vez habían renunciado á
toda pesquisa, y que se preparaban para volverse.
Di parte de mis pensamientos al capitán, el cual quedó
aterrado; pero de repente se me ocurrió para detener
á aquellos bribones una estratagema que tuvo el éxito
que yo esperaba. Ordené á Domingo y al segundo del
capilán que se encaminasen más allá de la pequeña
ensenada, poco más ó menos en el lugar donde desem-
barcaron los salvajes cuando libré á Domingo; des-
pués les recomendé, que luego que hubiesen llegado
á una pequeña eminencia, á la distancia de media
milla, quegritasen tan fuerte como pudiesen,y aguar •
dasen hasta que los marineros los oyesen. Luego que
éstos hubiesen respondido, que se volviesen, pero
ocultándose siempre, y respondiendo á los gritos de
aquellos para atraerlos al medio del bosque, dando un
largo rodeo por el interior de la isla, y viniendo á
reunirse á nosotros por los caminos que les indiqué.
Los marineros justamente estaban á punto de em-
barcarse, cuando Domingo y su compañero dieron
el primer grito. Tan pronto como lo oyeron, respon-
dieron y echaron á correr hacia el oeste, del misino
lado donde oían la voz; pero se quedaron parados
cuando llegaron ála ensenada, porque laságuashabían
subido mucho en aquel momento para que pudiesen
atravesarla: entonces llamaron á los de la chalupa
para que los pasaran, según yo había previsto. Cuando
hubieron llegado á la otra orilla, encontrando que
aquello era un sitio á propósito para la chalupa, vi á
uno de los tres hombres que la tripulaban*saltar á
tierra y reunirse con los demás, dejando á los dos que
la custodiaban, y atándola á un pequeño árbol que
había cerca. Esto era lo que yo deseaba; por tanto,
dejando al contramaestre y á Domingo que ejecutasen
mis órdenes, tomé el resto de mi gente, y atrave-
sando la ensenada sin ser sentidos, sorprendimos á
los dos marineros antes que pudiesen defenderse, el
uno echado en el bote, y el otro sobre la playa. Éste
no estabanlás que adormecido, por lo cual solevantó
en seguida; pero el capitán, que iba delante, se echó
encima y lo tiró contra el suelo; luego gritó al de la
chalupa que se rindiese, pues de no, podía contarse
por muerto. No se necesitaban grandes argumentos
para reducir á un hombre que se encontraba solo con-
tra cinco, y cuyo camarada se hallaba en el suelo
rendido: además, aquél era, según parecía, uno de
los marineros menos revoltosos de la tripulación; así,
no sólo se le redujo á que se rindiera, sino que luego
se unió á nosotros de buena fe.
Mientras tanto, Domingo y el contramaestre habían
conducido el negocio que les había encomendado tan
perfectamente, que gritando y respondiendo á su vez,
llevaron álos marineros de colina en colina, de bos-
que en bosque, hasta que los hubieron fatigado bien;
y no los abandonaron hasta que estuvieron seguros
que no podrían reunirse á la chalupa antes de la no-
che. Domingo mismo y su compañero estaban suma-
mente cansados cuando se reunieron á nosotros.
Entonces no teníamos otra cosa que hacer más que
aguardar la noche y caer sobre los bribones cuando
estuviésemos ciertos de dar buena cuenta de ellos.
Habían pasado algunas horas que Domingo se nos
había reunido cuando aquéllos llegaron á la chalupa:
oímos desde muy lejos decir álos que iban delante á
los de atrás, que apresurasen el paso, y éstos contestar
que estaban tan cansados, que no podían andar más
aprisa. Ésta fué una excelente noticia para nosotros.
Por último llegaron á la chalupa; mas ¡ cuál fué su
pasmo al verla fuera del agua, pues era el momento-
del reflujo, y no encontrar en ella á sus dos guardia-
nes I Oímos también que llamaban á uno y á otro de
la manera más lamentable, y decir que estaban en
una isla encantada; que si estaba habitada por hom-
bres, iban á ser asesinados; si por demonios ó malos
espíritus, serían arrebatados ó devorados. Pusiéronse
de nuevo á dar voces y á llamar por sus propios nom-
bres á los dos camaradas; pero mal podían contestar-
les. Poco después pudimos ver, con la poca claridad
que quedaba del día, que corrían de un lado á otro,
retorciéndose las manos como hombres desesperados.
Tan pronto entraban en la chalupa para descansar,
como salían de ella para recorrer de nuevo la ribera;
así continuaron durante un buen rato.
Mi gente deseaba con impaciencia que les permitiese
caer sobre los revoltosos durante la obscuridad; mas
yo no quería obrar con ellos más que como se había
hecho con los otros; es decir, matarlos menos que
fuese posible, y además no quería exponer la vida de
uno solo de los míos, contra adversarios que estaba
bien penetrado de que iban perfectamente armados.
Resolví, pues, aguardar con la esperanza de que se
separasen. Para asegurarme de ello nos emboscamos
muy cerca, y previne al capitán y á Domingo que se
deslizasen á gatas, á fin de no ser vistos, y se acerca-
ran al enemigo de este modo antes de hacer fuego.
Hacía muy poco tiempo que estaba en aquella posi-
ción, cuando el segundo contramaestre, jefe principal
del motín, el cual se manifestaba entonces el más co-
barde y el más desesperado de todos, vino hacia aquel
>
lado con otros dos. El capitán estaba tan animado
viendo casi en su poder al principal culpable, que
apenas le dió tiempo de acercarse para asegurar el
golpe, porque basta entonces no había percibido más
que su voz. Pero desde el instante que los tres mari-
nos estuvieron á tiro, el capitán y Domingo se levanta-
ron de súbito é hicieron fuego. El contramaes're
quedó muerto en el acto; otro, herido en el vientre
cayó á su lado, y no murió hasta una ó dos horas des-
pués; el tercero se escapó. Al ruido de la descarga,
avancé inmediatamente con todo mi ejército, que se
componía entonces de ocho hombres; á saber : el ge-
neralísimo, que era yo: Domingo, mi teniente gene-
ral; el capitán con sus dos compañeros, y los tres pri-
sioneros á quienes habíamos confiarlo armas. Como
marchábamos en la oscuridad, no podía reconocerse
qué número de gente eramos. Mandé entonces al ma-
rinero que habíamos encontrado en la chalupa, y que
se había pasado á nosotros, que llamase por sus pro-
pios nombres á sus camaradas, con el objeto de probar
conferenciar con ellos, y en su consecuencia concluir
quizá una capitulación, lo que tuvo un éxito com-
pleto. Se concibe efectivamente muy bien que en su
situación no debían pedir otra cosa más que una com-
posición. El marinero se puso entonces á dar voces
con todas sus fuerzas, y llamar á uno de ellos : « ¡ To-
más Smilh! —¿Eres tú, Roberto, respondió inmedia-
tamente Tomás Smith, que lo reconoció por la voz. —
Sí, sí, replicó Roberto. En nombre de Dios, Tomás
Smith, entregad las armas y rendíos al instante, por-
que de lo contrario sois muertos. —- ¿ Á quién tene-
mos que rendirnos? exclamó Smith. — Al capitá:i y
á cincuenta hombres que lleva, y que os busca hace ya
más de deshoras, respondió. El segundo contramaes-
19.
tre ha sido muerto; "Wilfredo está peligrosamente
herido, y yo prisionero. Si no os rendís todos, sois
perdidos. — ¿Se nos dará cuartel si nos rendimos?
dijo entonces Smilh. — Voy á preguntarlo, si prome-
téis rendiros, » replicó Roberto. Tan pronto como
éste se lo dijo al capitán, este mismo les gritó enton-
ces : « Ya conoces mi voz, Smilh; si quieres deponer
inmediatamente las armas, junto con tus compañeros,
á todos se os concederá la vida, á excepción de
Atkins. » Al oir este último las anteriores palabras, ex-
clamó: « ¡Por el amor de Dios, capitán, concededme
cuartel! ¿Que he hecho? Todos son tan culpables
como yo. »
No decía la verdad, pues parecía que Atkins había
sido el primero en coger al capitán al principio del
motín y lo había tratado indignamente, atándole
las manos y colmándole de injurias. El capitán le
dijo que se rindiese á discreción, y que impetrase
la clemencia del Gobernador. Éste era el nombre
que me daban todos, y por consecuencia el capitán se
refirió á mi. Finalmente, depusieron todos las armas,
pidiendo que se les concediese la vida. Envié entonces
para que los atasen al marinero que les había hablado
primero, con dos compañeros más : después, mi for-
midable ejército de cincuenta hombres, que con los
tres de que acabo de hablar no componían más que
ocho, avanzó, y se apoderó de ellos, y de su chalupa.
En cuanto á mí, permanecí separado con uno de los
míos por política.
Entonces era preciso pensar en reparar la chalupa,
y posesionarnos del buque. El capitán habló á sus pri-
sioneros, reprendiéndoles la perfidia de su conducta
con respecto á él, y las consecuencias más criminales
aun que se hubieran seguido, y que los hubieran arras-
trado á la miseria y al abandono, y quizá al patíbu-
lo. Mostráronse sumamente arrepentidos, é imploraron
con ahinco que les perdonase la vida. Además, les dijo
que no eran susprisioneros, sino los del gobernador de
la isla; que ñabían creído abandonarlo en una isla es-
téril y desierta, pero que Dios había dispuesto enca-
minarlos á un lugar habitado, y cuyo gobernador era
inglés; que éste podía hacerlos ahorcar si le parecía;
pero que como les había dado cuartel, suponía que el
Gobernador los enviaría á Inglaterra para que fuesen
juzgados según las leyes, á excepción de Atkins, con
respecto al cual el Gobernador le había mandado decir
que podía prepararse á morir, pues sería colgado por
la mañana.
Aunque todo esto no fué más que una ficción, no
obstante produjo el efecto que se deseaba, Atkins
cayó de rodillas, y suplicó al capitán que intercediese
por él con el Gobernador; los demás le rogaron en
nombre de Dios que no fuesen enviados á Inglaterra.
Se me ocurrió entonces que el momento de nuestra
libertad había llegado, y que sería muy fácil el hacer
que aquellos hombres trabajasen de buena fe en reco-
brar el buque. Yo me retiré á la oscuridad para que
no viesen á qué clase de Gobernador estaban sujetos,
y llamé en alta voz al capitán para que viniese donde
yo estaba. Y como yo me hallaba á una gran distancia,
uno de los míos tenía la orden de decir cerca de mí:
« Capitán, el Gobernador os llama. » Éste respondió:
« Di á S. E. que voy al instante. » Esta escena salió
perfectamente; todos se persuadieron que el goberna-
dor se hallaba cerca de allí con sus cincuenta hom-
bres. En cuanto el capitán se reunió conmigo, le co-
muniqué mi plan para apoderarnos del buque. Le
pareció admirable, y resolvió ponerlo en ejecución
desde el día siguiente por la mañana; mas yo le dije
que para ejecutarlo con más habilidad y estar cierío
de su buen éxito, debíamos separar los prisioneros;
que era preciso por lo tanto coger á Atkins y á otros
de los más revoltosos, y mandarlos bien atados á la
caverna donde se hallaban los primeros. Este cuidado
fué encomendado á Domingo y á los dos compañeros
del capitán : ios condujeron allá como si fuese una
prisión; y en efecto era un lugar espantoso para la po-
sición de aquellos hombres. Con respecto á los demás,
los hice encerrar en mi casa de campo, de la cual he
hecho una descripción completa. Como estaba bien
cercada de estacadas, y los prisioneros tenían los bia-
zos atados, el paraje era bastante seguro, y por otra
parte su suerte dependía de su conducta.
Al día siguiente envié al capitán á conferenciar ccn
ellos; en una palabra, para sondearlos y decirme si
podía contar con ellos para sorprender el buque. Les
habló de la falta de que se habían hecho culpables
con respecto á él, y de la posición á que los había
reducido; les dijo que aunque el Gobernador les hu-
biese perdonado la vida, serían sin duda todos ahor-
cados si se les mandaba á Inglaterra; pero que si que-
rían secundar una empresa tan justa como era la de
recobrar su buque, obtendría del Gobernador la gra-
cia de ser enteramente perdonados.
Júzguese con qué precipitación serían aceptad; s
dichas ofertas por unos hombres que se encontraban
en una posición tan crítica. Se arrodillaron todos á les
pies del capitán, y le prometieron, con las más terri-
bles imprecaciones, que le serían fieles y derramarían
hasta la última gota de sangre por él; que siéndole
deudores de la vida, le seguirían hasta el fin del
mundo; y finalmente, que le mirarían como á un pa-
dre mientras viviesen. « Está bien, dijo el capitán;
voy á repetir al Gobernador lo que me habéis dicho, á
ver si puedo alcanzar que me dé su consentimiento.»
El vino, pues, á asegurarme y darme cuenta de la dis-
posición de su gente, diciéndome que los creía since-
ramente.
Sin embargo, para más seguridad, le obligué á
volver, y que escogiese cinco de ellos, diciéndoles, á
fin de manifestarles que no tenía el más leve cuidado
ni recelo, que no tomaba más que cinco hombres para
que le ayudasen; pero que el Gobernador conservaría
los dos que quedaban y los tres prisioneros como re-
henes para responder de la fidelidad de los cinco, y
que si éstos cometían alguna traición en el desempeño
de su empresa, los otros cinco que quedaban en rehe-
nes serían ahorcados en la playa. Esta condición les
pareció severa, y se convencieron de que yo no era un
gobernador cualquiera. No obstante, ellos no podían
hacer otra cosa que aceptar, y los cinco prisioneros
restantes se interesaron entonces tanto como el capi-
tán en persuadirles que cumpliesen con su deber.
Nuestras fuerzas se dispusieron para la expedición
del modo siguiente: l.°el capitán, su segundo y el pa-
sajero ; 2.° los dos prisioneros de la primera partida, á
los cuales, según las indicaciones del capitán, había
dado la libertad y confiado armas; 3.° los otros dos
que habían estado atados hasta entonces en mi bos-
quecillo, y que yo acababa de desatar á petición del
capitán; 4.° los cinco hombres libres á retaguardia, lo
cual componía el número de doce hombres, y además
los cinco que tenía en rehenes en mi caverna.
Dije al capitán si quería intentar con sus fuerzas el
abordaje del buque. Domingo y yo no era posible que
pudiésemos alejarnos, porque teníamos á siete hombres



que guardar; teníamos que vigilarlos separadamente
y proveer á su subsistencia. Resolví que los cinco
hombres que estaban en la caverna permaneciesen
atados, mas Domingo debía ir todos los días á visitar-
los y darles lo que fuese necesario; los otros dos de-
bían ser empleados en llevar las provisiones á cierta
distancia, adonde Domingo iba á tomarlas.
Cuando me presenté á los dos últimos que estaban
-en rehenes iba á mi lado el capitán, el cual les dijo
que yo era la persona encargada por el Gobernador
para vigilarlos; que dicho señor había mandado que
les estaba prohibido ir á ninguna parte sin mi per-
miso ; que si desobedecían dichas órdenes, serían con-
ducidos al castillo y cargados de cadenas. Como no
les habíamos permitido el que me viesen como á tal
gobernador, por el momento representaba otro per-
sonaje, hablando siempre del gobernador, de la guar-
nición, del castillo y otras cosas por el estilo.
El capitán no tenía á la sazón otra dificultad que el
aparejar las dos lanchas, de componer el agujero que
habíamos hecho en la primera, y tripularlas. Entregó
á su pasajero el mando de la una con cuatro marineros;
el contramaestre y los cinco marineros restantes mon-
taron la otra. Su empresa fué bien calculada, pues
llegaron cerca del buque á la media noche. Tan
pronto como so acercaron al alcance de la voz, el ca-
pitán ordenó á Roberto que llamase con la bocina á los
del buque, y les dijese que volvían con la gente y la
chalupa, pero que les había costado mucho tiempo y
trabajo para poder dar con ellos, y otros discursos
parecidos. Roberto tuvo cuidado de entretenerlos así
hasta que los que llegaban estuvieran colocados al lado
del buque. Con la mayor prontitud entonces se lanza-
ron 4 bordo, el capitán y su segundo los primeros,
con las armas en la mano, aturdiendo á culatazos al
que hacía de contramaestre y al carpintero; fielmente
secundados por sus compañeros, aseguraron á todos
los que se hallaban sobre cubierta; después cerraron
en seguida las escotillas, para quitarles toda comuni-
cacion con los que se encontraban abajo. En el mismo
instante la otra chalupa, abordando con su tripulación
por los porta-obenques del trinquete, se apoderó del
alcázar de proa y de la escotilla que conducía á la
cocina, donde hicieron tres prisioneros. Cuando ya se
concluyó todo y se hubieron hecho dueños del puente,
el capitán mandó á su segundo que forzase con tres
hombres la entrada de la cámara del consejo, en donde
se hallaba el nuevo capitán de los revoltosos. Á la
primera señal de alarma, éste, provisto de armas de
fuego, se había encerrado con dos marineros y un
grumete. Cuando el segundo, ayudado de una palanca,
hubo echado la puerta abajo, el nuevo capitán y sus
compañeros le hicieron fuego atrevidamente; el se-
gundo fué herido de un balazo que le rompió el brazo;
otros dos fueron también heridos, pero felizmente no
mataron ninguno. El segundo, llamando en su ayuda,
se precipitó, aunque herido, dentro de la cámara del
consejo, y disparó un pistoletazo á la cabeza del capi-
tán de los sublevados : la bala le entró por la boca y
salió por detrás de la oreja, dejándole muerto en el
acto. Desde entonces se rindieron los restantes, y el
buque fué recobrado sin necesidad de derramar más
sangre.
Al instante que se volvió á posesionar de la embar-
cación, el capitán mando tirar siete cañonazos, señal
convenida de antemano para darme aviso de su buen
éxito : me quedé maravillado al oirlos, pues había
estado velando, sentado en la playa, hasta cerca de


las dos de la madrugada. En seguida que hube re-
conocido la señal, me fui á acostar ; y como aquel día
había sido muy cansado para mí, me dormí profun-
damente, hasta que al ruido de otro cañonazo desperté
sobresaltado. Al instante que me levanté, oí que al-
guno llamaba: « ¡ Gobernador, Gobernador ! » y reco-
nocí al momento la voz del capitán. Apresuréme á
trepar á la cima del peñasco, en donde lo encontré.
Se echó en mis brazos, y mostrándome el buque, dijo:
« Amigo y libertador mío, he allí vuestro buque por-
que es propiedad vuestra, así como nosotros y todo
lo que de él depende. » Eché la vista sobre el buque,
y lo divisé anclado á poco mas de media milla de la
costa; porque desde que lo habían recobrado lo apare-
jaron, y haciendo un tiempo bonancible, vinieron á
fondeará la entrada de mi pequeña bahía. Favorecido
por la marea, el capitán había hecho conducir la pi-
naza cerca del lugar en donde había descargado
mis balsas, desembarcando, por decirlo así á mi
puerta.
Fué necesario que se desvaneciese la sorpresa que
me había causado el aspecto de ver mi libertad tan
palpablemente: los medios eran fáciles, y un majes-
tuoso buque me aguardaba, pronto siempre á condu-
cirme donde quisiera. En los primeros momentos me
fué imposible proferir una sola palabra, y cuando el
capitán me estrechó en sus brazos, si no me hubiese
apoyado en él, hubiera caído al suelo infaliblemente.
Adivinó mi estado, y sacando inmediatemente de su
bolsillo una botella, me hizo tomar algunas gotas de un
excelente cordial que había traído de intento para mí.
Después de haber bebido, me senté en el suelo con el
fin de volver en mí, y sin embargo permanecí largo
rato antes de recobrar el uso dela palabra. No obstante,
el infeliz estaba tan embargado como yo, únicamente
que él no experimentaba la emoción de la sorpresa.
Me hablaba con ternura de una porción de cosas para
calmame; mas había en mi interior un exceso tal de
alegría, que mis ideas estaban todas trocadas ; final-
mente me alivié, derramando abundantes lágrimas, y
me volvió el habla. Á mi vez, abracé también al ca-
pitán como á mi libertador, y nos felicitamos mutua-
mente : le dijt- que le miraba como un hombre enviado
por el cielo para darme la libertad ; que todo lo pasa-
do me parecía una serie de milagros; que tales cosas
eran para mí un testimonio de la influencia misma de
la Providencia sobre los acontecimientos, y la prueba
de que la vista del Todopoderoso podía descubrirnos
hasta en el rincón más recóndito de la tierra, y soco-
rrer á un desgraciado cómo y cuándo fuese de su gusto.
No olvidé manifestar á Dios mi reconocimiento. ¿ Y
quién no hubiera podido bendecir al que no solamente
había provisto mis necesidades en aquel desierto de
una manera tan maravillosa, y en una situación tan
desesperada; sino también, cómo no se ha de dar gra-
cias á aquel de quien procede toda salvación?
Después que habíamos hablado algún tiempo, el
capitán me manifestó que había conservado para mí
las pocas provisiones que el buque contenía. En se-
guida llamó álos marineros delachalupa, ylesmandó
que trajesen les objetos destinados al Gobernador. El
regalo parecía convenir menos á un hombre que iba á
embarcarse con ellos, que á cualquier otro que hu-
biese de permanecer largo tiempo en la isla. Primero
trajeron una gran caja que contenía botellas de licores
de varias clase?, aguas cordiales excelentes, seis gran-
des botellas de vino de Madera, cuya cabida era cada
una de dos pintas: dos libras de buen tabaco, doce
Brandes trozos de vaca salada, y unas cuantas arrobas
de tocino, un saco de guisantes y cien» libras de ga-
lleta. Además, había añadido una caja de azúcar, otra
de harina de flor, un saco de naranjas, dos botellas de
zumo de limón y otras muchas cosas. Me dió también
lo que me era mucho más necesario : seis camisas
blancas nuevas, seis corbatas, dos pares de guantes,
un par de zapatos, otro de medias, un sombrero y un
hermoso traje completo que él había llevado muy
pocas veces; en una palabra, me vistió de pies á ca-
beza. Esto último, como puede imaginarse, era un
magnífico y agradable regalo en mi situación ; sin
embargo, al principio nada me pareció más incó-
modo, extraño é impertinente que el usar aquellos
vestidos.
Terminadas estas ceremonias, y transportados los
rehilos á mi pequeña despensa los unos, y los otros á
mi tienda, deliberamos sobre lo que haríamos con
nuestros prisioneros. La cosa merecía considerarse
con madurez, pues se trataba de decidir si debería-
mos aventurarnos á llevarlos con nosotros, sobre todo
dos de ellos, que el capitán había señalado como re-
voltosos incorregibles. Decía que los conocía por unos
bribones ; que ninguna utilidad podrían dar; que si
se los llevaba, no sería de otro modo más que carga-
dos de grillos, como dos malhechores, con el objeto
de entregarlos á los tribunales en la primera colonia
inglesa adonde tocase; aun este último partido parecía
que no le dejaba satisfecho, y que le causaba bastante
inquietud. Acerca de esto, le dije que, si lo deseaba,
yo mismo obligaría á aquellos dos hombres que me
suplicasen el querer permanecer en la isJa. « Consen-
tiré en ello, con toda mi alma, respondió. —Muy bien,
dije, voy á mandarlos á buscar, y hablarles de parte
•_*AÉtJ
vuestra. » Envié á Domingo y los dos que habían es-
tado en rehenes, libres ya completamente, pues que
sus camaradas habían cumplido su promesa; envié,
repito, á buscar á la caverna los cinco prisioneros
atados para que los condujesen á mi casa de campo
y los custodiasen hasta mi llegada. Después de un
rato me volví á reunir con el capitán, vestido con mi
•nuevo traje, habiendo tomado otra vez el título de
gobernador.
Luego que estuvimos todos reunidos, y con el capi-
tán á mi lado, hice conducirlos prisioneros á mi pre-
sencia, y les dije que sabía toda la infamia de su con-
ducta hacia su capitán: cómo hubieran desertado con
el buque para cometer mil piraterías si la Providencia
TÍO hubiese permitido el que fuesen cogidos en los
mismos lazos que habían tendido para otros. Les di á
conocer, que gracias á mi intervención, el buque se
había recobrado, que entonces estaba en la rada, y
que bien pronto verían á su nuevo capitán colgado del
palo mayor, según merecía por su traición. Les pre-
gunté, que en cuanto á ellos, qué era lo que tenían
que alegar para que yo no los hiciese ejecutar como
piratas cogidos infraganti, según los poderes con que
estaba autorizado.
Uno de aquellos me contestó en nombre de los de-
más, que nada tenían que decir, áno ser que el capitán
les había prometido la vida cuando los cogió prisio-
neros, y que imploraban humildemente mi bondad.
Les repliqué que no sabía que gracia concederíes ; que
yo abandonaba la isla con toda mi gente, y me embar-
caba con el capitán para Inglaterra; que bajo este
último concepto no podía llevármelos más que como
prisioneros para ser juzgados en Inglaterra como fau-
'tores de rebelión y piratería, lo cual, como sabían
muy bien, los conduciría sin remedio al patíbulo ; que
no consideraba lo que era mejor para ellos, á menos
que no quisiesen quedarse en la isla. Les declaré que
en dicho caso, como yo tenía la libertad de abando-
narla, me sentía inclinado á dejarles la vida si creían
poder arreglarse en la isla. Se mostraron muy recono-
cidos y me dijeron que preferían aventurarse á per-
manecer en ella, más bien que ser conducidos á Ingla-
terra para ser ahorcados.
Ya parecía el asunto terminado cuando el capitán
empezó á poner algunas dificultades, como si no se
atreviese á dejarlos en la isla. Entonces fingí incomo-
darme : le dije que eran mis prisioneros, y no los
suyos ; que habiéndoles ofrecido el perdón, no debía
faltar á su palabra; que si hallaba algo de que arrepen-
tirse, y no les había reprendido lo bastante, los pondría
en libertad, como los había encontrado, y que enton-
ces podría hacer lo que le pareciese. Á estas palabras
se manifestaron sumamente agradecidos, y en el acto
mandé ponerlos en libertad, diciéndoles que se reti-
rasen á los bosques, ó al paraje de donde venían, y
que les dejaría armas de fuego y municiones, con las
instrucciones necesarias para vivir de una manera con-
veniente. Después de esto me preparé pare ir á bordo ; .
pero reflexionando, dije al capitán, que pasaría todavía
la noche en tierra, para disponer mis cosas, deseando
que se fuese al buque para mantener el orden, y que
por la mañana me mandase la chalupa; le encargué
sobre todo que hiciese colgar del palo mayor al capi-
tán rebelde que había sido muerto, á fin de que los
[irisioneros pudiesen contemplarlo.
Cuando el capitán partió, hice venir aquéllos á mi
tienda, y entablé con ellos una muy grave conversa-
ción tocante á su actual situación: les dije que, según
mi parecer, habían tomado un buen partido ; que si el
capitán se los hubiese llevado, habrían sido ahorcados
infaliblemente. Después, mostrándoles el nuevo capi-
lán colgado del palo del buque, les aseguré que á ellos
no les hubiera cabido mejor suerte.
Después que declararon todos que estaban bien de-
terminados á quedarse, les manifesté que quería con-
tarles la historia de mi vida en aquellas regiones, con
el fin de enseñarles á mejorar la suya : en su conse-
cuencia hice una descripción completa de la isla y de
mi llegada. Les mostré mis fortificaciones, les indiqué
el modo de hacer el pan, de cultivar el grano, de
conservar las uvas; en fin, les enseñé todo lo que po-
día hacerles la vida agradable ; les hablé de los diez y
siete españoles que debían venir, y paralos cuales de-
jé una carta, haciéndoles prometer que lo partirían
todo con ellos. Aquí haré notar que el capitán tenía,
tinta á bordo, y que se sorprendió mucho cuando vió
que no había acertado el hacerla con carbón y agí;a
ú otro ingrediente, habiendo ejecutado cosas mucho
más difíciles.
Dejé también á los desterrados mis armas de fuego,
á saber : cinco mosquetes, tres escopetas de caza y
tres espadas; además, me quedaba todavía cerca de un
barril y medio de pólvora, pues desde el segundo af¡o
de mi estancia la había usado muy poco, y por con-
siguiente no había desperdiciado ninguna. Describílcs
exactamente mi modo de cuidar los llamas, de ordeñar
las hembras y cebarlas, y de hacer la manteca y el que-
so; en una palabra,les repetí todas las particularidades
de mi, propia historia. Después les manifesté que
esperaba obtener del capitán que les dejase otros
dos barriles de pólvora, asi como algunas simientes
de hortalizas, que yo mismo en otro tiempo hubiera

I
346 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
estado muy contento con poseerlas; díles también un
saco de guisantes que el capitán me había regalado,
asegurándoles que si lossembraban, se multiplicarían
prodigiosamente.


Dejo mi isla. — Después de una larga navegación, llego a Ingla
térra. — Me dirijo á York, en donde tengo noticias de la
muerte de casi todos mis parientes. — Resuelvo embarcarme
para Lisboa, á fin de informarme del estado de mi plantación
del Brasil. — Entrevista con mi antiguo amigo el capitán portu-
gués; auxiliado por sus consejos, llego á poseer una riqueza
inmensa. — Parto para Inglaterra. — Atravieso España y
Francia. — Lucha singular entre Domingo y un oso. — Terri-
ble combate con una manada de lobos. — Llego á Inglaterra. —
Renuncio para siempre á los viajes y me caso.
Después de haber dado á los confinados (si es per-
mitido darles este nombre) las instrucciones necesa-
rias, los dejé al día siguiente, y me dirigí á bordo.
Estando ya dispuesto todo para darnos inmediata-
mente á la vela, no pudimos levar el ancla hasta la
noche. Al otro día por la mañana muy temprano, 6
más bien al amanecer, dos de los cinco desterrados
llegaron nadando al buque, quejándose sobremanera
de sus tres compañeros, suplicándonos en nombre de
Dios que los recibiésemos á bordo, aunque debiesen
ser ahorcados al momento, pues que los otros querían
asesinarlos. El capitán pretextó que no podía hacer
nada con respecto á dicho asunto sin autorización mía;
pero después de algunas dificultades por mi parte y
una promesa solemne por la suya, los recogimos. Poco
tiempo después fueron azotados y castigados fuerte-
mente, y porúltimo se portaron con la mayor honradez.

Durante el flujo se envió á tierra la chalupa cargada
de algunos objetos que había prometido á los deste-'
rratlos. El capitán añadió, á mis ruegos, sus cofres y sus
vestidos, que recibieron con mucho agradecimiento;
les dije también, para animarlos, que si podía enviar-!
les algún barco para que saliesen de allí, no los olvi-
daría.
Me despedí de la isla, trasladando á bordo como re- -
cuerdos la grande gorra de piel de llama que había
fabricado, mi quitasol y uno de mis papagayos;
no olvidé tampoco el dinero de que ya he hecho men-
ción; lo había tenido guardado tanto tiempo sin to-
carlo, que estaba completamente tomado y alterado,
y con dificultad se hubiera podido hacer pasar por
plata, si antes no se hubiese frotado y limpiado.
Igualmente recogí todo el que había encontrado en el
buque español.
De este modo abandoné, pues, mi isla el 19 de di-
ciembre de 1686, como vi luego según el cálculo que
hice en el buque, después de haber vivido en ella veinle
y ocho años, dos meses y diez y nueve días. Fui liber-
tado de este segundo cautiverio el aniversario del día
que me había fugado anteriormente, en una grande
barca, de la esclavitud de los moros de Salé.
Después de un viaje de cerca de seis meses, desem-
barqué en Inglaterra el 11 de junio de 1687, haciendo
treinta y cinco años que me había ausentado de;ella.
Á mi llegada era extraño para todos, como si en la
vida me hubiesen conocido. Mi bienhechora, la fiel
tesorera en cuyo poder había dejado mi dinero, vivía
aun; mas había experimentado grandes reveses. Luego
que enviudó segunda vez, vivía con la mayor economía
y lo más modestamente posible. No la pasé cuentas
de lo que me debía, prometiéndola que nunca la ha-
Me despedí de la isla trasladando á bordo como recuerdos mi gorra
L_ De piel de llama, mi quitasol y uno de mis papagayos.
I. 20
.
blaría con respecto á dicho asunto. Bien lejos de ello,
en agradecimiento de su fidelidad y de sus primeros
cuidados para conmigo, la socorrí según lo permitía
mi pequeña fortuna, lo que no quiere decir que hice
gran cosa en su favor; pero le aseguré que jamás olvi-
daría su antiguo afecto. Así que, me acordé cuando
estuve en posición de socorrerla con más eficacia,
como se verá más adelante.
Me encaminé en seguida á York; pero mis padres
habían muerto ; de toda mi familia no quedaban más
que dos hermanas, y dos hijos de uno de mis herma-
nos. Como ninguna noticia habían recibido de mí des-
pués de tanto tiempo, me creyeron muerto, y por
consiguiente fui olvidado en la partición de los bienes.
En una palabra, no encontré ni socorros ni apoyo,
y con el poco dinero que tenía no podía establecerme
de un modo conveniente en el mundo. Á la verdad,
recibí un testimonio de reconocimiento, el cual no es-
peraba :el capitán que tan felizmente había salvado
con su buque y cargamento, hizo á sus armadores una
brillante relación de mi conducta, que había estorbado
que se perdiese todo; éstos y algunos otros comer-
ciantes interesados en el cargamento, me invitaron
que fuese á verlos y todos reunidos, después de mil
amistosos cumplimientos, me ofrecieron un regalo de
cerca de doscientas libras esterlinas. No obstante,
despuésdereflexionarenlascircunstanciasque me en-
contraba, y en los pocos medios que tenía para plan-
tear un establecimiento, resolví trasladarme á Lisboa,
par ver si podría obtener algunos indicios sobre el
estado de mi plantación en el Brasil, y saber lo que
había sido de mi asociado, el cual al cabo de tantos
años me creería muerto sin duda. Bajo este concepto,
me embarqué para Lisboa, llegando á dicho punto el
Siguiente mes de abril. Domingo me acompañó fiel-
mente en todas mis excursiones, y se mostró siempre
el servidor más adicto.
Cuando llegué á Lisboa encontré, después de algu-
nas investigaciones y con la mayor satisfacción, á mi
antiguo amigo el capitán del buque mercante que me
había acogido cerca de las costas de África. Siendo
ya muy anciano había abandonado la profesión, y ha-
bía dejado el mando del buque á su hijo, que era ya
hombre, y que continuaba haciendo el comercio con
el Brasil. El anciano no me reconoció, y á mí casi me
sucedió lo mismo; pero recordé en seguida sus fac-
ciones, igualmente que él las mías en el momento que
pronuncié mi nombre. Después de haber renovado con
eficacia nuestra antigua amistad, me informé, como
era de suponer, de mi plantación y de mi consocio.
Díjome que no había estado en el Brasil hacia cerca
de nueve años; que sin embargo podía asegurarme que
mi asociado á su salida vivía aun; pero que aquellos
á quienes había yo encargado que velasen por mis in-
tereses, habían muerto los dos ; que no obstante, creía
que podía tener una cuenta exacta del aumento de mi
plantación; pues después delas noticias que corrieron
de que se me suponía ahogado de resultas de haber
naufragado, mis agentes habían rendido cuentas de
mi parte de plantación al procurador fiscal, que ha-
bía aplicado (para el caso de que nadie lo reclamase)
un tercio al fisco, y los otros dos al monasterio de
San Agustín, para ser empleados, bien en el socorro de
los pobres, ó bien en la conversión de los indios á la
fe católica; pero si yo me presentaba ó algún otro en
mi nombre á reclamar aquella herencia, debía resti-
tuírseme, á excepción de los intereses ó rentas anuales,
que habiendo sido empleadas en obras de caridad, no
podían ser reembolsadas. Me aseguró que e] intendente
del real patrimonio, así como el procurador ó ecóno-
mo del convento, habían tenido gran cuidado hasta
entonces de beneficiarlo; es decir, mi socio les rindió
cuentas todos los años de los productos de la planta-
ción, de los cuales habían sacado mi parte en debida
forma. Preguntéle si mi plantación se había aumen-
tado mucho, en términos que valiese la pena de tras-
ladarme al Brasil, y si yendo á dicho punto encontra-
ría fl¡fícultad en recobrar la mitad de lo que me
pertenecía. Respondióme, que no podía decir exacta-
mente hasta qué punto había mejorado mi plantación;
que sólo sabía que mi asociado se había enriquecido
prodigiosamente con su parte. De lo que más se acor-
daba, era de haber oí Jo decir que el tercio de mi
porción concedida al fisco, que según le parecía haUa
sido trasladada á algún otro monasterio ó casa reli-
giosa, ascendía á más de doscientas libras por año,
Con respecto á ser puesto en posesión de mis derechos,
era cosa fuera de duda viviendo todavía mi asociado
para demostrar la validez de mis títulos, y estando
inscrito mi nombre en la estadística de los propieta-
rios del país. Me dijo también que los sucesores de
mis agentes eran personas muy honradas y concien-
zudas, y que según su parecer, no solamente me ayu-
darían para que entrase en posesión de mis propieda-
des, sino que además ellos debían de tener en su
poder y en favor mío una suma considerable, produ-
cida por los rendimientos que había dado mi plantación
durante el tiempo que sus parientes estuvieron encar-
gados, y antes de haber tenido lugar la cesión de la
cual me había hablado, y que esta se hizo, según
podía recordar, hacía más de doce años.
Manifesté entonces un poco de pesar é inquietud,
á
20.
354 AVENTUKAS DE ROBINSÚN CRUSOÉ.
y pregunté á mi anciano amigo, en qué consistía que
mis factores hubiesen así dispuesto de mis propieda-
des, cuando sabían que había hecho mi testamento,
y que yo había instituido al capitán portugués mi
legatario universal: Me contestó que tenía razón," pero
que no estando enteramente cierto de mi muerte, no
podía obrar como ejecutor testamentario hasta que tu-
viese una prueba auténticado ella; además, que no
quiso meterse en un negocio que estaba á una distan-
cia tan inmensa. Sin embargo, había hecho registrar
el testamento y hacer constar sus derechos; y en el
caso de que hubiese sabido con certeza si estaba vivo
ó muerto, hubiera obrado por medio de procurador
y tomado posesión del ingenio (éste es el nombre que
seda á las fábricas de azúcar) y hubiera transmitido
á su hijo, que se encontraba en el Brasil, sus po-
deres con respecto ádicho asunto. Mas después, aquel
hombre bondadoso continuó: « Tengo otra noticia
que daros, que os será tan agradable ó mas que las
otras; esto es que todos, creyéndoos muerto, como
igualmente yo mismo, el asociado y los agentes ofre
cieron arreglarse conmigo á nombre vuestro, por los
beneficios de los ocho años primeros, que efectiva-
mente he recibido. Como en aquella época se hicieron
grandes gastos para aumentar la plantación, construir
un ingenio y comprar esclavos, el producto no fué
como ha sido después. No obstante, yo os daré una
cuenta exacta de todo lo que he recibido, y del modo
que lo be empleado. »
Después de algunos días transcurridos en semejantes
conversaciones con mi anciano amigo, me rindió la
cuenta de los ocho primeros años de mis rentas, fir-
mada por mi asociado y mis dos agentes. Lo había
invertido todo en mercaderías, tales como tabaco en

rollos, cajas de azúcar, ron y melote, y todo lo que
proviene de un ingenio. Por dicha cuenta, vi que las
rentas se aumentaban considerablemente á cada año
que pasaba; pero, según arriba se ha dicho, los de-
sembolsos habían sido grandes, y por consiguiente, el
beneficio había sido pequeño al principio. El anciano
me hizo ver que me debía cuatrocientas setenta libras:
además sesenta cajas de azúcar y quince grandes rollos
de tabaco que se habían perdido en su buque, pues
había naufragado á la vuelta para Lisboa, unos once
años después de mi partida.
Este hombre generoso comenzó entonces áquejarse
de sus desgracias, que le habían precisado á valerse
de mi dinero para cubrir sus pérdidas y tomar parte
en otro buque. « Sin embargo, mi antiguo amigo,
continuó, no os faltarán socorros en vuestros apuros,
y tan pronto como vuelva mi hijo, seréis completa-
mente satisfecho. » En seguida, sacando un viejo saco
de cuero, me pagó ciento sesenta libras en oro : des-
pués presentándome sus títulos de propiedad del bu-
que, con el cual su hijo había ido al Brasil, y en el
que él estaba interesado en una cuarta parte y su hijo
en otra, me puso los títulos en la mano como una ga-
rantía de lo demás. Me sentía demasiado conmovido
al ver la probidad y afecto de aquel hombre bondado-
so, para poder soportar aquella escena; recordando
todo lo que había hecho por mí, el auxilio que me
había prestado recogiéndome en alta mar, con cuánta
generosidad se había portado conmigo en todas oca-
siones, y qué prueba irrecusable de sincera amistad
me daba en aquel instante, me puso en estadode llegar
á derramar lágrimas. Preguntéle entonces si estaba
en situación de desprenderse de tanto dinero, ó si no
se encontraría embarazado sin él. Respondióme que

sin duda esto le mortificaría un poco, pero que antes
de todo era mi dinero, y que yo, probablemente lo
necesitaría más que él.
Todo cuanto decía aquel excelente hombre era tan
afectuoso, que apenas podía contener mis lágrimas.
Finalmente, tomé cien libras, y habiéndole pedido
una pluma y tintero para hacerle el recibo, le devolví
el resto y le dije, que si alguna vez entraba en pose-
sión de mis bienes, le volvería á mandar lo que
tomaba (lo que en efecto verifiqué); en cuanto á los
títulos de propiedad de la cuarta parte que tenían
sobre el buque padre é hijo, rehusé absolutamente el
aceptarlos, sabiendo que si alguna vez tenía necesi-
de dinero, tendría la más que suficiente honradez para
pagarme; que al contrario, si llegase á obtener lo que
él me había hecho esperar, nunca más le pediría un
cuarto.
Arreglado el asunto, el anciano me preguntó si po-
día serme útil para la reclamación de mis bienes; y
como mi respuesta fuese que estaba determinado á ir
al Brasil, me dijo que podía obrar así si me parecía
bien; pero que él tenía medios suficientes, sin necesi-
dad de que emprendiese tan largo viaje, de asegurar
mis derechos y entrar inmediatamente en posesión de
ellos. Y como se encontraban en Lisboa dos buques
prontos á partir para el Brasil, hizo inscribir mi nom-
bre en el registro público, con una declaración por
mi parte, en la cual manifestaba bajo juramento que
vivía, y que era la misma persona que había desmon-
tado el terreno y empezado la plantación de la cual se
trataba. Me aconsejó que enviase dicha declaración
legalmente autorizada por un notario, añadiéndola
un poder en debida forma, y una carta de su puño y
letra á un comerciante del Brasil amigo suyo; luego
me propuso el permanecer en su casa hasta que viniese
la contestación.
De ningún modo puede verse asunto arreglado con
más legalidad que lo fué éste, pues en menos de siete
meses recibí un gran paquete de los herederos de mis
difuntos apoderados (los comerciantes por cuya cuenta
me había embarcado). En el citado paquete iban ad-
juntas las cartas y papeles siguientes: — 1.° una cuenta
corriente de los productos de mi cortijo ó plantación
por espacio de ocho años, esto es, después que sus
padres habían arreglado las cuentas con el anciano ca-
pitán portugués. El balance era el valor de 1,174 libras
á mi favor; —2." cuenta de otros cuatro años, du-
rante los cuales los bienes habían permanecido en su
poder, antes que el gobierno hubiese reclamado la
administración, como pertenecientes á un individuo
que no se encontraba, ó muerto más bien civilmente.
Mi plantación, habiendo ido siempre en aumento, pro-
dujo, según balance de dicha cuenta, 19,446 cru-
zados ; —3." una cuenta del prior de los Agustinos que
había disfrutado de mis rentas por espacio de más de
catorce años, y que no debiendo devolver lo que había
dispuesto en favor del hospicio, declaraba legalmente
que le quedaba aun el valor de ochocientas setenta y
dos libras, que reconocía pertenecerme. Con respecto
ála parte del fisco, nada percibí.
Además, el paquete contenía una cariñosa carta de
mi asociado, alegrándose del buen estado de mi salud,
uniendo también un minucioso detalle sobre el au-
mento de mi plantación, de sus rentas anuales, del
número de acres que tenía, del género de plantación,
y cuántos esclavos estaban empleados en ella. Había
hecho luego veinte y dos cruces á manera de bendi-
ciones, diciéndome que había rezado otras tantas

338 AVENTURAS DE UOUINSÓN CRUSOÉ.
Ave-Marias, para dar gracias á la Virgen Santísima
de haberme salvado la vida. Invitábame eficazmente
«ue fuese yo mismo á tomar posesión de lo que me
pertenecía, ó á lo menos que le participase en poder
de quién deseaba que fuesen puestos mis bienes si yo
no iba Esta carta, que concluía por las más cordiales
y finas protestas de amistad, tanto de su parte como
de la de su familia toda, iba acompañada de un regalo
que consistía en siete hermosas pieles de leopardo, que
él habría probablemente recibido de África por algún
buque suyo, más dichoso al parecer que el mío en su
navegación, cinco cajas de exquisitos dulces y cien pie-
zas de oro no acuñadas. Por el misms conducto recibí
de mis dos agentes doscientas cajas de azúcar, ocho-
cientos rollos de tabaco y el saldo de su cuenta en oro.
Entonces podía decir que la última posición en que
se hallaba Job, era mejor que la primera. \ Es impo-
sible expresar mi agitación cuando me vi rodeado de
tantos bienes ! pues como los barcos del Brasil vienen
siempre en convoy, los mismos que habían traído las
cartas venían tanbién cargados con mis riquezas, y
mis géneros estaban en seguridad en la playa antes
«ue hubiese recibido los papeles. Palidecí, me falló
el ánimo, y si el anciano capitán no me hubiese so-
corrido al instante dándome una bebida, estoy seguro
que el choque de aquella repentina alegría hubiera
quebrantado mi débil naturaleza y habría quedado
muerto en el acto. Continué por espacio de algunas
Loras en un estado de bastante gravedad, hasta que se
mandó llamar á un medico. Éste, que conoció la causa
verdadera de mi indisposición, me hizo sangrar, con
lo cual bien pronto volví en mí,; mas estoy convencido
que me hubiera muerto si no se me hubiese aliviado
de aquel modo.

Me veía entonces dueño de repente de cinco mil
libras esterlinas en dinero, y de tierras en el Brasil
que podían darme de producto mil libras esterlinas al
año; en una palabra, me veía en una situación que
apenas podía comprender, no sabiendo cómo arreglar-
me para gozar de ella. Mi primer cuidado fué recom-
pensar á mi primitivo bienhechor, el buen anciano
capitán, que me había dado tantas pruebas de caridad
en mis apuros, tanta bondad al principio de nuestro
conocimiento, y tanta probidad al fin. Le hice ver que
después de la divina Providencia, que lo hace y dis-
pone todo, lo que me habían enviado era á él á quien
se lo debía; que me faltaba recompensarle, lo cual
quería hacer centuplicadamente. Empecé por volverle
todo lo que me había dado antes; despues mandé lla-
mar á un escribano, al cual hice extender una carta
de pago redactada en los términos que dicté de todo
lo que el capitán me debía. En seguida ordené que se
hiciese un poder nombrándole recaudador de las ren-
tas anuales de mi plantación, con orden á mi asociado
de arreglarse con él y mandarle los productos por los
convoyes ordinarios, en mi nombre y lugar. En fin,
por medio de una cláusula final, le aseguré una renta
anual de mil cruzados durante su vida, y otra de qui-
nientos después de su muerte á su hijo. Esta fué
la recompensa que di á aquel generoso y honrado
anciano.
Me quedaba aun que reflexionar la dirección que
tomaría y lo que haría de los bienes que la Providencia
había puesto entre mis manos. Efectivamente, tenía
más cuidados entonces que en todo el tiempo que per-
manecí en la isla, en donde ninguno tenía acerca de
lo que poseía. Ahora tenía también un grande peso,
y la dificultad era ponerlo, en seguridad. Carecía de>
caverna para poder esconder mi oro, y de un lugar en
el cual -pudiese estar sin cerradura ni llave, y tomarse
6 alterarse sin que nadie lo tocase: bien lejos de esto
no sabía á quién confiarlo ni adónde meterlo. Á la ver-
dad, que mi anciano patrón el capitán, era hombre muy
honrado y de quien tenía pruebas; por lo tanto él fué
mi solo refugio.
Por otro lado, mis intereses parecían llamarme al
Brasil; pero no podía pensar en ir hasta haber arre-
glado mis asuntos, y sin dejar asegurados mis capi-
tales. Pensé primero en mi buena viuda, cuya integri-
dad me era conocida, y de la cual podía fiarme; pero
era entonces ya de una edad muy avanzada, pobre,
y según indicios, debía tener algunas deudas: no
había, pues, otro camino que tomar, que volverme á
Inglaterra y llevarme mis riquezas. Se pasaron algunos
meses antes de emprender esta resolución. No obs-
tante, luego que hube cumplido plenamente mis
obligaciones con respecto al capitán, mi antiguo bien-
hechor, pensé en manifestar mi reconocimiento á la
viuda, cuyo marido había sido mi primer protector, y
que aun ella misma, tanto como le había sido posible,
se había portado conmigo como una administra-
dora y consejera fiel. Rogué, pues, á un comerciante
de Lisboa que escribiese á su corresponsal de Londres,
no sólo que pagase una letra á aquella buena señora,
sino también que la entregasen de mi parte cien libras
esterlinas, que la hiciese una visita y la consolase en
su aflicción, asegurándola que mientras yo viviese no
le faltarían socorros. Al mismo tiempo mandé á cada
una de mis hermanas cien libras esterlinas, no porque
estuviesen en la miseria, sino porque sabía que no
eran muy dichosas; la una, después de haberse
casado, había enviudado al poco tiempo, y el,
marido de la oira no se conducía con ella como debía.
Pero entre mis parientes y relaciones no podía en-
contrar una persona á quien confiar el grueso de mi
caudal, á fin de que estuviese seguro, marchándome
al Brasil. Con respecto á este asunto me hallaba en la
mayor perplejidad. Tuve la idea de partir y estable-
cerme en el Brasil con todas mis riquezas, pues ya
estaba, por decirlo así, naturalizado; pero algunos
pequeños escrúpulos religiosos se levantaron en mi
alma, y me hicieron desechar insensiblemente aquel
proyecto. Pero no era del todo la religión lo que en-
tonces me detenía; pues como había hecho en otro
tiempo escrúpulos de profesar abiertamente elcullo
del país, en el cual había vivido tanto tiempo, no es
decir que no los hubiese hecho aún. Sin embargo,
como después había calculado .sobre esto más que
antes, cuando reflexionaba que se trataba de ir á vivir
y morir en el Brasil, recordaba haber profesado el
catolicismo, no estando seguro de que fuese la mejor
religión al tiempo de morir. Mas, como he dicho, esta
idea no era el objeto principal que me detenía : lo que
me impedía partir era el no saber á quién dejar con-
fiados mis intereses. Decidíme por último á marchar
á Inglaterra con todo lo que poseía; puesto allí,
esperaba hallar alguna relación, ó encontrar algún
pariente del cual pudiese fiarme. En su consecuencia,
me dispuse á embarcarme con todas mis riquezas.
Con el objeto de arreglarlo todo para regresar á mi
patria, y hallándose á punto de darse á la vela para el
Brasil la flota, resolví responder como convenía á las
cuentas exactas y fieles que me habían sido enviadas.
Escribí desde luego al prior de San Agustín una carta
dándole las gracias por su leal proceder, rogándole
aceptase 1,000 libras esterlinas, de las cuales desti-
I. 21
naba 600 al monasterio, y 400 á los pobres, para
distribuirlas como mejor le pareciese; además reco-
mendaba á los buenos padres que me tuviesen presente
en sus oraciones. Escribí otra carta á mis dos agentes,
manifestándoles el reconocimiento que me había ins-
pirado tanta probidad y buena fe. No les mandé nada
por ser muy ricos, y por consiguiente no tenían ne-
cesidad de que les regalase. Por último, escribí á mi
asociado, demostrando que reconocia su habilidad
y pericia para mejorar las plantaciones, y su extre-
mada integridad para aumentar sus productos;luego
le daba las instrucciones sobre la administración fu-
tura de mi parte, conforme á los poderes que dejaba á
mi anciano capitán, con el cual podía entenderse
hasta mejor aviso, asegurándole que me preparaba no
sólo á ir á visitarle, sino también á establecerme en
el país por el resto de mis días. Añadía á esto un
magnílico regalo, el cual consistía en sederías de Italia
para su esposa é hijas ( pues el hijo del capitán había
dicho que tenía dos), dos piezas de riquísimo paño
inglés, el mejor que pude encontrar en Lisboa, cinco
piezas de sarga negra, y algunas varas de encaje de
Flandes de un excesivo precio.
Después de haber puesto así en orden mis aumentos,
y convertido mi dinero en buenas letras de cambio,
como también habiendo vendido mi cargamento, un
obstáculo se me presentaba aun, el cual era por qué
camino iría á Inglaterra. Estaba bastante acostum-
brado al mar; mas entonces, no sé por qué sentía
una singular aversión á hacer aquella trasvesía, y aun-
que fuese incapaz de señalar motivos para dicha aver-
.sión, no obstante se aumentó tanto al instante de
embarcar mi equipaje, que cambié de parecer, y lo
hice transportará tierra por dos ó tres veces. Es verdad
que había sido muy desgraciado en el mar para no
temerle; pero nadie debe despreciar el poderoso im-
pulso de sus pensamentios secretos. Dos de los buques
en los cuales había designado embarcarme (digo con
razón designado, porque ya había hecho llevar á
bordo mis efectos), dos de aquellos buques, repito, expe-
rimentaron terribles desgracias; el uno fué apresado
por los argelinos, el otro naufragó cerca de Torbay, y
toda la tripulación pereció, á excepción de tres hom-
bres. Tanto el uno como el otro mehubiera sido funesto.
Después de haber batallado algún tiempo mis pen-
samientos los communiqué á mi anciano capitán, para
quien no guardaba secretos, el cual me aconsejó que
no me embarcara, sino que fuese por tierra hasta la
Coruña, y atravesara el golfo de Vizcaya para llegar á
la Rochela, desde donde podía fácilmente y con seguri-
dad viajar por tierra hasta París, y de allí á Ca-
lais y á Douvres, ó bien dirigirme á Madrid y atravesar
en seguida toda la Francia, Mas mi aversión al mar
era tal, que tomé el partido de hacer todo et viaje por
tierra, exceptuando la pequeña travesía de Calais á
Douvres. Como'ne tenía prisa ni temía gastar, este
era sin contradicción el camino más agradable. Para
que aun lo fuese más, el capitán me porporcionó la
compaüía del hijo de un comerciante inglés estable-
cido en Lisboa que deseaba partir conmigo, juntando
nos con otros dos comerciantes ingleses y dos jóvenes
nobles portugueses; estos ultimos debían quedarse en
París : entre todos éramos once personas" esto es, seis
amos y cinco criados. Los dos comerciantes y los dos
portugueses llevaban dos criados para los cuatro para
disminuir'su gasto; en cuanto á mí, encontré un
marinero inglés que debía permanecer á mi servicio
durante el viaje, además de Domingo, porque éste
era demasiado extraño á nuestras costumbres para
que pudiese servirme en el camino.
Así partimos de Lisboa : formábamos una pequeña
tropa bien montada y armada, de la cual me hicieron
el honor de nombrarme capitán por unanimidad,
tanto á causa de mi edad, como porque llevaba dos
criados y ser el que había organizado el viaje.
Del mismo modo que no he querido molestar al
lector con el diario de mi viaje por mar, tampoco
quiero molestarle ahora con la relación del que hice
por tierra; mas sin embargo no debo pasar en silencio
algunas aventuras que sobrevinieron en tan molesta y
dificultosa marcha.
Cuando llegamos á Madrid, siendo todos extranjeros
en España, quisimos en un principio permanecer
algún tiempo para visitar la corte y ver lo que fuese
más digno de atención; pero como el verano tocaba á
su fin, nos apresuramos á marchar para Francia hacia
mediados de octubre. En la frontera de Navarra nos
alarmamos sobremanera, pues atravesamos varios
pueblos, y en todos ellos oímos decir que había caído
tanta nieve en. los Pirineos franceses, que algunos
viajeros se habían visto obligados á retroceder hasta
Pamplona, después de haber probado en vano atra-
vesar los montes con inminentes riesgos.
Llegados á Pamplona, nos hallamos con que era
cierto. Sentí tanto más el frío, cuanto que estaba
acostumbrado á vivir en países cálidos, en los cuales
apenas podía soportar los vestidos. En efecto, era de-
masiado penoso para nosotros, que habíamos atrave-
sado diez días antes á Castilla la Vieja con una tempe-
ratura templada, vernos inmediatamente expuestos
al aire de los Pirineos, tan crudo, tan glacial, que
estábamos expuestos á cada momento á que se nos
--,«,,
CAPÍTULO XII. 36S
helasen las manos y pies. El pobre Domingo verdadera-
mente se asustó al aspecto de aquellos grandes montes
cubiertos de nieve; además estaba aterido de frío.
Finalmente, cuando llegamos á Pamplona cayó una
nevada tan terrible, que los habitantes decían que el
invierno se había adelantado: los caminos, con bas-
tantes obstáculos antes, llegaron á ponerse impracti-
cables; en una palabra, la nieve era tan espesa en
algunos sitios, que no nos atrevimos á pasar adelante,
porque como no se había endurecido por los hielos,
como en los países setentrionales, estábamos ex-
puestos á cada paso á ser sepultados vivos.
Permanecimos unos veinte días en Pamplona; pero
entrando el invierno sin ninguna apariencia de mejorar
(éste fué el más crudo en toda Europa que jamás se
había conocido), propuse que nos encaminásemos á
Fuenterrabia, y desde allí embarcarnos para Burdeos,
pues sólo era una pequeña travesía. Mientras estába-
mos deliberando sobre esto, vimos llegar cuatro ca-
balleros franceses. Habiéndose visto obligados á dete-
nerse por la parte de Francia, así como nosotros por
la de España, habían sin embargo encontrado un guía
que, atravesando el país por un extremo del Langue-
doc, les había hecho pasar por entre montañas y ca-
minos, en los cuales la nieve les había incomodado
muy poco, aunque había en abundancia; mas estaba,
según decían, bastante dura para poder pasar los
hombres y caballos.
Fuimos á buw.ar el indicado guía, que se encargó
de hacernos atravesar los mismos sitios, sin que tu-
viésemos que temer la nieve, con tal de que fuésemos
bastante bien armados para defendernos de los ani-
males feroces, pues no es extraño, nos dijo, encontrar
entre aquellas grandes nieves al pie de las montañas

_JH
36C
AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
enormes lobos que el hambre ha pueslo furiosos. Le
contestamos que ibamos bien dispuestos y preparados
para recibir aquella clase de enemigos, pero que era
necesario que él nos preservase de una especie de lo-
bos que iban en dos pies, que decían ser mucho más
temibles, sobre todo en la cima de las montañas que
miran hacia Francia. Nos aseguró que ningún peligro
de aquel género había que temer en los caminos por
donde nos conduciría : entonces consentimos en se-
guirle, y el mismo partido tomaron otros doce via-
jeros con sus criados, tanto franceses como españoles,
los cuales, según he dicho, después de haber probado
el pasar, se habían visto precisados á retroceder.
Salimos de Pamplona con nuestro guía el 15 de no-
viembre, y me sorprendí al ver que en lugar de lle-
varnos hacia adelante, nos hizo retroceder cerca de
veinte millas por el mismo camino que habíamos
traído viniendo de Madrid. Después de haber pasado
dos ríos y ganado la llanura, nos encontramos con una
temperatura templada en un país hermoso, sin nin-
guna apariencia de nieve; pero nuestro guía, torciendo
de repente á la izquierda, nos encaminó hacia las
montañas por otro camino. Vimos elevadas crestas y
horrorosos precipicios; sin embargo, nos conducía
por tantas revue'tas, senderos y sinuosidades, que
nos hizo trepar insensiblemente hasta la cumbre de
los más altos montes, sin que el camino'nos hubiese
parecido muy cubierto de nieve: de repente nos
mostró las agradables y fértiles provincias de la
Gascuña y del Languedoc como verdes y floridas sa-
banas, aunque verdaderamente estuviésemos á una
gran distancia, y el camino que teníamos que pasar
fuese muy escabroso.
Pero fuimos bastante contrariados cuando vimos
nevar todo un día y noche, con tanta violencia, que
calculamos imposible el poder avanzar; mas el guía
nos dijo que nos sosegásemos, que muy pronto saldría-
mjs de aquel estado. Efectivamente, notamos que
íbamos bajando poco á poco, y que nos dirigíamos
hacia el norte. En su consecuencia, confiados en nues-
tro guía, continuamos adelante.
Dos horas antes de anochecer, nuestro guía ca-
minaba á larga distancia delante de nosotros, que no
alcanzaba nuestra vista á distinguirle, cuando de re-
pente tres monstruosos lobos, seguidos de un oso, se
lanzaron al camino que hacía una hondonada, la cual
se unía á un espeso bosque. Dos de los lobos se enca-
minaron al guía, el cual, si por desgracia se hubiese
encontrado un poco más lejos, hubiera sido infalible-
mente devorado, sin que hubiéramos podido soco-
rrerle. Uno de aquellos animales se agarró al caballo, y
oí otro atacó al hombre con tal furor, que éste no tuvo
tiempo ó bastante presencia de ánimo para servirse
de sus armas, limitándose á dar voces y á llamarnos
con todas sus fuerzas. Entonces dije á Domingo que
se hallaba cerca de mí, que tomase el galope y fuese
á ver lo que ocurría. Tan pronto como pudo divisar al
guía, le oímos gritar tan fuerte como pudo : « Señor,
señor. » Pero el valiente muchacho se lanzó al galope
hacia aquel desgraciado, y descargó un pistoletazo en
la cabeza del lobo que más furioso estaba cerca de él.
El infeliz guía fué dichoso en tener por defensor á
Domingo ; pues éste, estando acostumbrado á ver en
su país anímalos parecidos, se había acercado sin te-
mor, y su golpe había sido muy certero. Otro hubiera
tirado desde más lejos, y se habría expuesto á no dar
al lobo, y á herir al hombre.
Era natural que el peligro aterrase á hombres más
A
arriesgados que yo; y en el acto todos mis compañeros
se alarmaron, cuando después de haber Domingo des-
cargado la pistola, oímos por todas partes siniestros
aulliiloi, los cuales, repetidos por el eco de los mon-
tes, hacían creer que había un número prodigioso de
lobos; y efectivamente, dichojiúinero no era tan pe-
queño quizá para que no debiésemos tener algún mo-
üvo de aprehensión, Sin embargo, cuando Domingo
hubo disparado, el lobo que se había arrojado al ca-
ballo dejó su presa inmediatamente, y huyó sin haberle
hecho ningún daño; pues felizmente, habiéndose aba-
lanzado á la cabeza del caballo, sus dientes se ha-
hian enredado entre las hebillas que juntan la brida
con el bocado. El guía, por el contrario, había reci-
bido dos graves heridas : el animal furioso le había
hecho dos mordeduras, la una en un brazo, y la otra
un poco más abajo de la rodilla, é iba á ser arrojado
al suelo por su caballo espantado, en el momento en
que Domingo acudió a su socorro.
Al punto que oímos el pistoletazo, espoleamos á
nuestros caballos y nos pusimos á galopar, según nos
lo permitía la escabrosidad del terreno, para ver lo
que sucedía. Desde que pasamos los árboles que limi-
taban nuestra vista, comprendimos la escena que
acababa de tener lugar, y de qué peligro tan inminente
había librado Domingo al pobre guía, aunque no pu-
diésemos distinguir aún qué clase de animal acababa
de matar,
Pero no se ha visto nunca combate más temerario,
atrevido y extraño que el que se trabó entre Domingo
y el oso, el cual, después de habernos admirado y
horrorizado, acabó por proporcionarnos la mayor
diversión que puede imaginarse. Es preciso observar
que el oso es un animal grueso y pesado, que no sabe
galopar como el lobo, que siempre está alcrta y ligero;
pero posee en desquite dos cualidades especiales que
arreglan generalmente sus acciones. Desde luego, no
mirando al hombre como su presa habitual, jamás lo
ataca, á no verse atacado, y á no ser también que esté
hambriento (lo cual podía suceder en aquel caso), pues
que la tierra estaba cubierta de nieve. Así es, que si
uno no se mete con él, tampoco se mete con nadie.
Pero es necesario ser con él muy político y dejarle e2
camino libre, pues es muy susceptible de picarse, y
no se cambiaría ni aun por un príncipe mismo. Si se
tiene miedo, lo mejor que hay que hacer es volver la
vista á otro lado y seguir andando como si no se le
hubiese visto; pues si por casualidad se para uno como
temeroso, y lo mira lijamente, como es natural, lo
toma por una afrenta; y si por desgracia se le echa al-
guna cosa que lo toque tan siquiera, aunque sea un
palito más delgado que el dedo, se creo ultrajado y
pone todos los medios posibles para vengarse y pro-
curarse la satisfacción de su pundonor. Esta es la pri-
mera cualidad. La segunda es, que una vez ofendido
por alguno, no lo dejará de perseguir de día y de
noche hasta que tome el desquite, y lo seguirá sin
descanso hasta que logre alcanzarlo.
Mi Domingo había, pues, salvado al guía, y lo ayu-
daba á desmontarse del caballo, pues el desgraciado
tenía tanto miedo como mal, cuando al llegar ya cerca
de ellos vimos salir repentinamente un oso del bosque.
Verdaderamente era el más enorme que hubiese visto
jamás. Nos quedamos amedrentador á su aspecto;
pero Domingo, muy al contrario, manifestó mucha
alegría y valor. « ¡ Ah, ah, ah! exclamó por tres veces
consecutivas señalando el oso. Señor, dadme permiso
de yo darle una puñada; yo haceros bien reir. »

2t.

370 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
Quedé admirado de ver aquel muchacho tan alegre.
« ¿ líres loco; no ves que te va á comer?
¡ Á mi comer! ¡ á mi comer! replicó Domingo : yo
comer a él, yo haceros bien reir. »
Después se sienta en el suelo, se quita en un mo-
mento las botas, se pone unos zapatos que llevaba en
la faltriquera, da su caballo á mi otro criado, y armado
de su escopeta, echa á correr como una exhalación.
El oso, sin embargo, seguía con el mayor sosiego
su paseo, sin pensar en atacar á nadie, hasta que Do-
mingo, estando ya cerca de él, se puso á llamarle
como si le hubiera podido entender : « ¡ Escucha, es-
cucha pues !yo querer hablar áti. » Nosotros seguimos
á Domingo á cierta distancia; pues habiendo bajado
la pendiente de las montañas que miran á la Gascuña,
estábamos en una inmensa selva, en la cual caía el
sol de plano, á pesar de tener acá y acullá algunos ár-
boles esparcidos. Domingo, que estaba, como ya he
dicho, detrás del mismo oso, se acercó mas aún, y co-
giendo una grande piedra se la tiró, y le fué á dar á
l,i cabeza, sin hacerle más daño que si se hubiese arro-
jado contra una muralla; pero los designios de Do-
mingo se lograron, pues el bribonzuelo, lejos detener
el menor miedo, no quería más que dejarse perseguir
por el osoyhacernos bien reir, comoeldecía.Tan pron-
to como el oso sintió el golpe y vió á Domingo, se volvió
y se dirigió á él dando unas zancadas diabólicas, tro-
tando con un paso irregular, y que apenas hubiera
podido seguir un caballo al trote regular. De repenle
Domingo se puso á huir, dirigiéndose hacia donde
nosotros nos hallábamos, como en ademán de pedir
socorro; nos preparamos, pues, para salvarle y hacer
fuego todos á la vez sobre el oso. Sin embargo, inte-
riormente estaba sumamente incomodado con Domin-
go por haber encaminado el animal hacia nosotros, el
cual no pensaba más que en seguir su camino, y por
haber huido de aquel modo después de haber hecho
aquel desatino. Por lo tanto le llamé y le dije : « ¡ Muy
bien bribón! ¿á esto llamas hacernos reir? Ven acá y
toma tu caballo, que nosotros haremos fuego sobre el
animal. » Me oyó y gritóme desde lejos : « ¡No tirar,
no tirar! estar tranquilos, y tener mucho que reir. »
Como el ágil muchacho corría más que el oso, se vol-
vio con prontitud estando ya cercade nosotros, hacién-
donos señal de que le siguiéramos; y viendo una grande
encina conveniente á su proyecto, se encaramó en ella
dejando la escopeta en el suelo á dos ó tres toesas de
aquel sitio. El oso llegó en seguida al pie del árbol.
Nosotros le seguimos á alguna distancia. Lo primero
que hizo fué dirigirse adonde estaba la escopeta, y la
olfateó; pero no tardó en dejarla, y agarrándose al
tronco del árbol se encaramó como un gato, á pesar de
su enorme pesadez. Estaba asombrado de la locura
de mi criado, y á la verdad no encontraba todavía el
menor motivo de risa, hasta el momento en que viendo
al oso subir al árbol todos corrimos á él.
Estábamos próximos á la encina, y Domingo se ha-
bía ya colocado en la extremidad flexible de una grue-
sa rama, en términos que el oso no estaba más que á
la mitad del trecho para llegar á él. Tan pronto como
el animal hubo llegado al sitio en que la rama era más
delgada : « Ja, ja, dijo Domingo con hilaridad; verme
yo ahora enseñar á bailar el oso. » Y se puso á saltar
y á sacudir la rama, de suerte que el oso empezó á
temblar y no se atrevió á subir más, volviendo atrás
los ojos para ver cómo podría volverse, lo cual nos
hizo reir de veras. Pero era preciso que Domingo aca-
base con él. Cuando le vió tan inmóvil, lo llamó de
372 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
nuevo como si hubiese creído que el animal entendía
el inglés : « Qué, ¿tú no venir más cerca? Yo privarte
¡r más lejos. » Y cesó de mover la rama. El oso, como
si hubiese comprendido la invitación, avanzó un poco;
pero en seguida Domingo dió un salto y el oso perma-
neció todavía sin moverse. Juzgamos que era el mo-
mento favorable, ygrité á Domingo que no se moviese,
á íin de que pudiésemos hacer fuego sobre el oso.
« ¡ Oh! ruego no tirar, respondió : yo tirar des-
pues entonces. (Él quería decir á su tiempo.) Sin
embargo, para abreviar diré que Domingo bailaba de
tul modo, y el oso tomaba unas posturas tan grotescas,
(¡ue no podíamos menos de reventar de risa. Mas to-
davía no acertábamos en lo que Domingo quería hacer.
Al principio creímos que tenía intención de arrojar
abajo al oso, pero el animal era muy astuto para eslo;
á íin de no caerse se aferraba con tal fuerza ála rama,
con sus gruesas manos y largas uñas, que no podíamos
discurrir cómo acabaría. Domingo nos sacó bien pron-
to de la incertidumbre en que estábamos. Viendo que
el oso se mantenía agarrado á la rama y que rehusaba
avanzar más, le dijo : « Bien, bien, tú querer no venir
cerca, yo ir á ti; tú no venir, yo ir. » Entonces retro-
cede hasta el extremo más delgado de la rama, y
deslizándose suavemente, se colgó con todo su peso,
y la hizo doblarse hasta que casi tocó al suelo con los
pies : después dió un pequeño salto, y corrió á bus-
car su escopeta, lacual prepara, yaguarda á pie firme.
(i Y bien, dije, Domingo, ¿qué quieres hacer ahora?
¿Por qué no tiras ? — No tirar, respondió, no aun. Si tirar
ahora, no matar; yo esperar, y haceros aun más reir. »
Lo que tuvo lugar efectivamente, como vamos á ver.
El oso, viendo huir á su contrario, retrocedió y se
bajó de la rama, pero con la mayor precaución, mirando
detrás á cada paso y bajando do espaldas, hasta que
hubo cogido el tronco del árbol. Después ponía siempre
primero las patas de atrás, y se afirmaba con las uñas,
no adelantando más que una sola pata á la vez, sin
apresurarse. Luego, y en el instante que afirmó la pri-
mera pata en el suelo, Domingo acercándose á él le
puso la boca de la escopeta en la oreja, disparó y lo
dejó tendido sin vida en el acto. Después se dirigió
muy alegre hacia nosotros, para ver si en efecto nos
reíamos; y cuando vió por nuestros semblantes que
la escena aquella nos había divertido, entonces se
echó á reir estrepitosamente diciendo : « Así nosotros
matar osos en país mío.— ¿Es así como los matáis? le
dije; pero vosotros carecéis de armas de fuego. — No
escopetas, sino tirar gran número de largas flechas.»
Sirviónos esto de una grande diversión, pero nos
hallamos en un paraje desierto; nuestro guía estaba
gravemente herido, y no sabíamos casi lo que debía-
mos hacer. Parecíame oir siempre los aullidos de los
lobos; y efectivamente, á excepción del ruido que en
otro tiempo había oído sobre la ribera de África, y
del cual he hablado ya, nada me había causado más
terror. Dichos motivos, y la aproximación de la noche,
nos precisaron á continuar el viaje. Domingo nos acon-
sejaba que quitásemos la piel á aquel monstruoso
animal, que ála verdad merecía conservarse; mas nos
quedaban aiín tres leguas que andar, y nuestro guía se
impacientaba. Abandonamos, pues, aquella conquista
para seguir nuestro camino.
La tierra estaba cubierta de nieve, aunque menos
espesa, y no tan peligrosa como en las montañas; y
las manadas de lobos rabiosos, según después supimos,
habían bajado á las selvas y á la llanura, acosados por
el hambre, para satisfacerla; dichos animales habían
Á
374 AVENTURAS DE ROBINSÚN CRUSOÉ.
hecho una carnicería horrible en las aldeas, en donde
habían sorprendido á los labradores y degollado' un
gran número de carneros y caballos, y aun devorado-
algunas personas.
Teníamos que atravesar, según indicaba nuestro
guía, un sitio muy peligroso; si había lobos en el país,
estábamos seguros de encontrarlos allí. Ésta era una
pequeña llanura, rodeada de bosques por todos lados,
terminada por un largo y estrecho desfiladero, que
era absolutamente necesario pasar para atravesar la
selva y llegar al pueblo donde debíamos pernoctar.
Media hora antes de ponerse el sol, llegamos á la en-
trada del bosque, y en el momento del crepúsculo pi-
samos la pequeña llanura. Nada nos detuvo en el pri-
mer bosque : sólo en un pequeño claro que no tenía
más que un cuarto de milla de extensión, vimos atra-
vesar con celeridad el sendero á cinco enormes lobos,
como si se dirigiesen á buscar su presa, yendo uno
detrás de otro; ningún caso hicieron de nosotros, y
desaparecieron al poco rato. Al ver esto nuestro guía,
que, sea dicho de paso, era un cobarde completo, nos
recomendó que estuviésemos preparados, esperando
que vendrían los lobosá manadas. Nos pusimos alerta
y dispuestas las armas, pero no descubrimos ni uno
tan siquiera que atravesase el bosque, que tenía cerca
de media legua de largo. Finalmente, llegamos á la
llanura : apenas pusimos el pie en ella, no dejamos
continuamente de mirar al rededor de nosotros. El
primer objeto que hirió nuestra vista fué un caballo
muerto, ó más bien su esqueleto, pues la carne había
servido de pasto á los lobos; una docena á lo menos
de éstos estaban muy ocupados, no podemos decir en
devorar, pues la carne había desaparecido toda; sino
en roer los huesos. Nos guardamos muy bien de turbar

su festín, y ellos no fijaron tan sólo la atención en nos-
otros. Domingo tenía deseos de dispararles algunos tiros,
pero se lo prohibí expresamente, preveyendo que hu-
biéramos tenido más que hacer de lo que pensábamos.
No habíamos aun llegado á la mitad de la llanura,
cuando á nuestra izquierda, por la parte dei bosque,
escuchamos aullar á los lobos de una manera Espan-
tosa; poco tiempo después vimos un centenar de ellos
avanzar hacia nosotros formados en batalla, llevando
algunos al frente, así como un ejército alineado y man-
dado por oficiales experimentados.
No sabiendo apenas cómo hacerles frente, calculé
de repente que el solo medio era formarnos en línea
arrimados unos á otros, lo cual hicimos al momento,
Mas para que no se pasase tiempo entre las descargas,
mandé que de cada dos hombres, sólo uno hiciese
fuego, y que los que no hubiesen tirado hiciesen una
segunda descarga en el caso de que los lobos conti-
nuasen avanzando. Los que tirasen primero no debían
de entretenerse en cargar sus escopetas, sino echar
mano de sus pistolas, pues todos íbamos armados de una
escopeta y un par de pistolas. De dicho modo podía-
mos hacer seis descargas, tirando á la vez únicamente
la mitad de nuestra gente. Sin embargo, entonces no
teníamos todavía ningún cuidado; al primer avance,
nuestros enemigos se pararon de repente amedrenta-
dos, tanto del fuego como de la explosión. Cuatro de
ellos heridos en la cabeza cayeron sin vida; muchos
fueron solamente heridos, y huyeron desangrándose,
dejando claras señales en la nieve.
Vi que se habían parado, pero que no se retiraban
inmediatamente; yo me acordé entonces de haber oído
decir que los animales más temibles se quedaban heri-
dos de estupor á la sola voz del hombre : hice, pues,


376 AVIÍNTÜUAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
gritar á la vez á toda nuestra gente tan fuerte como les
fuese posible. Conocí que no se me había engañado;
pues á dichos gritos, los lobos empezaron á retroce-
der y á volver las espaldas. En el mismo momento les
hicimos otra descarga, que les obligó á emprender la
fuga y á refugiarse en el bosque. Esta retirada nos dió
tiempo de cargar nuestras armas, y para no perder
tiempo, lo verificamos andando al mismo tiempo ; más
apenas concluímos esta operación y nos pusimos á la
defensiva, cuando oímos un terrible ruido en el mis-
mo bosque sobre nuestra izquierda, sólo un poco más
adelante y en la misma dirección que íbamos á seguir.
La noche se acercaba, lo que aumentaba el riesgo
de nuestra posición. Como el ruido iba creciendo, nos
fué fácil reconocer los aullidos de aquellos feroces ani-
males. De repente descubrimos tres manadas de ellos;
una á nuestra izquierda, otra detrás y otra al frente,
de suerte que estábamos rodeados. Sin embargo, como
no se dirigían hacia nosotros, alargamos el paso al trote
largo según lo permitía el camino, que era muy es-
cabroso. Llegamos así al otro lado de la llanura hasta
la entrada del bosque que debíamos atravesar; pero
así que estuvimos en la senda ó desfiladero, nos que-
damos mudos de admiración y sorpresa al divisar un
número inmenso de lobos reunidos precisamente á la
misma entrada. De improviso oímos un tiro, y diri-
giendo la vista hacia lo largo del camino, vimos salir
del bosque un caballo con silla y brida que iba á es-
cape, acosado por diez y seis ó diez y siete lobos.
Como iban casi tocando sus herraderas, y el noble ani-
mal no podía sostener largo tiempo una correra tan
rápida, pensamos que al fin lo alcanzarían y lo devo-
rarían, lo que sin duda sucedió. Mas nosotros presen-
ciamos un espectáculo más horrible aun ; pues habien-
do entrado en el bosque por el mismo paraje de dondo
había salido el caballo, vimos los restos de dos hom-
bres y de otro caballo comidos por aquellas fieras.
Uno de aquellos hombres era sin duda el que había
tirado, porque á su lado se hallabala escopeta descar-
gada. Sucabezaylapartesuperiordesu cuerpo estaban
ya roídas. Este espectáculo nos llenó de horror y no
sabíamos qué dirección tomar ; pero aquellas inferna-
les fieras pusieron bien pronto fin á nuestras indeci-
siones, pues nos rodearon con la esperanza de una
presa segura, y á la verdad juzgo que pasaban de tres-
cientas. Felizmente para nosotros, encóntramos á la
entrada del bosque, pero á cierta distancia, algunos
grandes árboles cortados en el verano anterior, y de-
jados allí para conducirlos á alguna carpintería. Dirigí
mi pequeña tropa al medio de aquellos árboles, y nos
colocamos en linea detrás de ellos; aconsejé entonces
á todos que se apeasen y se parapetasen detrás de uno
gruesísimo que había, formando después un triángulo
haciendo frente á tres lados, poniendo los caballos en
el centro, lo que en seguida se hizo; y bien nos valió,
porque jamás se ha visto ataque más furioso que el de
aquellos animales cuando nos divisaron en aquel sitio.
Echaron á escape, y se lanzaron dando siniestros aulli-
dos á los troncos de los árboles que nos servían de
parapeto, como si se arrojasen sobre su presa misma.
Este furor, calculo que sería excitado sobre todo por
la vista de los caballos colocados detrás de nosotros,
Mandé ámi gente que hiciese fuego del mismo modo
que antes, de cada dos hombres uno, é hicieron tan
buena puntería que mataron una porción á la primera
descarga; pero nos veíamos obligados á hacer un fuego
continuo, porque aquellos animales venían sobre nos-
olros como demonios, y los de atrás empujaban á los

378 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOE.
de adelante. Á la segunda descarga creímos que aflo-
jarían un poco, esperando verlos partir; pero esta es-
peranza no duró más que un momento, porque otros
volvieron á la carga, de modo que nos vimos obligados
á hacer fuego dos veces con nuestras pistolas,. En las
cuatro descargas, presumo que matamos diez y siete
6 diez y ocho, y que herimos un doble; pero ellos vol-
vían á la pelea con más encarnizamiento.
No quise mandar hacer la última descarga con pre-
cipitación. Llamé, pues, á mi criado, no á Domingo,
el cual estaba mejor empleado, pues con toda la des-
treza imaginable había cargado mi escopeta y la suya
durante el combate; pero llamé, repito, á mi otro
criado, y dándole un frasco de pólvora le mandé poner
un ancho reguero á toda la extensión del enorme
tronco. Lo verificó, y no había tenido más que el
tiempo suficiente para retirarse, cuando los lobos vol-
vieron á echarle sobre el citado tronco; algunos sal-
taron encima, en el momento en que aplicando sobre
el reguero de pólvora la llave de una pistola descar-
gada, tiré del gatillo y prendió la pólvora. Todos los
que se hallaban encima del tronco se abrasaron, y seis
ó siete de ellos cayeron ó más bien saltaron en medio
de nosotros, ya por la fuerza de la explosión ya por
miedo del fuego. Nosotros los despachamos en un
instante. El resto se amedrentó tanto con aquel grande
resplandor, mayor aún por haber casi cerrado del todo
la noche, que ellos se alejaron un poco. Entonces or-
dené hacer una descarga general con el último tiro de
nuestras pistolas, después de la cual lanzamos un
gran grito; á esto los lobos empezaron á tomar la
fuga. En el momento mismo nos lanzamos sobre una
veintenade ellos que estaban sumamente estropeados,
y se revolcaban por el suelo ; los acuchillamos terri-


blemente, respondiendo el efecto á nuestras inten-
ciones; porque las quejas y aullidos de los heridos
fueron perfectamente comprendidos por sus ^compa-
ñeros, que huyeron despavoridos, y por fin i. s deja-
ron. Desde el principio al fin matamos cerca de se-
senta, y si hubiese sido de día habríamos matado más.
Desembarazado ya el campo de batalla, nos volvimos
á poner en camino, faltándonos que andar aun cerca
de una legua. Mientras marchábamos, oíamos de
cuando en cuando en el fondo del bosque los aullidos
de aquellos feroces animales; nos pareció distinguir
todavía algunos, pero sin estar bien seguros de ello:
tanto nos deslumhraba la nieve.
Una hora después llegamos al pueblo donde había-
mos de descansar. Reinaba allí la más grande con-
fusión, y todos estaban sobre las armas; pues la
anterior noche los lobos y algunos osos habían pe-
netrado en la población y habían esparcido tal terror
en ella, que los habitantes se vieron obligados ó per-
manecer de guardia día y noche, y sobre todo esta
úllima, para defender sus ganados y personas.
El siguiente día por la mañana nuestro guía se en-
contró en tan mal estado, y su pierna se hinchó de tal
modo por las llagas causadas por sus dos heridas, que
no pudo continuar el viaje. Nos vimos precisados á
tomar uno nuevo para conducirnos á Tolosa; allí, en
lugar de hallar nieve y lobos, nos encontramos con un
clima templado y una campiña alegre y fértil.
Cuando contamos en Tolosa nuestras aventuras, se
nos dijo que nada era más común en aquellos ex-
tensos bosques al pie de las montañas, sobre todo
cuando la tierra se halla cubierta de nie'. e. Nos pre-
guntaron qué guía se había atrevido á conducirnos por
aquellos caminos en una estación tan cruda, y se ad-
380 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
miraron Je que no hubiésemos sido devorados. Luego
que describimos el modo con que nos habíamos colo-
cado con los caballos en medio de nosotros, nos lo
vituperaron mucho, y nos dijeron que se hubiera
podido apostar cincuenta contra uno á qu(; nos hubié-
semos perdido todos; que lo que había puesto á los
lobos más furiosos era la vista de los caballos, que los
consideraban como su presa, que en cualquiera otra
ocasión se hubieran asustado de los tiros; pero que el
exceso del hambre y el deseo de llegar hasta los ca-
ballos, les habían quitado la idea del peligro; que si no
los hubiésemos maltratado al principio con el fuego
continuo y al fin con la estratagema del reguero de
polvora, hubiéramos sin duda alguna sido despedaza-
dos ; mas si por el contrario, no nos hubiésemos
apeado, no habrían considerado nuestros caballos como
presa suya, y solo con el fuego que les hicimos quizás so
hubieran ahuyentado; ó también abandonando nues-
tros caballos, los lobos se habrían encarnizado con ellos
y nos hubiera sido fácil salir sanos y salvos, mayor-
mente siendo como éramos muchos y bien armados.
Por mi parte nunca me encontré en peligro tan in-
minente, pues al ver más de trescientas fieras furiosas
correr hacia nosotros, aullando y abiertas las fauces,
sin poder encontrar un asilo donde refugiarnos, me
contaba por muerto. Y sobre todo sea lo que quiera,
juzgo que no volveré á tener deseos de atravesar más
montañas, y que preferiré hacer mejor mil leguas por
mar y sufrir un temporal cada semana.
Mi viaje al través de Francia no presentó nada más
de particular que otros viajeros no hayan ya refe-
rido mejor que yo. Desde Tolosa fui á París; do allí,
sin permanecer mucho tiempo en ninguna parte, me
dirigí á Calais, y desembarqué en Douvres el 14 de
enero, después de haber experimentado una rigurosa
y fría estación.
Ya había llegado al fin de mi viaje, y al poco tiempo
pude ver toda mi nueva fortuna reunida y en segu-
ridad; las letras de cambio que traía fueron pagadas
á su presentación.
Mi principal guía y consejero era mi buena anciana
viuda, que reconocidaal dinero que la había mandado,
no escaseaba penas y cuidados para complacerme.
Por lo tanto descansaba en ella completamente, de
modo que no tenía ninguna inquietud con respecto á la
seguridad de mi fortuna; y efectivamente, desde el pri-
mero hasta el último día no tuve más que motivos para
ensalzar la probidad de aquella buena y digna señora.
Resolví entonces deshacerme de mi plantación del
Brasil si encontraba ocasión. Con esta idea escribí á
mi antiguo amigo de Lisboa, que habiendo propuesto
el negocio á dos comerciantes del Brasil, herederos
de mis agentes, lo habían aceptado en precio de
33,000 piezas de á ocho, pagadas en casa de uno de los
corresponsales de Lisboa. Firmé el acta de venta, y la
remití á mi anciano capitán, que me mandó letras de
cambio por valor de 32,700 piezas de á ocho, reservándose
la renta para él y para su hijo que le había prometido.
He dado fin á la relación de la primera parte de mi
vida aventurera, verdadera obra en la cual la Provi-
dencia trabajó variándola de mil maneras; una vida
empezada locamente, y terminada con felicidad de un
modo que no debía ni podía esperar.
¿Es posible que alguno llegue á imaginar que en
medio de tina situación tan ventajosa bajo todos con-
ceptos, la idea de correr nuevos azares entrase en mi
cabeza? No creo efectivamente que hubiera tenido
dicha idea, si diversas circunstancias no hubiesen
382 AVENTURAS ÜE ROBINSÓN CRUSOÉ.
concurrido á sacarme de una vida tranquila y apacible,
á la cual parecía que no estaba destinado.
Estaba acostumbrado á una existencia errante, ca-
recía de familia, tenía pocos parientes; aunque rico,
no estaba muy relacionado, y sentía siempre cierta
atracción hacia el Brasil, aunque hubiese vendido
todo lo que poseía. Experimentaba vivísimos deseos
de dar una vuelta; sobre todo no podía resistir al ca-
pricho de volver á ver mi isla, y saber cómo los pobres
españoles se habían arreglado. La viuda, mi fiel
amiga, se esforzó en disuadirme de dicho proyecto,
y consiguió por espacio de siete años el que no lo
pusiese en ejecución. Durante este tiempo tomé bajo
mi tutela á dos sobrinos míos, hijos de una de mis
hermanas. Al mayor, que tenía algunos bienes, le di
una educación aristocrática y le formé una renta aña-
diendo á lo que él poseía una suma bastante regular,
de la cual debía de gozar después de mi fallecimien-
to. Confié el otro á un capitán de navio, y siendo un
joven sensato, valeroso é intrépido, lo embarqué
en un magnífico buque y lo envié al mar. Este mu-
chacho fué el que más tarde me indujo, á pesar de ser
yo muy viejo ya, á emprender nuevas aventuras.
Sin embargo, pensé en establecerme. Para empezar
me casé muy ventajosamente : tuve tres hijos, dos
varones y una hembra.
FIN DEL TOMO PRIMERO.
ÍNDICE
DE LOS CAPÍTULOS DE ESTE TOMO PRIMERO.
CAPITULO I
Mi nacimiento. — Vehementes deseos de embarcarme 4 los diez
y nueve años. — Violenta borrasca, zozobra, etc 1
CAPÍTULO II
Nuestra llegada al Brasil, donde me establezco. — No pudiendo
moderar mi ambición, me embarco, etc 43
CAPÍTULO III
Doy gracias á Dios por haberme salvado la vida. — Abati-
miento. — Paso la noche en un árbol. — Alegríaj etc 60
CAPÍTULO IV
Me construyo una habitación y pongo la pólvora en seguridad.
— Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales, etc 75
CAPÍTULO V
Empiezo á escribir un diario. — Nombre que doy á mi isla.
Recursos para fabricar herramientas, etc 9Í
CAPÍTULO VI
Soy acometido de una enfermedad. — Espantosa visión, la cual
me sugiere serias reflexiones. — Remedio, etc 114
384
ÍNDICE.
CAPÍTULO VII
Observaciones sobro el movimiento de las estaciones. — Me con-
vierto en costero. — Segunda excursión. — Cojo, etc.. 136
CAPÍTULO VIII
Graves reflexiones. — Mi Unta y la galleta se acaban. — Reem-
plazo mis vestidos con pieles de animales. — Logro, etc. 166
CAPÍTULO IX
Terror que experimento al descubrir huellas humanas en la
arena. — Creo distinguir en el mar una, etc 197
CAPÍTULO X
Llegada de cinco canoas llenas de salvajes. — Llevan á tierra
dos prisioneros, que se disponen, etc 250
CAPÍTULO XI
Alegría de Domingo al conocer á su padre. — El español me
refiere que diez y seis de sus compatriotas, etc. 298
CAPÍTULO XII
Dejo mi isla. — Después de una larga navegación, llego á Ingla-
terra.— Me dirijo á York, en doude, etc 347

FIN DEL ÍNDICE DEL TOMO PRIMERO.
París. — Tip. Garnier hermanos, 6, rue lía Saitits-Péres.
This book should be returned to
the Library on or before the last date
stamped below.
A fine of flve cents a day is incurred
by retaining it beyond the specifled
time.
Please return promptly.

ROBINSON CRUSOÉ
POR DEFQE
TRADUCIDAS AL CASTELLANO DEL ORIGINAL INGLÉS

7.» EDICIÓN ILUSTRADA CON 24 LÁMINAS
TOMO PRIMERO
PARÍS
GARNIER HERMANOS, L1RREROS-ED1TORES
6, RUÉ DES SAINT S-PE II ES, 6
1896
•
, 33,
*"S- GEORQE E. RICHARDi
"OV. 1,
DE
ROBINSÓN GRUSOÉ
PRIMERA PARTE
CAPÍTULO I
Mi nacimiento. — Vehementes deseos de embarcarme á los diez
y nueve años. — Violenta borrasca, zozobra el navio, pero se
salva la tripulación. — Viaje á Guinea. — Somos apresados
por un corsario de Salé y vendidos como esclavos. —Mi fuga
y acogida en un buque mercante.
Nací en York el año de 1632, de una familia ilus-
tre, pero extranjera en el país. Mi padre, natural de
Brema, se dedicó á la carrera del comercio en Huí),
adquiriendo una fortuna bastante regular. Más tarde
fijó su residencia en York, en donde casó con mi ma-
dre que pertenecía á la familia Robinsón, una de las
mejores del condado. De ahí tuvo origen mi nombre
de Robinsón Kreutznaer, alterado luego por una co-
rrupción muy común en Inglaterra, y convertido en el
de Crusoé, con el cual nos firmamos mi familia y yo
mismo'en la actualidad. Mis amigos no me han lla-
mado jamás de otro modo.
Tenía dos hermanos mayores que yo: el primero,
teniente coronel de un regimiento de infantería in-
I. i

glesa en Flandes, que mandaba el célebre Luckart, fué
muerto en la batalla de Dunkerque, contra los espa-
ñoles. En cuanto al segundo, siempre he ignorado lo
que había sido de él, y su destino ha sido para mí un
enigma, del mismo modo que lo ha sido el mío para
mis padres.
Como yo era el tercer varón de la familia, y toda-
vía no había empezado carrera alguna, formaba allá
en mis adentros mil'castillos en el aire. Mi padre, de
edad avanzada, me había educado como convenía á
mi clase, ya dándome él mismo algunas lecciones, ya
enviándome á una escuela fuera de la población. Su
intención era hacerme estudiar leyes, mas mis planes
eran muy distintos. Dominado tan sólo por el pensa-
miento de viajar por mar, me resistía con tal entereza
contra la voluntad paternal, contra las súplicas de mi
madre y las instancias de mis parientes, que desde
aquel instante hubiera sido fácil vaticinar que una es-
pecie de vocación fatal me llevaría hacia un porvenir
de sufrimientos y miserias. Mi padre, hombre grave y
discreto, no tardó en adivinar mis proyectos, y me
dió buenos consejos para hacérmelos abandonar. Una
mañana me llamó á su habitación, en donde le retenia
un ataque de gota, y me obligó afectuosamente á que
desistiese de mis erróneas ideas. ¿ Por qué extraña
anomalía, hijo mío, me dijo, tratas de abandonar la
casa paterna y el suelo natal en donde todo te promete
la felicidad, no te falta ninguna clase de apoyo, y te
se presenta la doble perspectiva de tener una fortuna
adquirida por la industria y el trabajo, y iras dulzuras
de una vida cómoda y tranquila? Hay dos especies de
gentes en la sociedad, á las cuales conviene tu modo
de pensar : las unas desprovistas enteramente de re-
cursos, las otras colocadas en un rango superior, á

L
quienes es dado formar grandes empresas y recorrer
el mundo para buscar aventuras, porque éste es uno
de los medios para elevarse y crearse renombre por
medio de un camino poco frecuentado ; pero no es de
ninguna manera conveniente á la clase á la cual tie-
nes la dicha de pertenecer. Por una larga experiencia
he conocido que ésta es la mejor de todas, la más
rica en felicidades humanas, al abrigo por un lado de
la miseria, de los trabajos y de los sufrimientos de
las clases menesterosas, y por el otro exenta del or-
gullo y del lujo, de la ambición y de la envidia de los
grandes de la tierra. Tú mismo puedes juzgar de la
verdad de mis asertos, pues todos envidian nuestra
posición. ¿ Cuántos reyes han deplorado con frecuen-
cia las miserables consecuencias de su elevado naci-
miento ? ¿ Cuántas veces habrán deseado gozar de
una posición entre los dos extremos, intermediaria en-
tre los grandes y los pequeños ? ¿ Cuántas el sabio
también, rogando al cielo que le colocase á igual dis-
tancia, tanto de la riqueza como de la pobreza, ha
optado por la tercera condición, que es el complemento
de la dicha destinada á los mortales ? Todo lo cual me
hizo especialmente notar una cosa que más tarde había
de palpar, esto es, que las calamidades de la vida
se dividen con bastante igualdad entre las personas
de alta y baja esfera, mientras que las de la clase
media no están sujetas á estos desastres, pues por
regla general no corren la suerte ni las vicisitudes que
alligen á los hombres colocados á muy alto ó muy bajo;
gozan más; las enfermedades no son tan frecuentes
como entre las demás clases, pues que el método de vida
introduce el germen de varios males, contribuyen-
do á ellos en los unos la disipación y los excesos, y en
los otros ei trabajo duro y un alimento poco abundante.
4 AVENTURAS DE ROBINSÓN CflUSOÉ.
Mi padre añadió, que una mediana fortuna era la
fuente, el origen de todas las virtudes y placeres; que
la paz y la abundancia eran sus compañeras insepara-
bles; que la sobriedad, la moderación, la tranquili-
dad, la salud, la sociabilidad, en una palabra, todas
las distracciones honestas y apetecibles estaban ad-
heridas á dicho género de vida; que siguiendo esta
senda, los hombres finalizaban su carrera sin estar
fatigados, ni por el trabajo material, ni por el moral,
sin estar ceñidos á una vida abyecta para ganar su
sustento, ni á una serie de dudas que turban el espí-
ritu y fatigan el cuerpo, sin experimentar ni la cruel
desesperación de la envidia, ni el aguijón punzante
de la ambición; felices disfrutando de su felicidad,
tranquilos, amando su reposo, haciendo un estudio
diario para conservarse en una posición tan perfecta
y encerrarse en ella.
Después de todo me suplicó encarecidamente en
los términos más afectuosos, que obrase con reflexión,
no precipitándome en un cúmulo de desgracias, de
las cuales me habían eximido la naturaleza y la for-
tuna. Me dijo que yo no tenía necesidad de ganar mi
subsistencia; que había formado el plan de soste-
nerme convenientemente en la profesión á que me
destinaba, y que me conduciría á la posición que aca-
baba de bosquejar; que si no llegaba á crearme una
situación próspera, sería por culpa niía ó de la suerte;
que después de haber cumplido con su deber, mani-
festándome los peligros á que me conducirían las fal-
sas jdeas y locas empresas, no era responsable de
nada, es decir, resuelto á asegurar mi suerte si acce-
día á sus deseos, no quería de ningún modo contri-
buir á mi perdición facilitando mi partida. Á la con-
clusión me recordó el ejemplo de mi hermano, con el

cual había empleado los mismos argumentos para
disuadirle de marchar al ejército de Flandes, en donde
había perecido. Me aseguró que no dejaría de rogar
por mí; pero al mismo tiempo se atrevía a presa-
giarme, que si yo daba un paso tan descaminado, la
maldición del Señor caería sobre mí, y que llegaría un
día que me arrepentiría de haber desoído sus consejos,
pero sería cuando ya fuese infeliz, y sin tener quien
pudiese prestarme un apoyo en mi infortunio.
Este discurso fué verdaderamente profétice, aunque
mi padre no lo creyese así, y observé que al concluir,
abundantes lágrimas corrían por sus venerables meji-
llas, sobre todo cuando habló de la desgraciada muerte
de mi hermano ; mas en el momento en que añadió
que tendría en mí aun lugar el arrepentimiento, sin
teñerá nadie que viniese en mi auxilio, se commovió
tanto, que se interrumpió, y observé que le faltaban
las fuerzas para continuar.
Impresionado sinceramente con tan tierno razona-
miento, resolví no pensar ya más en viajes, y estable-
cerme en mi población natal conforme á los deseos
de mi padre; mas ¡ ay! este buen propósito pasó
como un relámpago: volví á mis antiguas ideas, y
para esquivar en adelante las que yo juzgaba impor-
tunidades de mi padre, traté de alejarme sin su per-
miso. Á pesar de todo, no traté de llevarlo á cabo con.
tanta precipitación como de la que me sentía impul-
sado. Un día que mi madre parecía estar más alegre
que de costumbre, llamándola aparte, le dije que mi
pasión de ver mundo era tan irresistible, que me
incapacitaba de emprender carrera alguna ; que tenía
la suficiente resolución para llevarla á cabo, y que
mi padre obraría con más tino dándome su consenti-
niento, que obligándome á tomarlo. La manifesté, que
considerase que tenía ya diez y ocho años, edad avan-
zada para empezar una profesión como la de abogado;
que si se me obligaba á ello, huiría y me embarcaría.
Añadí que si quería hablar en favor mío á mi padre y
obtener de él que me dejase hacer un viaje por mar,
prometía desde luego á mi vuelta, en el caso de no
acomodarme aquella vida errante, renunciar á ella,
y recuperar desde aquel instante el tiempo perdido
por medio del aumento del celo y del trabajo.
Á semejantes palabras, mi madre se encolerizó. Me
dijo que sería tiempo perdido hablar á mi padre de
dicho asunto; que conocía demasiado mis verdaderos
intereses para dar su consentimiento á un proyecto
tan descabellado; que no concebía cómo podía pensar
en tal cosa después de la conversación que con mi
padre había tenido, á pesar del modo tierno y cari-
ñoso de que le constaba se había valido para hacerme
desistir; por último, que si yo quería perderme, no po-
día de ninguna manera remediarlo, pero que tampoco
prestaría su apoyo ni directa ni indirectamente, no
queriendo contribuir á mi ruina; y finalmente, que
jamás se podría decir que mi madre había protegido
una cosa á que mi padre se había opuesto.
Á pesar de tan formal repulsa, no dejé de conocer
que lo había referido todo á mi padre, y que el des-
graciado anciano, penetrado del más profundo dolor,
había exclamado suspirando : « Esa criatura podría
ser dichosa si quisiera quedarse en casa; pero será el
más desgraciado de los mortales si marcha al extran-
jero ; yo no puedo consentirlo. »
Un año después de esto fué cuando me fugué.
Mientras tanto me sostuve con tenacidad, cerrando
los oídos á todas las proposiciones que se me hacían
para elegir carrera. Con frecuencia me quejaba á
L...
mis parientes de verlos tan obstinados en contrariar
mi plan, al cual me arrastraba una vocación deci-
dida.
Cierto día, hallándome en Hull, donde había ido por
casualidad y sin designio alguno, encontré uno de mis
amigos que iba á partir para Londres en uu buque de
su padre. Me invitó á acompañarle, y para obligarme
más me tiró el cebo de que ordinariamente se sirven
los marinos, diciéndome que nada me costaría el
viaje. Por lo demás, ni siquiera me pasó por la imagi-
nación consultarlo con mi familia, ni aun poner en
su conocimiento esta nueva : y sin haber solicitado la
bendición de mis padres ni implorado la protección
del cielo, sin pesar las circunstancias y sin temer las
consecuencias, el 1." de setiembre del año 1631, día
fatal ¡ Dios lo sabe 1 salté á bordo de un buque que
llevaba cargamento para Londres. Dudo que haya
existido jamás un joven tan amante de aventuras,
cuyos infortunios empezasen tan pronto y durasen
tanto como los míos. Apenas la embarcación había
salido del puerto, cuando se levantó una fuerte ven-
tolina, y el mar empezó á agitarse con una violencia
espantosa. Como jamás había navegado, el malestar
y el terror se apoderaron de mi ánimo, y me sumie-
ron en una angustia difícil de expresar. Desde aquel
momento empecé á reflexionar formalmente acerca
de mi conducta, y á temer á la justicia divina, que
castigaba en mí á un hijo holgazán y desobediente.
Desde entonces, todos los buenos consejos de mis
parientes, las lágrimas de mi padre, las súplicas de
mi madre, se presentaron á mi imaginación; y mi
conciencia que no estaba aun viciada, como lo ha
estado después, me acusaba vivamente el haber menos-
preciado tan saludables lecciones, faltando á todos
mis deberes para con Dios y para con mis padres.
Mientras tanto, el temporal arreciaba cada vez m;¡s,
las espumosas olas se revolvían con furia; y aunque
aquello no fué nada en comparación de lo que vi más
adelante, y sobre todo pocos días después, era sin em-
bargo lo suficiente para hacer estremecer á un marino
novel, á un joven que como yo se sentía por la pri-
mera vez de su vida á disposición de tan terrible ele-
mento. Á cada instante temía verme tragado, y cada
vez que el buque se sumergía en medio de las olas
creía ir á tocar el fondo del mar para no volver á salir
de él. Durante esta tribulación, bice muchas veces el
voto de que si el Señor me sacaba de tan triste situa-
ción, no volvería á embarcarme jamás para no expo-
nerme á semejantes peligros, y tornaría al momento
á la morada de mis padres para dejarme guiar en ade-
lante por sus consejos. Entonces vi claramente lo jus-
tas que eran sus observaciones acerca de la mediana
condición de la vida, lo dulce y agradablemente que
habían pasado sus días, no habiendo experimentado
ninguna borrasca en el mar, ni desgracia alguna sobre
la tierra. Resuelto á imitar el arrepentimiento del hijo
pródigo, formé el proyecto de volver á ocupar mi
lugar en la casa de mis padres. Pero aquellas pruden-
tes y saludables ideas duraron lo que duró la tempes-
tad ; pues al día siguiente el viento había calmado, y
yo empezaba á reanimarme. En todo el resto del día
permanecí silencioso, porque estaba sumamente ma-
reado; pero al aproximarse la noche, el tiempo se
despejó, el viento paró de todo punto, y la tarde estaba
deliciosa; al ponerse el sol no empañaba nube alguna
el azulado firmamento, y al otro día por la mañana se
levantó magnífico en medio de un horizonte puro. Una
fresca y suave brisa se percibía con dificultad en las
aguas llanas como un espejo, y el sol que brillaba en
su superficie ofrecía á mi vista el espectáculo más en-
cantador.
Dormí bien toda la noche; de modo que lejos de
estar mareado, me encontraba lleno de salud y ro-
bustez, contemplando aquel mar pocas horas antes
tnn terrible y agitado, y en aquel instanto tan bonan-
cible y tranquilo. Estaba sumergido en esas ideas,
cuando mi camarada, el que me había empeñado á
hacer aquel viaje, temiendo que persistiese en volver
al buen camino, del cual me había apartado, se acercó
á mí, y dándome un golpecito en las espaldas, me
dijo : « Y bien, amigo mío, apuesto cualquier cosa á
que esta noche pasada has tenido miedo, ¿ no es ver-
dad? siendo así que no ha sido más que una pequeña
ráfaga de viento. —¡ Cómo !¿llamas á eso una pequeña
ráfaga de viento, cuando ha sido un verdadero tem-
poral? —¿Un temporal? me replicó, eres un inocente;
eso no ha sido nada. Los marinos no hacemos caso
de esas pequeñas borrascas, mayormente cuando
tenemos un buen buque y nos hallamos en alta mar.
Amigo, veo que no eres más que un marino de agua
dulce. Vaya, vaya, hagamos un bol de ponche, y no
pensemos más en esto. ¡ Mira qué hermoso esta él
tiempo ! »
En fin, para abreviar este triste episodio de mi his-
toria, recurrimos á las costumbres marinas : se hizo el
ponche, me embriagué, y en aquella noche de orgía
quebranté todos mis juramentos, olvidé todas mis re-
ílcxiones respecto de mi conducta pasada, y todas mis
resoluciones para el porvenir. En una palabra, así
como á la tempestad había sucedido la calma, del
mismo modo mis penas, una vez concluidas y mis te-
mores disipados, volví otra vez á mis planes favoritos,
i.
y deseché de mi imaginación las promesas arrancadas
por la aflicción. Es verdad que tenía algunos intervalos
de reflexión, en los cuales una que otra vez, los buenos
sentimientos que aun no había perdido del todo, me
recordaban mis deberes; pero luego los arrojaba lejos
de mí, y procuraba curarme de ellos como de una
enfermedad. Esforzándome á deber y estando siempre
acompañado, conseguí muy pronto desechar mi fre-
nesí, como yo le llamaba; de suerte que en el espacio
de cinco ó seis días obtuve sobre mi espíritu una vic-
toria completa, como podría desear cualquier hombre
que quisiese sofocar sus remordimientos. Pero me que-
daba todavía que sufrir una prueba, que el Señor en
su infinita sabiduría había resuelto que no pudiese
excusarme con respecto á mi mal modo de proceder;
y no habiendo querido reconocer su justa providencia
en el primer aviso, el que le siguió fué tal, que aun al
más endurecido corazón, al ver la grandeza del peli-
gro, no le era lícito dudar de la mano poderosa que lo
conjuraba.
A los seis días de navegación fondeamos en la rada
de Yarmouth. Como el viento había sido contrario y
débil, adelantamos muy poco después de la tempestad.
Nos vimos precisados á echar el ancla en dicho sitio,
y la brisa, continuando en soplar del sud-oeste, nos
detuvo siete ú ocho días, durante los cuales muchas
embarcaciones de Nevvcastle fueron á buscar un
abrigo á la misma rada, donde se reunen de ordinario
todos los buques que aguardan un viento favorable
para embocar en el Támesis.
Sin embargo, no hubiéramos echado tanto tiempo
en entrar en la embocadura del río si el viento no hu-
biese sido tan fuerte, y si al cuarto ó quinto día no
llegase ya á ser violento. Pero pasando esta rada por
B&LIÚ-
tan buena como una ensenada, y estando bien amarrada
nuestra sólida ancla, los marineros hacíap muy poco
caso del temporal, teniendo tan poco presentimiento
de cualquier peligro que pudiera ocurrir, que pasaban
el tiempo en el descanso y en la alegría. Sin embargo,
el octavo día por la mañana las ráfagas aumentaron,
y se dió orden á la tripulación para arriar los maste-
leros de juanete, y prepararse para la maniobra, y á
tirar las rastras dentro, con objeto de dar al buque
toda la ligereza posible. Cerca del mediodía el mar
creció mucho, y se puso de leva. El castillo de popa
se zambullía en el mar de tal suerte, que el agua aira
vesaba y barría el puente; una ó dos veces creímos
que el ancla había cedido. Entonces el capitán mandó
echar el ancla de la esperanza para impedir que el
buque retrocediese, después de haber largados los
cables hasta la bita. Pero esta vez era un horrible
temporal, á cuya vista palidecían los más antiguos y
diestros marineros. Aunque el capitán era un experi-
mentado é infatigable marino, y tomó todas las pre-
cauciones necesarias para la salvación de su buque,
le oí exclamar paseándose sobre cubierta : « ¡ Dios
mío, tened compasión de nosotros! que vuestra grande
misericordia nos valga! ¡ Estamos perdidos! » Ten-
dido yo en la cámarade popa, inmóvil y lleno de estu-
por, no podría decir cuál era la situación de mi ánimo.
No podía pensar sin abochornarme en mi primer arre-
pentimiento, tan pronto borrado de mi corazón endu-
recido. Los horrores de la muerte, ahuyentados de
mí, volvieron á aparecer cuando oí aquellas palabras
del capitán : «¡ estamos perdidos!!! » Salí de la cámara
para ver lo que sucedía. Jamás espectáculo más espan-
toso había herido mi vista : las olas como montañas
amenazaban envolvernos de un momento á otro; á
cualquier parte que mi vista se dirigíase no veía más
que desolación. Dos embarcaciones anclados cerca de
la nuestra se habían visto obligadas á echar abajo sus
mástiles por llevar mucha carga; en esto los marine-
ros dijeron que una embarcación que estaba á una
milla distante de nosotros acababa de zozobrar, Otros
dos buques levando sus anclas se largaron sin mástiles
á la aventura. Los barcos ligeros, como no ofrecían
tanta resistencia al viento, soportaban mejor la bo-
rrasca; también pasaron delante de nosotros dos ó tres,
que habiendo abandonado sus anclas, se largaban con
sólo una vela. Á la caída de la tarde, el piloto y el
contramaestre pidieron permiso al capitán para cortar
$1 palo de mesana. Éste al principio se opuso; mas
manifestándole el contramaestre que de no hacerse
así, el buque perecía infaliblemente, consintió en ello.
En el momento que se cortó, el palo mayor osciló, y
dió tan fuertes sacudimientos, que hubo necesidad de
cortarlo también, quedando el puente tan llano como
ía palma de la mano.
Dejo á la consideración de mis lectores el estado en
que me encontraría, yo que jamás había navegado y
que al primer pequeño temporal me había asustado
tanto. En el momento que estuve en estado de refle-
xionar, me parecía que el recuerdo de la lección que
acababa de recibir en el último peligro, y el poco caso
que había hecho de ella por seguir mi primera y picara
resolución, me causaba más espanto que la muelle
misma/Estas reflexiones, unidas al miedo que me
inspiraba la tempestad naturalmente, me pusieron en
ima disposición difícil de describir.
No obstante, no debíamos todavía salir tan bien
librados : el temporal arreciaba por momentos, y los
marineros mismos confesaron que jamás habían visto
otro semejante. Nuestra embarcación era sólida, poro
llevaba bastante cargamento, y se sumergía mucho en
el agua, tanto que los marineros gritaban de vez en
cuando que iba ázozobrar. Afortunadamente entonces
ignoraba lo que significaba la palabra zozobra, de lo
cual me informé después. La borrasca era tan violenta,
que vido que raras veces se ve, esto es, que el capitán,
el contramaestre y algunos de los marineros más ra-
zonables estaban haciendo plegarias como si aguarda-
sen ¡í cada momento ver el buque sumergirse en el
fondo del mar. Para colmo de desdichas á eso de la
medianoche, un hombre que el capitán había mandado
bajar para inspeccionar la cala, gritó que el barco
tenía una vía de agua; un momento después subió otro
diciendo que la cala hacía cuatro pies de agua. En-
tonces llamaron á todos, para que acudiesen á la
bomba. Esto me consternó de manera, que caí de
espaldas sobre mi cama, á cuyo lado me hallaba sen-
tado. Mas los marineros vinieron á sacarme de mi
letargo, luciéndome que ya que hasta entonces de
nada había servido, desde aquel momento era tan
capaz como cualquiera otro para sacar agua. Me le-
vanté,me acerqué ála bomba, y trabajé enérgicamente.
Mientras todo esto acontecía, el capitán, viendo algu-
nos barcos pequeños cargados de carbón, que no
pudiendo resistir el temporal se habían visto obligados
á huir delante del tiempo y engolfarse en alta mar,
pareciéndole que venían hacia nosotros, mandó tirar
un cañonazo como señal de apuro. No comprendiendo
.yo aquello, creí que el buque se había estrellado, y
me desmayé. En aquel instante nadie atendía más
que á su propia conservación; así es que no hicieron
caso del estado en que me encontraba. Solamente un
.marinero, creyéndome muerto sin duda, me ampujó
con el pie y se colocó en la bomba en mi lugar. Des-
pués de mucho tiempo recobré el sentido.
La bomba continuaba sacando agua, pero la cala
cada vez hacía más: según todas las apariencias, el bu-
que iba á zozobrar; y aunque el temporal empezó á
disminuir algún tanto, era, no obstante, imposible el
que pudiese sostenerse encima del agua el tiempo
suficiente para poder llegar al puerto más cercano ; en
su consecuencia, el capitán insistió en repetir los
cañonazos. Una pequeña embarcación que iba delante
lanzó un bote para socorrernos : éste se acercó, no sin
mucho peligro, pareciendo imposible que nos abor-
dase, ni que nosotros pudiésemos llegar á él. Final-
mente, los remeros haciendo el último esfuerzo, y
exponiendo su vida por salvar la nuestra, llegaron á
colocarse de tal manera, que pudimos echar por el
lado de popa una cuerda atada áuna boya. Arrostrando
mil fatigas y peligros, asieron la cuerda; y nosotros,
despues de tirar de ella desde la popa, acercamos la
chalupa y bajamos todos á ella, y pronto conocimos
que era imposible poder aproximarnos á la embarca-
ción que nos había mandado el bote, y convinimos
desde luego en ponernos á disposición del viento, ha-
ciendo lo posible para dirigirnos á la costa. El capitán
ofreció una indemnización por los perjuicios que pu-
diesen sobrevenir á la chalupa si por desgracia sufría
alguna avería. Luego, unos remando y otros dirigiendo
el rumbo, nos encaminamos hacia el norte, casi á la
altura de Winterton-Ness.
Apenas había transcurrido un cuarto de hora des-
pués de haber abandonado el buque, cuando le vimos
zozobrar; entonces comprendí por la primera vez lo
que los marinos entienden por la palabra zozobrar. Sin
embargo, confieso francamente que tenía la vista tur-

bada, y que apenas podía discernir nada cuando los
marineros dijeron que el buque zozobraba ; porque
desde el instante que me había trasladado al bote, es-
taba confundido, tanto por el terror de que estaba so-
brecogido cuanto por mis reflexiones sobre el horrible
provenir. Entre tanto, nuestra gente remaba con vigor,
haciendo todos los esfuerzos imaginables para aproxi-
marnos á tierra lo más pronto posible. En uno de los
momentos en que el bote se remontaba por encima
de ías grandes olas, percibimos una porción de gentes
que corrían á la orilla del mar con el objeto de pres-
tarnos socorro en cuanto nos aproximásemos ; pero
avanzábamos con mucha lentitud, y no podíamos de
ningún modo acercarnos sin pasar antes el faro de
Winterton; porque más allá la costa, internándose ha-
cia el oeste por la parte de Cromer, nos ponía al
abrigo de la violencia del viento. Llegamos, no sin bas-
tantes dificultades, á aquel sitio, y tocamos todos afor-
tunadamente la tierra. Desde allí nos dirigimos á pie
á Yarmouth, en donde fuimos tratados del modo más
hospitalario, ya por las autoridades que mandaron se
nos colocase en buenas habitaciones, ya por los comer-
ciantes, que nos dieron dinero suficiente para pasar á
Londres ó volver á Hull, según más nos conviniera.
Si hubiese pensado como hombre de juicio, sin per-
der momento me hubiera dirigido á Hull, y en dere-
chura á la casa de mis padres. Este camino habría
debido seguir para llegar áserfeliz; y mi anciano padre,
á ejemplo de la porábola del Evangelio, hubiera brin-
dado por mi buena intención ; porque habiendo lle-
gado á su noticia que el buque en el cual yo me había
embarcado había naufragado en la rada de Yarmoutb,
trató largo tiempo de inquirir si yo había sucumbido.
Pero mi mala estrella me arrastraba con fuerza im-
placable : aunque muchas veces la razón y mi juicio
me gritasen muy alto que era necesario volver á la mo-
rada paternal, no podía, sin embargo, resolverme á
ello. Yo no sé qué nombre dar á esto : no pretendo
afirmar que esté decretado por el cielo lo que nos
arroja, á ser el instrumento de nuestra propia desgracia
y lanzarnos en el precipicio abierto á nuestra vista;
pero ciertamente era necesario que estuviera predes-
tinado á una desgracia inevitable para tomar un par-
tido tan directamente contrario á mi convicción bien
razonada, y una resolución de la cual me debía haber
desviado el extremado peligro que había corrido en
las borrascas pasadas. ¡ Lección espantosa y terrible
que el cielo me había dado desde mi primera salida!
El camarada que había contribuido á mi error, y
que era hijo del capitán, estaba entonces mucho más
desanimado que yo. La vez primera que me habló en
Yarmouth (lo que no aconteció hasta los dos ó tres
días, por estar hospedados en distintos barrios), co-
nocí que sus ideas habían experimentado un cambio
notable : meneando la cabeza con aire triste y melan-
cólico, se informó de mi salud; dijo á su padre quién
yo era, y que había intentado aquel viaje como un en-
sayo de empresas más importantes. Éste se volvió en-
tonces hacia mí, y con acento á la vez grave y cari-
ñoso : « Joven, me dijo, Vd. no debe volverse á
embarcar; debe tomarlo que ha pasado por una señal
cierta y visible de que no está destinado á abrazar la
carrera marítima. —.¿Por qué, caballero? le pre-
gunté. ¿Renuncia Vd. acaso al mar? — Yo, replicó, es
muy diferente : es mi profesión, y por consiguiente
mi deber. Vd., al contrario, que no ha emprendido
•este viaje más que para experimentar el oficio, vea
Vd. con qué anticipación la Providencíale ha hecho


comprenderlo que le espera si persiste. Quizá haya
sido Vd. la causa de todo lo que nos ha sucedido, como
en otro tiempo Joñás en el navio de Tarsis. Y en fin,
añadió, yo suplico á Vd. me diga quién es y qué causa
le indujo á embarcarse. » Interpelado de este modo,
conté parte de m¡ historia ; mas al concluir me inte-
rrumpió, y encolerizándose de una manera inusitada,
exclamó : « ¡ Qué había yo hecho, Dios mío, para me-
recer conducir á bordo de mi buque á tal desdi-
chado ! No, no querría por todos los bienes de este
mundo navegar en la embarcación en que él se encon-
trase. »
• Las anteriores palabras las pronunció verdadera-
mente con una ira que pasó más allá de los límites de
su gravedad, y que no podía justificar la pesadumbre
de su reciente pérdida. Pero sea como quiera, me ha-
bló en seguida con mucha gravedad ; me exhortó á
volver á casa de mis padres y á no desafiar á la Provi-
dencia, reconociendo que el cielo estaba visiblemente
airado contra mí; y en fin: « Joven, me dijo, tenga
Vd. entendido que si no vuelve á su casa, no encon-
Irará por todas partes donde vaya más que pesadum-
bres y desgracias, hasta que se cumplan en Vd. al pie
de la letra los pronósticos de su padre. »
Apenas le respondí, y nos separamos al momento.
Jamás le volví á ver, ni supe qué camino siguió. En
cuanto á mí, como tenía algún dinero, me encaminé
por tierra á Londres. Allí, ¡o mismo que durante el
viaje, medité gravemente acerca del género de vida
que debía elegir: ¿ me decidiría á volverme ó á embar-
carme de nuevo ? Con respecto á la vuelta á mi casa,
una indisculpable vergüenza destruía en mi espíritu
todo el bien que me habría resultado de esta resolu-
ción. Ya imaginaba ver como todos me señalaban con
el dedo, cómo me-avergonzabade parecer no solamente
delante de mis padres, sino también de cualquiera que
fuese. Muchas veces he tenido ocasión de notar cuán
perverso é irracional es el genio de los hombres, y so-
bre todo el de los jóvenes, que en lugar de guiarse por
la razón en igualdad de circunstancias, por un lado no
se sienten confusos de su faltas, y por el otro se
avergüenzan de su arrepentimiento, ruborizándose, no
delas malas acciones que deben hacerles pasar por in-
sensatos ó malvados, sino de su vuelta al bien, que
sólo les puede hacer merecer el título do prudentes y
juiciosos.
Permanecí algún tiempo en esta irresolución, igno-
rando qué partido, ni qué género de vida escoger.
Continuaba mi invencible repugnancia en tomar el
camino de la casa paterna, y á medida que pasaba
tiempo, el recuerdo de mis apuros se borraba de mi
memoria. Los propósitos de regresarse amortiguaron
poco á poco, hasta que por último se disiparon entera-
mente, no pensando ya más que en emprender mi
nuevo viaje.
Aquella maligna influencia que me había sacado
primeramente de mi domicilio, y que me había ins-
pirado el deseo caprichoso y temerario de hacer for-
tuna; aquella influencia que se había apoderado de mí
hasta ensordecer á los consejos, á las advertencias y á
las mismas órdenes de mi padre ; aquella influencia,
de cualquiera naturaleza que ella fuese, me hizo con-
cebir la más funesta de las empresas: me embarqué
en un buque que iba á la costa de África, ó más bien,
siguiendo el lenguaje común de nuestros marinos, por
un viaje de Guinea.
Fué una desgracia para mí que en todas esas excur-
siones no me embarcase como simple marinero, por
que bajo este estado hubiera trabajado más que lo que
tenía de costumbre ; al mismo tiempo habría apren-
dido á ser marino, y hubiese podido llegará ser capaz,
si no de ser capitán, á lo menos de desempeñar el
cargo de piloto ó de su segundo ; pero en esto como en
todo lo demás era mi destino el escoger siempre lo
más malo. Viéndome con el bolsillo repleto, y bien
vestido, quise que se me tuviera á bordo por persona
de elevada cotegoría, y de esta manera no tenía nin-
gún destino, ni trataba de estar en posición de obte-
nerlo .
Cuando llegué á Londres, tuve la dicha de caer en
buenas manos, cosa que le sucede muy raras veces á
jóvenes tan libertinos y obstinados como yo, no tar-
dando el espíritu maligno en tender multitud de lazos
á su inexperiencia. La primera persona con la cual
mee conocimiento fué con un capitán de un buque que
acababa de llegar de Guinea, y que ganancioso con su
ida á aquellas costas había resuelto volver segunda
vez. Agradó tanto mi conversación á dicho capitán
(porque en aquel tiempo no carecía de originalidad),
que me propuso embarcarme con él, pues me había
oído decir que tenía deseos vehementes de correr
mundo. Díjome al propio tiempo que no tendría que
hacer gasto de ninguna clase ; que comería con él, y
sería su compañero inseparable: que si quería llevar
algo para comerciar, tal vez la ganancia que reporta-
ría sobrepujaría á mis esperanzas.
Acepté la proposición ; y unido estrechamente con
el capitán, que era el hombre más franco y honrado,
consentí en seguirle á Guinea. Aventuré una pequeña
cantidad, pero se aumentó con la mayor rapidez, gra-
cias á la probidad y desinterés de mi nuevo amigo.
Ascendía toda ella á cuarenta libras esterlinas, que
emplée en quincalla, según mehabíaaconsejado. Pude
recoger este dinero con la ayuda de mis parientes, que
se habían puesto en correspondencia conmigo, y siem-
pre he creído que se habían empeñado con mis padres
para que contribuyesen con igual suma á mi primera
especulación.
Puedo asegurar desde luego, que de todos mis viajes
éste fué el más dichoso, debiéndoselo todo á la buena
fe y generosidad de mi buen amigo el capitán. Entre
las ventajas que logré con su conocimiento, fué una de
ellas la de aprender medianamente las matemáticas y
las reglas de la navegación, á conocer de una manera
exacta la marcha de un buque, á indicar con la carta
en la mano el punto de la superficie del globo en donde
se encuentra la embarcación, á saber, en fin, todo lo
que no debe desconocer un marino: y como el capitán
se complacía tanto en enseñarme como yo en apren-
der, llegué á transformarme á un mismo tiempo en ma-
rino y comerciante. Traje de Guinea cinco libras y
nueve onzas de oro en polvo, lo cual me valió en Lon-
dres cerca de trescientas libras esterlinas. Semejante
fortuna me inspiró proyectos muy vastos, los que des-
pués ocasionaron mi total ruina.
Sin embargo, este viaje tuvo para mí algunos incon-
venientes ; en un principio caí enfermo, y estuve du-
rante algún tiempo devorado por una fiebre ardiente,
originada por el rigor del clima, pues nuestro princi-
pal comercio se hacía cerca de 15° de latitud seten-
trional junto á la linea. En fin, había llegado ya á ser
comerciante de Guinea; mas por desgracia, mi buen
amigo el capitán del buque murió pocos días después
de nuestro regreso. Resolví entre tanto volver á hacer
otro viaje en el mismo barco con el oficial que el año
anterior era piloto y ahora iba mandándolo. Es impo-


sible imaginar navegación más desgraciada, pues aun-
que no perdí todo el producto de mis beneficios, por-
que no había llevado más que cien libras esterlinas,
dejando las doscientas restantes en poder de la viuda
del capitán, que guardó fielmente aquel depósito,
experimenté á pesar de todo las más terribles desven-
turas. Yendo para las islas Canarias, ó más bien, entre
estas islas y las costas de África, fuimos sorprendidos
al amanecer por un corsario turco de Salé, que venía
dándonos caza á toda vela. Por nuestra parte dimos ul
viento todas las que llevábamos con el objeto de sal-
varnos; mas viendo que nos iba al alcance, nos prepa-
ramos para hacerle frente. A bordo contábamos con
12 cañones; el pirata poseía 18. Á las tres de la tarde
llegó á ponerse á tiro, empezando el ataque por medio
de una falsa maniobra; porque en lugar de hacernos
fuego por la popa, como parecía su intento, nos des-
cargó una andanada cogiéndonos de flanco. Entonces
le asestamos ocho de nuestros cañones por el mismo
lado, y habiéndolos descargardo á la par, le hicimos re-
troceder, pero solamente después de habernos con-
testado del mismo modo, añadiendo además un nu-
trido fuego de fusilería hecho por 200 hombres que
tenía á bordo. Mientras, nuestros marinos se hallaban
á cubierto, y por consiguiente á ninguno habían he-
rido. Entonces el pirata se preparó para renovar el
combate, disponiéndonos por nuestro lado á sostener-
nos. Acercándose por el costado opuesto, nos echó
al abordaje por la parte del castillo de popa 60 hom-
bres, los cuales manejaban con la mayor destreza el
hacha, tajando y cortando mástiles y cuerdas. Los re-
cibimos con energía con un fuego sostenido, dándoles
algunas cargas á la bayoneta, y por dos veces los re-
chazamos de nuestro puente. Por último, para abre-
viar, añadiré que nuestro buque quedó enteramente
desmantelado; tres de los nuestros fueron muertos,
otros tres heridos, de modo que nos vimos obligados ¡i
rendirnos,' y los vencedores nos condujeron á Salé,
puerto perteneciente á los moros. El trato que expe-
rimenté en esta cautividad no fué tan terrible como yo
había temido en un principio. No fui conducido con
los demás al lugar donde el Emperador tiene su resi-
dencia: el capitán pirata se quedó conmigo como parte
de su presa; yo era joven y ágil, por consiguiente muy
acondicionado para su servicio particular. La mudanza
de condición, es decir, el cambio que sufrí de comer-
ciante á esclavo, me sumió en la desesperación. Me
acordé entonces de las palabras proféticas de mi pa-
dre, en las cuales me anunciaba que sería desdichado,
y que no tendría á nadie que me amparase en mi des-
gracia. No conociendo calamidad mayor que la que
estaba sufriendo, me parecía que la predicción estaba
plenamente cumplida, que el castigo del cielo pesaba
sobre mí, y que sin recurso ninguno me había perdido
para siempre. Pero, ¡ ay de mil aquello no era más
que un preludio de los males que había de padecer,
como se verá en lo sucesivo.
Mi nuevo dueño me había conducido á su morada;
pero conservaba la esperanza de salir de mi esclavitud
á pesar de todo, pues me decía : espero que mi dueño
me llevará consigo en sus excursiones por el mar, y
tarde ó temprano podrá ser apresado por algún buque
español ó portugués. Bien pronto perdí esta efímera
esperanza; pues cuando se embarcaba me dejaba en
tierra para que cuidase del jardín é hiciese el servicio
correspondiente á los esclavos en la casa; á su vuelta
me mandaba que fuese á echarme á su cámara para
guardar la embarcación.

Cuando iba á dormir á bordo, no pensaba más que
en los medios de poderme escapar; pero no se me pre-
sentaba ninguno que pudiese tener un éxito favorable.
Además, notenla á nadie con quien poder comunicar
mis planes y que quisiese embarcarse conmigo : nin-
gún compañero de esclavitud, ni un solo inglés, ho-
landés ó escocés; de tal suerte, que por espacio de dos
años estuve combinando una multitud de proyectos de
fuga, de los cuales ninguno me ofreció una seguridad
de tener buenas consecuencias.
Al cabo de dos años, se proporcionó una ocasión
bastante singular, que me reveló el pensamiento que
había concebido desde mucho tiempo atrás de reco-
brar mi libertad. Como mi dueño se quedaba en tierra
más de lo que tenía de costumbre, y no aprestaba su
buque (desprovisto sin duda de dinero, según yo lle-
gué á comprender), no faltaba dos ó tres veces á la
semana, y más cuando el tiempo estaba hermoso, en
salir con su lancha á pescar en la rada. Entonces me
llevaba, juntamente con un joven moro, para que re-
másemos. Ambos le hacíamos sumamente agradables
aquellas partidas, y en particular yo por la habilidad
que poseía en pescar. En fin, estaba tan contento, que
alguna vez me mandaba con un moro pariente suyo y
el joven á cogerle un plato de pescado, como él decía.
Sucedió, que habiendo ido á pescar una mañana
que hacía mucha calma, se levantó de pronto una nie-
bla tan espesa, que nos hizo perder de vista la tierra,
aunque no nos habíamos alejado más que media legua.
Nos pusimos á remar á la aventura, y trabajamos así
todo el día y toda la noche siguiente, ¡ Cuál no sería
nuestra admiración al encontrarnos al otro día en alta
mar I En vez de acercanos á la cosía, nos habíamos
separado dos leguas lo menos. Sin embargo, volvimos
á tierra, no sin peligro, porque el viento empezaba á
soplar con fuerzay estabamos desfallecidos de hambre.
Este incidente hizo á nuestro dueño más cauto para
el porvenir. Resolvió servirse para en adelante de la
chalupa del buque inglés que había apresado, y de no
ir más á pescar sin una brújula y algunas provisiones.
Mandó á su carpintero, que también era esclavo, que
construyese en medio de la chalupa un camarote pare-
cido al de un yacht, dejando el suficiente intervalo de-
trás para dirigir el timón y extender la vela por debajo,
para que pudiese tomar viento y bastante espacio de-
lante para colocar dos ó tres personas y poder manio-
brar. Aquella barca bogaba con una vela triangular
que se amuraba por encima del camarote. En éste,
muy bajo por cierto, el capitán tenía bastante lugar
para acostarse, así como también uno ó dos esclavos;
contenía además una mesa y pequeños armarios en
donde colocaba sus licores y sus provisiones de pan,
de arroz y de café.
Nuestro amo salía con aquella chalupa á pescar; y
como yo me daba tanta maña para coger pescado,
jamás iba sin mí. Un día trató una partida con dos ó
tres moros de distinción para salir con su bote con ob-
jeto de pescar y divertirse. Hizo preparativos extraor-
dinarios, haciendo embarcar la víspera más provisio-
nes que las que tenía de costumbre; me mandó tam-
bién que estuviesen limpias las tres escopetas, con la
pólvora y plomo correspondiente á fin de gozar dos
placeres á la vez: el de la caza y el de la pesca.
Lo preparé todo como deseaba, y al día siguiente
lo aguardaba en la chalupa, perfectamente limpia,
lavada y empavesada, en una palabra, digna de recibir
aquellos huéspedes, cuando vi á mi dueño que venía
solo para decirme que sus convidados habían diferido
la partida para otra ocasión á causa de algunos nego-
cios. Mandóme al mismo tiempo salir con la chalupa,
acompañado, como de costumbre, del moro y del
joven esclavo, para llevarle pescado, porque sus ami-
gos debían cenar con él, añadiendo que nos apresurá-
semos á volver tan pronto como hubiésemos cogido
alguno, y me preparé, pues, á seguir aquellas instruc-
ciones.
Esta circunstancia despertó mis proyectos de fuga.
Reflexioné que me encontraba en disposición de poder
obtener un pequeño buque bajo mis órdenes; y desde
que mi amo se retiró empecé á disponerme, no para
una pesca, sino para un viaje, sin saber aún qué ca-
mino seguiría, pues de cualquier modo que me alejase
de aquel sitio sería para mí volverme á la vida.
Mi primer paso fué pedir al moro que nos propor-
cionase alimento por el tiempo que estuviésemos á
bordo, diciéndole que no debíamos contar con el pan
de nuestro amo. Comprendió mi inquietud, y fué en
seguida á buscar una canasta de galleta y tres toneles
de agua fresca. Yo sabía el sitio en que estaba el arca
que contenía los licores : la construcción de aquella
arca, de origen inglés, revelaba que provenía do una
presa. Mientras el moro saltó en tierra saqué las bo-
tellas y las transporté á la chalupa, como si hubiesen
sido embarcadas antes para el uso de nuestro dueño.
Llevé también un gran pedazo de cera que pesaba
más de cincuenta libras, un paquete de bramante, un
hacha, una sierra y un martillo, cuyos objetos me
fueron luego sumamente útiles, sobre todo la masa de
cera, de la cual hice una porción de velas. Luego tendí
á mi hombre un lazo, en el cual cayó con la mejor
buena fe del mundo. Se llamaba Ismael, ó más bien
Muley ó Moley, según la alteración que sufre en aquel
I. 2
país. « Muley, le dije, nosotros tenemos aquí las esco-
petas de nuestro amo : ¿no podríais adquiriros un
poco de pólvora y plomo? Quizá tendremos ocasión de
matar por nuestra cuenta algunas alcamias (pájaros
de la especie de nuestros chorlitos). Sé que el amo ha
dejado á bordo del buque las provisiones de Santa
Bárbara. — Efectivamente, me contestó, voy á
buscar. »
Con efecto, pronto volvió con dos bolsas de cuero,
la una muy grande, que contenía más de libra y
media de pólvora, y la otra llena de perdigones y
algunas balas, que pesaban cinco ó seis libras. Todo
lo colocamos en el bote. Por mi parte también
había encontrado pólvora en la cámara del capitán, y
había llenado una de las grandes botellas sacadas del
cofre, después de haber vaciado el resto del licor en
otra que hallé á mano. Así, provisto de todo lo nece-
sario, nos hicimos á la vela, y salimos del puerto para
ir á pescar. Los que estaban de observación á la en-
trada del puerto, como sabían quienes éramos, nos
dejaron pasar. Cuando ya habíamos andado una milla
en alta mar, amainamos la vela, y nos preparamos
para la pesca. El viento que soplaba del N. N. E. con-
trariaba mis designios, porque si hubiese venido de
la parte del sur, hubiera estado seguro de ganar las
costas de España ó dirigirme á la bahía de Cádiz. Mas
de cualquier parte que viniese la brisa^nabía resuelto
abandonar aquel país y encomendar lo demás al
destino.
Estuvimos pescando largo tiempo sin fruto alguno,
porque cuando sentía picar algún pescado en mi an-
zuelo no tiraba de él, cuidando de que el moro no lo
viese. Habiendo pasado un rato le dije : « Aquí no
hacemos nada de provecho, y nuestro amo va á creer
Si os acercáis mas, os disparo un tiro.
que le servimos mal; es preciso que nos alejemos un
poco más. No maliciando nada Muley, se dirigió á la
proa del bote, y largó la vela. Colocado en el timón,
conduje yo la embarcación hasta una legua más allá,
aparentando querer pescar; pero de pronto, dejando
la barra al muchacho, me adelanté hacia el moro, y
fingiendo bajarme para recoger cualquier cosa detrás
de él, lo sorprendí, y cogiéndole con fuerza por las
piernas lo arrojé al mar, sin que le diera tiempo para
hacer ningún movimiento. Tardó poco en aparecer
sobre el agua, porque nadaba muy bien; entonces me
llamó, me suplicó que le recibiese á bordo, dicién-
dome que me seguiría hasta el fin del mundo si yo
quería. Nadaba con tanto arrojo, y el viento era tan
débil, que bien pronto iba á alcanzar la chalupa, y en
su consecuencia corrí al camarote, cogí una de las
escopetas, y apuntándole le dije : « Amigo mío, no
quiero causaros ningún mal con tal que noosopongáis
á mi fuga; sabéis nadar lo suficiente para llegar á
tierra ; el mar está tranquilo, aprovechaos de su calma
para dirigiros á la costa, y de este modo no tendréis
nada que temer; pero si os acercáis más, os disparo
un tiro, porque estoy decidido á recobrar mi li-
bertad. » Á estas palabras viró de bordo y se puso á
nadar hacia la costa. Era un nadador excelente; sin
duda llegaría átierra sin experimentar ningún contra-
tiempo.
Hubiera preferido quedarme con el moro y haber
echado al agua al muchacho, pero no podía razona-
blemente fiarme de Muley. Después que éste se hubo
alejado, me volví al niño, y le dije : « Xurí, si quieres
serme fiel, haré tu fortuna; antes de todo es preciso
que me jures por Mahomaque me servirás leal y cum-
plidamente, pues de lo contrario me veré precisado
2.
á arrojarte también al mar. » El niño me miró son-
riendo, y me echó una mirada tan inocente, que me
quitó toda sospechado desconfianza; en seguida me
juró fidelidad y me dijo que me acompañaría adonde
yo quisiera.
Estuve sosteniéndome á la capa, hasta tanto que
perdí de vista al moro, prefiriendo ir de bolina para
hacerle creer que me dirigía hacia el estrecho. Con
efecto, no es posible imaginar que un hombre con
algún juicio pudiese emprender otra ruta, ni que to-
mase el rumbo al Sur (como yo lo verifiqué) hacia
regiones todas de bárbaros ó de poblaciones de negros
que podían cercarnos con sus canoas, apoderarse de
nosotros y degollarnos, ó por otra parte no poder
saltar á tierra sin exponernos á ser devorados por
animales feroces ó por hombres salvajes, más crueles
que las mismas fieras.
Á la caída de la tarde, en el momento que empezó
el sol á declinar, cambié de rumbo, volví la proa al
sud-este, inclinándola un poco al este para no sepa-
rarme mucho de la costa. El viento era favorable, y el
mar se mantenía tranquilo y sereno; de suerte que
caminamos tanto, que á las tres de la tarde del si-
guiente día me pareció que nos encontrábamos á cin-
cuenta millas de Salé, hacia el sud, al otro lado de los
estados del emperador de Marruecos, ó de cualquier
otro soberano, porque no avistamos ánadie.
Sin embargo, temía tanto caer en poder de los
moros, que no quise pararme, tomar tierra, ni anclar
en ninguna parte. Proseguí, pues, mi camino durante
cinco días consecutivos que duró el viento favorable,
alcabo de los cuales cambió y se tornó del sud. Re-
flexioné que si me perseguían no podrían continuar
en darme caza, por lo cual me aventuré á acercarme á
la playa. Eché, pues, el ancla en la embocadura de un
pequeño río, cuyo nombre, situación y latitud igno-
raba; ni conocía tampoco el país que atravesaba, ni
los pueblos que habitaban en sus orillas. Nc divisé á
persona humana en cuanto abrazaba mi vista. El único
sentimiento que tenía era el que se nos concluía el
agua. Á la caída de la tarde traté de ir á tierra á nado
para reconocer el país, y estando ya enteramente re-
suelto, y preparándome para echarme al agua, se hizo
de noche, oyendo á poco rato un ruido tan espantoso
causado por los aullidos y rugidos de animales feroces,
cuya especie desconocíamos, que el pobre niño pensó
morirse de miedo, y me suplicó con instancia que no
desembarcase hasta que viniera el día.
« Bien veo que ahora no puedo desembarcar ; pero
viniendo el día podremos también ver hombres que
serán tan temibles para nosotros como esos leones. —
Entonces, replicó riéndose, les pegaremos un tiro
para que se espanten y huyan. » Todo esto me lo
decía Xurí en un inglés chapurrado, que lo había
aprendido de los ingleses que habían sido esclavos
juntamente con él. Me gustó su valor, y para fortifi-
carle más le dí un pequeño vaso de licor que saqué
del armario de mi amo. Sin embargo, el aviso de Xurí
no era malo, y por lo tanto me dispuse á seguirlo.
Echamos nuestra pequeña ancla y permanecimos
quietos todavía noche. Mas no estábamos tranquilos,
pues que durante las dos ó tres primeras horas pudi-
mos divisar unos animales deun grandor monstruoso
y de distintas especies, á los cuales no sabíamos qué
nombre aplicar, que bajaban á la playa y corrían al
agua, en donde se revolcaban, dando unos rugidos tan
espantosos, que jamás he oído otros que se hubiesen
parecido á ellos. Xurí estaba extremadamente asustado
y yo á la verdad no estaba muy tranquilo. Pero no
fué esto lo peor, sino que cuando más temíamos, vi-
mos venii nadando en dirección á nosotros uno de
a [tiellos enormes animales. He dicho que le vimos
venir ; no fué así: sólo sí conocimos que se acercaba
por el resoplido de sus narices. Xurí decía que era
un león, y efectivamente podía ser muy bien. El
pobre muchado me suplicaba que levásemos el ancla,
y que huyésemos á fuerza de remos ; pero le respondí
que no era necesario, que bastaría largar el cable y
poner una señal, con la certidumbre que el animal
no podría seguir mucho. No bien había acabado
de pronunciar estas palabras, cuando distinguí á la
bcslia á dos varas de la chalupa. Asustado al princi-
pio, tuve luego la presencia de ánimo suficiente para
coger la escopeta del camarote y descargarla sobre el
monstruo que retrocedió, y se apresuró á ganar la
playa nadando.
Es imposible dar una idea de los gritos y aullidos
espantosos que escuchamos, tanto en la orilla del mar
como tierra adentro, al ruido y explosión del tiro.
Según todas las apariencias era la primera vez que
resonaba en los oídos de aquellos animales. Por lo
tanto, vi que sería una locura arriesgarse á desembar-
car en aquel sitio, á lo menos durante la noche, á
pesar de que me parecía que tampoco había ninguna
seguridad en verificarlo de día, porque caer en las
manos de los salvajes ó entre las garras de los leones y
tigres, era una alternativa cruel y á mi corto entender
igual.
De todas maneras nos veíamos precisados á desem-
barcar en cualquier parte para hacer aguada, pues no
teníamos una sola pinta de agua. ¿ Pero qué tiempo y
qué lugar escogfci' para eso ? Ahí estaba la dificultad.
i*.
!Xim ine ili'o, qi;o ?¡ quería iría á tierra en busca de
agua: que haría todos los esfuerzos posibles para en-
contrarla, y en caso de que la hubiese, la tiaería ;1
punto. Le pregunté por qué deseaba ir; si no era mejor
que yo mismo fuese, y que él se quedase á bordo? Me
contestó de un modo tan afectuoso, que desde aquel
momento le amé entrañablemente. « Es... que... dijo,
si hombres salvajes venir, ellos comerme y vos sal-
varos. — Bien, Xuri, le respondí; entonces iremos los
•dos : si los salvajes vienen los mataremos, y ni uno ni
•otro les serviremos de pasto. » Le dí un pedazo de
galleta, y le hice beber un pequeño vaso de licor.
Dirigí en seguida el bote á la parte de la costa que nos
pareció más conveniente, y saltamos á tierra, no lle-
vando más que nuestras armas y dos toneles.
No me determinaba á separarme de la chalupa, de
miedo que los salvajes bajasen por el río con sus
•canoas. Mientras, el niño descubrió un terreno más
bajo, situado á la distancia de una milla tierra adentro,
y se encaminó á él. Poco tiempo después le vi venir
corriendo á todo escape. En el acto me vino á la ima-
nación la idea de si le perseguiría algún salvaje ó
alguna bestia feroz, por lo que me lancé al instante á
socorrerle. Cuando estuve más cerca de él percibí que
traía alguna cosa sobre sus espaldas; era un animal
que había cazado muy parecido á la liebre, pero con
la diferencia que era de otro color, y sus piernas más
largas. Aquella caza nos causó tanto alegría, cuanto
que la carne la encontramos muy exquisita; pero lo
que regocijaba á mi pobre Xurí era el placer de anun-
ciarme que había encontrado agua sin haber visto nin-
gún salvaje.
Juzgamos en seguida que no era necesario darnos
tanto trabajo por tener agua, porque la marea subía


muy poco en el río, y cuando estaba baja, el agua era
dulce un poco más allá de la embocadura. Llenamos,
pues, nuestros toneles, nos regalamos con la liebre
que Xurí había cogido, y nos dispusimos á volver á
tomar nuestra ruta, sin haber notado en aquella co-
marca ningún rastro de criatura humana.
Como yo había navegado por aquella costa, sabía
muy bien que las islas Canarias y las de Cabo Verde
no debían estar muy lejos. Careciendo de instrumentos
propios para indicarnos nuestra latitud, y por otra
parte no acordándome en qué sitio se hallaban aque-
llas islas, no sabía por dónde marchar á buscarlas, ni
qué camino tomar para llegar á descubrirlas. Sin todos
estos obstáculos hubiera podido seguir uno de aque-
llos puntos, y me resigné á ganar la costa para ver si
encontrábamos algún buque mercante, y obtener del
capitán que nos sacase de una posición tan miserable.
Los cálculos que pude echar más exactos fueron
que nos encontrábamos á la sazón en una región si-
tuada entre las tierras del emperador de Marruecos
por un lado y el África por otro, zona enteramente de-
sierta y poblada sólo de fieras. Otras veces había ha-
bido en aquellos lugares multitud de negros que los
habían abandonado después, y se habían retirado más
hacia la costa del sud por miedo á los moros : éstos á
su vez permanecieron poco tiempo á causa de la este-
rilidad del terreno; mas yo creo que los unos y los
otros emigraron en razón á la cantidad innumerable
de tigres, íeones y leopardos que infestan'aquellos
parajes. Solamente los moros van todavía á cazar
alguna vez en número de dos ó tres mil hombres. En
la extensión de cerca de cien millas no vimos más que
vastos desiertos durante el día, y no oímos durante la
noche más que aullidos y rugidos.

En más de una ocasión creí ver el pico de la isla de
Tenerife, una de las Canarias : tenía grandes deseos
de engolfarme en alta mar por experimentar si efecti-
vamente podría divisarlas. Por dos veces intenté ha-
cerlo; pero siempre los vientos contrarios y el mar
demasiado agitado para mi pequeño barco me obliga-
ron á retroceder. Resolví, pues, seguir mi primer plan
y no alejarme de la costa.
Después de nuestra primera escala, nos vimos obli-
gados á desembarcar otras muchas veces para proveer-
nos de agua. Un día, entre otros, nos hallábamos sur-
cando debajo de una pequeña punta bastante elevada,
en donde, como la marea subía, aguardamos que ella
misma nos llevase más adelante, y fondeamos allí.
Poco después Xurí, que tenía los ojos más perspicaces
que yo, llamándome á media voz, me dijo que sería
mucho más conveniente que nos alejásemos de allí
cuanto antes. « ¿ No veis, añadió, aquel terrible mons-
truo que duerme tendido en la pendiente de la co-
lina? » Dirigí la vista hacia donde me indicaba, y en
efecto era un animal terrible, un león de un grandor
enorme echado sobre la vertiente de un montecillo,
en una pequeña hondonada. « Xurí, le dije entonces,
salta en tierra y mátalo. » Xurí me miró asustado y
contestó : «¡ Yo matarlo! ¡ Si me va á tragar de un
solo bocado! » Entonces, haciéndole seña de que se
estuviese quieto, cogí la escopeta más grande, cuyo
calibre era casi como el de un mosquete, y después
de haberla cargado con mucha pólvora y dos pedazos
de plomo la dejé para tomar otra, que cargué con dos
balas, y finalmente la tercera, porque teníamos tres
escopetas, en la cual eché cinco balas pequeñas. En se-
guida, volviendo á coger la primera que había cargado,
apunté al animal, tratando de darle en la cabeza;
pero como estaba echado de manera que una de sus
patas le cubría el hocico, las balas fueron á parar al
lado de la rodilla, y le rompieron el hueso de la
pierna. Al momento se levantó; pero sintiéndose la
pierna rota, cayó, y se levantó de nuevo rugiendo de
una manera espantosa. Un poco sorprendido de n»
haberle dado en la cabeza, cogí al punto mi segunda
escopeta; y aunque el animal comenzaba á moverse,,
y al mismo tiempo á huir, le tiré otra vez. Entonces-
tuve el gusto de verle caer casi sin vida, luchando con
la agonía. Á la vista de esto, Xurí cobró valor, y me
rogó que le dejase ir á tierra. Cuando se lo permití se
arrojó al agua sin titubear : en una mano llevaba una
pequeña escopeta, y con la otra nadando llegó á la
orilla, se acercó al animal y tirándole á boca de jarro,
quedó enteramente muerto.
Aquella caza era una diversión que no aumentaba
nuestras provisiones: sentía haber perdido tres cargas
de pólvora y plomo por un animal que no podía ser-
virnos para nada. Xurí quiso pedirme algo : vino á
bordo y me suplicó que le diese el hacha. Le pregunté
qué quería hacer con ella. « ¿ Yo ? cortarle la cabeza,»
me respondió. Pero aquella empresa era superior á sus
fuerzas y se contentó con cortarle una pata monstruo-
samente grande, y traérmela. Despues calculé que la
piel de aquel león podía tener algún valor, y resolví
desollarle si podía. Al momento pusimos manos á la
obra : Xurí fué mi maestro en aquel trabajo, porque
yo no sabía por mi parte cómo empezar. Esta opera-
ción nos ocupó todo el día : en fin, llegamos á despe-
jarle de la piel, y la extendimos sobre nuestro cam_-
rote, en donde el sol la secó al cabo de dos días; luego
hice que nos sirviera de colchóa.
Después de haber abandonado aquel lugar, noshici-
mos á la vela con dirección al sud durante diez ó doce
días, economizando las provisiones que empezaban á
escasear, y no saltando á tierra más que para buscar
agua. Mi intento era entonces dirigirme Lacia el Sene-
gal, esto es, llegar á la altura de Cabo Verde, en donde
esperaba encontrar algún buque europeo. Si mis espe-
ranzas no se realizaban, no sabría qué ruta seguir, á
menos de probar llegar á las islas, ó bien entregarme
á merced de los negros; por lo demás, sabía que los
buques que parten de Europa para Guinea, el Brasil ó
las Indias Orientales tocan en el Cabo ó sus islas. Me
hallaba, pues, en la terrible alternativa de encontrar
algún buque, ó sucumbir.
Habiendo seguido esta ruta, como he dicho, du-
rante diez días, empecé á conocer que la costa estaba
habitada, y en dos ó tres parajes distinguí gentes que
se acercaban á la orilla para vernos pasar. No podía-
mos al mismo tiempo notar que eran negros é iban
completamente desnudos. Un día tuve deseos de des-
embarcar, y lo verifiqué á pesar de las súplicas de mi
buen consejero Xurí. Remamos, pues, hacia tierra á fin
de poder hablarles : los salvajes echaron á correr á lo
largo de la orilla; no tenían ninguna clase de armas;
uno solo de entre ellos llevaba un pequeño palo. Xurí
me dijo que aquel pequeño palo era una lanza que
arrojaban muy lejos con mucha destreza, y en su conse-
cuencia me detuve á una distancia respetuosa, y les
pedí por señas que me diesen algo que comer. Me con-
testaron también por señas que esperase, que irían á
buscar manjares : en aquel punto hice alto y amainé
una vela; dos de ellos se dirigieron tierra adentro, apa-
reciendo al cabo de media hora trayendo dos pedazos
de carne seca y grano del país.
Aunque no sabíamos qué clase de carne ni qué
I. 3
grano era aquel, nos dispusimos sin embargo á acep-
tar dichas provisiones. Solamente faltaba saber con
qué precauciones podríamos tomar posesión de aque-
llos objetos, porque no estaba de humor de saltar en
tierra á recibirlas, y por su parte los salvajes tenían
miedo á nuestras armas. Tomaron una medida de pre-
caución para ellos y para nosotros : dejaron en la orilla
lo que tenían que darnos, y luego se retiraron, per-
maneciendo así hasta que hubimos transportado las
provisiones á bordo ; después de lo cual volvieron á la
playa como antes.
No teniendo gran cosa que darles en recompensa,
les manifesté mi gratitud por medio de señales de re-
conocimiento ; mas en el acto se presentó la ocasión de
prestarles un servicio especial. Encontrándonos muy
cerca de tierra, divisamos dos enormes animales que
descendían desde lo alto de un monte á la playa. Al pa-
recer, se perseguían uno á otro con mucho ardor.
¿ Era el macho que corría tras de la hembra? ¿ Era
aquello un rapto de amor ó de furor? Esto es lo que
no podíamos averiguar; pero me incliné más pronto á
creer lo segundo, porque desde luego aquellos feroces
animales no se dejan ver más que de noche, y además
que aquellas gentes, con especialidad las mujeres, se
habían asustado sobremanera. El solo que quedó fue
el hombre que llevaba el dardo ó lanza en la mano;
los demás huyeron á un tiempo. Sin embargo, aquellos
monstruos, lejos de dirigirse á los negros, corrieron
en derechura al mar, se zambulleron en el agua, y se
pusieron á nadar, ya de un lado, ya de otro, como si
estuviesen jugando. Uno de ellos se encaminó hacia
donde nosotros estábamos, y se acercó más de lo que
yo esperaba, aunque me hallaba prevenido. Había o¡i
efecto cargado mi escopeta con la mayor prontitud, y
ordenado á Xurí que cargase las otras dos. En el mo-
mento en que la fiera se me puso á tiro descargué mi
escopeta sobre ella, y le dí en la cabeza. En un prin-
cipio se sumergió, y después volvió á salir, haciendo
mil vigorosos esfuerzos, hundiéndose y apareciendo
de vez en cuando. Finalmente, se arrastró hacia la
orilla, moribunda al tocar á ella, ya de su herida que
fuese mortal, ya ahogada por la misma agua.
El espanto que causó el ruido del tiro á aquellas po-
bres gentes no se puede ponderar : algunos creyeron
morirse de miedo, y cayeron de espaldas ; pero luego
que vieron que el animal había muerto, que había des-
aparecido en el fondo del mar, y que yo les instaba á
volver á la playa, se animaron, se acercaron y se pusie-
ron á buscar la fiera. Las señales de la sangre que en-
rojecía el agua me la hicieron descubrir, y por medio
de una cuerda que le había pasado al rededor del
cuerpo, y que les arrojé para que tiraran de ella, la sa-
caron al instante del agua: era un leopardo de los más
extraños, con las más hermosas pintas, y de una admi-
rable belleza. Los negros, no pudiendo adivinar de qué
modo me había valido para matarlo, levantaron las
manos al cielo para manifestar su admiración.
El otro animal, asustado sin duda del fuego que había
visto, y de la explosión que había escuchada, se apre-
suró á ganar la orilla, huyendo á los montes de donde
ambos habían venido, sin que pudiese distinguir, por
la mucha distancia á que me encontraba de él, á qué
especie pertenecía.
Observé que los negros tenían deseos de comerse la
carne del leopardo, y como yo deseaba atraerlos, les
indiqué por señas que podían disponer de él. Después
de haberme dado las más expresivas gracias por medio
de los gestos más significativos, se arrojaron sobre él;
y aun cuando no tenían cuchillo, despedazaron no
obstante al animal con un pedazo de madera muy agu-
zado, del mismo modo que hubiéramos podido hacer
nosotros con la mejor cuchilla. Me ofrecieron una
parte; pero me negué, dándoles á entender que estaba
sumamente gozoso de haberles hecho aqiuu regalo,
con la condición de que me reservasen la piel. En el
acto me la mandaron, añadiendo una grande cantidad
de sus provisiones, las que acepté, aunque eran para
mí desconocidas. Luego les dije por señas que necesi-
taba agua, enseñándoles una de mis pipas ó toneles,
poniéndola hacia abajo para demostrarles que estaba
vacía y que deseaba la llenasen. Al punto llamaron á
uno de los suyos, y muy pronto vinieron dos mujeres,
que traían una gran vasija de barro que parecía cocida
al sol. La pusieron en la arena y se retiraron, lo mismo
que hicieron las que nos habían traído las provisiones.
Las mujeres iban completamente desnudas igualmente
que los hombres.
Me veía provisto de suficiente agua, tenía además
raíces, de las cuales conocía poco sus cualidades, y
trigo bastante regular. Con estas provisiones me des-
pedí de los negros mis amigos, me hice á la vela, y
continué mi marcha durante once días ó cerca de ellos
sin ofrecerse ningún motivo de acercarme á tierra. Al
cabo de este tiempo divisé á cuatro ó cinco leg uas de-
lante de mí un grande espacio de tierra que se extendía
alo lejos. Como hacía mucha calma, traté de correr una
bordada á lo ancho, doblando aquella punta. Llevada
á cabo la referida maniobra y estando á dos leguas
de la costa, descubrí tierras que se dibujaban en el
horizonte. De todo ello saqué en consecuencia que
tenía á un lado el Cabo Verde y al otro las islas que
llevan su nombre. Sin embargo, aquellas tierras esta-
ban distantes, y yo ignoraba hacia qué lado emprender
elcamino;temíaque en medio de todo me sorprendiese
una borrasca y no pudiese llegar á ninguno do los indi-
cados punios. En esta perplejidad me entré pensativo
en el camarote, dejando á Xurí el cuidado del timón.
Apenas me había sentado, cuando oí al muchacho
gritar: « ¡ Señor, señor veo venir un buque á toda
vela! »
Parecía que estaba fuera de sí y vivamente asustado,
porque se imaginaba que era un buque que su amo
había enviado en nuestro seguimiento; pero yo estaba
bien seguro que por aquel lado no teníamos nada que
temer, pues estábamos muy lejos. Salí precipitada-
mente del camarote, y desde el instante que vi la em-
barcación, conocí que era portuguesa. En un princi-
pio la tomé por una de aquéllas que hacen el tráfico
de negros en las costas de Guinea; mus después que
hube observado la ruta que llevaba, me convencí de
que no era aquel su destino, y su objeto era acercarse
más á tierra. En su vista traté, á fuerza de remos y
velas, de engolfarme en alta mar, á fin de hablarle;
pero aunque lo puse por obra, vi muy pronto que
el buque desaparecía, sin que me fuese posible po-
derle hacer ninguna señal; mientras que yo, desple-
gadas todas las velas, empezaba á perder la esperanza
de llamar su atención, pareció que con la ayuda de su
anteojo divisaron mi buque y lo tomaron por un bote
de un navio europeo, que sin duda había naufragado.
Al punto disminuyeron sus velas : yo, animado fuer-
temente, tomé una bandera berberisca que estaba en
mi barca, la icé en señal de socorro y descargué mi
escopeta. Los del buque notaron bien mis señales,
porque luego me dijeron que no habían oído el tiro,
pero sí que habían divisado el humo. Á estas señales
se pusieron al pairo, y tres horas después estábamos
reunidos.
Me preguntaron quién era, en portugués, español y
francés; más yo no entendía ninguno de los tres
idiomas. Un marinero escocés que estaba á bordo me
dirigió la palabra; le respondí que era inglés, y cau-
tivo fugado de la esclavitud de los moros de Salé. En-
tonces el capitán me brindó á que subiese á bordo, re-
cibiéndome con todo lo que me pertenecía de la ma-
nera más amistosa del mundo.
Nuestra llegada al Brasil, donde me establezco. — No pudiendo
moderar mi ambición, me embarco para Guinea con el fin de
probar de nuevo fortuna. — Nuestro buque se estrella contra
nn banco de arena, de cuyas resultas perece toda la tripula-
ción. — Consigo llegar solo á una isla desierta, sobre cuya
ribera soy arrojado casi moribundo de fatiga.
Fácil es concebir la alegría que sentí desde que me
vi libre de la situación miserable en que me encon-
traba : desde luego quise ofrecer al capitán del buque
todo lo que tenía come precio de mi salvación; mas
no quiso aceptar nada, y me respondió que todos mis
efectos me serían devueltos en el Brasil.
« Al salvar á Vd, me dijo, nada he hecho que no
quisiera que se hiciese conmigo mismo : ¿ y sé por
ventura si algún día me veré en tan desgraciada posi-
ción? Por otra parte, si después de conducirle á un
país tan lejos del de Vd, como es el Brasil, me apode-
rara de todo lo que tiene, se moriría Vd de hambre,
y esto sería quitarle de nuevo la vida después de ha-
bérsela devuelto. No, no, continuó; señor inglés,
quiero llevaros á dicho país por sólo humanidad, y lo
que me ofrezcáis servirá para pagar vuestra manuten-
ción y asegurar vuestro regreso. »
Este hombre no desmintió su generosidad : cumplió
todas su& promesas, prohibió á sus marínenos que
tocasen á nada de lo que me pertenecía, lo guardó
como en depósito, y me entregó un inventario exacto,
en el cual se comprendía todo, hasta mis tres toneles,
para que pudiese reclamar á mi llegada al Brasil la
totalidad de mis pertenencias.
En cuanto á mi chalupa, como era muy buena, me
propuso que se la vendiese para el servicio de su bu-
que, y me preguntó cuánto quería por ella. Le res-
pondí que había sido tan generoso conmigo, que no
quería ponerle precio, dejándolo á su arbitrio. Me
propuso entregarme ochenta piezas de á ocho por
medio de una letra pagadera en el Brasil; añadiendo,
que si alguno daba másá mi llegada, tendría en cuenta
la diferencia. Ofreció comprarme el joven Xurí por
otras sesenta piezas, pero vacilé, no porque temiese
dejarle, sino porque no podía resolverme á vender la
libertad de aquel pobre chico que me había ayudado-
con tanta fidelidad á recobrar la mía. Hice partícipe
de mi escrúpulo al capitán, que lo consideró razona-
ble, y me hizo presente como término medio firmar
una obligación por la cual Xurí sería libre dentro de
diez años si quería hacerse cristiano. Bajo esta condi-
ción le cedí ;í Xurí, con tanta más voluntad cuanto
que el mismo niño accedía de buen grado á ello.
La navegación que tuvimos hasta el Brasil fué di-
chosa. Al cabo de veinte y dos días fondeamos en
Bahía de Todos los Santos. Entonces me vi libre se-
gunda vez de la más desgraciada condición, no te-
niendo que pensar más que en lo que había de hacer
de mi persona.
No podría elogiar lo bastante el desinterés de mi
capitán: no solamente no consintió tomar nada por
mi pasaje, sino que además me dió veinte ducados
por la piel del leopardo y cuarenta por la del leon.
Mandó que se me entregase con la más escrupulosa
exactitud todo lo que yo tenía á bordo, y compró lo
que fué de mi agrado venderle, como el arca de las
botellas, mis dos fusiles y el resto de la cera, de la cual
había conv ertido una porción en velas; en fin, saqué
de lo que poseía cerca de doscientas veinte piezas (unos
4,400 reales). Con este capital desembarqué en el Brasil.
Poco tiempo después, el capitán me recomendó á
una persona muy honrada, que teníalo que ellos lla-
man un ingenio, es decir, una plantación y una má-
quina para sacar el azúcar. Viví algún tiempo en com-
pañía de aquel criollo, y aprendí el modo de plantar y
hacer el azúcar. Yiendo con cuánta comodidad lo pa-
saban aquellos colonos, y con qué facilidad labraban
su fortuna, resolví, si podía obtener permiso, estable-
cerme en aquel país, y hacerme plantador como los
demás, proponiéndome al mismo tiempo mandar á
buscar á Londres los fondos que me había dejado allí.
Luego que me hube provisto de la carta de naturaliza-
ción, en virtud de la cual compré terrenos incultos por
el valor de mi capital, tomé las disposiciones necesa-
rias para mi plantación y mi establecimiento ; la una
y el otro en proporción á los fondos que yo contaba
recibir de Inglaterra.
Tenía por vecino á un portugués nacido en Lisboa,
de padres ingleses : su nombre era Wells, y sus nego-
cios se encontraban con poca diferencia en la misma
situación que los míos. Su plantación lindaba con la
mía, y vivíamos en muy buena inteligencia. Los dos
no teníamos más que un escaso fondo, y durante dos
años no plantamos, propiamente hablando, más que
para nuestra subsistencia; pero al cabo de este tiempo
nuestras rentas se aumentaron, y nuestras tierras to-
maron un aspecto lisonjero. Á los tres años plantamos
tabaco, y al siguiente desmontamos un gran terreno
para plantar caña de azúcar; mas nos faltaban brazos
3.
•
al uno y al otro; entonces fue cuando conocí el per-
juicio que se me había seguido cediendo á mi pobre y
buen Xurí.
Mas ¡ ay de mí! no era extraño que hubiese come-
tido aquel error, yo que nunca había hecho nada bien,
y el único remedio que me quedaba era no estacio-
narme en el arrepentimiento, sino obrar. Por lo tanto
aceptaba entonces una tarea contraria ámi carácter y
bien distinta del género de vida por el cual había aban-
donado la casa de mi padre, menospreciando sus bue-
nos consejos. Á mi pesar me veía impelido hacia
aquella mediana condición, á aquel primer escalón de
la vida doméstica que mi padre me había aconsejado
adoptase. Varias veces me decía á mí mismo : « Des-
graciado, ¿ no podías hacer en Inglaterra lo que haces
aquí, trabajar al lado de tus amigos, más bien que
venir á mil setecientas leguas de tu patria en medio de
extraños y de salvajes, en un país tan distante, en el
cual no debes esperar recibir jamás noticias de nin-
guna de tus relaciones ? »
Así me lamentaba de mi suerte. No tenía nadie con
quien hablar, exceptuando á mi vecino de cuando en
cuando, nadie que me ayudase en mis trabajos; com-
paraba mi condición á la de un hombre que la fortuna
hubiese arrojado á una isla desierta. Pero los hombres
deberían reflexionar que el cielo puede reducirlos á
una situación peor, convenciéndolos por la experien-
cia de las ventajas de la primera. Verdaderamente,
merecía que aquella vida enteramente solitaria en una
isla llegase á ser mi único recurso, para castigarme de
haberla tantas veces y tan injustamente comparado
con e1 estado de que gozaba, el que sobrellevándole
con perseverancia me hubiera quizá conducido á dis-
frutar de la dicha y la fortuna.

Había tomado poco á poco todas mis disposiciones
para la buena dirección de mi establecimiento, cuando
so efectuó la partida del capitán, mi salvador y amigo;
su permanencia había durado tres meses, empleados
en el cargamento del buque y los preparativos del
viaje. Cuando le hice presente todo lo que había con
respecto al pequeño capital que había dejado en Lón-
dres : « Señor inglés (nunca me llamaba de otro modo),
me dijo, si quiere darme un poder para la persona que
tiene su dinero en Londres, mandándole que pase los
valores á Lisboa á la persona que yo designe, en artí-
culos que tengan buen despacho aquí, los traeré, Dios
mediante, á mi próxima vuelta. Como muchas veces
las cosas humanas están sujetas á mil vicisitudes,
aconsejo á Vd no emplee por esta vez más que cien
libras esterlinas, mitad de, su capital. Si esta empresa
sale bien, podrá Vd pedir lo restante por el mismo
conducto; y en caso de algún accidente desgraciado,
le quedará á Vd la otra mitad como un recurso. » Era
aquel consejo tan sabio y amistoso, que no dudé un
minuto en adoptarle. En su consecuencia entregué al
capitán una carta para la señora depositaría de mis
fondos, y un poder á favor del mismo capitán, en los
términos que él quería. Dirigí á la viuda del capitán
inglés una relación exacta de mis aventuras; hice
mención de mi esclavitud, mi fuga, el encuentro del
capitán portugués, su conducta humana y mi posición
entonces. Añadí á mi narración todas las instrucciones
necesarias para recuperar mis fondos. Apenas el ca-
pitán llegó á Lisboa envió á un comerciante de Lon-
dres, por medio de otro inglés establecido en Portugal,
mi orden y la narración de mi historia. Aquel cumplió
tan bien la comisión, que no solamente la viuda le en-
tregó la cantidad pedida, sino que ademas añadió un
muy lindo obsequio para el capitán portugués que se
había portado tan noblemente conmigo. El correspon-
sal de Londres convirtió las cien libras esterlinas en
mercaderías inglesas, según las instrucciones del capi-
tán, y las mandó á Lisboa, de?de donde mi amigo me
las trajo muy pronto al Brasil. Entre los objetos traí-
dos, sin que yo los hubiese pedido (pues era dema-
siado joven y falto de experiencia para tener tal pre-
visión), venían una multitud de útiles é instrumentos
de hierro necesarios para el trabajo de mi plantación;
preciosos utensilios que fueron para mí un gran
recurso.
Cuando llegó el cargamento, me quedé de tal modo
sorprendido, que creí tener ya mi fortuna hecha. Mi
diligente amigo el capitán además había empleado las
cinco libras esterlinas que mi buena viuda le había
regalado en tomarme por seis años un criado, que él
mismo me trajo, sin querer aceptar nada en cambio,
á no ser un poco de tabaco de mi cosecha.
No era esto todo: las mercaderías inglesas, como
paños, lienzos y sargas, eran muy solicitadas en el
país. Lo vendí todo tan ventajosamente, que saqué el
cuádruplo más de su valor. Así dejé bien pronto atrás
á mi pobre vecino, pues en seguida compré un esclavo
negro, y tomé á mi servicio otro criado de origen
europeo.
Mas la demasiada prosperidad conduce á menudo á
grandes desgracias; esto fué lo que me sucedió:
obtuve grandes ganancias al año siguiente: recogí
cincuenta rollos de tabaco, excluyendo' el que me
servía para el cambio con mis vecinos de las cosas
necesarias á la vida. Aquellos cincuenta rollos de los
cuales cada uno pesaba cien libras, fueron prepara-
dos y almacenados hasta aguardar el convoy que
debía volver de Lisboa. Mientras tanto, á medida que
mis negocios se aumentaban, mi cabeza se llenaba de
ciertos proyectos, que las más de las veces arruinan á
las personas de mejor talento.
Con efecto, podía, quedándome en la esfera en que
me encontraba, llegar á disfrutar de todas las ventajas
de que mi padre me había hablado aconsejándome
una vida moderada y tranquila, todo lo cual era el
patrimonio de una mediana condición. Pero otra
suerte me estaba reservada : debía aun ser el instru-
mento de mi desgracia, y debía dar lugar más tarde á
que mis infortunios, proviniendo de mi obstinación
en seguir una manía loca, me apartasen de la carrera
en que laProvidenciame ofrecíala suerte más dichosa
en premio del cumplimiento de mis obligaciones.
Lo mismo que había escapado á la autoridad paterna,
no estuve contento hasta que hube abandonado las
esperanzas de riquezas que me había dado mi planta-
ción para dedicarme al deseo inmoderado de una
pronta elevación. Nada puede compararse al estado de
miseria á que me condujo aquella locura, sino á la
pérdida de la vida ó de la salud.
Para llegar sin digresiones á los pormenores de esta
parte de mi historia, sedebe suponer que, domiciliado
en el Brasil por espacio de cuatro años y en vísperas de
obtener una posición ventajosísima, no solamente
había aprendido la lenguadel país, sino también estaba
ligado con las relaciones de amistad y corresponden-
cia de negocios, ya con los plantadores mis vecinos,
ya con los comerciantes de San Salvador, nuestro
puerto de mar. En mis conversaciones con ellos había
hablado muchas veces de mis dos viajes á la costa de
Guinea, del modo de comerciar con los negros, y de
la facilidad con que podía obtener el polvo de oro, el
grano de aquel país, los dientes de elefante, negros
para el servicio de los cultivos brasileños, en cambio
de bagatelas europeas, tales como collares, baratijas,
cuchillos, tijeras, hachas, pedazos de cristal y otros
efectos del mismo género. En cuanto llegaba á esle
punto de mi relato, todos los colonos me escuchaban
con la mayor atención, especialmente con respecto al
tráfico de negros, comercio entonces aun naciente, y
cuyo monopolio se explotaba en virlud de asientos ó
permisos de los reyes de España y de Portugal, lo que
contribuía á que los negros estuviesen á la vez muy
escasos y muy caros. Habiendo hablado cierto día de
este negocio con mucho calor delante de varios plan-
tadores y comerciantes amigos míos, tres de ellos vi-
nieron á buscarme al siguiente día ; me dijeron que
habiendo reflexionado sobre la conversación que ha-
bíamos tenido la víspera, venían á proponerme una
operación sobre la cual me hicieron prometer el se-
creto. Entonces me declararon que querían fletar un
barco para la costa de Guinea; que plantadores ellos
como yo, sufríamos con la escasez de esclavos; que no
pudiéndose hacer este comercio libremente porque la
venta pública de los negros estaba prohibida, su inten-
ción era no hacer más que un solo viaje y desembar-
car los negros de contrabando para repartírselos luego
en sus plantaciones; en una palabra, me preguntaron
si quería embarcarme como su comisionista en aquel
viaje, y ser su agente en la costa de Guinea, ofrecién-
dome ser admitido por iguales partes en la repartición
delos negros, sin que tuviese que contribuir en nada
con mis fondos.
Preciso es confesarlo; aquella proposición hubiera
sido muy ventajosa para un hombre que no hubiese
tenido una propiedad que cuidar como la mía, que
L
prometía tanto, y que tenía tan bellas plantaciones.
Pero que yo, ya perfectamente establecido; que no me
era necesario continuar más que tres ó cuatro años
como había empezado aumentando mis fondos con las
cien libras esterlinas depositadas en Inglaterra; que
en aquel espacio de tiempo y con aquella pequeña
adición no podía faltar el que poseyese muy pronto tres
ó cuatro mil libras esterlinas, pensase en tal viaje, era
la locura más grande de que jamás en igual situación
hombre alguno pudiese cometer. Pero como yo había
nacido para labrar mi propia desgracia, no resistí á
todos aquellos ofrecimientos. Les respondí que par-
tiría de buen grado si querían encargarse de velar
sobre mi plantación mientras durase mi ausencia, y
de disponer de ella según mis designios si me acon-
tecía alguna desgracia. Habiendo consentido en esta
obligación, después de haberla firmado, hice testa-
mento, instituyendo por mi legatario universal al ca-
pitán portugués, dejándole la mitad de mis bienes,
bajo la condición expresa que mandaría la otra mitad
á Inglaterra; en fin, tomé todas las precauciones
necesarias para la conservación de mis bienes y para
el buen cuidado de mi plantación. Si hubiese dedicado
solamente una parte de aquella prudencia en estudiar
mis intereses y en pensar lo que debía ó no debía hacer,
no me habría separado de un establecimiento flore-
ciente para emprender un viaje largo y peligroso, que
además de los riesgos generales los había también pu-
ramente personales.
Pero llevado por la pasión que me dominaba, quise
seguir mejor mi gusto que mi razón. Estando ya equi-
pado el buque, hecho el cargamento y bien ordenados
los negocios por mis socios, me embarqué el l.°de
setiembre de 1659, aniversario fatal del día en que,
rebelde á los preceptos de mi familia y desconociendo
mis propios intereses, había abandonado á Hull ocho
años antes.
Apenas salté á bordo, cuando seguidamente aparo-
jamos tomando el rumbo con dirección al norte, con
la intención de navegar hacia la cosía de África cuando
llegásemos al grado décimonono de latitud setentrio-
nal: éste es el camino ordinario que se hacía en aquel
tiempo. En todo lo largo de la costa tuvimos buen
tiempo, solamente el sol estaba ardoroso y sofocante.
A la altura del cabo San Agustín nos engolfamos en
alta mar, tomando la dirección como si hubiésemos
querido ganar la isla Fernando de Noronha; pero
nuestro camino alN.-E. nos hizo dejar aquella isla al E.
Después de doce días de navegacion nos entramos en
el sétimo grado veinte y dos minutos de latitud Norte,
cuando una tempestad violenta nos echó de repente
fuera de la ruta. El viento sopló en un principio del
S.-E. Se volvió enseguida del N.-O., fijándose en fin en
N.-E., y llegó á ser tan violento, que por espacio de
doce días enteros fuimos el juguete del huracán. Á
cada minuto creía que el mar iba á tragarnos, y nadie
se lisonjeaba con la esperanza de escapar de aquel
peligro.
Además del terror que nos causó aquella tempestad,
se nos agregó el que tuvimos que arrojar al agua á
uno de nuestros hombres que murió de una fiebre
ardiente, y un marinero y el grumete que fueron arre-
batados por una ola. Al fin de los doce días el
viento calmó, y el capitán procuró reconocer la posi-
ción en que nos hallábamos. Fué de parecer que nos
encontrábamos cerca del undécimo grado de latitud
setentrional, pero que teníamos una diferencia de
veinte y dos grados de longitud al oeste del cabo de
San Agustín, y que así había dirigido el rumbo hacia,
la costa de la Guayana al norte del Brasil, entre el
río de las Amazonas y el del Orinoco, comunmente
llamado Río Grande. En su consecuencia me consultó
sobre la ruta que deberíamos seguir. E> buque, estro-
peado de haber luchado tantos días con el temporal,
hacía agua, y el capitán era de opinión que ganáse-
mos lo más pronto posible la costa del Brasil. Mi pare-
cer era diferente. Consulté con el mapa de América
y reconocimos que la tierra habitada más cercana era
el archipiélago de los Caribes. Resolvimos, pues, diri-
girnos hacia las Barbadas, en donde pudiendo meter-
nos en alta mar, para evitar la entrada del golfo de
Méjico, podríamos tomar abrigo por quince días, des-
canso indispensable, tanto para nosotros como para
el buque, que no podía sin repararse ir hasta la cosía
de África. Cambiando, pues, de ruta dirigimos el
rumbo al N.-O. para arribar á alguna isla inglesa
donde pudiésemos ser socorridos; mas llegados á los
doce grados diez y ocho minutos de latitud, una se-
gunda tempestad nos acometió y nos lanzó hacia el
oeste, tan lejos de toda vía frecuentada por los pue-
blos civilizados, que si por fortuna escapábamos de
los peligros del mar, era muy probable que fuésemos
devorados por algún pueblo antropófago, no siendo
de esperar que pudiésemos volver á ver nuestro país.
Nos hallábamos en aquel momento de angustia con
el viento cada vez más furioso, cuando al amanecer
escuchamos á un marinero que gritaba: ¡ Tierra!
Apenas habíamos salido de la cámara con la esperanza
de reconocer el paraje en donde nos encontrábamos,
cuando el barco pegó con la mayor violencia contra
un banco de arena : estando de este modo encallado,
era azotado por el mar con furia tal, que creímos
perecer en el acto, y por lo tanto nos refugiamos en
la chopeta para ponernos al abrigo de las olas que
barrían la embarcación.
Los que no se hayan encontrado en situación tan
desesperada no pueden figurarse la consternación en
que estábamos sumidos. Ignorábamos en qué país el
huracán nos había arrojado : ¿ era aquello una isla ó
un continente ? ¿ era una tierra habitada ó un desierto?
El viento, aunque había calmado un poco, soplaba
'todavía con tal fuerza, que no se podía esperar que el
buque pudiese resistir algunos minutos más, á menos
que no sobreviniese como par milagro una calma.
Estábamos inmóviles, mirándonos unos á otros, aguar-
dando á cada momento la muerte y preparándonos á
pasar á otra vida, porque en ésta nos considerábamos
ya fuera de ella. Lo único que pudo sostener nues-
tra esperanza era el ver que, á pesar de todos nuestros
temores, el buque no se había aun abierto, y que el
•capitán manifestaba que el viento arreciaba menos.
Mas aunque reconociésemos que en efecto era menos
fuerte, la embarcación estaba fuertemente encallada
en la arena para tornar á flotar. Estábamos, pues,
reducidos á no pensar más que en salvar nuestras
vidas.
Antes que fuésemos acometidos por la tempestad,
nuestro bote estaba amarrado á la popa; pero cho-
cando incesantemente contra el timón, se había des-
trozado y había caído al mar. Por este lado no quedaba
ninguna esperanza : sólo nos restaba aun una chalupa
á bordo, pero la grande cuestión era de qué medio nos
habíamos de valer para botarla al agua. Mientras tanto
no se podía titubear, porque el buque se iba á abrir, y
muchos marineros decían que estaba ya hendido por
diferentes partes. Gracias á los esfuerzos del contra-
maeslre y de los marineros, la chalupa fué bajada á lo
largo de la embarcación, y nos metimos todos dentro
de ella en número de once, abandonándonos en manos
de la Providencia sobre el mar agitado. Porque si bien
el huracán se había disminuido, el Océano arrojaba aun
contra la playa sus altas y espumosas olas. Todavía se
podía decir como los holandeses : den wild zee esto
es, que era el mar salvaje.
Embarcados en la chalupa, comprendimos mejor la
extensión del peligro : las olas eran tan fuertes, que
veíamos claramente que no podríamos resistir mucho
tiempo ; por otra parte, carecíamos de velas, y aun
cuando las hubiéramos tenido en aquel momento no
hubiéramos podido servirnos de ellas. No obstante re-
mamos hacia la costa, pero en la actitud consternada
de hombres que van al suplicio. Sabíamos demasiado
que en aproximándonos á tierra, la chalupa se estre-
llaría por la resaca. Confiando nuestras almas á Dios,
secundamos los esfuerzos del viento, que soplaba hacia
tierra, apresurándonos así nosotros mismos el instante
de nuestra perdición.
No sabíamos si aquella era la ribera, una roca ó
arena, un bajo ó una elevación. Nuestra única espe-
ranza era encontrar alguna bahía ó embocadura de
algún río en donde tuviésemos la dicha de encontrar
una costa menos azotada por las olas y más al abrigo
del viento. Mas aquella ilusión no parecía que debía
realizarse : la tierra, á medida que nos acercábamos,
se manifestaba á nuestra vista mucho más temible que
el mar.
Después de haber remado por espacio de legua y
media, según nuestro cálculo, una ola furiosa, alta
como un monte, precipitándose hacia la popa de la
chalupa, pareció anunciarmos nuestro golpe de gracia.
Con efecto, se arrojó con tanto ímpetu sobre nosotros,
que del primer choque volcó el bote, echándonos á
todos al mar lejos de la chalupa, distante los unos de
los otros, no dejándonos apenas tiempo para articular
el santo nombre de Dios, porque en aquel momento
fuimos todos sumergidos.
No sabré describir el tropel de ideas que se presen-
taron á mi imaginación cuando fui precipitado al fondo
del mar. Aunque era muy buen nadador, el agua me
cortó la respiración, arrojándome sobre la arena medio
asfixiado. Vuelto en mí, y viendo la tierra más cerca
que pensaba, tuve aun bastanle fuerza y presencia de
ánimo para procurar ganar la orilla antes que una
segunda ola tornase á apoderarse de mí. Pero conocí
al punto que era imposible : el mar se revolvía más fu-
rioso cada vez , y era un enemigo demasiado temible
para que pudiese sostener la lucha. Todo lo que
podía hacer era mantenerme lo más que me fuera
posible encima del agua, para economizar así mi res-
piración y llegar á la orilla á nado : mi mayor temor
era que después de haberme arrojado á la playa la
ola, no me cogiese á su vuelta para arrastrarme de
nuevo al mar.
La segunda oleada que vino sobre mí, me cubrió de
una mole de agua de veinte ó treinta pies de elevación
y sentí que me llevaba con una fuerza y una rapidez
prodigiosas hacia tierra. Merced á este impulso, dete-
nía mi respiración y nadaba con todas mis fuerzas.
Una vez creí ya ahogarme, pero un feliz movimiento
me puso la cabeza y los brazos fuera del agua durante
algunos segundos, los que me bastaron para respirar
y para cobrar ánimo. Cubierto de nuevo de agua, me
mantuve firme ; y esta vez, conociendo que la ola em-
pezaba á retroceder, me lancé hacia adelante para que
Me agarré á la punta de
una roca ..
i
no me arrastrase más, y entonces sentí la tierra bajo
mis pies. Por espacio de algunos minutos, me quedé
inmóvil para tomar aliento, después de lo cual corrí
hacia la playa con toda la ligereza de que yo entonces
era capaz. Aquel esfuerzo no fué, sin embargo, sufi-
ciente: por dos veces consecutivas el mar me arrebató
para alejarme ; la playa era muy llana.
Poco faltó para que la última oleada me hubiese
llegado á ser i'atal, pues que habiéndose apoderado de
nuevo de mí, me impelió, ó mejor dicho, me lanzó
con tanto ímpetu contra una roca, que permanecí des-
vanecido y sin fuerzas contra toda nueva tentativa. El
golpe que recibí fué en el vientre y en el pecho, de resul-
tas del cual me faltó la respiración ;ysi una ola hubiese
vuelto en aquel instante, perecía sin remedio. Por
fortuna recobré mis sentidos antes de que volviese, y
en el momento en que vi que iba á ser arrollado nueva-
mente, me agarré á la punta de una roca dete-
niendo mi respiración mientras el agua me cubría: y
como las olas eran más bajas y la tierra estaba más
próxima, intenté avanzar más hacia la orilla, y lo con-
seguí, de modo que la ola que me cubrió no pudo
arrastrarme ya al mar. Una nueva carrera me cundu-
jo á tierra. En mi grande alegría recorría las rocas de
la costa; y me echaba sobre la hierba, fuera ya del
alcance de las olas.
Doy gracias á Dios por haberme salvado la vida. — Abatimiento.
— Paso la noche en un árbol. — Alegría que experimento al
ver por la mañana mi buque encallado. — Me decido á visi-
tarle. — Estado en que le encuentro. — Llego á fuerza de in-
genio á trasladar á tierra una gran cantidad de provisiones.
— Elección de un lugar conveniente para fijar mi habitación. —
Viajes á la embarcación varada, y su desaparición á conse-
cuencia de una nueva tempestad.
Apenas me vi en seguridad, alcé los ojos al cielo,
dando gracias á Dios por haberme salvado de una
muerte casi cierta. Es de todo punto imposible expre-
sar los transportes y el éxtasis de un hombre arrancado
á la tumba. Después que yo mismo lo experimenté,
comprendo con cuánta razón se llama al médico para
curar al hombre á quien se concede la vida estando
al pie del cadalso, temiendo que la sorpresa, parando
los latidos del corazón, no llegue á serle funesta. El
primer efecto,tanto de una alegría como de una pena
repentina, es una violenta conmoción.
Me paseaba por la playa alzando las manos al cielo,
absorto el espíritu con la sola idea de haber librado de
un peligro tan inminente, expresando mi alegría con
mil caprichosos gestos. Me acordé luego de mis com-
pañeros, que todos debían haber perecido; porque
imaginé que yo era el solo que se había salvado del
naufragio. Con efecto, no volví á ver jamás á ninguno
de ellos, ni distinguí la más pequeña huella, excepto
tres sombreros, un gorra y un par de zapatos, que no

-.'
eran compañeros.Entoncesvolví la vistaenla dirección
en donde estaba encallado el buque; mas se distinguía
tan dentro del mar, y éste se conservaba tan soberbio
y espumoso, que apenas lo percibía. « [ Dios mío!
exclamé, ¿ cómo es posible que haya yo podido llegar
hasta tierra?
Después de haberme consolado con la idea de que
mi situación era todavía soportable, dirigí la vista á
mi alrededor, con el objeto de ver en qué sitio me
hallaba, y de resolver lo que había de hacer ; mas caí
muy pronto en un hondo abatimiento, porque veía
que las consecuencias de haberme salvado eran terri-
bles. Me encontraba mojado, y no podía cambiar de
vestidos: no tenía qué comer ni qué beber para tomar
valor ;no me quedaba, pues, otro recurso que morir
de hambre ó ser devorado por las fieras. Pero lo que
más sentía era no tener ninguna arma con que pudiese
matar algún animal para proveer á mi subsistencia,
ó defenderme contra los que viniesen á atacarme. Lo
que poseía estaba reducido á muy poca cosa : un cu-
chillo, una pipa y un poco de tabaco dentro de una
cajita. Sentí entonces punzantes angustias, durante
las cuales corría de un lado áotro como un insensato.
Mientras tanto la noche .s.e aproximaba: empecé á
reflexionar tristemente sobre los peligros que correría
si desgraciadamente aquel país estaba infestado de
fieras, no ignorando que éstas buscan su presa durante
la oscuridad.
El único recurso que se ofreció á mi imaginación
fué el subirme á un árbol muy frondoso, de la especie
de los abetos, pero espinoso, que se elevaba á mi lado.
Resolví pasar allí la noche esperando encontrar al
otro día la muerte, que miraba como inevitable. Me
alejé cerca de medio cuarto de milla de la orilla por
1. 4
ver si descubriría agua dulce: la encontré, por lo cual
fué grande mi regocijo; después de haber bebido,
masqué un poco de tabaco para engañar el hambre,
corrí al árbol, y me coloqué de manera que no me
cayese si llegaba á quedarme dormido. Mearmé de un
palo corto para mi defensa, y me instalé en aquel lecho.
Como estaba muy cansado, se apoderó de mí un sueño
tan tranquilo y profundo, que pocas personas enigual-
dad de circunstancias hubieran disfrutado de otro más
delicioso.
Era muy tarde cuando desperté: el tiempo estaba
sereno, la tempestad se había disipado y el mar parecía
sosegado. Juzguese de mi sorpresa á la vista de mi
buque : la marea que subía lo desprendió del banco
de arena en donde estaba encallado, y lo arrastró
junto á la roca, en la que me había yo tan cruelmente
magullado el día antes. Una milla me separaba apenas
dela varada embarcación, y como parecía que aun se
conservaba derecha sobre su quilla, tuve vehementes
deseos de ir á su bordo para poder tomar lo que me
fuese más preciso.
Después de haber bajado del árbol miré á mi alre-
dedor, y lo primero que descubrí fué el bote que el
viento y la marea habían arrojado sobre la costa, ádos
millas á la derecha de donde yo me encontraba. Me
dirigí á lo largo dela orilla, y después de haber andado
bastante, pude acercarme á la chalupa ; pero no pude
pasar más adelante por detenerme un brazo d« mar de
cerca de media milla ¡regresé, pero mucho más deseoso
eutonces de visitar el buque, en donde esperaba en-
contrar algo con que alimentarme.
Un poco después de las doce el mar estaba muy so-
segado y la marea tan baja, que pude adelantarme,
hasta un cúarto de milla del barco. Aquel espectáculo
renovó mi dolor, porque reconocí que si nos hubiése-
mos quedado á bordo, la tripulación entera hubiera
llegado á tierra sana y salva, yno me encontraría pri-
vado de todo consuelo en aquella soledad. Estas re-
flexiones me arrancaron lágrimas ; pero como estas
lágrimas no eran más que un débil consuelo, me
propuse llegar hasta el buque, si era cosa practi-
cable.
Hacía un calor excesivo; me despojé de una parte
de mis vestidos, y me lancé al agua. Cuando llegué
al pie del buque, encontré más dificultad en subir á él
que lo que yo había imaginado, porque sosteniéndose
la quilla encima del banco, es consiguiente que el
puente estaba muy elevado, y no tenía medios con los
cuales pudiese subir á él. Por dos veces dí la vuelta
nadando á la embarcación; la segunda vez divisé el
cabo de una cuerda que pendía de los portaobenques
de mesana. Admirado de no haberla visto más pronto,
me así á ella después de hacer algunos esfuerzos, y
trepé al castillo de proa. Entonces vi que la embarca-
ción estaba casi abierta, y que había mucha agua en
el fondo de la cala; pero encallada sobre un banco de
arena muy duro, ó más bien de tierra, su popa se ele-
vaba mucho, mientras que la proa casi lamía el agua.
Por lo tanto, el castillo de popa se conservaba en buen
estado, y todo lo que en él se encerraba estaba reser-
vado del agua. Lo primero que hice fué recorrer todo
el barco y ver lo que había sufrido alguna avería y lo
que se conservaba intacto; las provisiones no habían
experimentado ningún contratiempo. Devorado por el
hambre, me fui á los pañoles de los víveres, y llenán-
dome los bolsillos empecé á comer, ocupándome al
mismo tiempo de otras cosas, porque no podía perder
un instante. En la cámara del capitán encontré ron,
del cual bebí un buen trago, pues tenía gran necesidad
de aquel cordial para cobrar ánimo.
No me taltaba más que una lancha para cargar los
objetos que creí me serían útiles. En esta posición era
preciso no perder un tiempo precioso en desear cosas
imposibles de alcanzar. La necesidad me hizo inge-
nioso. Á bordo teníamos de reserva muchas vergas,
dos ó tres pequeños mástiles y uno ó dos masteleros
de juanete: tomé la resolución de poner manos á la
obra, y bajando del buque todos aquellos objetos que
por su peso pudiese sostener, los até separadamente
con una cuerda á fin de que no se separasen. Hecho
esto, bajé por un costado del barco, y tirando los palos
hacia mí, até cuatro juntos por los dos extremos lo
mejor que pude, y les dí la forma de una balsa. Des-
pués de haber fijado al través dos ó tres planchas de
madera, conocí que podría caminar con esta especie
de almadía, pero que no sería bastante sólida para so-
portar una grande carga, pues las piezas que la com-
ponían eran demasiado débiles. Me puse á trabajar, y
con el auxilio dela sierra, partí en tres pedazos un mas-
telero de juanete, que añadí á mi balsa, no sin mucho
trabajo; mas la esperanza de adquirirme objetos tan
necesarios me daba fuerzas para conseguir hacer lo
que en otra ocasión no hubiera hecho.
Mi balsa era ya bastante fuerte para poder llevar un
peso mediano; luego traté de ver de qué modo colo-
caría la carga y cómo la preservaría de los golpes de
agua. Bien pronto tomé mi determinación: primero
cargué todas las planchas ó tablones que pude hallar;
en seguida, después de haber calculado las cosas quo
me podrían ser más necesarias, tomé tres arcas perte-
necientes á los marineros, de los cuales forcé las ce-
rraduras y las desocupé; las bajé á la balsa,habiendo
metido pan, arroz, tres quesos de Holanda, cinco pe-
dazos de cabra (éste era nuestro alimento ordinario á
bordo), y un pequeño resto de trigo destinado á ali-
mentar los pájaros que llevábamos, y los cuales nos
habíamos comido ya. Había también en el buque cierta
cantidad de cebada y de trigo candeal todo revuelto.
Pero á mi parecer aquel grano estaba echado á perder,
ó había sido comido por las ratas. Por lo que respecta
á los líquidos, encontré muchas cajas de botellas per-
tenecientes al capitán, entre las cuales había algunos
Irascos espirituosos. Las coloqué separadamente, por-
que no era preciso ponerlas en las arcas, en donde por
otra parte no había sitio. Durante esta operación,
observé que la marea empezaba á subir, aunque con
lentitud, y tuve la pesadumbre de ver mis vestidos
que había dejado en la orilla flotando en el agua; me
quedé solo con mis calzones que eran de tela y abiertos
hasta las rodillas, así como mis medias, todo lo cual
no me había quitado cuando me eché á nado para
llegar adonde se hallaba el buque. Este accidente me
obligó á proveerme de vestidos, los cuales encontré
con abundancia; pero me contenté con tomar los
absolutamente indispensables por el momento, pues
el barco contenía una multitud de cosas que me eran
mucho más útiles; en aquel número se contaban las
herramientas para trabajar cuando estuviese en tierra.
Después de mil investigaciones descubrí por fin el arca
del carpintero, verdadero tesoro, más precioso para
mí que lo hubiese sido un buque cargado de oro. La
bajé á mi balsa tal como estaba sin perder tiempo en
inspeccionarla, calculando en globo lo que poco más
ó menos podía contener.
En seguida pensé en las armas y municiones. En la
cámara del capitán había dos hermosas escopetas de
j
i.
caza y dos pistolas; las cogí, así como también muchos
frascos llenos de pólvora, un pequeño saco de plomo y
dos viejas espadas muy tomadas. Sabía además que
había á bordo tres barriles de pólvora, pero ignoraba
en dónde nuestro artillero los tenía guardados; á
fuerza de pesquisas, dí al fin con ellos: uno estaba
enteramente mojado, mas los otros dos estaban secos
y en muy buen estado, y los coloqué en la balsa, j unto
con las armas.
Estaba muy contento con mi cargamento, pero ne-
cesitaba buscar un medio seguro para conducirlo á
tierra, porque ni tenía vela, ni remos, ni timón, y el
menor soplo del viento podía sumergirlo todo.
Tres observaciones que hice, sin embargo, me alen-
taron : el mar estaba tranquilo, la marea subía y lle-
gaba átierra; el viento, aunque débil, no dejaba da
ser favorable. Habiendo entonces encontrados dos ó
tres palos de virar medio rotos que pertenecían á la
chalupa, y finalmente dos sierras, un hacha y un mar-
tillo, los junté á las demás herramientas, y me largué
con mi cargamento. Mi balsa bogó muy bien durante
cerca de una milla; solamente conocí que se apartaba
un poco del sitio en que yo había tomado antes tierra.
Reflexioné que allí existía una corriente de agua, y
concebí la esperanza de encontrar una bahía ó una
playa que me sirviese de puerto para desembarcar
mi cargamento.
Mis previsiones se relizaron, pues descubrí muy
pronto delante de mí una pequeña cortadura de tierra
hacia la cual me sentí impulsado por una fuerte co-
rriente; goberné mi balsa lo mejor que pude por entre
aquélla, pero era necesario experimentar otro naufra-
gio, que á la verdad me redujo á la desesperación. No
conociendo la costa, uno de los extremos de mi balsa
tropezó en un banco de arena, tanto que el otro quedó
sumergido. En esta posición, faltó muy poco para que
el cargamento, deslizándose hacia la parte inclinada,
no cayese al agua. Al momento hice todo lo posible
para mantener las arcas en el lugar en que estaban
situadas, deteniéndolas con mis espaldas, porque mis
esfuerzos hubiesen sido infructuosos para desencallar
la balsa, no atreviéndome á abándonar el sitio que
ocupaba. Sosteniendo la carga con todas mis fuerzas,
hacia media hora que conservaba aquella actitud, al
cabo de cuyo tiempo la marea, elevando poco á poco
la balsa, concluyó por enderezarla. Algunos momentos
después, el agua que continuaba elevándose la desen-
calló, y al mismo tiempo, auxiliado de mis remos, la
dirigí hacia el canal. Habiendo bogado un poco más,
me encontré en la embocadura de un pequeño río,
á la cual me arrastró rápidamente el flujo. Mientras
buscaba, ora en una, ora en otra orilla, un sitio á pro-
pósito para desembarcar porque temía ser arrojado
demasiado dentro del río, la esperanza que tenía de
descubrir alguna embarcación me determinaba á no
esforzarme á llegar á la orilla.
En fin, distinguí á mi derecha un pequeño ancón
hacia el cual me dirigí, no sin mucha dificultad. Me
llegué á aproximar ya tanto, que mi remo tocaba en la
arena. Podía ya muy bien alcanzar á la orilla; pero
efectuándolo me exponía otra vez á que se sumergiese
la balsa. Efectivamente, ofreciendo la ribera una pen-
diente bastante rápida, no podía abordar en un sitio,
al cual, cuando mi balsa llegase á tocar, se encontra-
ría tan alta de un lado y tan baja de otro, que sería
muy posible el perder todo mi cargamento. En su
consecuencia, tomé el partido de aguardar que la
marea hubiese subido del todo ; y sirviéndome de mi
palo de virar á guisa de ancla, detuve le balsa en un
terreno llano, y unido, en donde el agua no podía
menos de llegar. Cuando vi que había ya bastante
agua que la cubría cerca de un pie, la llevé á la playa;
hundiéndola en tierra, sujeté en cada uno de sus extre-
mos un palo de virar, y aguardé en aquella situación
hasta el instante en que la marea hubo hecho todo su
descenso, dejando el cargamento de la balsa seguro
ya sobre la ribera.
La primera cosa que hice fué ir á renonocer el país,
y buscar un lugar á propósito para alojarme y poner
mis efectos al abrigo de todo accidente. Ignoraba aun
si la tierra adonde el naufragio me había arrojado era
un continente ó una isla; si estaba habitada ó desha-
bitada; en fin, si tenía ó no algo que temer de las fieras,
Á poco más de una milla del lugar en que yo había
desembarcado se elevaba una alta y escarpada mon-
taña, que dominaba una larga cordillera, corriéndose
hacia el norte. Cogí una escopeta y una de mis pisto-
las con un frasco de pólvora, y armado de esta manera
empecé á trepar hasta lo alto del monte. Llegué á su
cúspide fatigado y sin aliento, y vi en aquel instante
cuan deplorable era mi situación : me encontraba en
una isla en medio del Océano, no descubriendo más
que rocas muy lejanas de un lado, y de otro dos islas
más pequeñas que la mía, situadas áunas tres leguas
hacia el oeste. Reconocí que esta isla estaba inculta,
y según toda appariencia deshabitada, ó poblada á lo
más de animales salvajes. Por entonces no divisé nin-
guno; pero vi una multitud de aves de una especie
para mí desconocida, pues ignoraba si podría sacar
de ellas algún partido cuando hubiese cazado alguna.
Encaminando la vista detras de mí, vi una muy grande,
posada en lo más alto de un árbol, en la ladera de un
gran bosque; le tiré y cayó sin vida. Éste era sin duda
el primer Uro que había retumbado en aquellos sitios
después de la creación del mundo; porque no bien
hube disparado, cuando de todas partes del bosque se
levantó un número increíble de pájaros de distintas
especies, con un ruido confuso y una rara algarabía
motivado por la reunión de gritos y chillidos peculiares
a cada uno de ellos; pero ninguno vi que me fuese
conocido. Con respecto al que yo maté, me pareció
una especie de gavilán : él tenía en efecto el color y
el pico de este pájaro, sin tener ni sus espolones ni sus
uñas; su carne era de un olor fuerte, no valía absolu-
tamente nada. Sin arrojarme más por entonces torné
á mi balsa, y me puse á descargarla. Este trabajo me
ocupó el resto del día; mas vino la noche y me pre-
gunté con espanto qué iba yo á hacer. No me atrevía á
dormir en el suelo de miedo que las fieras viniesen á
devorarme, aunque no había ningún temor, según vi
después. Mientras tanto me parapeté lo mejor que
pude con las cajas y tablones que había desembarcado,
y de esta manera hice una especie de choza para que
me sirviese de abrigo, á lo menos por aquella noche.
Por lo que respecta á mi subsistencia, no sabía aun
cómo proveería á ella; solamente había visto dos ó
tres animales parecidos á las liebres huir fuera del
bosque, en donde había matado el ave.
Entonces reflexioné que podría sacar del buque
muchas cosas que me pudiesen ser muy útiles, espe-
cialmente cuerdas, velas y otros objetos susceptibles
de ser transportados á tierra. Traté, pues, de hacer un
nuevo viaje á bordo si era posible; y como preveía
que á la primera borrasca que hubiese la embarca-
ción no dejaría de hacerse pedazos, renuncié á toda
otra empresa hasta que sacara del buque todo lo que
pudiera. Consulté conmigo propio si volvería con mi
balsa, pero no me pareció conveniente, y así tomé el
partido de ir á nado, como la primera vez, cuando ba-
jase la marea, lo que ejecuté, con la sola diferencia
que me desnudé antes de salir de mi choza, deján-
dome puesta la camisa, unos calzoncillos y unas za-
patillas.
Á mi llegada al barco traté en primer lugar de cons-
truir otra balsa; y como ya tenía experiencia por la
construcción de la anterior, estuve en la segunda mu-
cho más listo, y tuve cuidado de no cargarla tanto.
Recogí muchas cosas que me fueron muy necesarias,
y entre otros diversos objetos que encontré en el arca
de carpintería, tales como dos ó tres sacos de clavos,
una barrena grande, dos docenas de hachas y una
piedra de afilar, instrumento muy útil y precioso. Lo
reuní todo cuidadosamente, juntando muchos efectos
que habían pertenecido al artillero, particularmente
dos ó tres palancas de hierro, dos barriles de balas,
siete mosquetes, otra escopeta de caza, una pequeña
cantidad de pólvora y un gran saco de perdigones.
Encontré además un pedazo de plomo; pero pesaba
tanto, que no tuve la fuerza suficiente para levantarle
y hacerle pasar por encima de la borda del buque. Me
llevé todos los vestidos que pude encontrar, una vela
de repuesto del pequeño mastelero, una hamaca, col-
chones y algunas mantas. Coloqué mi cargamento en
mi nueva balsa, y la conduje sana y salva á tierra, con
grande satisfacción mía. Durante mi ausencia de la
playa temí que las fieras me hubiesen devorado mis
provisiones, mas á mi vuelta las encontré intactas;
solamente divisé un animal semejante á un gato
montés que estaba sentado sobre una de las arcas. Á
mi llegada, huyó algunos pasos de mí y se paró de re-

pente. Parecía querer familiarizarse y que estaba muy
confiado; me miraba fijamente como si tuviese deseos
de acercarse á mí. Le presenté la boca de mi escopeta,
mas no comprendiendo aquel ademán, ni se intimidó
ni pensó en huir. Le eché luego un pedazo de galleta,
aunque en mi posición no debiese ser tan pródigo,
porque mis provisiones no eran muy grandes; á pesar
de todo, hice aquel pequeño sacrificio : el animal
se acercó á la galleta, la olió, la comió y después m«
miró con aire satisfecho, como si quisiese darme á
entender que le diese más; pero no volviendo á hacer
caso de él, desapareció.
Eché á tierra mi segunda carga, y me vi obligado á
abrir los barriles para transportar la pólvora en pe-
queñas partidas, porque los toneles eran demasiado
pesados ; trabajé al mismo tiempo para hacer una re-
ducida tienda con una vela y estacas que corté al
efecto. Coloqué en ella lo que podía echarse á perder,
con la lluvia y con el sol, puse alrededor las arcas
vacías, y los toneles los ordené colocándolos unos en-
cima de los otros para fortificar mi tienda contra los
ataques de los hombres ó de las fieras.
Verificado esto, parapeté la puerta por dentro con
tablones, y por fuera puse un cofre vacío de pie dere-
cho ; después, habiendo extendido un colchón en el
suelo y colocado mis dos pistolas á la cabecera y mi
escopeta al lado, me metí en la cama por primera vez;
dormí toda la noche muy tranquilo, porque estaba
rendido de fatiga; no había descansado casi nada la
noche anterior, y había trabajado mucho todo el día,
tanto para ir á buscar mis provisiones al buque, como
para desembarcarlas.
Tenía entonces el depósito más considerable de
toda especie que juzgo haya podido reunirse para una
sola persona; mas no estaba satisfecho todavía : cal-
culé que tanto tiempo como el buque estuviese allí
varado debía sacar todo lo que pudiese. Todos los días
iba, pues, á bordo mientras bajaba la marea, y traía
ya una cosa, ya otra: la tercera vez que fui cargué
con todos los aparejos, todas las cuerdas, una pieza
de lienzo destinada á reparar el velamen, y el barril
de pólvora que se había mojado. Finalmente, arram-
blé con todas las velas, desde la más grande hasta la
más pequeña; pero me vi obligado á desgarrarlas en
muchos pedazos para trasladarlas á la vez; esto poco
importaba, pues no podían servirme de velamen, sino
de simples pedazos de lienzo.
Lo que me causó más placer en aquellas excursio-
nes fué que al quinto ó sexto viaje, en el momento en
que creía que nada había en el buque que valiese la
pena, encontré todavía un gran barril de galleta, tres
buenas pipas de ron y de aguardiente, una caja de
azúcar y un moyo de harina de flor. La sorpresa que
me causó este descubrimiento fué tanto mayor cuanto
no esperaba hallar ninguna otra provisión que el agua
no hubiese echado á perder. Desocupé lo más pronto
posible el tonel de galleta, é hice varias porciones,
las envolví en dos pedazos de vela, y llegué á tierra
con más alegría que en mis anteriores viajes.
Al día siguiente hice otro : esta vez, como ya había
despojado el buque de todo lo que podía llevarme
fácilmente, pensé en los cables; empecé por los más
gruesos, cortándolos en pequeños pedazos para poder-
los mover. Así llegué á trasladar dos cables, al mismo
tiempo que todo el herraje que pude arrancar. En se-
guida corté la verga de la vela cebadera y la de me-
sana, para hacer una gran balsa que cargué con todo
aquel peso, y me marché. Pero mi suerte empezó á
abandonarme : la balsa iba tan cargada, que habiendo
dado en la pequeña ensenada en donde habfa desem-
barcado mis anteriores provisiones, y á pesar de mis
esfuerzos para dirigirla como otras veces, zozobró con
todo el cargamento. En cuanto á mí especiolmente, el
accidente no tenía nada de peligroso, porque estaba
cerca de tierra; pero perdí la mayor parte del carga-
mento, sobre todo el hierro, que me hubiese sido de
una utilidad muy grande. Sin embargo, como bajaba
la marea, salvé la mayor parte de los pedazos de cable
y algún poco de hierro; pero esto no fué sin trabajo,
porque me vi precisado á sumergirme, lo que me fati-
gó mucho. Á pesar de esta desgracia, continué yendo
á bordo todos los días para llevarme todo lo que
podía.
Hacía ya trece días que estaba en tierra, durante
cuyo tiempo hice once viajes ábordo del buque. Todo
lo que una persona sola era capaz de llevarse me llevé,
y creo no exagerar diciendo que si la calma hubiese
continuado, hubiera transportado átierra todo el buque
pieza por pieza. Al duodécimo viaje el viento empezó
á levantarse, lo que no me impidió tornar á bordo,
mientras estuvo bajando la marea ; y aunque muchas
veces había registrado la cámara del capitán, descubrí
entonces, sin embargo, un armario guarnecido de ca-
joncitos, en los cuales encontré dos ó tres navajas de
afeitar, unas grandes tijeras y diez ú once cuchillos
con otros tantos tenedores ; en otro cajón, el valor de
treinta y seis libras esterlinas en moneda de Europa
y del Brasil, parte en oro, parte en plata, y entre otras
algunas piezas de á ocho. Á la vista de aquel dinero,
me jonreí sardónicamente. « ¡ Metal miserable! ex-
clamé, ¿de qué puedes servirme? No vales la pena do
que me baje á recogerte ; uno solo de estos cuchillos
I. 5
es para mí de más precio. ¡ Quédate donde estás, ó más
bien ve á sumergirte al fondo del mar, como una
mercadería de desecho ! » No obstante, 'después de
este arrebato volví en mí; y tomando aquel dinero
con los demás utensilios que había encontrado en el
armario, ío empaqueté. Entonces pensé construir una
nueva balsa; mas viendo que el cielo se cubría, que
se empezaba á levantar el viento, y al cabo de un
cuarto de hora percibiendo algunas ráfagas que venian
de tierra, pensé que sería un delirio el querer cons-
truir entonces una balsa, cuando el viento era contra-
rio ; y comprendí que si quería llegar á la orilla era ne-
cesario volver antes que el reflujo se hiciese sentir. Me
eché, \jues, á nado para atravesar el brazo de mar que
me separaba de la tierra. Llegué con sumo trabajo,
tanto á causa del peso de lo que llevaba, como por la
agitación del mar; porque el viento arreció con tanta
rapidez, que la tempestad estalló antes que hubiese
subido la marea. Mas yo me hallaba ya sentado en mi
choza en medio de mis tesoros y en plena seguridad.
La noche fué tempestuosa ; y por la mañana, cuando
dirigí la vista al mar, vi que el casco del buque había
desaparecido. Me consolé bien pronto de mi sorpresa,
porque no había perdido el tiempo, ni me había cui-
dado mucho de mis penas para sacar del buque lo
que me había podido ser de alguna utilidad, quedando
muy pocas cosas que llevarme, aun cuando la borras-
ca no hubiera hecho desaparecer el buque.
Me construyo una habitación y pongo la pólvora en seguridad. —
Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales consigo matar algunas.
— Todavía más reflexiones tristes. — Mis fortificaciones. —
Trabajo? que paso para fabricar los muebles que me son má»
necesarios.
Desde que el buque desapareció, no volví á pensar
ya más en él, sino para recoger los despojos del nau-
fragio que el mar arrojaba sobre la playa, como suce-
dió efectivamente ; pero no encontré más que efectos
de poca utilidad. Bajo el supuesto de que la isla es-
taba infestada de fieras, mi pensamiento sólo se ocupó
en calcular de qué medjos me valdría para librarme de
ellas, asi como de los salvajes. Estaba indeciso sobre la
manera con que debía alojarme. ¿Debía por ventnia
abondar una cueva ó armar una tienda 1 Finalmente,
resolví hacer lo uno y lo otro. Quizá el lector querrá
saber el modo que tuve de construir mi habitación, y
tendrá una satifacción en que le haga una descrip-
ción circunstanciada de mi obra.
Advertí que el lugar en donde me había en un prin-
cipio instalado no me convenía, porque el terreno
siendo bajo y pantanoso, era insalubre, además por-
que cerca de él no existía agua dulce. Estos motivos
me hicieron buscar un sitio más conveniente.
Había que combinar muchas cosas en la elección de
la posición que podría convenirme: por un lado que
fuese un lugar saludable y que tuviese cerca agua po-
table; por otro un abrigo contra los rayos del sol, y
la mayor seguridad posible contra los ataques de los
hombres ó de las fieras; finalmente, quería estar cerca
del mar, con el objeto de que, si la Providencia per-
mitía que viese algún buque, tuviese ocasión de apro-
vechar aquella suerte de salvación, cuya esperanza no
podía abandonar. Buscando un lugar que reuniese to-
das estas condiciones, descubrí una pequeña llanura
situada debajo de una colina que se elevaba de aquel
lado, derecha como un muro, de tal manera que el
pie estaba perfectamente al abrigo de todo ataque que
viniese de lo alto. En frente de aquel peñasco había
una hondonada que se parecía bastante á la entrada
de una caverna; pero no existía ninguna, ni tampoco
camino alguno que penetrase en la roca. Sobre aquella
explanada y delante de la referida hondonada, resolví
establecerme : la explanada tenía cien varas de largo
por doscientas de ancho, formando delante de mi ha-
bitación una especie de tapiz verde que iba á morir
sobre la playa en pendiente irregular. Su situación era
al N. N. O. de la colina, lo que me ponía al resguardo
del calor, hasta que el sol llegaba al O. cuarto S. O. ó
cerca de él, pues en aquellos climas es poco más ó
menos cerca de la hora de ponerse cuando llega á
este punto.
Antes de armar la.tienda, señalé delante del hueco
del peñasco un medio círculo, cuyo radio tenía cerca
de diez varas, y por consiguiente veinte de diámetro.
-Clavé sobre aquel medio círculo dos hileras de recias
estacas ; su gran punta se elevaba cinco pies y medio
del suelo, y las dos empalizadas estaban á distancia
de seis pulgadas la una de la otra. En seguida tomé
unos pedazos de cable, y los coloqué los unos encima
de los otros, atándolos fuertemente en las estacas hasta
la altura de la empalizada ; después añadí á este con-
junto otras estacas también con punta, que tenían
cerca de dos pies y medio, y, apoyadas contra las pri-
meras, les servían de estribo ó machón.
Aquella obra era tan fuerte, que ni el hombre ni el
animal habrían podido forzarla ó escalarla; fué pre-
ciso para acabarla mucho tiempo y trabajo, sobre todo
para cortar las estacas en el bosque, transportarlas y
clavarlas tan profundamente en el suelo.
Para penetrar en el recinto construí, no una puerta,
sino una pequeña escalera de mano, con la cual pasaba
por encima de mis fortificaciones, y después de estar
dentro la retiraba. Defendido de aquel modo contra
todos los peligros, yo lo creía á lo menos, dormí seguro
durante la noche, lo que no habría podido hacer de
lo contrario, aunque ála verdad aquellas precauciones
fuesen inútiles, como veremos más adelante.
Á aquella trinchera ó fortaleza fué donde trasladé
mis víveres, mis municiones, en una palabra, todas
mis riquezas. Armé una tienda, cubriéndola doble-
mente para estar al abrigo de las lluvias, abundantes
en aquella región durante cierto período del año;
después hice otra m¡is grande encima de aquella, y
cubrí la exterior de un lienzo embreado que había sal-
vado con el velamen.
Desde entonces dejé de acostarme en la cama que
había traído del buque, queriendo mejor dormir en
una muy buena hamaca que perteneció al segundo
del capitán. Coloqué en la tienda todos mis víveres, y
las cosas que podían echarse á perder con la lluvia, y
cerré entonces la entrada de mi recinto, que hasta allí
había tenido abierta. Hecho esto, empecé á excavar la
roca: lo tierra y las piedras que saqué me súVicron
dospucs /'.e conducirlas al pie de la empalizada para
formar una especie de terraplén que se elevaba cerca
de pie y medio del suelo. Hice también detrás de mi
(¡enda una especie de cueva parecida á la bodega que
había en mi casa.
Largos y penosos trabajos pasé antes que pudiese
dar la última mano á aquella variedad de obras, re-
cordando algunos incidentes acaecidos durante su
intervalo. Un día (entonces todo estaba aun en pro-
yecto, tienda y cueva), sucedió que estallando de re-
pente una tempestad, salió de la nube una centella
que fué seguida de un espantoso trueno: aquella
•exhalación me inspiró una idea tan rápida como ella
misma: lo que no obstante me estremeció era mi
pólvora. Me faltó el valor, pensando que toda ella po-
día ser reducida á la nada en un instante : este ele-
mento con el cual contaba, no sólo para defender
mi existencia, sino también para atender á facili-
tarme alimentos más nutritivos que las frutas y hierbas
por medio de la caza. Menos sobresaltado estaba por
el peligro que podía correr yo mismo, mientras que
si se hubiese prendidoiuego, no hubiera tenido tiempo
para distinguir de dónde había venido el daño. Estas
reflexiones hicieron tanta impresión sobre mí, que así
que pasó la tempestad suspendí mis trabajos, y me
puse á fabricar sacos y cajas para guardar mi pólvora;
la dividí en muchos paquetes, y la puse en diversas
partes, con el fin de que si se prendía fuego á un pa-
quete no estuviesen expuestos á prenderse los demás.
Empleé más de quince días en esta operación; y creo
que mi provisión, ascendiendo en su totalidad á cerca
de doscientas cuarentas libras, la dividí en más de
cien paquetes. En cuanto al barril que se había mo-
jado, no me dió ningún temor: lo coloqué en mi bo-
dega, ó más bien en mi cocina, como tenía yo el pía-
Heri una que criaba un pequeño cabritillo.
cer de llamar á la cueva que había hecho, y toda la
demás la escondí entre unos pedazos de roca al abrigo
de la humedad, señalando con cuidado el sitio en que
estaba. Durante todo el tiempo que invcrt.1' en esta
operación, no pasé ningún día sin salir á lo menos una
vez con mi escopeta, yapara distraerme, ya para bus-
car alguna ave para mi alimento, ó al mismo tiempo
para saber cuáles eran las producciones de la isla. La
primera vez que salí vi que en ella se criaban una
especie de ovejas, lo cual me causó una indecible ale-
gría; mas ésta fué mitigada por una contrariedad:
aquellos animales eran tan salvajes, tan astutos y tan
ligeros en su carrera, que era casi imposible acercarse
á ellos. Esta dificultad no me desalentó, porque no
me quedaba la menor duda que llegaría á matar al-
guno, como se verificó pocos díns después. Estuve en
observación, y comprendí los medios de que me había
do valer : noté que cuando yo estaba en la llanura y
veí? á los llamas ( que este era su nombre) sobre las
rocas, huían espantados; pero cuando pasaban por el
valle, y los miraba desde lo alto de la montaña no se
movían ni hacían ningún caso de mí. Juzgué que la
posición de sus ojos no les permitiría distinguir los
objetos situados encima de ellos. Entonces tomé el par-
tido de no cazarlos más que desde lo alto, y encontré
muchas veces por este medio la ocasión de tirarles-.
La primera vez que descargué mi escopeta sobre ellos
herí á una que criaba un pequeño cabritillo, circuns-
tancia que verdaderamente sentí. Cuando la madre ca-
yó, el hijo permanecía á su lado en el momento en que
fui á recogerla, y cuando la hube cargado sobre mis
espaldas, me siguió hasta mi morada. Habiéndola co-
locado en el suelo, tomé el hijo entre mis brazos,"y
lo pasé por encima de la empalizada, con la esperanza
de domesticarlo. Pero no quiso comer, lo que me pre-
cisó bien pronto á matarlo, sirviéndome de alimento.
El producto de esta caza me bastó por largo tiempo,
porque vivía con economía y ahorraba mis provisio-
nes, sobre todo mi pan, tanto como era posible. Cons-
truida ya mi habitación, creía que era absolutamente
indispensable el proveerme de un fogón y el tener
provisión de combustibles. Mas tarde diré lo que re-
solví con respecto á esos planes, el modo con que en-
sanché mi bodega, y las mejoras que hice; pero antes
de todo debo dar cuenta de lo que me toca perso-
nalmente.
Vi delante de mí una perspectiva muy poco favo-
rable : como no había sido arrojado á aquella isla
más que á consecuencia de una violenta tempestad
que me había separado á más de cien leguas fuera del
camino ordinario de los navegantes, llegué á reconocer
en este suceso un decreto de la divina Providencia
que me condenaba á terminar mi culpable vida en
aquella triste región. Algunas veces me pregunté por
qué el cielo abismaba á los hombres en una posición
tan abyecta y desesperada, pues entonces la vida no
podía ser un objeto de reconocimiento al Criador;
pero bien pronto volvía sobre mí mismo para rechazar
aquellas tristes ideas y vituperarme aquellas blasfe-
mias. Un día, entre otros, paseándome por la orilla del
mar, con la escopeta al hombro y reflexionando acerca
de mi suerte, la razón vino á hacerme considerar mi
posición bajo un aspecto contrario. « Estoy, me dije,
en una situación desgraciada, es verdad ; pero ¿ dónde
están mis compañeros ? ¿ No éramos par ventura
once cuando entramos en la lancha ? ¿ En dónde es-
tán los otros diez ? ¿ Por qué no se han salvado y por
qué no he perecido yo ? ¿ Por qué he sido el único
perdonado ? ¿ Vale más estar aquí, ó allí ? » Al mismo
tiempo, con el dedo señalaba al mar. Los tormentos
de la vida deben ser puestos en compensación con las
ventajas que se encuentran, y sobre todo es> preciso
considerar los males, mayores aún, que podrían so-
brevenir. Reflexioné luego que,.estaba ventajosamente
provisto de todo lo necesario á mi subsistencia; ¿ y
cuál hubiera sido mi suerte, si por una dichosa ca-
sualidad, que no debía presentarse una vez entre mil,
el buque no hubiesse sido echado por el mar bastante
cerca de la orilla para darme tiempo de sacar de él
todo lo que me fuese preciso ? ¿ Qué hubiera hecho si
me hubiese sido necesario vivir según había sido
arrojado á la playa, privado de las cosas mas indispon
sables para Ja vida? ¿Qué sería de mí, exclamaba, sin
mi escopeta, sin municiones, sin instrumentos, sin
vestidos, sin cama y sin abrigo de ningún género ? Y
yo gozaba mientras de todas estas cosas y tenía á mi
disposición el medio de pasarme sin mí escopeta
cuando las municiones se hubiesen agotado : estaba,
pues, al abrigo de todas las necesidades para el resto
de mi vida. Había pensado en efecto desde un prin-
cipio en prevenirme para el tiempo en que no sola-
mente mis municiones llegaran á agotarse, sino aun
también las fuerzas y la salud.
Sin embargo, confieso que no me había pasado por
la imaginación el que podía perder la pólvora de
repente, es decir, por el fuego del cielo ; por esto
esta idea me consternó tanto cuando vi brillar el rayo,
como ya he referido antes.
Ahora, que debo retratar el cuadro de una vida
solitaria, de una vida tal, que quizá no haya otro
ejemplo en el mundo, quiero emprender mi relación
desde el principio, y continuarla con orden.
Según mi cálculo, llegué á aquella isla desierta el
30 de setiembre, en la época del equinoccio, cuando
el sol lanzaba sus rayos perpendicularmente sobre mi
cabeza. Con esta observación que hice, juzgué que me
encontraba á nueve grados veinte y dos minutos al
Norte de la línea.
Al cabo de diez ó doce días reflexioné que falto de
papel, plumas y tinta, no podría calcular la marca
del tiempo, ni distriguir los díes de fiesta de los de
trabajo. Para orillar este inconveniente, íijé en el suelo
sobre la ribera, en el mismo lugar donde había to-
mado tierra, un poste de madera en forma de cruz,
en la cual grabé con la punta de mi cuchillo las pa-
labras siguientes:
« Llegué á este sitio el 30 de setiembre de 1659. »
Á los flancos del posle hacía una raya todos los días,
á cada siete una mayor, y el primero del mes otra mu-
cho mayor; de este modo tenía un calendario que
marcaba exactamente los días, las semanas, los meses
y los años.
Sin embargo, entre el gran número de objetos que
saqué del buque en las diferentes veces que fui á él,
hallé algunos menos necesarios que aquéllos de los
cuales he hecho ya mención, pero que no obstante
llegaron á serme muy útiles después, tales como por
ejemplo, papel, tinta, plumas y muchos otros utensi-
lios que encontré en las cámaras del capitán, de su
segundo, del artillero y del carpintero, tres ó cuatro
compases, algunos instrumentos de matemáticas, cua-
drantes, anteojos de larga vista, mapas y libros de
marinn. Cogí todos aquellos objetos sin saber si me
podrían servir de algo. Encontré además tres Biblias
que venían de Inglaterra con mi cargamento, y que
había tenido cuidado de colocar entre mis efectos en
el momento de mi partida; á más algunas obras por-
tuguesas, dos ó tres libros de rezos calólicos, y mu-
chos otros en fin que procuré poner en seguridad.
Debu recordar también que había en el buque dos
gatos y un perro, cuya importante historia ocupará
su correspondiente lugar. Embarqué los dos gatos en
la balsa; con respecto al perro, saltó al mar, y vino á
encontrarme á tierra el día mismo que trasladé mi
primer cargamento. Este animal fué para mí un amigo
íiel durante muchos años; me ayudaba en todo lo que
podía, y me hacía tanta compañía, que hubiera quc-
r'do enseñarle á hablar ; pero esto era imposible.
He dicho ya que había encontrado plumas, papel y
tinta, lo cual economicé bastante. Hice una relación
exacta de todo lo que me sucedió, hasta tanto que
duró mi tinta : pero cuando se concluyó, me fué im-
posible continuar, porque no encontré ningún medio
de hacerla de nuevo. Esto me recuerda que indepen-
dientemente de la tinta faltaban aun en mi pequeño
almacén una multitud de cosas : en este número se
contaban una azada, un azadón y una pala para
remover la tierra; luego agujas, alGlcies é hilo; en
cuanto al lienzo, me acostumbré bien pronto á pasar-
me sin él. Esta falta de útiles atrasaba todos mis tra-
bajos, por todo lo cual tardé un año en concluir ente-
ramente mi recinto; las estacas con que estaba
formado eran tan pesadas, que para su colocación
me costó hacer muchísimos esfuerzos. Necesitaba
trabajar con vigor para cortarlas en el bosque, para
pulirlas, y especialmente para trasladarlas hasta mi
morada; una sola estaca me costaba algunas veces
dos «lías para redondearla y llevarla, y otro día para
clavsirla en la tierra. Para esta última operación M.O
serví en un principio de un gran madero; l,:ego c:i-
centré más cómodo emplear una alzaprima de hierro
que tenía. Á pesar de este recurso, era una pesada y
enojosa tarea plantar las estacas.
Sin embargo, la duración del trabajo, cualquiera
que fuese, no debía desanimarme, pues me sobraba
tiempo, el que no hubiera sabido como emplear si
mi obra se hubiese terminado pronto. Además reco-
rría la isla para proporcionarme alimentos y para dis-
traerme de mis tareas todos los días algunas horas.
Empecé desde entonces á examinar formalmente mi
posición y los recursos á los cuales estaba reducido.
Formé una nota del estado de mis negocios, no para
dejarla á mis herederos, que no debían ser muchos,
sino para distraer mi imaginación de las ideas dolo-
rosas que venían á asaltarme continuamente. Ya la
razón tomó algún imperio sobre mí : me consolaba
comparando el bien y el mal, estableciendo una es-
pecie de cargo y data, de un lado los placeres que
disfrutaba, y del otro los males que suí'ría del modo
siguiente:
EL MAL. EL BIEN.
Soy arrojado á una isla de- Pero veo que no ine he aho-
sierta sin esperanza de volver á gado como mis compañeros,
salir de ella.
He sido separado del resto del Pero soy el solo de la tripu-
muudo para caer en el estado lación que he sido arrancado
más lastimoso. de la muerte; y el que ha sal-
vado tan milagrosamente mi
vida, puede también sacarme
de esta triste situación.
Me veo apartado del mundo Pero no sufriré los horrores
como un solitario, desterrado del hambre; no estoy expuesto
de la sociedad y de sus seme- á perecer en un lugar estéril
jantes. que me niegue los alimentos.
No tengo vestidos con que Pero estoy en un clima calo-
cubrirme. roso, en donde me serían casi
inútiles.
Me veo sin medios de defen- Pero en la isla en que he sido
EL MAL. EL BIEN.
sa para resistir á los ataques arrojado, no hay ningún animal
de los salvajes y de las fieras, dañino como los que he visto
en la costa de África. ¡ Qué sería
de mí si hubiese naufragado en
ella!
No tengo á nadie con quien Pero el cielo, por una especie
hablar y que me consuele. de milagro, ha conducido el na-
vio bastante cerca detierra para
que pudiese ir á buscar una
multitud de efectos que me
ponen en estado de proveer á
mis necesidades, no sólo en
el presente, sino en el por-
venir.
En fin, resultó para mí de esta comparación una
verdad incontestable; esto es, que no hay condición
tan desgraciada en la vida que no tenga dos fases:
la una positiva y la otra negativa, estableciendo siem-
pre una balanza en favor de la Providencia. La con-
clusión de este atento examen de una situación tan
terrible, era lo que el destino más horroroso presenta
para consuelo, y que sin embargo, pesándolo con
juicio, la ventaja está aun del lado del bien.
Me resigné á mi posición : yo mismo abandoné la
costumbre de mirar al mar para ver si descubía
alguna embarcación, bien resuelto á consagrar mi
tiempo á procurarme todas las dulzuras posibles en mi
situación.
He descrito ya mi habitación y mi tienda, situada
al pie de un peñasco, cercada de una doble empalizada
guarnecida de cables; este cercado, que hoy día po-
drían llamarle muralla, porque había efectivamente
puesto por la parte exterior un refuerzo de tierra
de dos pies de espesor: al cabo de año y medio ó
cerca de él añadí unas vigas, que saliendo de lo
alio de la empalizada descansaban sobre el peñasco,
guarneciéndolas después de ramas de árbol y oíros
materiales para preservarme de las lluvias que caían
en abunduncia durante una parte del año.
He referido ya como había encerrado mis efectos
tanto dentro del recinto, como en la gruta que hice
detrás de la tienda; pero todo esto no era más que un
principio del tropel confuso de muebles y útiles que
por su desorden ocupaban tanto lugar que no me que-
daba apenas sitio para revolverme En su consecuencia
puse al instante por obra el alargar la cueva, cavando
más hacia adelante del peñasco, cuya piedra era bas-
tante blanda y cedía fácilmente á mis esfuerzos. Vién-
dome ya en seguridad con respecto á las fieras, ade-
lanté mis trabajos á la derecha sobre el flanco de la
roca, y volviendo siempre por el mismo lado, continué
hasta que llegué á construir sobre la llanura una salida
fuera do mi empalizada ó de mis fortificaciones. No
sólo aquella obra servía de puerta trasera á mi tienda
y á mi almacén que tenía así una entrada y una salida,
sino que aun me ofrecía espacio para colocar mis
riquezas.
En seguida me dediqué á fabricarlos muebles más
necesarios, comenzando por una silla y una mesa.
Careciendo de estas dos comodidades, no podía gozar
las pocas dulzuras que me restaban aun en la vida; por
ejemplo, no podía escribir á mi gusto, ni comer con
placer sin una mesa.
Emprendí mi trabajo, debiendo hacer una observa-
ción con respecto á ese punto : es decir, que siendo el
cálculo el principio y origen de las matemáticas, no
hay hombre que con la ayuda de su sola razón, de una
razón qu.e observa, calcula y mide, no pueda con el
tiempo llegar á ser hábil en un arte mecánico. Jamás
había manejado ningún instrumento, y sin embargo
reconocí que con los útiles necesarios no habría nin-
guna de las cosas que me hacían falta que no pudiese
conseguir hacerla con el tiempo y la aplicación. Sin
instrumentos llegué á fabricar muchos objetos útiles;
un hacha y una azuela me bastaron para las cosas más
difíciles. Así, ¡I fuerza de trabajo, llevé á cabo obras
que quizá jamás hubiera emprendido estando en otra
situación. Si por ejemplo quería tener un tablón, era
necesario derribar un árbol, cortarlo de los dos lados
hasta ponerlo suficientemente delgado, y enderezarlo
en seguida con mi azuela; es verdad que de esta ma-
nera no podía hacer más que una sola tabla de un árbol
entero, pero en esto no perdía más que el tiempo y el
trabajo que me tomaba, y no tenía olro remedio más
que la paciencia. Por otra parte, mi tiempo y mi tra-
bajo eran tan poco preciosos que nada importaba
que los emplease en una cosaú otra.
Me fabriqué, pues, una silla y una mesa, como ya
he dicho, siendo esto por lo que empecé, sirviéndome
de varios pedazos de madera que había traído del bu-
que. Cuando hube arreglado las tablas, puse grandes
tablones de pie y medio de largo, que coloqué unos
sobre otros en las paredes de la cueva, para poner mis
útiles, mis clavos y herraje; en una palabra, todos
mis utensilios, de modo que los tuviese fácilmente á
mano; igualmente clavé en el peñasco algunas peque-
ñas argollas para colgar mis escopeta» y otros diversos
objetos. Mi caverna se hubiera podido tomar por un
almacén general de todas las cosas necesarias : el buen
orden que reinaba me hacía encontrar al momento
lo que,iba á buscar; y este orden, unido á la abun-
dancia de objetos útiles y cómodos, me causaba la
más viva aleg-ria.
,
Entonces fué cuando comencé á escribir un diario,'
en el cual consigné el empleo exacto de todas mis
horas- En un principio había estado muy -igitado y
demasiado agobiado de trabajo para sacar la cuenta
de la inversión de mi tiempo, y ésta no hubiera conte-
nido mas que cosas insípidas é insignificantes. Por
ejemplo, he aquí como entonces ciertamente hubiera
empezado : El 30 de setiembre, después de haber
llegado á la orilla del mar, vomité agua salada que
había tragado ; después de haber dado gracias á Dios
de haberme salvado la vida, empecé á correr como un
loco en distintas direcciones retorciéndome los bra-
zos, hiriéndome la cabeza y el rostro, maldiciendo mi
suerte, y gritando con todas mis fuerzas : « ¡ Soy per-
dido; perdido sin remedio! » hasta que débil y abatido
me acosté sobre el duro suelo, sin atreverme á dormir,
de miedo de ser devorado por las fieras.
Algunos días después de haber estado á bordo del
buque, del que había sacado todo lo posible, no pude
resistir al deseo de trepar á la cumbre de un pequeño
monte, con objeto de mirar el mar esperando descu-
brir alguna embarcación. Imaginé que veía una vela
lejana hacia al horizonte; pero luego de haberme
abandonado esta ilusión y haber mirado fijamente
hasta ponerme casi ciego, me senté en el suelo desen-
gañado de repente, y me puse á llorar como un niño,
aumentando así mi infortunio por una locura.

Empiezo á escribir un diario. — Nombre que doy é.mi isla. —
Recursos para fabricar herramientas y utensilios. — Modo de
suplir la luz que me falta. — Conclusión de mi morada. — Ex-
traño descubrimiento de doce espigas de cebada. — Temblor
de tierra y espanto que me causa.
En fin, después de vencidas todas mis debilidades, y
que me instalé en mi habitación, habiendo construido
lo mejor que pude una mesa y una silla, fué cuando
empecé á escribir el diario, del cual daré una copia
(aun cuando sea una repetición de lo referido ya),
continuándolo el tiempo que me duró la tinta.
EL DIARIO
— 30 de setiembre de 1659. Yo, pobre Robinsón
Crusoé, después del naufragio del buque en que iba,
soy arrojado á esta isla, á la cual doy el nombre de
isla de la Desesperación. Toda la tripulación pereció,
y aun yo mismo me encontré en la playa casi medio
moribundo.
Pasé el resto del día lamentándome de la triste
posición en que me veía, falto de alimentos, de asilo,
de vestidos, de armas, y sin esperanza de socorro de
ninguna clase. De un momento á otro aguardaba el
«er presa de las fieras, víctima de los salvajes, ó á mo-
rir de hambre ; en una palabra, no tenía delante de mf
más que la imagen de la muerte. Al aproximarse la
noche, me subí á un árbol por miedo de los animales
salvajes, durmiendo apaciblemente, á pesar de haber
llovido hasta el amanecer.
i." de octubre. — Por la mañana quedé sumamente
sorprendido cuando conocí el buque, que impulsado
por el flujo había sido arrojado mucho más cerca de
la orilla. Esto fué para mí un gran consuelo, porque
viendo que no se había roto y que se conservaba de-
recho sobre su quilla, pensé que si calmaba el viento
podría ir á visitarlo, encontrar de comer y tomar los
objetos que podrían serme más útile?. Por otro lado,
aquel espectáculo renovaba el dolor que me causó la
pérdida de mis camaradas. Si nos hubiésemos quedado
á bordo, me decía, hubiéramos podido salvar el buque,
ó á lo menos nuestra vida, y entonces construir con
los restos una lancha para transportarnos á cualquier
otro lugar. Una parte de este día la pasé en penosas
reflexiones; finalmente, viendo que el buque se había
quedado casi en seco, me dirigí á él á nado. La lluvia
continuó todo el día, pero el viento había calmado.
Desde ell." hasta el 24 de octubre. — Todos estos días
los empleé en hacer muchos viajes á la embarcación;
saqué de ella todo lo que pude llevar en las balsas, que
dirigía hacia la playa con la ayuda del flujo. Durante
todo este tiempo llovió muchísimo; parecía que está-
bamos en la estación de las lluvias.
24 de octubre. — Mi balsa volcó con su cargamento;
pero como aquel paraje era muy poco profundo, y la
carga se componía la mayor parte de objetos pesados,
los recobré casi todos ellos después del reflujo.
2o de octubre. — La lluvia continuó todo el día y
noche, acompañada de ráfagas de viento, que siendo
cada vez más violentas, hicieron el buque pedazos.
Apenas divisé algunos restos durante el reflujo : me
ocupé en este día en tratar de preservar mis efectos y
buscar para ellos un abrigo por temor de que con el
agua no se echasen á perder.
26 de octubre. — Estuve paseándome casi todo el
día buscando un lugar á propósito para albergarme.
Por otra parte, me era preciso ponerme en seguridad
contra los ataques nocturnos de los salvajes ó de las
fieras. Ala noche me establecí ya en lugar conveniente,
al pie de un peñasco, y tracé un medio círculo para
marcar los límites de mi morada, que resolví fortificar
poniendo dos estacadas entrelazadas de cables y re-
forzadas por la parte de fuera por un declive formado
de tierra.
Desde el día 26 hasta el 30 de octubre. — Trabajé
con ardor en trasladar los efectos á mi nueva habita-
ción, aunque la lluvia no cesó de caer durante todo
ese tiempo.
31 de octobre. — Por la mañana salí con mi escopeta
para ver si cazaba y descubría algo de nuevo : maté
una llama, cuyo pequeño hijo me siguió hasta mi
morada; pero como no quería comer, me vi obligado
á matarlo para hacerlo yo.
1." de noviembre. — Construí mi tienda al pie del
peñasco, y la hice tan espaciosa como me fué posible,
sosteniéndola por medio de estacas, que clavé, y de
las cuales suspendí mi hamaca, en la cual dormí por
primera vez.
2 de noviembre. — Coloqué cerca de mí todas las
cajas, tablas y pedazos de madera, é hice una especie
de muralla dentro del medio círculo que había trazado
para fortaleza.
3 da noviembre. — Salí con mi escopeta, y maté dos
aves, parecidas á los ánades, que me gustaron mu-
cho. Al mediodía empecé á trabajar para hacer una
mesa.
4 de noviembre. — Este día principié á regularizar
mis horas de trabajo, de salidas, de reposo y de re-
creo. Todas las mañanas cuando no llovía invertía eii
la caza dos ó tres horas; en seguida, me ponía á tra-
bajar hasta cerca de las once, después de lo cual co-
míalo que Dios se había servido enviarme. Al mediodía
me echaba á dormir la siesta hasta las dos, porque
entonces hacía un calor extremado. En fin, por la
tarde volvía al trabajo. Este día y los siguientes los
dediqué á construir la mesa, porque yo no era más
que un simple obrero, aunque después el tiempo y la
necesidad me hayan vuelto un excelente artesano,
como le hubiera sucedido á todo el que se hubiese
encontrado en mi lugar.
5 de noviembre. — Salí con mi escopeta y mi perro,
y maté un gato montés; la piel era muy lina, pero su
carne valía poco; siempre quitaba la piel á los ani-
males que cazaba, la cual conservaba. Recorriendo
la costa vi muchas aves acuáticas desconocidas para
mí, pero quedé sorprendido y casi asustado al divisar
dos ó tres focas; mientras que me paré á mirarlas,
ignorando á qué especie de animales pertenecían, se
arrojaron al mar, y no tardaron en desaparecer.
6 de noviembre. — Después del paseo de la mañana,
me puse á trabajar en mi mesa, y la concluí, pero no
á satisfacción; sin embargo, bien pronto tuve habili-
dad para mejorarla.
Des'/e el 7 hasta el 12 de noviembre. — El tiempo em-
pezó á serenarse. Durante los días 7, 8, 9,10 y una
parte del 12, porque el 11 era domingo, según mi
calendario, me puso á construir una silla, y llegué con
mucho trabajo á darla una forma regular, á pesar de

que no me gustaba del todo porque la había roto y
empezado de nuevo varias veces.
Nota. — Poco tiempo después descuidé la observan-
cia del domingo, por lo cual, habiendo omitido hacer
la raya que lo señalaba, olvidé el orden de los días.
13 de noviembre. — Cayó una lluvia tan abundante
que me reanimó mucho, é hizo ungran bien ála tierra;
pero los truenos y relámpagos que la acompañaban
me hicieran temer por mi pólvora. Luego que pasó
la tempestad, traté de dividir mi provisión de pólvora
en tantos paquetes cuantos necesitase para ponerla en
seguridad.
14, 15 y 16 de noviembre. —Empleé estos tres días
en hacer pequeñas cajas cuadradas, las cuales conte-
nían una ó dos libras de pólvora todo lo más, y las co-
loqué en distintos parajes, alejándolas lo más posible
las unas de las otras. Maté un gran pájaro cuya carne
era muy buena, pero cuyo nombre ignoraba.
17 de noviembre. — Empecé á cavar el peñasco que
estaba detrés de mi tienda para agrandarla más. No
me faltaban más que tres cosas esenciales, á saber:
un azadón, una pala y un carretón ó una canasta. Me
vi obligado ó suspender el trabajo, y me puse á re-
flexionar sobre los medios de salvar este inconveniente:
reemplacé fácilmente el azadón por medio de las pa-
lancas de hierro, que eran muy parecidas á aquel
aunque un poco pesadas; pero con respecto ála pala,
necesitaba de ella tanto que no podía hacer nada, y
no sabía cómo sustituirla.
18 de noviembre. — Este día, registrando el bosque,
encontré una especie de árbol, que si no era el que
en el Brasil se llama palo de hierro á causa de su ex-
tremada dureza, á lo menos se le parecía mucho.
Á fuerza de trabajo y estropeando mi hacha, llegué
á cortar un tronco de aquel árbol, y lo llevé hasta mi
albergue después de muchos esfuerzos, porque era
muy pesado. La dureza excesiva de la madera, unido
á la manera con que me veía obligado á trabajarla me
hizo emplear mucho tiempo en partirla. En fin, poco
á poco le fui dando la forma de una pala. Se termi-
naba exactamente como las que se usan en Inglaterra;
pero la parte llana, no estando guarnecida de hierro,
es claro que debía ser de poca duración; sin embargo,
por de pronto me servía para el uso al cual la desti-
naba. No creo que jamas se hayan empleado tales me-
dios ni tanto trabajo para construir una pala.
A.un me faltaba una canasta ó un carretón. De nin-
guna manera podía hacer una canasta no teniendo
mimbre ú otra cosa que se le pareciese y no sabiendo
si lo había en la isla. En cuanto al carretón, me pare-
cía que á excepción de la rueda lo haría fácilmente;
pero la rueda no sabía cómo hacerla, y por oira parte
carecía de medios para forjar el eje que debía pasar
por medio. Tuve que renunciar á ello, y para trans-
portar la tierra que sacaba de la cueva, hice una espe-
cie de artesa ó cuezo como el que usan los albañiles
para amasar el yeso.
La bechura de este último objeto no me costó tanto
trabajo como la de la pala; no obstante, tardé tres ó cua-
tro días en construir los dos útiles, contando el tiempo
empleado en el ensayo del carretón. Entre tanto debo
decir que rara vez dejaba de dar mi paseo de mañana
con la escopeta á la espalda, valiéndome casi siempre
algunas provisiones para mi alimento.
^3 de noviembre. — Habiendo interrumpido mi tra-
bajo principal para la fabricación de aquellos útiles, lo
volví á seguir luego que los concluí; todos los días tra-
bajaba tanto como mis fuerzas lo permitían, y en diez
_.
y ocho días alargué y ensanché mi bodega de tal modo,
que al cabo de ellos pude encerrar mis efectos cómo-
damente.
Nota. — Empleé todo este tiempo hasta el 10 de di-
ciembre en hacer de mi gruta ó mi caverna un lugar
bastante espacioso que me servía de depósito ó alma-
cén, de cocina, de comedor y de bodega. Por lo de-
más habitaba en mi tienda, excepto los días lluviosos,
en que dicho sitio era incómodo, obligándome esta
circunstancia á colocar sobre todo el espacio que en-
cerraba la empalizada largas pértigas á manera de ca-
briales, apoyadas contra la roca, y cubiertas de jun-
cos y anchas hojas, que le daba el aspecto de una
cabana.
10 de diciembre. — Creyendo concluida ya mi bo-
dega, sobrevino (sin duda porque le había dado mucha
anchura) un hundimiento por un extremo y por los
costados, que me sobrecogió de espanto. Razones
había para ello : porque si en aquel momento me
hubiese encontrado en la caverna, hubiera sido en-
terrado sin remedio. Mucho trabajo me costó reparar
aquel desastre : fué necesario sacar la tierra que había
caído, y en seguida apuntalar la cueva para prevenir
otro hundimiento.
11 de diciembie. — Á consecuencia de lo resuelto,
coloqué dos puntales sosteniendo el remate, aña-
diendo tablas cruzadas sobre cada uno. Esta obra se
terminó al día siguiente; pero continué cerca de
una semana añadiendo más puntales parecidos á los
primeros, que consolidaron perfectamente mi cueva,
formando los mencionados puntales una hilera de pi-
lares que sirvieron para dividir mi casa en varias
estancias.
17 de diciembre. — Desde este día al 20 me ocupé en
I. 6
colocar tablillas y clavos en los pilares para colgar
los utensilios que fuese necesario que estuviesen colo-
cados así. Entonces fué cuando empezó á restablecerse
el orden en mi morada.
20 de diciembre. — Trasladé mis muebles á la ca-
verna ; me puse á adornar mi casa y á hacer con dos
pedazos de tabla una especie de mesa de cocina para
preparar mi comida. Empezaron á faltarme tablas;
sin embargo, aun construí otra mesa.
24 de diciembre. — Llovió todo el día y toda la
noche, por cuyo motivo no salí de mi morada.
25 de diciembre. — Continuó la lluvia todo el día..
26 de diciembre. — Este día no llovió: la tierra
desde entonces se refrescó, y su aspecto era muy
agradable.
27 de diciembre. — Maté un llama, y estropeé á
otro, que al fin cogí. Me lo llevé á mi habitación;
desde el momento que llegué le entablillé y vendé la
pata que tenía rota.
Nota. — Lo cuidé tanto, que llegó á curarse tan per-
fectamente, que no se distinguía la pata rota de la que-
no lo estaba, pudiendo el animal andar y correr Jo-
mismo que antes. Después de haber andado mucho-
tiempo, se domesticó y se paseaba sobre el césped de-
lante de la puerta de mi cercado, sin pensar en esca-
parse. Esto hizo nacer en mí la primera idea de criar
animales y domesticarlos, á fin de tener con que ali-
mentarme cuando hubiera consumido las municiones.
28, 29 'JO y 31 de diciembre. — Grandes calores y
ningún viento. Apenas podía salir al anochecer para.
ir á buscar algo que comer : empleaba el tiempo eu
ordenarlo todo en lo interior de mi habitación.
1.° de enero de 1660. — Seguía haciendo un excesivo»
calor. Salí por la mañana y por la tarde con mi esco-


peta, descansando en medio del día. Por la tarde
•avancé hasta los valles centrales de la isla, en donde
divisé una multitud de cabras, pero muy salvajes,
siendo por lo tanto muy difícil el acercarse á ellas.
Traté de volver con mi perro, á fin de que las echase
hacia el lado donde yo estaba. Al día siguiente, en
•efecto, hice la prueba. Me engañé en mis esperanzas:
en lugar de huir delante del perro, las cabras le hicie-
ron frente, presentándole los cuernos; él comprendió
el peligro, y no quiso acercarse más.
3 de enero. — Empecé mis trincheras, ó más bien
mis murallas, por miedo de ser atacado, y resolví
construirlas espesas y sólidas.
Nota. — Habiendo descrito ya mi fortificación, no
repetiré lo que tengo indicado con respecto á ella en
mi diario; sólo diré que necesité desde el 3 de enero
hasta el 14 de abril para perfeccionar aquella obra,
que tenía unas veinte y cinco varas de extensión. El
recinto formaba un semicírculo desde un lado de
la roca á otro, con cerca de doce varas de radio.
La puerta de la gruta estaba en el centro de la
trinchera.
Durante todo este intervalo trabajé con energía, á
pesar de que la lluvia me contrariase, no sólo días en-
teros, sino también algunas semanas. Me sostenía la
idea que, terminada lo obra, estaría resguardado perfec-
tamente del agua. Es increíble pensar el trabajo que
me costó el transportar las estacas desde el bosque á
la cueva y clavarlas en la tierra, trabajo tanto más pe-
noso, cuanto que yo lo hacía mayor de lo que era ne-
cesario. Una vez concluida la muralla y su exterior
revestido del césped que la ocultaba, me persuadí de
que si desembarcase en la isla alguna gente, no des-
cubrirían que hubiese en aquel paraje ninguna habi-
lación. Esta precaución fué un pensamiento excelente,
como se verá bien pronto.
Todos los días, cuando la lluvia no me lo impedía,
iba á cazar á la selva, en donde á menudo hacía im-
portantes descubrimientos. Encontré una especie do
palomas silvestres que no anidaban en los árboles
como las torcaces, sino en los huecos de las peñas
como las domésticas. Cogí algunos pichoncitos para
domesticarlos, lo cual conseguí; pero luego que cre-
cían echaban á volar, y no volvían más, quizá porque
no les daba de comer, pues no tenía qué darles; sin
embargo, descubría muchos nidos, de los cuales to-
maba los pequeños, que eran un bocado exquisito y
delicado.
Á medida que iba arreglándome, conocía que me
faltaban una multitud de cosas, cuya construcción me
parecía imposible de llevar á cumplido término, como
por ejemplo, el no poder hacer un tonel y ponerle
aros. Aunque tuviese uno ó dos barriles, nunca pude
construir ninguno igual por más esfuerzos y tiempo
que empleé : no podía poner los suelos, ni unir
las duelas con bastante perfección para que el agua
no se saliese, en vista de lo cual abandoné este
proyecto.
Otra cosa muy esencial me faltaba : era ésta la luz,
insoportable para mí, porque me veía precisado á acos-
tarme irremisiblemente al anochecer. Entonces re-
cordé aquel gran pedazo de cera que poseía cuando
escapé de la esclavitud de África. El solo medio de
suplir á esta necesidad, fué el conservar loJa la grasa
de las cabras ó llamas que cazaba : luego hice- un pla-
tito de tierra arcillosa y lo puse á secar al sol; y final-
mente traté de arreglar una mecha de hilo de acarróte
ó íiláslica, con todo lo cual obtuve una especie de


lamparilla. Es cicrlo que estaluz'era mucho más som-
bría y vacilante que la de una vela.
En medio de estos trabajos, encontré un día, regis-
trando mi equipaje, un saco, del cual he hablado ya,
que había estado lleno de grano para la volatería del
buque, no en el último viaje, sino en uno anterior,
desde Lisboa al Brasil. Lo poco que quedaba de aquel
trigo estaba roído por los ratones; el saco no contenía
casi nada más que polvo y la cascarilla del grano.
Habiendo necesitado este saco (si no me equivoco,
para meter pólvora, en el momento en que por la tem-
pestad la dividí en paquetes) lo sacudí al pie del pe-
ñasco, al lado de la estacada. Lurgo sobrevinieron las
grandes lluvias, de que ya he hecho mención, no re-
cordando haber echado nada en aquel paraje, cuando
cerca de un mes después vi que asomaban en la su-
perficie de la tierra algunos tallos. Al principio los
tomé por plantas parásitas; pero mi admiración llegó
á su colmo, cuando al cabo de algún tiempo percibí
diez ó doce espigas de trigo que no le aventajaba en
nada el de la mejor calidad de Europa, y aun de la
misma Inglaterra. Es de todo punto imposible el que
pueda manifestar mi sorpresa y confusión al ver aque-
llo: hasta entonces ninguna idea de religión se había
presentado en mi imaginación; no había visto más
que la obra del acaso en lo que me había sobrevenido,
y me limitaba á decir como muchos otros : ésta es la
voluntad de Dios, sin cuidarme de penetrar los miste-
riosos designios de la Providencia en los sucesos de
esta vida. Pero cuando vi crecer las espigas bajo un
clima que no creía susceptible á la producción de ce-
reales, y, sobre todo, como no podía explicarme cómo
habia sido arrojada allí la simiente, mi recogimiento
íué mayor, empezando á creer que Dios había hecho

6.
salir aquel trigo por milagro sin que se hubiese
sembrado, y especialmente para que pudiese subsistir
en aquel lugar desierto. Este pensamiento me enter-
neció hasta el punto de derramar lágrimas : estaba
admirado de que tal prodigio se hubiese obrado en
mi favor, tanto más, cuanto que también vi á lo largo
del peñasco, á más del trigo, algunos tallos de arroz,
según había visto crecer en las costas de África. No
pudiendo persuadirme que la Providencia limitase
sus dones á solo aquello, me puse á recorrer todas
las cercanías, escudriñando todos los rincones, todas
las rocas, que me eran bien conocidas, para tratar de
descubrir nuevos tallos; pero ninguno más encontré.
En fin, recordé después el haber sacudido en aquel
lugar el saco, y el prodigio comenzó á desvanecerse,
Es preciso confesarlo : mi reconocimiento hacia la di-
vinr Providencia desapareció tan pronto como hube
descubierto la causa natural de aquel suceso extraor-
dinario, á pesar de merecer tanta gratitud como si
hubiese sido milagro. En e!'ecto, ¿no era obra de la
Providencia el que diez ó doce granos se hubiesen
librado de ser roídos por los ratones; que yo hubiese
sacudido el saco en aquel sitio bajo el abrigo de una
roca; que aquellos granos hubiesen germinado rápi-
damente lo mismo que si estuviesen en cualquier otra
lugar, y sobre todo que en aquella estación el sol no
los hubiese quemado y destruido infaliblemente?
Es casi ocioso manifestar que tuve cuidado de re-
coger aquel grano á su debido tiempo, que era á últi-
mos de junio, y guardando mi pequeña cosecha re-
solví sembrarla toda entera, con la esperanza de hacer
algun día una recolección suficiente para proveerme
de pan para todo el año, habiéndose pesado" cuatro
sin haberlo conseguido. El grano que sembré la pri-
Corrí rápidamente á la escalera y salté la muralla.
mera vez se perdió casi todo, por haber verificado la
siembra durante la estación que no llovió, lo cual hizo
que se malograse y perdiese una gran parte. Además
de\ trigo había veinte ó treinta espigas de arroz:
las conservaba para el mismo uso, es decir, para ha-
cer pan, ó más bien otra clase de alimento, porque
había encontrado el medio de cocerlo sin necesidad
de horno; con todo, más tarde construí uno.
Trabajó asiduamente por espacio de tres meses y
medio en construir mi fortificación, cerrándola el
14 de abril. Calculé que para introducirme en el re-
cinto sería mejor una escalera de mano que no una
puerta á fin de que no se percibiese ninguna señal
exterior de mi habitación.
16 de abril. — Terminé la escalera, por medio de la
cual pasaba por encima de las estacadas, retirándola
después, y colocándola en seguida en el interior. Mi
albergue estaba de este modo completamente cerrado;
tenía bastante lugar en el interior, y nadie hubiera
podido penetrar sin escalar la muralla.
Al día siguiente de la conclusión de la pared faltó
poco para que todos mis trabajos fuesen destruidos,
y aun yo mismo hubiese perecido; he aquí cómo : tra-
bajaba detrás de mi tienda, á la entrada misma de la
cueva, cuando un acontecimiento espantoso me ate-
morizó; la bóveda de tierra que formaba el techo de
la caverna se desplomó de repente ; dos de los pilares
que había colocados estallaron horriblemente. Quedé
herido de estupor ; no conociendo aun la verdadera
causa de aquel suceso, creí que toda la cueva se había
hundido. Por miedo de quedar sepultado entre los
escombros, corrí rápidamente á la escalera y no con-
siderándome seguro todavía, salté la muralla, por no
ser aplastado por los pedazos de roca que veía suspen-
didos sobre mi cabeza. Apenas hube puesto el pie en
tierra al otro lado de la estacada, cuando vi clara-
mente que un horroroso terremoto con movía la tierra.
Tres veces, y con ocho minutos de intervalo, el te-
rreno sobre el cual estaba tembló bajo mis pies, y los
sacudimientos fueron tan violentos, que los edificios
más sólidos no los hubieran resistido. Un gran pedazo
de roca situado cerca del mar cayó con tanto estrépito
que creí volverme sordo. El Océano mismo, violenta-
mente agitado, presentaba un aspecto más terrorífico
casi que la tierra.
Pué tal el sobresalto que me causó aquel terrible
suceso, que quedé como anonadado y casi moribundo.
Las convulsiones subterráneas produjeron en mi es-
tómago el efecto habitual del mareo en las personas
que no están acostumbradas á navegar ; pero el ruido
causado por la caída del peñasco me volvió de mi es-
tupor. Saliendo entonces de mi estado letárgico y de
insensibilidad, dirigí la vista al rededor de mí, y vi
con horror que la montaña estaba próxima á desplo-
marse sobre mi tienda, amenazando sepultar á la vez
todas mis riquezas. Á tal aspecto, de nuevo perdí el
sentido; pero por fin, no habiendo seguido á los tres
sacudimientos ningún otro, empecé á recobrar el va-
lor sin atreverme, sin embargo, á saltar la empalizada
de miedo de ser enterrado vivo. Me quedé inmóvil,
sentado en el suelo, abatido y sin saber qué hacer.
Durante todo el tiempo que duró el desastre, nin-
guna idea religiosa se me vino á la imaginación ; so-
lamente pronunciaba de vez en cuando esta fórmula
común de invocación: « ¡Señor, tened piedad de mí! »
Pero esta súplica luego que acabó el peligro cesó.
nfientras que estaba aun acostado en el suelo, el
tiempo se puso tempestuoso y sombrío como si so
Ik
preparase para llover; poco después el viento se le
vantó, y llegó á ser tan violento, que en menos de
media hora se formó una horrorosa tempestad. El mar
blanco de espuma, cubrió bien pronto la playa; los
árboles fueron arrancados de raíz ; en una palabra,
era un terrible huracán. Duró cerca de tres horas, al
cabo de las cuales calmó, y llovió con abundancia.
Permanecía aún sentado en el suelo tembloroso y
agitado, cuando mi imaginación fué herida de una
idea repentina: el viento y la lluvia, me dije, mani-
fiestan que ya no volverá por ahora el temblor de tie-
rra, pudiendo ya atreverme á ir á mi habitación. Un
poco animado con esta reflexión, á la cual daba ma-
yor peso la lluvia, salté la empalizada, y me fui á
sentar á la tienda; pero arrojado por los torrentes
de agua que amenazaban destruirla, me refugié en
la caverna temiendo también que se desplomase
sobre mí.
Esta especie de diluvio me obligó á hacer un cana-
lito en medio de la fortificación, con el objeto de dar
una corriente á las aguas, que sin ella hubieran inun-
dado mi retiro. Después de haber permanecido algu-
nos instantes en la bodega sin percibir nuevos sacudi-
mientos empecé á recobrar la tranquilidad ; y como
tenía gran cuidado de reponerme, me dirigí á tomar
de mi reserva un poco de ron, el cual economizaba mu-
cho, sabiendo que no podría reemplazarlo cuando se
concluyese. Toda la noche y parte del día siguiente
llovió de tal modo que fué imposible el poner el pie
fuera de mi morada ; mas calmado entonces, empecé
á reflexionar qué partido tomaría. He aquí cuál fué
mi decisión • estando la isla sujeta á temblores de tic-
rra, no debía establecer mi morada en una cueva; con-
venía que pensase en construir una cabana en un lugar
descubierto, y circuirla en seguida de una muralla
parecida á la qué tenía entonces. Estaba convencido
que si continuaba en mi cueva, un día ú otro llegaría
ú ser mi tumba. Con esta idea resolví alejar mi tienda,
,que encontrándose ahora debajo de un peñasco, no
podía dejar de ser sepultada al primer temblor de
tierra. Distribuí los dias 19 y 20 de abril en calcular
adónde trasladaría mi morada. El temor do ser ente-
rrado vivo me impedía el dormir tranquilo; por otro
lado, no Tne atrevía á acostarme fuera de mi recinto, y
sin ninguna clase de defensa. Finalmente, cuando con-
sideraba el orden que reinaba en mi cueva, y cuán
agradable y seguro era aquel retiro, retrocedía delante
de la idea de mudar de habitación. Pensé también que
necesitaba mucho tiempo para rehacerlo todo; por lo
demás, cualesquiera que fuesen los peligros, me veía
precisado á quedarme en donde estaba hasta tanto
que hubiese construido un albergue conveniente. Esta
determinación calmó por un poco de tiempo mis in-
quietudes; pero resolví hacerá toda prisa una muralla
circular con maderos y cables, como había hecho la
primera vez, y armar mi tienda, cuando aquélla se
concluyese, aguardando para mudarme que todo es-
tuviese terminado y bien dispuesto : era entonces el
21 de abril.
22 de abril. —Desde por la mañana estuve pensando
en los medios de poner mi proyecto en ejecución,
pero me faltaban las herramientas. Tenía tres hachas
y una multitud de pequeñas hachuedas (habíamos em-
barcado una gran provisión pora comerciar con los
indios); mas estos intrumentos, á fuerza de cortar
madera dura y nudosa, tenían el filo mellado y em-
botado: es verdad que poseía una piedra Cíe afilar,
pero no sabía cómo había de hacerla dar vueltas para
fer
fcfe.
poner corrientes mis útiles. Esto me hizo fijar .a
atención tanto tiempo como á un hombre de Estado
una cuestión política, y á un juez una sentencia de
vida ó muerte. Al fin imaginé un medio por el cual,
atando al manubrio ó manecilla una cuerdecita, pon-
dría la piedra en movimiento con el pie, dejándome
las dos manos libres.
Nota. — Yo no había visto nada, ó á lo menos nada
semejante en Inglaterra ; aunque este mecanismo, por
lo que he notado después, era muy común. Como mi
piedra era grande y pesada, me costó trabajar una se-
mana entera para poderme poner en estado de ma-
nejarla y hacer uso de ella.
28 y 29 de abril. — Empleé estos dos días en afilar
las herramientas; el mecanismo que había inventado
funcionaba maravillosamente.
30 de abril. — Habiendo visto que mi galleta dis-
minuía censiderablemente, examiné el estado de dicha
provisión, y me reduje á comer una galleta por día,
lo que verdaderamente era muy duro para mí.
1.° de mayo. — Mirando á la playa vi al tiempo del
reflujo una cosa bastante grande que se asemejaba á
un tonel : habiéndome acercado divisé un pequeño
barril y algunos restos del buque que habían sido
arrojados á la costa por el último huracán. Dirigiendo
la vista hacia el casco de la malograda embarcación,
lo vi mucho más fuera del agua que los días ante-
riores.
Examiné primeramente el barril : contenía pólvora;
pero estaba tan mojada, que no formaba más que una
masa compacta y dura como una piedra. Lo conduje
rodando bastante lejos de la orilla, y después me ade-
lanté hacia la ribera tanto cuanto me lo permitió el
mar para ver mejor el casco. Cuando estuve cerca, vi
I. 7
que había cambiado completamente de posición. El
castillo de proa enterrado antes en la arena, se halla-
ba entonces elevado más de seis pies; la popa que se
había dividido en varias partes y estaba separada del
buque, poco después de mi primera visita, estaba
echada sobre el costado; la arena se había acumu-
lado á tan grande altura por aquel lado de popa, que
mientras duraba el reflujo se podía llegar á pie,
adonde antes no se llegaba sino teniendo que nudar
un cuarto de milla. Aquel cambio me sorprendió en
un principio, mas luego reflexioné que debía haber
sido causado por el terremoto. Con motivo de los sa-
cudimientos, el buque se había roto y desunido más
de lo que estaba, y todos los días eran arrojados ála
playa una multitud de efectos por el viento y las olas.
Esta circunstancia me hizo olvidar enteramente el
proyecto de mudar de habitación; mi principal objeto
aquel día fué buscar un medio de introducirme en el
casco del buque, pero conocí que era impracticable;
el interior estaba lleno de arena hasta los bordes. Sin
embargo, como la experiencia me había enseñado á
no desesperar de nada, traté de arrancar á pedazos lo
que pudiese, sabiendo que cada objeto sería para mí
de mucha utilidad.
3 de mayo. — Serré un travesano que servía, si no
me engaño, para unir la ligazón de la popa ; después
quité toda la arena que pude para descubrir la parte
más elevada; pero el flujo me obligó á suspender
aquel trabajo.
4 de mayo. — FUÍ á pescar : disgustado de no haber
cogido ningún pescado que me gustase, me preparaba
para abandonar el puesto, cuando atrapé un pequeño
delfín. Babia hecho un gran sedal, pero carecía de
anzuelos; s;r- embargo, cogía tinto pescado ó más

del que podía consumir, lo ponía al sol, y así seco lo
comía.
o de mayo. — Trabajé en el casco, corté otro tra-
vesano , saqué del puente tres tablas grandes de
abeto y las até juntas para que el flujo las llevase á
la playa.
6 de mayo. — Trabajé de nuevo en el casco, arran-
qué muchos pernos y bierro viejo; habiéndome estro-
peado mucho, regresé muy fatigado á mi habitación,
tentado á renunciar á aquellas correrías.
7 de mayo. — Volví al buque sin designio de tra-
bajar, encontré que el casco se había ensanchado y
hundido más, á consecuencia sin duda de haber
arrancado los dos travesaños; muchas piezas parecía
que iban á desunirse, y la cala estaba de tal modo
abierta, que se veía todo el interior : estaba llena de
arena y agua.
8 de mayo. — Fui al buque y llevé una palanca de
hierra con la intención de desbaratar el puente, de-
sembazarado ya de agua y arena; quité dos tablas que
el flujo condujo, dejando allí la palanca para el día
siguiente.
9 de mayo. — Me dirigí al barco, y con la ayuda de
la palanca practiqué una abertura en el costado del
casco, descubriendo muchos toneles, que removí sin
poder desfondarlos ó quitarles el suelo. Vi igualmente
un gran rollo de plomo de Inglaterra; llegué á levan-
tarlo, pero era demasiado pesado para que pudiera
sacarlo enteramente de allí.
Desde el 10 hasta el 14 de mayo. — Visité todos estos
días el buque y saqué muchas duelas, un gran nú-
mero de tablas y cerca de trescientas libras de hierro.
15 de mayo. — Llevé dos hachas pequeñas para ver
si podía cortar un pedazo de plomo, aplicando á esta
,
fíl filo de la una y pegándole con la otra; poro como
el rollo estaba pie y medio bajo el agua, me fué im-
posible golpear bien sobre mi hacha para hacerla
penetrar.
16 de mayo. — Toda la noche hizo un viento muy
grande, y el casco me pareció que estaba mucho más
resentido; mas me detuve tanto tiempo en el bosque
en cazar palomas, que el flujo me impidió ir.
17 de mayo. — Habiendo divisado algunos restos
que habían sido lanzados á tierra hasta la distancia de
cerca de dos millas, fui á ver lo que podía ser : vi que
era una pieza de la proa demasiado pesada para que
pudiese transportarla.
24de mayo. — Todos los días que precedieron á éste,
trabajé en el buque, y manejé tan perfectamente la
palanca, que al primer flujo vi flotar muchos toneles
y dos arcas de marinero. Desgraciadamente el viento
venía de tierra, de modo que nada llegó este día á ella
á no ser algunos pedazos de madera y un gran barril
lleno de tocino del Brasil, enteramente averiado por
el agua y la arena.
Hasta el 15 de junio continué el mismo trabajo,
reservándome el tiempo necesario para buscar mi
sustento. Ocupábame este cuidado durante el flujo, á
fin de estar pronto á partir en el momento de empe-
zar el reflujo. De esta manera había reunido duelas,
tablones y hierro suficiente para construir una lancha
si hubiese sabido hacerla; aun había sacado en mu-
chos viajes y casi pedazo á pedazo cerca de cien libras
de plomo.
16 de junio. — Bajé á la playa y encontré una grande
tortuga, la primera que había visto en la isla; pero
es necesario atribuirlo más bien á mi mala estrella
que no á ser raras en aquella costa, pues luego vi que
me hubiera bastado ir al otro lado de la referida costa
para encontrarlas á cientos todos los días.
17 de junio. — Gasté todo el día en cocer la tortuga,
dentro de la cual encontré sesenta huevos; su carne
me pareció la más sabrosa y delicada que había co-
mido en mi vida, porque desde mi llegada á aquel
horrible país me había visto reducido á la carne do
cabra ó llama, ó á la de ave silvestre.


Soy acometido de una enfermedad. — Espantosa visión, la cual
me sugiere serias rollexiones. — Remedio para el alma y para
el cuerpo. — Experimento un grande alivio. — Excursión á la
isla. — Aniversario de ini naufragio.
18 de junio. — Estuvo todo el día lloviendo, lo que
me impidió salir. El agua que caía era tan fría, que
me causó una impresión muy viva, pues aun no había
experimentado el frío en aquella región.
19 de junio. — Me sentí bastante mal, empezando á
tiritar como si hiciese mucho frío.
20 de junio. — No pude dormir en toda la noche, y
tuve acerbos dolores de cabeza acompañados de un
poco de calentura.
21 de junio. — Caí formalmente enfermo, y me
aterroricé en extremo al considerarme en este es-
tado sin tener ningún recurso ni socorro. Entonces
hice lo que no había hecho sino cuando sufrí el tem-
poral á mi salida de Hull : dirigí mis súplicas á Dios
sin saberlo que hacía ni el por qué; tan confusos eran
mis pensamientos.
22 de junio. — Me sentí un pono aliviado, pero te-
miendo siempre el tener una enfermedad grave.
23 de junio. — Caí de nuevo enfermo, siendo aco-
metido de calofríos, estremecimientos y un violento
dolor de cabeza.
24 de junio. — Me sentí mejor.
2o de junio. — Experimenté una fuerte calentura:
el acceso me duró siete horas con intervalos de frío y
calor terminándose por un copioso sudor que me dc-
bililó en extremo.
•26 de junio. — Me encontré mejor, y como no tenía
víveres, salí con la escopeta. Aunque muy débil, maté
un llama que arrastré con sumo trabajo á mi habita-
ción ; asé algunos pedazos que comí; hubiera deseado
hervirlos, pero no fué posible porque no tenía nin-
guna olla.
27 de junio. — La calentura se hizo más violenta;
me vi obligado á guardar cama todo el día, sin comer
ni beber. Aunque me moría de sed, estaba tan débil,
que no tenía fuerzas para levantarme á buscar agua.
De nuevo me dirigí á Dios; mas como estaba deliran-
do, y por otra parte tan ignorante en ^materia de
religión, no sabía qué decir, no podía más que excla-
mar: « ¡ Señor, volved la vista hacia mí; tened pie-
dad de mí! » Juzgo que continué estas exclamaciones
durante dos ó tres horas hasta la conclusión del
acceso, pero no dormí hasta cerca de media noche.
Cuando desperté, me sentí aliviado, pero muy débil;
mas como no tenía agua en mi morada, me fué for-
zoso aguardar á la mañana, y volví á dormirme. •"
Entonces tuve un sueño espantoso : me parecía estar
sentado en el suelo fuera de mi empalizada, en ei
mismo lugar en que me encontraba cuando el hura-
cán que siguió al temblor de tierra. Un hombre bajaba
hacia mí, el cual estaba colocado en el centra de una
espesa nube en medio de un torbellino de fuego.
Esparcía á su alrededor un brillo tan deslumbrador,
que apenas podía mirarle : su continente imprimía en
el ánimo un inexplicable terror; la tierra, luego que
sus pies la tocaron, me pareció que se estremecía

como había sucedido durante el terremoto ; el aire pa-
recía surcado de rayos.
No bien descendió sobre la tierra, se dirigió hacia mí
con el semblante amenazador y una larga pica, y pa-
rándose sobre una eminencia situada á algunos pasos
de distancia, con una voz sonora, me dijo estas pala-
bras que me causaron un espanto indecible: « ¡ Ya
que la vista de todos tus trabajos no ha podido hacerte
arrepentir, vas á morir ! » Después de dicho esto, creí
que levantaba su lanza para herirme.
Nadie es capaz de concebir lo que pasó en mi inte-
rior en aquel momento. Aunque no fuese más que un
sueño, fueron tan vivos les efectos que experimenté
como si hubiese sido una realidad; me es imposible
pintar la impresión que me quedó cuando luego que
desperté reconocí que aquello no había sido más que
un sueño.
Carecía, ¡pobre de mí! de instrucción religiosa : las
excelentes lecciones que me había dado mi padre, las
había olvidado después de ocho años consecutivos de
una vida desarreglada, de amistades íntimas con per-
sonas incrédulas y depravadas como yo : no hago mé-
rito de haber tenido durante todo aquel tiempo un
solo pensamiento que me elevase hacia Dios; cierto
embrutecimiento sin deseo del bien, sin conciencia
del mal, se había apoderado de mí; no me faltaba
nada para ser un modelo de insensibilidad entre los
marineros más pervertidos, no conservando ningún
sentimiento de temor hacia Dios en medio del peligro,
ni de gratitud en el tiempo de mi salvación.
Volviendo á lo que el lector conoce ya de mi his-
toria, se me creerá fácilmente si añado que en las des-
venturas sucedidas jamás tuve, ni una sola vez, el
pensamiento de atribuirlas á la mano de Dios que
pesaba sobre mí en castigo de mis culpas, de la des-
obediencia hacia mi padre y de una vida culpable.
Cuando estaba cautivo en África : cuando después me
veía fugitivo recorriendo los mares en una situación
desesperada, jamás se me pasó por la imaginación
la suerte que podía caberme; yo no había rogado á
Dios que me guardase del peligro, ni de que me sacase
y salvase de las manos de aquellos pueblos bárbaros y
de las fieras de que me creía amenazado. La idea de
un Dios, de una-Providencia, estaba entonces muy
lejos de mi espíritu; obraba como si hubiese sido un
irracional, siguiendo sólo el impulso de mi instinto.
Guando el capitán portugués, tan humano, tan carita-
tivo, me recogió en alta mar, no experimenté más
que una pequeña idea de reconocimiento; finalmente,
cuando naufragué por segunda vez y me vi en peligro
de perder la vida, estaba tan lejos de pensar en arrc-
pentirme y de ver en aquello un castigo del cielo,
que me limité á decir que era un ser desgraciado y
nacido para ser siempre miserable.
- Luego que me encontré solo sobre la ribera, y el
único que sobrevivió de toda la tripulación, experi-
menté, no lo niego, una especie de éxtasis, que si
Dios me hubiese ayudado con su gracia, se hubiera
cambiado quizá en un acto de reconocimiento pia-
doso; pero esto no fué más que un fervor pasajero:
considerándome dichoso con vivir, no atribuí esta
dicha á la mano divina que me había salvado cuando
todos los demás habían perecido. No pensé adquirir
los motivos por los cuales la Providencia me había
sido tan favorable : me parecía en esto á los marinos,
que*después de haber escapado de un naufragio,
ahogan el recuerdo en un bol de ponche. Así había
pasado mi vida.
7.
Mas tarde aún, desde qne hube conocido mi si-
tuación, arrojado sobre una tierra espantosa, privado
de toda relación con los hombres, sin ninguna espe-
ranza de socorro ni de libertad, y que reconocí la
posibilidad de estar al abrigo del hambre, mi aflicción
se disipó, me sentí aliviado, me dediqué á cuidar
de mi defensa y de mi subsistencia. Estaba bien lejos
de considerar mi situación como efecto de un decreto
del cielo, como un castigo de Dios; estos pensamien-
tos surcaban rara vez mi imaginación. El haber cre-
cido las espigas, de las cuales he hablado ya en mi
diario, hicieron en el primer momento algún efecto
sobre mí: aquello me sorprendió extraordinariamente,
tanto que creí ver en ello una especie de prodigio;
pero desde el momento en que el prodigio hubo des-
aparecido, la impresión se disipó como ya hemos
visto : lo mismo aconteció cuando ocurrió el terre-
moto; terrible suceso, rev elación característica de ese
poder invisible que dirige todas las cosas; luego que
pasó el primer susto, no me acordé más de Dios, de sus
juicios y de su acción directa sobre mi destino, como si
me hubiese encontrado en la situación más próspera.
Pero cuando caí enfermo ; cuando la muerte se me
representó con su terrorífico aspecto; cuando mis
fuerzas empezaron á sucumbir con la violencia de la
liebre, mi conciencia adormecida tan largo tiempo se
despertó : entonces me eché en cara los desórdenes de
mi pasada vida que habían atraído sobre mí de un
modo tan evidente la justicia divina, y me habían en-
tregado á su justa venganza. Estas reflexiones me
oprimieron desde el segundo ó tercer día de mi en-
fermedad. Atormentado á la vez por los accesos febri-
les y por los remordimientos de mi conciencia, hallé
por fin para dirigirme al Ser Supremo algunas pala-

bras que se asemejaban á una súplica. Esta no iba
acompañada de deseos y esperanzas, sino más bien era
el grito del espanto y de la angustia; mis ideas eran
confusas, mis remordimientos en extreno punzantes;
el horror que me inspiraba el morir en aquel misera-
ble estado turbaba mi imaginación; no sabía de
cierto lo que mi lengua articulaba, pero debía ser al-
guna exclamación parecida áésta: « ¡Dios mío, qué
criatura tan miserable soy! Si continúa mi mal, mo-
riré careciendo de cuidados. ¿Y qué será de mi?»
Entonces empezaron á correr mis lágrimas, sin que
pudiese añadir una sola palabra más. En este intervalo
recordé los buenos consejos de mi padre, sobre todo,
su predicción, de la cual be hablado ya al principio de
mi historia : « Que Dios no me ayudaría si persistía en
mis locas ideas, y que llegaría tiempo en que, privado
de todo consejo, tendría ocasión de arrepentirme de
haber despreciado los suyos. » He aquí cumplidas las
palabras de mi buen padre. No tengo nadie absoluta-
mente que me atienda y socorra : he desconocido la
voz de la Providencia, que me había felizmente colo-
cado en una situación en la que podía vivir tranquilo
y dichoso, pero de la cual no había querido recono-
cer las ventajas, á pesar de los esfuerzos de mis pa-
rientes; entonces les dejé lamentar mis locuras, y
ahora yo mismo deploro sus consecuencias. He rehu-
sado el socorro que me ofrecían para entrar en el
mundo, y hoy tengo que combatirlas dificultades que
la misma naturaleza no podría vencer ¡estoy sin apoyo,
sin consuelo, privado de consejos. Entonces excla-
inuba de nuevo : « ¡ Señor, sacadme dela aflicción en
que estoy sumido! » Ésta fué la primera oración, si
así puede llamarse, que hice después de muchos años.
Pero volvamos á mi diario
28 de junio. — Un poco aliviado por el sueño y libre
de mi acceso, me levanté. Ora que el recuerdo de mi
horrible desvarío me persiguiese aún, reflexioné, sin
embargo, que la calentura volvería al siguiente día, y
tjue era preciso aprovechar la calma en que me hallaba
para procurarme algún sustento y alivio para cuando
me encontrase peor. Lo primero que hice fué llenar
do agua una gran botella y ponerla sobre la mesa al
ludo de la cama; después, para quitará esa misma
agua su crudeza, le eché un poquito de ron : tomando
después un pedazo de carne de llama, lo puse sobre
l;is ascuas, pero no pude comer más que un poco;
luego salí, aunque muy débil y lleno de tristeza, te-
miendo la vuelta de mi enfermedad. Por la noche,
para cenar asé tres huevos de tortuga, que comí con
apetito regular. Esa fué la primera comida, si mal no
recuerdo, en la cual había llamado la bendición del
cielo. Después de haber comido, traté de dar un
paseo; pero estaba tan débil, que apenas podía soste-
ner la escopeta, sin la cual nunca salía. Así anduve un
corto trecho : me fui á sentar en la arena, y estuve
contemplando el mar en aquel instante sosegado y
tranquilo. Al mismo tiempo se presentaron á mi ima-
ginación las reflexiones siguientes : ¿Qué son esta
tierra y este mar de los cuales he visto tantas por-
ciones? ¿Cómo han sido creadas? ¿Qué soy yo, qué
son todas las demás criaturas racionales ó irraciona-
les, bárbaras ó civilizadas? ¿ De dónde hemos salido?
Ciertamente somos la obra de una potestad oculta que
ba creado la tierra y el mar, el aire y el cielo; ¿ pero
en dónde existe este poder? La respuesta era natural:
es Dios, el autor de todo. — Bien : mas si ha hecho
todas estas cosas, las rige y gobierna, como también
todo lo que de ellas depende, porque el poder que ha
creado debe guiar y dirigir. Y si es así, nada puede
acontecer en la grande esfera de sus obras sin que él
lo sepa ú ordene. Y si nada sucede que lo ignore, él
sabe, pues, que existo en este sitio en la más horrible
situación. Y si nada sucede sin que lo ordene, ha que-
rido, pues, que todos estos males cayesen sobre mí.
No encontrando ninguna oposición á aquellas obje-
ciones, deducí que Dios había permitido todo lo que
me había sucedido, y que si había llegado á aquella
deplorable situación, era por orden suya, pues no sólo
eradueñodemisuerte, sino también de todo lo creado.
Á esto se siguió la reflexión í-iguiente : » ¿ Por qué
Dios ha obrado así conmigo ? ¿ Qué he hccbo para me-
recer este castigo? » La conciencia me detuvo en este
examen de repente como si hubiese blasfemado; me
pareció oir una voz que gritaba desde mi interior:
« ¡ Desgraciado, preguntas lo que has hecho ! Examina
t.u vida pasada, tan mal empleada, y pregúntate al
contrario lo que has dejado de hacer. Pregúntate á ti
mismo por qué no has sido aniquilado después de
tanto tiempo; por qué no te ahogaste en la rada de
Yarmouth; por qué no pereciste, cuando os abordó el
corsario de Salé; por qué no fuiste devorado por las
fieras en la costa de África; en fin, por qué has sido el
solo perdonado en el naufragio sufrido en esta misma
costa. ¡ Y tú preguntas lo que has hecho! »
Estas reflexiones me impusieron silencio : no en-
contré una palabra que replicar. Me levanté triste y
pensativo, y me dirigí á mi retiro; subí la escalera
como con intención de acostarme al instante; pero
afectado mi ánimo dolorosamcnte, no sentía ningún
deseo de dormir; así, pues, me senté en una silla y
encendí la luz, porque empezaba á oscurecer. Enton-
ces empezó á preocuparme el temor de que volviese
la calentura, y recordé que los brasileños no emplea-
ban en sus enfermedades otro remedio que el tabaco,
t'ustamente tenía en un cofre un rollo ya preparado y
una partida que estaba aun verde. Dirigíme al cofre,
conducido sin duda por el cielo, porque encerraba dos
remedios, uno para el alma y otro para el cuerpo. Lo
abrí, y encontré el tabaco : estaban allí también en-
cerrados los pocos libros que había salvado; tomé una
de las Biblias, de que ya he hablado, y que no había
abierto hasta entonces por falta de tiempo ó por indo-
lencia. Cogí la Biblia y el tabaco, y puse ambas cosas
sobre la mesa. Yo no sabía aun cómo usaría aquel me-
dicamento, ni si me convendría entonces, pero resolví
emplearlo de diferentes maneras, convencido que al-
guna de ellas tendría éxito. Cogí unahoja y la masqué,
lo que me embotó los sentidos, porque el tabaco era
verde y más fuerte que el que yo usaba ¡luego, lo puse
en infusión con ron por espacio de una ó dos horas
para beber una pequeña dosis de esta poción al acos-
tarme; en fin, eché hojas en la lumbre, aspirando el
humo tanto tiempo como pude soportarlo.
Mientras que duraron esos experimentos, cogí la
Biblia y empecé á leer; pero el tabaco había trastor-
nado mi cabeza de tal manera, que no pude seguir
leyendo. Habiendo abierto el libro á la casualidad, leí
las palabras siguientes r « Invócame en los días de
aflicción, y yo te libraré, y tú me ensalzarás. » Estas
palabras, perfectamente aplicables á mi situación, hi-
cieron alguna impresión sobre mí mientras las leía,
habiéndose disminuido algún tiempo después de su
lectura, porque la palabra yo le libraré no tenía para
mí sentido alguno. Era esto una cosa tan lejana, tan
imposible, según mi modo de pensar, que á ejemplo
de los hijos de Israel, que decían cuando se les pro-
metía que comerían carne : « ¿ Puede Dios ponernos
una mesa en el desierto ? » Yo también decía : « ¿ Pue-
de Dios sacarme de esta espantosa soledad ? » y como
mi libertad se hizo esperar durante tantos años, esta
duda prevaleció mucho en mi ánimo. Con todo, aque-
llas palabras me hicieron una grande impresión, y
pensé en ellas repetidas veces.
Sin embargo era ya tarde, y el tabaco me había
abrumado de tal manera, que me quedé dormido.
Dejé mi lamparilla encendida, proveyendo el caso en
que tendría necesidad de alguna cosa durante la
noche. Antes de acostarme hice lo que no había hecho
nunca : me arrodillé y rogué áDios que cumpliese su
promesa, « de ayudarme cuando le invocase en las
aflicciones. » Después de esta súplica imperfecta, bebí
el ron, en el cual había echado el tabaco en infusión.
El ron era tan fuerte y el tabaco le daba un gusto tan
desagradable, que le concluí á duras penas, y en se-
guida me eché en mi hamaca. La poción que acababa
de tomar me trastornó en un principio la cabeza de
una manera violenta, pero luego caí en un profundo
sueño, y no desperté hasta el día siguiente á las tres
de la tarde; y aun me inclino á creer que dormí todo
el día siguiente y la noche, pues de oirá manera no
sabré explicar el olvido de un día en la cuenta que
llevaba de las semanas, como reconocí después. Si yo
había cometido un error dejando de hacer una raya,
no fué un día solamente. Fuese lo que fuese, cuando
desperté me encontré aliviado y calmado el espíritu.
Puesto una vez en pie me sentí más fortalecido, mi
estómago mejor dispuesto, y tenía buenas ganas de
comer; en una palabra, al día siguiente no tuve ya
ningún acceso, y me encontraba mejorado en extremo.
Esto sucedió el 29 de junio.
,
lil 30 debía experimentar muy buen día, y salí con
mi escopeta, sin llevar demasiado lejos mi excursión.
Maté dos ó tres aves marílimas parecidas á los ána-
des, y las llevéá mi morada; mas todavía no me atre-
vía á comer, y me contentaba con algunos huevos de
tortuga que me eran muy gratos al paladar. Por la
tarde tomé una nuevas dosis de la infusión, a la cual
atribuí el alivio que había experimentado; sólo que no
bebí tanta, y me abstuve de mascar tabaco, y de em-
plear la fumigación. Sin embargo, el día siguiente,
que era l.° de julio, no me hallé tan bien como espe-
raba; tuve algunos pequeños calofríos.
2 de julio. — Volví ó tomar mi medicamento tres
veces, y me lo administré como la primera ve? do-
blando únicamente la poción.
3 de julio. — La calentura desapareció del todo, á
pesar de que no recobré completamente mis fuerzas
hasta después de mucho tiempo. Durante la convale-
cencia medité continuamente en aquellas palabras:
« yo te libraré ; » y la imposibilidad de mi libertad me
pareció tan evidente, que no me quedó la más mínima
esperanza. En medio de este abatimiento, muchas ve-
ces me decía, que no pensando más que en salir de
aquel estado, olvidaba el bien que había recibido.
Entonces me hice estas preguntas : « ¿ No me he sal-
vado como por milagro de una enfermedad peligrosa
que me tenía en la situación más triste y horrorosa?
¿ qué caso he hecho de este favor? Dios me ha librado,
y no le he glorificado, ni tan siquiera le he dado las
gracias. ¿ Cómo puedo esperar de él un beneficio
mayor?» Estas ideas penetraron en mi alma; me
arrodillé, y en alia voz dí gracias ú Dios de haberme
curado.
4 de julio. — Por la mañana tomé la Biblia, y em-
pecé á leer el Nuevo Testamento. Me dediqué formal-
mente á esta lectura, contrayendo la obligación de se-
:,:iir la mañana y tarde sujetándome á cierto número
de capítulos, no pasando á otros hasta tanto que hu-
biese fijado bien en aquellos mi atención. No tuve ne-
cesidad de continuar mucho tiempo acuella práctica
para estar sinceramente afligido de mi conducta pa-
sada; se me representó de nuevo mi pesadilla, y me
conmoví en extremo al recuerdo de aquellas pala-
bras: « ¿ Todos los trabajos que has pasado, no te
han hecho arrepentir? » Supliqué á Dios fervorosa-
mente que me inspirase un arrepentimiento sincero,
cuando por un acaso providencial leí en las sagradas.
Escrituras el siguiente pasaje: « Él es proclamado
príncipe y salvador; es el que da el arrepentimiento y
el perd ón. » Entonces dejé el libro, y alzando las manos
al cielo, exclamé en un transpone de alegría : « Jesús,
hijo de David, príncipe y sublime Salvador, concédeme
el arrepentimiento. » Puedo decir que esta súplica fué
la primera en mi vida que mereciese tal nombre, por-
que iba incompañada de un sentimiento profundo de
mi miseria y de una esperanza vivísima, apoyada en
la palabra del mismo Dios. Desde aquel momento em-
pecé á esperar que no desoiría mis súplicas. El pasaje
« Invócame, y te libraré, » me pareció entonces que
encerraba un sentido que yo no había hasta entonces
percibido. Antes, ninguna idea tenía de otra clase de
libertad que la de ser arrancado de mi cautividad;
porque aunque estuviese en un lugar vasto y de mucha
extensión, no dejaba de ser para mí una prisión, to-
mándolo en el sentido peor. Pero luego vi las cosas
bajo otro aspecto distinto: recordé con una especie
de horror mi culpable vida, y mis faltas me parecieron
tan graves, que yo no pedía á Dios que me sacase del
cautiverio en que me hallaba, sino que perdonase mis
pecados, cuyo peso me oprimía terriblemente. Añado
todos estos detalles para dar á conocer á los que lean
mi diario, que es mucho mejor y se encuentra más
dicha en obtener la salud del alma que en librarse de
las aflicciones terrenales. Mas volvamos á nuestro
diario.
Aun cuando mi situación fué siempre la misma con
respecto á mi modo de vivir, llegó sin embargo á serme
más tranquila y soportable. En adelante, por medio
de una lectura constante en las sagradas Escrituras,
y por el uso frecuente de la súplica, mis pensamientos
se dirigieron á Dios; experimenté consuelos interiores,
hasta entonces desconocidos; y como iba de día en
día recobrando la salud y las fuerzas, trabajaba asi-
duamente en proveerme de todo lo que me faltaba, y
crearme una vida tan regular como me fuese posible.
Desde el 4 hasta el 14 julio, mi principal ocupa-
ción fué dar con la escopeta al hombro frecuentes
pero cortos paseos, según conviene á un convale-
ciente que quiere restablecerse. A la verdad, sería
imposible imaginar lo débil y flaco que estaba. El
remedio que había usado, quizá no haya curado nunca
la calentura, por cuyo motivo no puedo recomendarle;
pues si por un lado cortó mi mal, por otro contribuyó
á debilitarme extremadamente, y estuve sujeto por
algún tiempo á irritaciones de nervios y convulsiones.
Canecí también que era una imprudencia el salir
durante la estación lluviosa, sobre todo cuando ésta
iba acompañada de tempestades, pues tales eran las
lluvias del eslío, siempre tempestuosas, lo que las ha-
cía más insalubres que las de setiembre y octubre.
Hacía cerca de diez meses que habitaba la isla: se
había apartado enteramente de mi mente la esperanza


de salir de ella; creía firmemente que jamás humana
criatura había pisado aquellos sitios. Á mi parecer, mi
morada se encontraba entonces al abrigo de todo ata-
que; tenía vivísimos deseos de reconocer más com-
pletamente la isla, y tratar de descubrir algunas pro-
ducciones, que sin duda me serían desconocidas. El
15 de julio, empecé el reconocimiento, y me dirigí á
la pequeña bahía, de la cual he hablado ya, y en donde
abordé con mis balsas. Recorrí la ribera viendo que la
marea estaba á poco más de dos millas: había en
aquel sitio un pequeño riachuelo, cuya agua era dulce
y exquisita; pero como estábamos en verano, estaba
casi seco. En sus orillas se extendían, á manera de
verdes sabanas, hermosas praderas cubiertas de cés-
ped. En los parajes más elevados, en donde no llegaba
nunca el agua, esto es, al pie de las montañas, cre-
cían altos tallos de tabaco, verdes y vigorosos, y otras
plantas que me eran desconocidas, y que quizás
tendrían virtudes que ignoraba : en este número bus-
qué el cazabe, con el cual los indios hacen una especie
de pan, y me fué imposible encontrarle. Vi hermosas
plantas de áloe, cuyo uso no conocía entonces, y mu-
chas cañas de azúcar silvestre, que el cultivo no había
perfeccionado. Por aquel día me contenté con esos des-
cubrimientos, y revolvía mi imaginación, buscando
cómo podría saber las virtudes y bondad de aquellas
plantas; pero nada adelanté con mis reflexiones, por-
que había observado poco la vegetación durante mi
estancia en el Brasil para que me pudiese guiar en
mis investigaciones.
Al siguiente día, 16 de julio, emprendí el mismo
camino ; y habiendo avanzado un poco más que la vís-
pera, vi que el arroyo y las praderas no se extendían
por aquel lado, y que la campiña empezaba á eslar
máspobladade árboles.Encontré diferentes especies do
fritos, especialmente melones en abundancia, grandes
cepas entrelazadas con los árboles, de las cuales pen-
dían muy hermosos y maduros racimos. Estaba mara-
villado y sorprendido ; pero como ya tenía alguna ex-
periencia, comí de aquella fruta con moderación, pues
recordaba haber visto en África morir muchos ingleses
de calenturas y disentería por comer uvas sin tino.
Encontré también un excelente medio con respecto á
esa fruta: la secaba al sol para conservarla, siendo
una provisión sana y agradable para los meses del año
en que no la había fresca.
Pasé toda la tarde en aquel paraje, y no volví á mi
habitación; por la vez primera determiné no acos-
tarme dentro de mi recinto. Habiéndose hecho de no-
che, tuve que recurrir á mi antigua idea; me subí á
un árbol, y me dormí profundamente ; pero al otro día
proseguí mi reconocimiento, andando por espacio de
cuatro millas, tanto que pude juzgar por la extensión
de la llanura que me dirigía hacia el norte; mi. vista
se limitaba delante de mí al sud por elevadas colinas.
Al fin de esta excursión me hallé en un terreno des-
cubierto, que parecía inclinarse hacia el oeste, mien-
tras que un arroyuelo salía serpenteando de una vecina
colina y dirigía su curso en sentido opuesto, es decir
hacia el este. Toda aquella comarca parecía tan fresca,
tan verde y tan florida, que se la hubiera podido tomar
por un jardín cultivado con esmero en tiempo de pri-
mavera. Internéme en aquel delicioso valle, contem-
plándolo con una especie de placer, mezclado al pro-
pio tiempo de tristes pensamientos. Todo esto me
decía, es mío ; soy rey y señor de este país, con dere-
chos incontestables, y con la facultad de transmitirlo,
omo lo haría un lord inglés, á mis herederos, si mel
hallase en Inglaterra. Vi multitud de cocoteros, na-
ranjos y limoneros, todos ellos silvestres, los cuales
tenían muy poco fruto, á lo menos durante aquella
estación. Cogí también alguas cidras, las cuales, no
solamente me pareció que tenían un gusto agradable,
sino que al mismo tiempo eran muy sanas; en su con-
secuencia mezclé el zumo con agua, con lo cual hice
una bebida sumamente refrescante y saludable. Traté
de coger de aquellas frutas, y llevármelas á mi mo-
rada, con objeto de tener provisión para la estación
lluviosa que se aproximaba. Hice, pues, un gran mon-
tón de uvas, luego otro más pequeño, y finalmente
otro de cidras y limones juntamente; en seguida
tomé un poco de cada montón, y me encaminé á mi
retiro, resuelto á volver con un saco para transportar
el resto.
Después de tres días de ausencia, entré en mi casa
(está denominación daba yo á mi caverna y á mi
tienda); pero antes de mi vuelta, las uvas, demasiado
maduras, se echaron enteramente á perder, en tér-
minos que no pude comer ni un solo racimo : las
cidras se habían conservado en muy buen estado, pero
desgraciadamente había pocas.
El siguiente día, que era 19, volví con dos pequeños
sacos que había hecho, para ir á buscar mi recolec-
ción. Quedé sorprendido al ver los racimos, la víspera
tan apetecibles y hermosos, y en aquel instante echa-
dos á perder, esparcidos por el suelo y comidos la
mayor parte. Calculé que habría cerca algunos ani-
males silvestres que habrían hecho aquel estrago;
pero ignoraba á qué especie podían pertenecer. Mien-
tras tanto, viéndome en la alternativa de dejarla iruta
abandonada ó llevármela en el saco, y que en un caso,
como había de ir apretada se aplastaría, y en el otro

se destruiría completamente, escogí otro medio:
arranqué una gran cantidad de racimos y los colgué
de las ramas de los árboles, con el objeto de que el
sol los secase; con respecto á los limones y cidras,
me llevé tantos como peso pudieron resistir mis
espaldas.
Á. la vuelta de aquel corto viaje, me llenó de admi-
ración la fecundidad del valle, su buena situación al
abrigo de las tempestades, cerca del río y del bosque;
y concluí finalmente diciendo, que el lugar donde ha-
bía fijado mi habitación era sin contradicción el peor
de toda la isla. Desde luego pensé mudarme y escoger,
si era posible, en aquel terreno fértil y maravilloso,
un lugar en el cual me fortificaría, como había hecho
en el que estaba establecido. Ese proyecto rodó largo
tiempo por mi imaginación, y me preocupaba tanto
más cuanto que el sitio tenía muchas ventajas. Mas
considerando las cosas desde más cerca, reflexioné
que mi antigua morada estaba á la orilla del mar,
adonde la suerte podría conducir algunos desgraciados
náufragos como yo, y que á pesar de las pocas proba-
bilidades que había de que sucediese, retirarme á los
bosques y álas montañas era prolongar mi cautiverio
y renunciar á todos los medios de libertad.
Á despecho de mi decisión, pasé casi todo el resto
del mes de julio en aquel valle que tanto me había
gustado; formé una especie de jardín, que rodeé de
una doble fila de estacas tan alta como pude hacerla,
y toda llena de maleza. Me quedaba á dormir con fre-
cuencia dos ó tres noches seguidas dentro de aquel
recinto, muy tranquilo, pasando y volviendo á pasar
por encima de la estacada con la ayuda de una esca-
lera, como hacía en mi primera habitación. Desde en-
tonces imaginé que poseía una casa en la costa y otra
1
Guando vi que había vuelto acompañada de tres hijos.
en la campiña. Aquellos trabajos me retuvieron allí
hasta 1.° de agosto.
Acababa de terminar mi cercado y comenzaba á
gozar de mi obra, cuando vinieron las lluvias y me
obligaron á retirarme á mi antigua residencia. Había,
es cierto, como en ésta, una tienda perfectamente
hecha, pero no estaba protegido por una colina contra
las tempestades, y no tenía detrás una cueva en
donde pudiese guarecerme en taso de lluvias extraor-
dinarias.
Terminado mi jardín al principio de agosto, entré
al momento en posesión de sus goces. El 3 de agosto
encontré los racimos que había colgado de los árboles
perfectamente secos. Los descolgué, é hice bien, por-
que de lo contrario las lluvias que sobrevinieron los-
hubieran podrido enteramente, y las mejores provi-
siones de invierno me hubieran faltado; tenía más de
doscientas racimos. No bien hube acabado de trasladar
á mi albergue la última y mayor partida, cuando-
empezó á llover; y después de ese día, que era el 14
de agosto, llovió continuamente hasta mediados de-
octubre : algunas veces el agua caía con tanta fuerza»
y abundancia, que no podía salir de mi cueva por
espacio de muchos días seguidos.
En esta época, un día tuve la sorpresa de ver au-
mentada mi familia. Estaba sumamente inquieto con-
la desaparición de una de mis gatas ; empecé ya á sos-
pechar que habría muerto, cuando con grande admi-
ración vi que había vuelto acompañada de tres hijos.
Hacia últimos de agosto había matado una especie de-
gato montés que se diferenciaba mucho de nuestros-
gatos de Europa, y los hijuelos de mi gata eran ver-
daderos gatos domésticos. ? Cómo explicar aquel fenó-
meno? Yo no tenía más que dos gatas. Fuese lo qu&

i. 8,
fuese, la reproducción de aquellos animales me llenó
de espanto, por lo que fué necesario echarlos de mi
habitación y exterminarlos como bestias dañinas.
Desde el 14 de agosto hasta el 26 llovió sin interrup-
ción. No pude salir porque tenía el mayor cuidado en
preservarme de la humedad. Durante tan largo en-
cierro, los víveres escasearon, con cuyo motivo me
aventuré á salir dos veces : la primera maté un llama,
la segunda encontré una gran tortuga, que fué un
verdadero regalo para mí. Ordené mi comida de la
manera siguiente: almorzaba un gran rac-imo de uvas;
á la hora de comer un pedazo de llama y otro de tor-
tuga asados, pues por desgracia carecía do vasija para
cocerlos ó guisarlos, y para cenar un par de huevos
de tortuga.
Mientras duró mi reclusión, trabajé diariamente dos
ó tres horas cada día en agrandar mi cueva; y pro-
fundizando siempre el costado del peñasco, llegué á
horadarlo de parte á parte y á practicar una salida que
estaba fuera de mi recinto. Sin embargo, ámi entender,
no estaba enteramente á cubierto : si hubiese dejado
las cosas en su primitivo estado, mi sistema de circun-
valación hubiera sido perfecto; de modo que ya no
me consideraba entonces seguro. Era á la verdad un
vano temor, porque el animal mayor que había visto
en todo el tiempo que permanecí en la islas era el
llama.
30 de setiembre. — Llegó por fin el funesto aniver-
sario de mi naufragio; sumé las rayas hechas en el
poste ó madero y me dió por resultado que hacía
365 días que me encontraba en aquellas apartadas
regiones.
Observé el aniversario con un día de ayuno so-
lemne, consagrándolo todo entero á prácticas reli-


giosas, prosternándome con profunda humildad,
confesando mis faltas á Dios, reconociendo su divina
justicia, é implorando en fin su infinita misericordia
en nombre de su amado Hijo. Me abstuve de comer por
espacio de doce horas, hasta que se puso el sol, des-
pués de cuyo tiempo comí un poco de galleta y un
gajo de uvas; luego dí fin al día como lo había empe-
zado, es decir, orando; y en seguida me acosté.
Hasta entonces jamás había observado ningún do-
mingo, porque siempre mi corazón había carecido de
sentimientos religiosos: había omitido al cabo de
algún tiempo señalar las semanas marcando el do-
mingo con una raya más larga que los días de trabajo,
de modo que no podía distinguirlos unos de los otros.
Pero después de haber calculado los días por el nú-
mero de rayas, y visto que estaba un año entero en la
isla, dividí este año en semanas y tomé el sétimo día
para domingo ; al fin de la cuenta encontré sin em-
bargo una equivocación de dos días.
Poco tiempo después mi tinta empezó á agotarse;
la economicé muchísimo, y me limité á consignar los
sucesos más notables de mi vida, en lugar de escribir
un diario de cosas insigniMcantcs.

Observaciones sobre el movimiento de las estaciones. — Me con-
vierto en cestero. — Segunda excursión. — Cojo un papagayo.
— Nuevos descubrimientos. — Mi regreso, inquietudes y difi-
cultades. — Me hago alfarero. — Grandes obstáculos para
moler mi trigo y hacer pan de él. — Construcción de una pira-
gua. — Mal cálculo; trabajo'perdido.
Ya había observado el movimiento regular de cada
estación lluviosa ó seca, había aprendido á preverlas
y á tomar las precauciones necesarias ; pero ese estu-
dio me costó caro, y lo que voy á referir es una de las
pruebas que me desanimó más. He dicho ya que había
conservado un poco de trigo y de arroz que había
crecido de un modo casi milagroso. Poco más ó me-
nos tendría unas treinta espigas de arroz y unas viente
de trigo. Pensé que pasada la estación de las lluvias
seria el momento propicio para sembrar, en entrando
el sol en el solsticio de verano y alejándose de mí. Cavé,
pues del mejor modo que pude y supe con mi azadón
de madera un pedazo de terreno, en el cual hice dos
divisiones, y comencé á sembrar el grano. Afortuna-
damente en medio de la operación se me ocurrió que
sería conveniente el no sembrarlo todo la primera vez,
mayormente ignorando la estación más propia para la
siembra; no aventuré, pues, más que las dos terceras
liartes de mi grano, reservando poco más de un pu-
ñado de cada especie: fué una sabia precaución. De
ludo lo que había sembrado, ni un solo grano salió,

porque durante los meses siguientes que formaban
parte de la estación seca, estando la tierra privada de
agua, faltó la humedad necesaria para germinar la
semilla. Nada pues salió entonces ; pero cuando vino
la estación lluviosa, vi crecer aquellos granos como si
acabase de sembrarlos.
Viendo que mi primera siembra había tenido éxito
poco lisonjero, y comprendiendo que la sequedad era
la sola causa, busqué un terreno húmedo para hacer
un segundo ensayo. Cavé una pieza de tierra, cerca de
mi nuevo cercado, y sembré el resto del grano en el
mes de febrero un poco antes del equinoccio de la
primavera. Esta siembra, humedecida con las aguas
de marzo y abril, vino á pedir de boca, y dió muy
buena cosecha ; pero como había empleado no más
que;una parte de la semilla que tenía de reserva, no
queriendo aventurarla toda, no recogí más que una
pequeña cosecha cerca de un celemín, la mitad de
arroz y la mitad de trigo. Por lo demás, aquella
prueba me había hecho muy experto en la materia;
yo sabía ya cuándo era necesario sembrar, y había
descubierto que podía hacer en el año dos siembras y
dos recolecciones.
Al paso que mi trigo crecía hice un descubrimiento,
que después me fué de mucha utilidad. Luego que
pasaron las lluvias, y que el tiempo se puso bueno,
que fué hacia el mes de noviembre, hice una salida
para la campiña. Después de una ausencia de algun
meses, lo encontré todo en el mismo estado que lo
había dejado. No solo la doble empalizada que había
formado se conservaba en buen estado, sino también
las estacas que había cortado de algunos árbnles cer-
canos habían echado largas ramas, como hubiera po-
dido suceder con los sauces que de nuevo se hubiesen

8.
podado. Ignoro el nombre de los árboles que me
habían suministrado las estacas. Sorprendido y en-
cantado de ver la rapidez con que habían crecido
aquellas verdes plantas, las podé lo mejor que me fué
posible. No puedo dar una idea de su belleza al cabo
de tres años : aunque el nuevo cercado tenía cerca de
veinte y cinco varas de diámetro, aquellos árboles,
pues ya podía darles entonces este nombre, formaron
una sombra bastante espesa para guarecerme durante
la época de los calores.
Este incidente me decidió á cortar otras estacas
para establecer una hilera en semicírculo al rededor
de mi primera habitación, Ejecuté al momento este
proyecto plantando ó la distancia de ocho varas de la
antigua empalizada una doble fila de estacas, que
llagaron bien pronto á ser árboles, y formaron una
especie de techo de follaje para mi habitación, sirvién-
dome también de defensa, como se verá en su tiempo
y lugar correspondiente.
Vi entonces que se podían dividir las estaciones, no
en invierno y verano, como en Europa, sino en esta
clones húmedas y secas, de la sígnente manera:
Desde mediados de febrero á mediados de abril, —
lluvia, estando el sol en el equinoccio ó muy próximo.
Desde mediados de abril hasta mediados de agosto,
— tiempo seco, estando el sol hacia el norte de la
línea.
Desde mediados de agosto hasta mediados de octu-
bre, — lluvia, volviendo el sol á aproximase al equi-
noccio.
Desde mediados de octubre hasta mediados de fe-
brero, — tiempo seco, estando el sol al sud de la línea.
La estación lluviosa variaba en su duración, siguien-
do la de! viento; pero no obstante subsistían las obser-
vacionos generales. Ya he dicho que había aprendido
á mis expensas cuán insalubre era la temporada de
las lluvias, por lo que hice mis provisiones con antici-
pación, por miedo de verme precisado á salir en la
estación lluviosa. Mas no se piense que durante aquel
tiempo me estuviese ocioso en mi retiro; tenía aun
bastantes cosas en que ocuparme, pues me faltaban
una multitud de objetos que no podía procurármelos
más que por medio de un trabajo pesado y por una
aplicación continua. Por ejemplo, hice distintos en-
sayos para construir una canasta; pero las pequeñas
ramas que empleaba se quebraban con tanta facilidad,
que no pude lograrlo. Fué una grande dicha para mí
el huber frecuentado en mi infancia la tienda de un
cestero que vivía en mi pueblo natal: me gustaba ver
cómo tejía su obra, y, como los niños siempre están
prontos á prestar servicios cuando no son obligatorios,
pude observar su trabajo, habiéndolo yo hecho tam-
bién algunas veces, por cuyo motivo me era conocida
casi toda la práctica del oficio. Únicamente me falta-
ban los materiales; pero rellexioné que los nuevos
vástagos de los árboles, de los que había cortado las
estacas, podrían tener la flexibilidad del mimbre ó del
sauce, y resolví probarlo.
En su consecuencia, habiendo ido al otro día á mi
granja, corté algunas pequeñas ramas, y las encontré
tal como deseaba. Entonces volví con un hacha para
cortar una cantidad considerable, lo que fué muy
fácil, porque aquellos árboles eran muy comunes en
aquellos lugares. Las puse á secar, y luego que estu-
vieron ya en disposición de poder trabajarlas, las
conduje á mi cueva, en donde me ocupé durante la
estación que se siguió en hacer una infinidad de cestas,
ya para trasladar tierra de un lado á otro, ya para

conservar diversos objetos. Estas canastas ó cestos no
ter.ían buena forma á la simple vista, pero me eran
muy útiles : así tuve cuidado de que nunca me falta-
sen, y á medida que se iban haciendo viejos con el
uso, los renovaba. Procuré sobre todo que fuesen
fuertes y bondos, para guardar grano si llegaba :i re-
coger mucho, en lugar de conservarlo en sacos.
Cuando vencí esta dificultad procuré proveerme
de dos cosas indispensables: no tenía para guardar
los líquidos más que dos barrilitos casi llenos de ron y
varias botellas de vidrio de un grandor mediano, cua-
dradas las unas, redondas las otras, llenas de aguar-
diente y otros licores. No poseía ninguna vasija para
poder cocer la menor cosa, á no ser, sin embargo, una
enorme marmita salvada del naufragio, pero que vista
su dimensión, no podía servir para cocer ó asar un
solo pedazo de carne. La segunda cosa que yo deseaba
era una pipa ó tonel : al principio me pareció impo-
sible el poder hacer uno; pero al fin lo hice. Estas
eran mis ocupaciones de verano; ya ponía algunas
empalizadas, ya trabajaba de cestero, cuando otro
suceso vino á robarme el tiempo que necesitaba.
Antes he dicho que tenía grandes deseos de recorrer
toda la isla. Se ha visto ya como había dirigido mi ex-
cursión hasta el valle donde estaba mi jardín. Desde
alií había divisado el mar, por una abertura de los
peñascos, del otro lado de la isla; quise ir hasta allá.
Tomando mi escopeta, el hacha y llevando mi perro,
partí después de haber puesto en mi morral mayor
cantidad de pólvora y plomo de lo que tenia de cos-
tumbre, dos galletas y dos ó tres racimos de uvas.
Cuando hube atravesado todo el valle, del cual ya he
hecho mención, descubrí el mar á la parte del oeste,
y como hacía un día muy claro vi distintamente la
tierra. No podía asegurar s¡ aquello era una isla ó un
continente, pero veía que estaba muy elevada, exten-
diéndose deleste al oeste sudoeste á una distancia de
cerca de quince á veinte leguas. Ignoraba qué comar-
ca era aquella; pero estaba seguro que formaba parte
de la América, y después de mis observaciones, que
pertenecía á las posesiones españolas; mas ella esta-
ría quizá habitada por salvajes, y si me aventurase á
llegar, me harían sin duda sufrir una suerte más dura
que la mía. Me resigné entonces á los deseos de la
Providencia, que empezaba ya á conocer y creer que
arreglaba todas las cosas; de manera que aquel descu-
brimiento no perjudicó mi reposo ni atormentó mi es-
píritu con deseos inútiles de ir á reconocer aquel país.
Por otra parte, reflexionando me decía que si
aquella costa hacía parte de las colonias españolas, ve-
ría infaliblemente un día ú otro pasar algún buque, ó
bien la tierra que divisaba pertenecía á la costa que se
extiende entre aquellas colonias y el Brasil, costa ha-
bitada por tribus de los más feroces salvajes, caníba-
les ó comedores de hombres que matan y devoran á
todos los que caen en su poder.
Haciendo estas reflexiones avanzaba tranquila-
mente. Vi que aquella parte de la isla era más pinto-
resca que la mía; las praderas estaban llenas de ver-
dor, esmaltadas de flores, y sembradas de muchos y
frondosos árboles. Habiendo visto dos papagayos, tuve
grandes deseos de coger uno para domesticarlo y
hacerle hablar. Pude, no sin trabajo, coger el más
joven, aturdiéndole de un palo; lo recogí, y después de
haberle hecho volver en sí, me le llevé á mi albergue.
Algunos años pasaron antes que pudiese hacei le hablar;
pero en fin, le ensené á llamarme por mi nombre de
una manera enteiamente familiar, y el incidente que

resulló después divertirá á los que lean estas aventuras.
Este viaje fué feliz : encontré hacia la tierra baja
animales, que tomé los unos por liebres y los otros
por zorras; pero eran muy diferentes de todos los que
basta entonces había visto. Maté muchos, sin atre-
verme á probarlos. Por lo demás, hubiera sido muy
culpable exponerme á comer alimentos dudosos,
mayormente teniéndolos muy buenos, como por
ejemplo los llamas, las tortugas y las palomas. Final-
mente, añadiendo mis uvas, se reconocerá que podía
desafiar el mercado de Leaden-Hall en abastecer bien
una mesa, sobre todo en proporción de los convida-
dos. Si por un lado mi situación era deplorable, de-
bía por otro considerarme muy dichoso de que, lejos
de estar reducido álas últimas provisiones, gozaba de
una abundancia que rayaba ya en profusión.
Durante aquel viaje no hice nunca más de dos
millas por día en línea recta; pero daba tantos rodeos
para ir en busca de descubrimientos, que llegaba
extraordinariamente fatigado al lugar que escogía para
pasar la noche. Entonces, ó trepaba á un árbol ó me
tendía en tierra, clavando una hilera de estacas de un
árbol á otro, de modo que ninguna fiera pudiese llegar
hasta mí sin despertarme.
Luego que llegué á la orilla opuesta, me admiré de
ver que me había tocado la suerte de vivir en el sitio
más malo de la isla. La parte que habitaba no me había
provisto más que de tres tortugas en año y medio, en
lugar que esta éstaba llena de ellas. Había también pá-
jaros de distintas especies, siéndome los unos conoci-
dos, los otros no, y la mayor parte exquisitos para co-
mer ; pero no conocí de nombre más que las aves de mar.
Hubiera podido matar cuantos hubiese querido si no
tratara de economizar mis municiones ; prefería malar
jn lai/ia, que me era de más provecho. Sin embargo,
aunque los llamas fuesen más frecuentes en este lado
de la isla que en el mío, era más difícil acercarse á
ellos, porque el país era muy llano é igual, y a^ lellos
animales podían verme mucho mejor que cuando yo
estaba al acecho sobre los peñascos y colinas.
Encontré aquella parte de la isla, á la verdad, más
agradable que la mía; no obstante, no tenía ganas de
trasladarme á ella. Estaba acostumbrado á mi habita-
ción, y todo lo que entonces veía me parecía extraño;
por lo tanto, continué mi ruta hacia el este, á lo largo
de la playa, durante el espacio de casi doce millas;
después, clavando un gran madero en la ribera, traté
de volver á mi morada, con la intención de tomar en
mi próximo viaje el otro lado de la isla, al Este de mi
habitación, p?-a venir á encontrar la señal que habíí.
puesto.
Para regresar, seguí otro camino que aquel por donde
había venido, creyendo que podría al mismo tiempo
que visitaba la isla encontrar la dirección de mi alber-
gue. Me engañé, á pesar de todo, en aquel cálculo;
porque apenas hube andado dos ó tres millas, cuando
me vi en medio de un valle espacioso, rodeado de co-
linas tan pobladas de árboles que la altura del sol po-
dria únicamente indicarme la dirección que seguía;
pero aun necesitaba para esto conocer la posición de
aquel astro en aquel momento. Para colmo de infor-
tunios, el tiempo se cubrió de repente, y quedó muy
sombrío, durante los tres ó cuatra días que permanecí
en aquel valle. No pudiendo ver el sol, anduve errante
hasta que hallé la orilla del mar. Allí encontré el ma-
dero que me indicó el camino por donde había venido;
entonces me fué fácil volver á mi habitación á peque-
ñas jornadas á causa del calor, que era excesivo, como

también del peso enorme de mi escopeta, munido nes,
hacha y demás objetos.
Mi oerro en esta excursión sorprendió un pequeño
llama, y lo cogió. Lo socorrí con la mayor presteza, y
fui bastante diligente para salvar aquel animalito de
los dientes del perro. Deseaba vivamente transpor-
tarlo, si era posible, á mi morada. Muchas veces había
pensado en el medio de apoderarme de un par de
aquellos animales jóvenes, que fuesen macho y hem-
bra, para criarlos y formar un rebaño que me sirviese
de alimento cuando la pólvora se hubiese concluido.
Habiendo hecho un collar para este animal, se lo
puse al cuello, y por medio de una cuerda, de la cual
iba provisto, llegué no sin trabajo á conducirlo á mi
nuevo cercado, en donde lo encerré para volverme des-
pués, porque ya me parecía que tardaba mucho en
volver á mi albergue después de un mes de ausencia,
Es imposible creer la satisfacción que experimenté
cuando volví á mi cueva y me acosté en la hamaca.
El viaje que acababa de hacer sin tener una mansión
segura había sido sembrado de tantas contrariedades,
que mi antigua casa me pareció un establecimiento
perfecto en donde nada faltaba. Todo lo que veía aI
rededor de mí me parecía en aquel momento tan có-
modo y agradable, que resolví no alejarme más por
espacio de tanto tiempo mientras la suerte me retu-
viese en la isla.
Pasé una semana entera en reponerme y rehacerme
de mi largo viaje, durante cuyo tiempo me ocupé en
la importante tarea de fabricar una jaula para el papa-
gayo/que empezaba á domesticarse. Me acordé en
seguida del pobre llama que había encerrado en mi
cercado; traté de irle á buscar ó á lo menos llevarle de
comer. Lo encontré en donde lo había dejado; podía
en efecto escaparse, pero estaba medio muerto de
hambre- Corté algunas ramas de arbusto, que le eché,
y comió; después lo até como antes había hecho, y
me lo llevé. El hambre lo había .vuelto tan dócil, que.
me siguió como un perro : continué en darle yo mismo
de comer, y se hizo tan hermoso, cariñoso y manso,
que jamás quiso abandonarme, y llegó á ser uno da
los principales miembros de mi familia.
Vino la estación lluviosa del equinoccio de otoño:
observé el aniversario del 30 de setiembre, día de mi
arribo á la isla, como ya antes he dicho; dos años
habían transcurrido desde la época de mi naufragio, y
no tenía la más remota esperanza de salir de aquel
cautiverio. Empleé el día en dar humildemente gracias
al cielo por los beneficios infinitos que había dispen-
sado á mi existencia solitaria, sin los cuales hubiera
sido muy desgraciado; bendije á Dios por haberse
dignado que fuese más dichoso en aquella soledad,
que no lo hubiera sido en medio de los placeres del
mundo; le repetí aún gracias porque colmaba amplia-
mente el vacío de mi vida solitaria y la ausencia df
toda sociedad humana, por las comunicaciones de su
divina gracia ayudándome, consolándome é inspirán- •
dome valor para esperar aquí abajo en su providencia
y en su presencia eterna en la vida futura. Entonces
empecé á conocer cuán feliz era mi vida actual con
todas sus penosas circunstancias, comparada con la
vida maldita y miserable que había llevado antes. En
aquella sazón todo estaba trocado para mí, alegría y
pesares : no tenía ni los mismos deseos ni las mismas
aflicciones ; mis placeres eran muy diferentes de los
que había experimentado antes de mi llegada á la isla,
y durante los dos años trascurridos en ella. Otras veces
cuando salía ya para cazar, ya para explorar el país,
I. 9
sentía de repente que mi alma se comprimía al aspecto
de las celvas, de las montañas, de los desiertos en
donde yacía abandonado; me veía prisionero en una
salvaje soledad, encerrado por la impenetrable barrera
del Océano. En mis mejores momentos de calma, este
pensamiento pesaba sobre mí como un monte, y en-
lonces me torcía los brazos, y lloraba como un niño;
algunas veces me sorprendía en medio de mi trabajo;
entonces me sentaba suspirando, y permanecía inmóvil
por espacio de una ó dos horas, con los ojos fijos en
la tierra. Esta melancolía concentrada en mi interior
era muy dura de soportar; hubiera pasado muy pronto
si hubiese podido suspirary llorar ó procurado reflexio-
nar, pues con la sobrexcitación, la violencia del dolor
hubiera disminuido.
Pero ya nuevos pensamientos se agolparon á mi
imaginación: leía todos los días la palabra de Dios,
aplicando sus consuelos á mi estado presente. Una
mañana que estaba muy triste, abrí la Biblia, y leí el
pasaje siguiente : « Yo no te desampararé jamás; ja-
más te abandonaré. » Al instante me apropié aquellas
palabras. En efecto: ¿ á quién podía aplicarse mejor
que á mí que lloraba en aquel momento sobre mi
suerte, como una criatura abandonada de Dios y de
los hombres? « Y bien, me dije : si Dios no me aban-
dona, ¿qué mal puede resultar de que el mundo me
olvide? Al contrario; si tuviese el mundo entero, y
perdiese el favor y la bendición de Dios, ninguna com-
paración hay posible entre estas dos desgracias. »
Desde entonces comprendí que podía ser más dichoso
en mi destierro que lo hubiera sido probablemente en
el torbellino del mundo, y con esa idea volví á dar gra-
cias al cielo de haberme relegado á aquel desierto. Mas
no sé loque entonces pasó por mí: un pensamiento, que
no me atrevo á expresar, hirió mi alma. « ¿Como pue-
des ser bastante hipócrita, exclamé, para dar gracias
á Dios de una posición que sobrellevas á la fuerza,
pero de la cual sin embargo le ruegas desde el fondo
de tu corazón que se digne librarte? » Me detuve á es-
tas palabras; y si no di gracias á Dios por haberme
desterrado á la isla, sin embargo le agradecí sincera-
mente el que me hubiese abierto los ojos por medio de
las aflicciones providenciales que me habían hecho
conocer mi vida pasada, y llorar y arrepentirme de
mis faltas. No abría ni cerraba una sola vez la Biblia sin
bendecir al cielo, desde lo interior de mi corazón, de
haber inspirado á mi amigo el capitán portugués la
idea de meter sin ningún aviso mío aquel libro santo
entre mis mercancías, y de haber permitido que sal-
vase ese tesoro del naufragio.
En este estado empecé el tercer año de mi estancia
en la isla; y aunque no quiera seguir fastidiando al
lector con la relación de mis trabajos, es preciso, sin
embargo, que sepa que rara vez estaba ocioso. Había
dividido con regularidad el tiempo entre todas mis
ocupaciones : mis deberes para con Dos y la lectura
de las santas Escrituras, cosa esencial, en la cual ocu-
paba tres horas todos los días, llenaban la primera
parte; la segunda la empleaba en el ejercicio de la
caza con el objeto de procurar mi alimento, lo cual me
ocupaba cerca de tres horas por la mañana cuando no
llovía; y la tercera parte del día la pasaba en los cui-
dados domésticos, ponerlo en orden todo, y condi-
mentar mi comida. Todo esto llenaba casi todo el día;
porque el calor era tan fuerte á la mitad de él, que
era imposible absolutamente hacer el menor ejerci-
cio : entonces invertía el día en trabajar únicamente
hasta las cuatro de la tarde. Rara vez variaba mis horas
de caza y de trabajo, ocupándome por la mañana den-
tro de casa, y saliendo por la tarde con mi escopeta.
Al poco tiempo empleado en el trabajo, añádase su
extremada dificultad y lo largo de su ejecución, quo
resultaba en primer lugar de mi incapacidad, y en se-
gundo de la falta de herramientas; por ejemplo, em-
pleaba cuarenta y dos días en cortar una plancha ó
tabla larga de madera para mi caverna, mientras que
dos serradores, en medio día, con las herramientas
necesarias hubieran sacado de un solo árbol seis tablas
iguales.
Me arreglaba del modo siguiente : si la tabla había
do ser ancha, escogía un árbol grueso; necesitaba tres
días para cortarlo y otros dos para limpiarlo; á fuerza
de hachazos y tajos lo cepillaba de ambos lados, á fin
de que el árbol fuese más ligero para poderlo mover;
luego lo alisaba por todas partes é iba poniéndolo
perfectamente plano; en fin, como le daba tantas
vueltas, llegaba á reducir la pieza á cerca de tres
pulgadas de espesor. Júzguese cuán penosa tarea
sería todo eso para mí; pero con el trabajo y la pa-
ciencia lo conseguía al fin. He citado solamente el
ejemplo presente para .explicar cómo con tan poco que
me cundía el trabajo, empleaba tanto tiempo; es decir,
que cierta obra que con la ayuda de herramientas no
es más que una bagatela, hecha con sólo las manos
llega á ser un trabajo largo y pesado. Mas la perseve-
rencia y la laboriosidad me hicieron triunfar de todas
las dificultades : llegué á hacerme todo lo que me era
indispensable en mi posición.
Encontrábame ya en los meses de noviembre y di-
ciembre esperando la recolección de la cebada y del
arroz. El terreno que había labrado era pequeño, por-
bne, como tengo dicho, había sembrado lo más medio
celemín de cada semilla, habiendo perdido una reco-
lección por haber plantado durante la estación seca.
Esta vez, sin embargo, la cosecha anunciaba ser
buena, cuando de repente me vi amenazado de per-
derla, aun otra vez, á consecuencia de ataques de di-
versos enemigos, de los cuales con dificultad podía de-
fenderla. Éstos fueron en un principio los llamas,
después aquéllos á quienes he dado el nombre de lie-
bres; como encontraban buena aquella hierba, per-
manecían día y noche ramoneando tan á flor de tierra
á medida que crecía, que la espiga no podía formarse.
No había otro remedio para este mal que cercar el
campo; trabajo tanto mayor, cuanto que fué preciso
ejecutarlo aceleradamente. Sin embargo, como el te-
rreno era en proporción al grano que había sembrado,
me bastaron cerca de tres semanas para cercarlo de
una manera conveniente. Además tuve cuidado de
hacer fuego contra aquellos extraños merodeadores, y
de colocar durante la noche á mi perro de centinela,
quo pegado á la puerta no cesaba de ladrar. Bien
pronto los enemigos evacuaron el sitio, y mi grano,
llegando á crecer y tomar vigor, empezó á sazonar.
Mas si las bestias habían procurado destruir el grano
cuando solo era hierba, los pájaros necesitaron des-
nudar totalmente las espigas. Un día que fui á visitar
mi pequeña cosecha vi el campo rodeado de una mul-
titud de pájaros de todas clases que parecía espiaban
el momento de mi partida. Hice fuego sobre ellos,
pues nunca salía sin mi escopeta. No bien salió el tiro,
cuando se elevó una nube de ellos, que en un principio
no había visto porque estaban escondidos entre la
misma sementera. Aquello fué para mí un espectáculo
doloroso en extremo; pues imaginaba que en pocos
días habrían destruido todas mis esperanzas, que iba

á perecer de hambre, y que jamás llegaría á obtener
ninguna cosecha. Resolví por lo tanto hacer todo lo
posible para salvar mi grano, y estar yo mismo de
centinela si era necesario. Antes de todo quise reco-
nocer los daños. Había á la verdad bastante grano per-
dido, pero no tanto sin embargo como yo esperaba;
las espigas estaban aun verdes para que hubiesen po-
dido sufrir mucho; la pérdida, pues, no era muy
grande para que el resto no fuese suficiente para dar-
me una buena cosecha si llegaba á conservarse.
Me detuve algunos momentos para cargar la esco-
peta, después de lo cual me fué fácil, avanzando un
poco, el ver á mis ladronzuelos emboscados entre los
árboles de los alrededores como si aguardasen mi par-
tida. El suceso que siguió me convenció que había
adivinado sus proyectos; pues habiendo dado algunos
pasos con intención de alejarme, de repente, y desde
el momento que hube desaparecido, salieron de los
árboles y fueron á posarse unos después de otros en
el sembrado. Estaba de tal manera irritado, que no
esperé á que bajasen todos, pues me parecía que cada
grano que picaban me quitaban un pan entero. Me
adelanté, y poniéndome muy cerca de la empalizada,
hice fuego segunda vez, de cuyas resultas quedaron
tres muertos en el campo. Encantado con aquel resul-
tado, me apresuré á recogerlos ; y á fin de que el cas-
tigo fuese ejemplar, los traté como se hace en Ingla-
terra con los salteadores, que se les deja atados al pie
del cadalso después de su ejecución, con el objeto de
inspirar terror á los demás. No es creíble el efecto
que produjo aquella medida; no sólo no volvieron á
mi campo, sino que á más abandonaron aquella parte
de la isla, y nunca vi ninguno en los alrededores en
lodo el tiempo que estuvieron los muertos de mues-
(ra. Experimenté una alegría indecible con tan buen
resultado, é hice mi recolección á fines de diciembre,
que en aquel clima es el tiempo á propósito.
Antes de empezar la operación, no sabía con qué
instrumento reemplazar la hoz. Resolví fabricar una
lo mejor que Dios me diese á entender con uno de los
sables que habia encontrado entre las armas de nues-
tro buque; pero mi cosecha era tan pequeña, que la
cogí con la mayor facilidad. Lo verifiqué de modo que
arrancando no más que las espigas, las iba colocando
en un gran cesto para desgranarlas en seguida con las
manos. Concluida la recolección, encontré que el me-
dio celemín de arroz que había sembrado me había
producido cerca de dos fanegas, y de dos y media el
de trigo aproximadamente, pues no podía asegurarlo
con certeza, no teniendo medida.
Aquel resultado me animó en gran manera, porque
reconocía que la Providencia se dignaba asegurar mi
subsistencia para el porvenir. Sin embargo, se me
ofrecían aun muchas dificultades, no sabiendo cón o
moler el grano, cernerlo, y finalmente cómo, después
de haber obtenido la harina, podría hacer el pan. Todos
esos obstáculos, unidos al deseo que había formado de
juntar las provisiones suficientes para asegurar mi
subsistencia en lo sucesivo, me decidieron á conservar
la cosecha entera para la siembra del año siguiente,
procurando emplear toda mi industria y mis horas de
trabajo en una tarea tan importante como la de reco-
ger el grano y hacer el pan. Séame permitido decir
que entonces (usando de una expresión común) tra-
bajaba para ganar mi pan.
Los preparativos, el trabajo y la multitud de obje-
tos necesarios para llegar á producir lo que vulgar-
mente se llama un pedazo de pan, son admirables ; y
> pesar de todo, muy pocos son los que se toman la
Iuma de reflexionarlo. En cuanto á mí, reducido á mis
propios recursos, me vi precisado á conocer todas esas
dificultades; cada día me parecían mayores, aun des-
pués de haber cogido el poco grano que había crecido
de una manera tan portentosa. En un principio care-
cía de arado para abrir la tierra, luego de azada para
fnbrarla : la pala de madera, de la cual he tratado ya,
me servía á la verdad entonces, pero de un modo muy
imperfecto. A pesar de haber empleado muchos días
en hacerla, como no estaba guarnecida de hierro, se
estropeó pronto, con cuyo motivo mi trabajo llegó á
ser más lento, más penoso y menos perfecto; pero me
había resignado á todas esas contrariedades, y sopor-
taba con paciencia la dificultad del trabajo y mi poco
éxito.
Hecha ya la siembra, me faltaba un rastrillo : en
defecto de este instrumento, cogí un grueso tronco
que arrastraba sobre mi labor, y con el cual levantaba
Ja tierra más bien que la igualaba como se hacía con
el rastrillo.
Hasta que el trigo se convirtió en hierba, luego en
espigas, y finalmente sazonó, ¡ cuántos cuidados no
fueron necesarios para cercarlo, preservarlo, segarlo,
secarlo, transportarlo, trillarlo, aecharlo y guardarlol
No era esto todo : necesitaba un molino para moler
el grano, un tamiz para la harina, sal para sazonarla,
levadura para producir la fermentación, y finalmente
un horno para cocer el pan; sin embargo, se verá có-
mo llegué á conseguir todo esto.
El grano me proporcionó un bienestar inapreciable,
y fué para mí un precioso recurso. La falta de instru-
mentos, según he dicho, hacía mi trabajo más largo
y panoso. Por lo demás, no debía dar grande impor-
tancia á esta pérdida de tiempo, pues que después de
la manera de la cual me había valido para arreglar mis
ocupaciones, tenía cada día destinado á aquel trabajo
cierto número de horas; y como había resuelto no to-
car á mi cosecha presente, tenía seis meses de tiempo
para inventar y ejecutar los utensilios convenientes
para sacar partido.
Necesito luego labrar un terreno mayor, porque te-
nía ya bastante grano para sembrar más de una fa-
nega; y como no podía preparar de un modo conveniente
la tierra sin tener una azada, empecé á fabricar una,
la que me empleó poco menos de una semana. To-
davía estaba tan groseramente hecha y tan informe,
que mi trabajo se hizo aun mas pesado; pero nada
pudo detenerme ni desanimarme ; llegué á desmontar
dos pedazos de tierra llana, los más próximos á mi
habitación que pude encontrar, y los rodeé de una
fuerte empalizada de la misma especie de estacas
con que había cercado mi morada, y que habían arrai-
gado allí. Sabía que al cabo de un año formaría un
vallado vivo. Empleé tres meses en esta obra, porque
me encontraba entonces en la estación lluviosa, lo
cual contribuía á que rara vez pudiese salir.
Distintos objetos, de los cuales hablaré, ocupaban
mi tiempo : con todo eso, cuando las lluvias me rete-
nían en casa, al propio tiempo que trabajaba, me di-
vertía en hablar con mi papagayo, el cual aprendió
con la mayor prontitud su nombre Poli, y á pronun-
ciarlo claramente. Esta fué la primera palabra que oí
articular en la isla por boca distinta que la mía. Sin
embargo, esto no era más que una mera distracción
comparado con la grande tarea de que voy á hablar:
había mucho tiempo que pensaba fabricar algunas
vasijas de tierra, de las cuales tenía gran necesidad;
y.

pero no sabía cómo me había de valer para conse-
guirlo. Reflexionando cuán elevada era la temperatura
del clima, calculé que si llegaba á encontrar tierra
gredosa, llegaría á hacer vasijas, que secándolas al sol
serían bastante sólidas para trasladarse de un lado á
otro, y en estado de preservar de la humedad las
provisiones que quisiera encerrar en ellas; aguardando
tener dentro de poco bastante canutad de grano y
harina, me propuse encerrarla de aquella manera.
Emprendí pues la construcción de muchas vasijas tan
grandes y tan fuertes como fuese posible, á fin de que
pudiesen servirme de cubas, y que fuesen propias
para meter las varias cosas que quería conservar.
Sería ciertamente cosa digna de risa y de lástima á
la vez, si describiese los modos extraños de que me
valí para preparar el barro, y las formas caprichosas
que di á mis ensayos, que con frecuencia se dividían
en pedazos, pues la arcilla no era bastante firme para
resistir á su propio peso, ó bien estallaban por haber-
las expuesto con demasiada precipitación á los grandes
ardores del sol. ¡ Cuántas veces mis vasijas se que-
braron porque las empleaba antes que estuviesen
enteramente secas ó cuando lo estaban demasiado!
Á pesar de todo, después de haberme costado un tra-
bajo inmenso encontrar, extraer, amasar y poner en
obra mis materiales, no llegué á conseguir después de
dos meses de trabajo más que dos masas de barro tan
informes, que no me atrevo ¡i llamarlas tinajas. Sin
embargo, aquellas dos vasijas, estando bien endureci-
das por el sol, llegué á ponerlas de pie y colocarlas
en dos grandes canastos de mimbres que había prepa-
rado para conservarlas, rellenando con paja de ce-
bada y arroz el vacío que había entre el cesto y la va-
sija. Juzgué que las dos tinajas, conservándose siempre
secas, podrían servirme para guardar el grano, y aun
quizá la harina.
Había tenido mal resultado en la confección de mis
grandes vasijas, por lo cu;il tuve deseos de hacer un
gran número de pequeñas, como igualmente puche-
ros, platos, cántaros y barreños. En mi mano, la ar-
cilla tomaba toda especie de formas, y el ardor del
sol le daba una dureza extraordinaria.
Aun no había llegado á mi principal objeto, que era
el poseer una gran tina que pudiese contener líquidos
y ponerse al fuego, porque no tenía ningún otro uten-
silio propio para prestar este servicio. Algún tiempo
después, habiendo encendido una gran lumbre para
preparar mi comida, encontré al retirar los carbones
un pedazo de mi vidriado perfectamente cocido, duro
como la piedra, y del color de Uis tejas. Esto me causó
una gran satisfacción: reflexioné que las vasijas de-
bían salir enteras, pues que los pedazos separados ha-
bían salido tan bien cocidos. Esto me hizo calcular de
qué modo podría disponer mi lumbre para cocer las
vasijas : no tenía ninguna idea, ni de la construcción
de los hornos de que se sirven los alfareros, ni del bar-
niz del cual revisten su obra, aunque tuviese plomo
para hacerlo. Formé ála casualidad un montón de tres
grandes cántaros y tres orzas, colocando debajo ce-
niza; encendí entonces á su alrededor un gran fuego
compuesto de leña, cuyas llamas cubrían mi vidriado
por todas partes, y que traté de conservar hasta que
viese que mis vasijas tomaban un color rojo claro >¡i,
rajarse. Mantuve eslc grado de calor por espaciu de
cinco ó seis horas, al cabo de las cuales vi una que me
pareció, no que estallaba, sino que se derretía; la
arena, mezclada á la arcilla, se había fundido, lo
cual hubiera producido el vidrio si hubiese conservado
aquella temperatura. Entonces moderé por grados el
ardor de la lumbre, hasta que las vasijas perdieron el
color rojo, y velé toda la noche para evitar que se
enfriasen repentinamente. Al otro día por la mañana
poseía tres cántaros muy buenos si no muy hermosos,
otras dos orzas, tan bien cocidas como podía desear,
y una tercera que la fundición de la arena había cu-
Lierto de un bonito barniz.
Es necesario decir que después de esta prueba supe
ya fabricar todas las vasijas que podían serme útiles:
Iicro debo convenir que no se distinguían por la forma.
Mo tenía, es verdad, ninguna de las cosas necesarias
I/ara esa clase de trabajo, y yo hacía como los niños
que hacen varias figuras con tierra gredosa ó como
nna cocinera que quisiese hacer pasteles sin haber
nunca manejado la pasla.
Jamás alegría (sobre todo por tan insignificante
cosa) igualó á la que experimenté viendo que había
llegado á fabricar una olla de barro que podía ponerla
al fuego. Apenas tuve la paciencia suficiente para
aguardar que se enfriase; y desde el momento que lo
estuvo, la llené de agua para hacer cocer la carne, lo
Cual tuvo un éxito feliz. Á pesar de no tener ninguno
de los ingredientes necesarios para hacer un verdadero
caldo, un pedazo de llama me lo dió excelente.
Lo que yo deseaba después más eficazmente era un
mortero para moler mi grano, porque aun no se me
había ocurrido el pensamiento de construir un molino,
pues sabía que era una máquina que necesitaba todos
los recursos del arte. Estaba por otro lado tan emba-
razado para encontrar alguna cosa que pudiese reem-
plazarle, y el oficio de cantero era para mí uno ai cual
me sentía sin la menor disposición, no teniendo ade-
más nin una de las herramientas que se exigían para
ello. Durante muchos días anduve buscando una piedra
que mese bastante gruesa, para vaciarla en forma de
mortero, pero no encontré ninguna en toda la isla. Si
bubiese tenido instrumentos á propósito, hubiese po-
dido pensar en hacerlo de algunos pedazos de roca de
los cuales estaba cercado, a pesar de que la piedra de
aquellas rocas era demasiado blanda, y se desmoro
naba mucho para resistir á los golpes de una mano
pesada, y el grano no hubiera podido ser molido sin
llenarse de arenilla. Después de mucho tiempo per-
dido en buscar la piedra, abandoné esta idea, y tomé
el partido de escoger en el bosque algun tronco grueso
d¿ un árbol que fuese duro. Bien pronto encontré uno
como deseaba, que redondeé por fuera con mi hacha,
después lo vacié no sin mucho trabajo, aplicándole
fuego, como los salvajes hacen para construir sus
canoas ; habiendo en seguida hecho con palo de hierro
la mano del mortero, guardé aquellos útiles así pre-
parados, esperando mi segunda cosecha, después de
la cual me proponía moler el grano para hacer
el pan.
Nueva dificultad : me hacía falta un cedazo ó tamiz
para pasar la harina y separarla del salvado; sin esto
era imposible hacer el pan. No me atrevía á pensar en
csle obstáculo, tan insuperable me parecía, privado
cjmo estaba de las cosas de primera necesidad, pues
para cerner la harina necesitaba alguna tela clara para
que sirviese de cedazo. Permanecí en esta idea du-
rante muchos meses sin saber qué partido tomar. Con-
servaba aún algunos restos de lienzo, pero estaban
hechos jirones : tenía también a mi disposición lana
de /Jama, pero no sabía de qué medio valcrme para
hilarla y tejerla, además de que hubiera necesitado
instrumentos á propósito. Sin embarco, á fuerza de

.
calcular, encontré un medio : recordé que había en)re-
íos fardos del equipaje que había sacado del buque
algunos pañuelos de indiana ó muselina, de los cuales
pensé servirme; los empleé en hacer tres pequeños
cedazos, bastante regulares para el uso á que yo los
destinaba. Me serví de ellos por espacio de muchos
años, y luego haré mención de cómo los reemplacé.
Venía en seguida la panadería: después de poseer
la harina, cómo me había de componer para hacer el
pan. Al principio no tenía levadura, ni medio de pro-
curármela; para el horno me encontraba también
bastante apurado. Al fin, imaginé un expediente para
reemplazarlo; hice cocer por el mismo procedimiento
que había ya empleado algunas vasijas de barro muy
anchas y poco profundas, teniendo cerca de dos pies
de diámetro y nueve pulgadas solamente de profun-
didad. Cuando quise cocer el pan, empecé por en-
cender una gran lumbre en mi fogón, enlosado de
ladrillos cuadrados, fabricados á mi manera, é iguala-
dos, sin tener en cuenta las reglas de geometría,
Cuando la leña estaba reducida enteramente á carbón,
y éste bien encendido, lo extendía sobre el hogar, en
donde lo dejaba hasta que éste estaba bien caliente;
entonces, después de haber separado los carbones y
sacado perfectamente la ceniza, colocaba la pasta, que
cubría con las vasijas de barro, al rededor de las cuales
ponía carbones y rescoldo para reconcentrar el calor.
De esta manera llegué á cocer mis panes tan bien como
se pudiera en los mejores hornos del mundo : llegué
á ser un^exelente pastelero, pues hice riquísimas
tortas de arroz; sin embargo, no llegué á hacer pasteles,
porque no hubiera podido meter en ellos más que
carne de ave ó de llamas.
Creo que el lector no se sorprenderá cuando le diga
que todas estas ocupaciones emplearon la mayor parte
del tercer año, si se considera que á más de esos tra-
bajos se añadía la labor y la cosecha; en efecto, en
ese intervalo segaba y trasladaba las espigas á mi
morada para guardarlas en mis grandes tinajes y des-
granarlas despacio, frotándolas entre mis manos,
porque carecía de era y trillo.
Mi provisión de granos se había aumentado bastante
y tuve necesidad de agrandar mis graneros, porque
la cosecha había sido tan abundante, que me dió ¡i lo
menos veinte fanegas de cebada y otras tantas de arroz.
Me decidí, pues, á hacer uso de ella. Además mi
provisión de pan se había apurado, y quise ver tam-
bién qué cantidad de grano podría bastar para el con-
sumo de un año, á fin de no sembrar más que una
sola vez. Calculé que cuarenta faregas me bastarían
y aun me sobrarían; resolví, pues, sembrar todos los
años la misma cantidad que la última vez, esperando
que estaría pro visto de este modo completamente de pan.
En medio de todas estas ocupaciones, no olvidaba
el descubrimiento que había hecho de la tierra si-
tuada cerca de mi isla; no podía encaminarla vista
hacia aquella parte sin estar tentado de ir á visitarla;
porque en la suposición que fuese un continente,
imaginé que desde allí me sería fácil pasar á otra co-
marca, en la cual acaso encontraría algún medio pa-
ra salir de mi miseria. Mientras razonaba de aquel
modo, perdía de vista los peligros de una empresa
tan ardua, particularmente si era descubierto por los
salvajes, que hubiera podido con más razón mirarlos
como más feroces que los tigres y leones del África,
pues que si cayera entre sus manos sería ciertamente
asesinado y devorado. Sabía en efecto que los caribes
bun anlrojiúi'agos, y reconocía por la latitud en que
me hallaba que no debía estar muy lejos de aquel
país. Mas suponiendo que aquellos pueblos no fuesen
antropófagos, á lo menos corría siempre el peligro de
ser asesinado, como había sucedido á muchos euro-
p3os, anuque hubiesen ido en número de diez y aun de
veinte, porque no podía tener la pretensión de oponer
la menor resistencia, reducido á mis propias fuerzas.
No obstante todas estas consideraciones, que hubiera
podido examinar con madurez, y que en efecto obra-
ron luego sobre mi determinación, no se presentaron
al principio á mi imaginación, pues no pensaba en
otra cosa más que en pasar á la ribera opuesta.
Es bien cierto que entonces hubiera deseado tener
á mi joven Xuri y la gran lancha con su vela latina, so-
bre la cual había hecho más de quinientas leguas á lo
largo de la costa de África. Sin detenerme á pesar de
todo en esos vanos deseos, ideé ir á visitar la chalupa
del buque que después de nuestro naufragio la tem-
pestad había atracado muy cerca de la orilla. La en-
contré poco más ó menos en el mismo sitio en el cual
-la había visto la vez primera; pero la fuerza del viento
y las olas la habían volcado enteramente, y la echaron
contra un banco de arena muy elevado. Si hubiese
tenido socorro, hubiera podido volverla y botarla al
agua, y entonces me sería suficiente para hacer la
travesía hasta el Brasil; mas debía reconocer que no
teniendo quien me ayudara, era tan diíícil el desen-
callarla como el mudar de un lado á otro la isla.
Sin embargo, fui al bosque á cortar maderos largos
para que me sirviesen de palancas y rollos, y los tras-
ladé cerca de la chalupa, con intención de probar el
desencallarla, no dudando de que si lo conseguía me
seria Tácil, reparándola un poco, ponerla eu estado de
navegar. No perdoné medio para ese trabajo infruc-
Inoso, empleando en él cerca de un mes; por úlümo,
\ii*ndo que la debilidad de mis fuerzas me ponían
l'uera de estado de lograr el volverla chalupa, traté de
hacer una excavación en la arena debajo de ella, te-
niendo cuidado de sostenerla en su caída; pero á pe-
sar de todo esto, lejos de poder hacerla deslizar hasta
el mar, ni aun llegué á enderezarla. Vime, pues, obli-
gado á abandonar mi proyecto ; y sin embargo, á me-
dida que se desvanecían mis esperanzas por ese lado,
me sentía con más vivos deseos de hacer una excur-
sión al continente. Reflexioné entonces si sería posi-
ble el fabricar con un tronco de árbol una canoa ó pi-
ragua como las que construyen sin herramientas, y
por decirlo así, sin trabajo, los naturales de ese país;
llegué á conocer que aquello no sólo era posible, sino
aun bastante fácil. La sola idea de esa empresa, y la
certidumbre que tenía de poderla llevar á cabo con
más recursos que los indios, me inspiraron una ale-
gría vivísima, porque no tenía en cuenta ciertos in-
convenientes que debían ser peculiares á mí única-
mente, como por ejemplo, el transportar solo la canoa
basta el mar luego que estuviese concluida, obstáculo
mucho mayor para mí que la falta de herramientas
para los salvajes. En efecto, ¿ de qué me serviría ha-
ber escogido un árbol conveniente, dehaberlo echado al
suelo con trabajo infinito, de haberlo alisado y traba-
jado para darle la forma de una canoa, en fin, después
de haberle serrado y quemado por la parte de adentro
para ahuecarlo? Me era preciso al fin abandonar la canoa
por no tener fuerza suficiente para botarla al ¡igua.
Es muy probable que si hubiese hecho mientras
trabajaba en la construcción de la piragua la menor
reflexión, hubiera notado la distancia que me sepa-
raba de la orilla del mar; mas estaba de tal modo ab-

sorío en la idea de mi viaje, que de nada me cuidaba.
Sin embargo, me hubiera sido mas fácil conducir mi
canoa treinta leguas por el mar, que hacerla recorrer
las treinta toesas que la separaban de él.
Cuando formé este proyecto obré del modo más in-
sensato que puede imaginarse. Maravillado con una
idea tan peregrina, sin estar convencido del todo que
sería capaz de llevarla á cabo, porque bien había pre-
sentido la dificultad de lanzar al agua mi canoa, di de
mano á mis pensamientos diciéndome : « Vamos,
siempre estoy seguro de encontrar un medio de bo-
tarla cuando esté hecha. » Éste era un medio muy vi-
cioso; pero mi pertinacia prevaleció, y me puse á
trabajar; corté un cedro tal que el Líbano no sumi-
nistró uno igual á Salomón para la construcción del
templo de Jerusalén: tenía por la parte de abajo del
tronco cinco pies y medio de diámetro, y su largo,
hasta las ramas, era de treinta y dos pies, en donde el
diámetro estaba reducido á cuatro pies y once pul-
gadas. No sin trabajo eché abajo aquel coloso, pues
trabajé durante veinte días en cortarlo junto al pie, y
tardé quince en podar y limpiar su ancha copa; en se-
guida necesité un mes de trabajo para darle la forma
de una canoa, á fin de que pudiese tenerse derecha
sobre su quilla; por último, empleé unos tres meses
en ahuecarla y concluirla. Esta obra la hice sin
recurrir al fuego, con un simple martillo y un esco-
plo; y desplegué un ardor, que duró hasta que me vi
dueño de una muy hermosa piragua, bastante capaz
para contener veinte y seis hombres, y por consi-
guiente para conducirme con toda mi carga. Cuando
se terminó mi trabajo, experimenté una alegría inde-
cible : ésta era realmente razonable, pues hacer yo
una canoa ó piragua de una sola pieza, era cosa quo
Empleé tres meses eu ahuecarla y concluirla.
jamás había visto. ¡ Cuántos hachazos me había cos-
tado I No me faltaba más que echarla al mar, y á ha-
berlo podido lograr, no hay duda que hubiera in-
tentado el viaje más temerario é increíble que en la
vida emprendiera mortal alguno.
Sin embargo, todos mis cálculos para conducir la
canoa hasta el mar fueron infructuosos, aunque me
costó inmensos trabajos; aquella no: solamente se
hallaba cerca de treinta toesas del mar, sino que por
primer inconveniente se presentaba una colina que se
elevaba sobre el camino de la bahía. Á pesar de todo,
no me desanimé; resolví ahondar la superficie del
terreno, y establecer de este modo un plano inclinado:
emprendí esta faena, que me costó infinitamente mu-
cho trabajo (pero que de buena gana hubiera perdo-
nado si hubiese tenido buenos resultados). Concluida
ya la obra, y resuelta la dificultad, me encontré preci-
samente del mismo modo que antes; porque me era
tan imposible el mover mi piragua, como la chalupa
encallada. Finalmente, medí la longitud del camino,
y proyecté el formar una especie de hondonada ó canal
pequeño para conducir el mar hasta la canoa, ya que
no podía conducir ésta hasla aquel.
Di principio á la obra; pero calculando bien pronto
la anchura y profundidad que había de dar al canal,
y reflexionando que no había otros brazos que los míos,
j uzgué que necesitaba diez ó doce años para concluirlo;
porque el terreno era tan elevado,que mi zanja habrí¿i
de tener á lo menos veinte pies de profundidad por
la parte superior, por lo cual concluí, bien á pesar mío,
por abandonar aquella tentativa. Me causó una vivísima
aflicción, y reconocí, aunque demasiado tarde, la
grande locura de emprender una obra antes de haber
calculado lo que costaría el ponerla en ejecución.
Graves reflexiones. — Mi tinta y la galleta se acaban. — Reem-
plazo mis vestidos con pieles de animales. — Logro botar al
agua una canoa. — Viaje por mar. — Peligros que corro.
— Llego á la orilla. — Extenuado de fatiga me quedo dor-
mido. — Oigo una voz que me llama por mi nombre. —
Ensayo el coger con lazo los llamas. — Buen éxito de loa
medios empleados. — Mi retrato. — Descripción de mi recinto.
En medio de aquella temeraria empresa llegó el
cuarto año de mi estancia en la isla, y celebré el ani-
versario con el mismo fervor y la misma alegría que
los anteriores; pues por medio de un estudio constante
y grave de la palabra de Dios, y con el auxilio de su
divina gracia, había modificado las nociones que ad-
quirí. Mientras tanto el mundo me parecía una tierra
lejana de donde nada tenía que esperar, con la cual,
en una palabra, habían terminado para siempre mis
relaciones. Juzgaba, sin embargo, que después de esta
vida quizás vería el mundo como un lugar en el cual
había vivido, pero del que había salido, y que podría
decir como Abrahán al rico avariento : « Entre los dos
media un abismo. » Estaba en mi isla, lejos de los
vicios del inundo y al abrigo de todas sus tentaciones.
Nada envidiaba, porque tenía todo lo que podía de-
sear: era el señor de aquel territorio; no tenía más
que llamarme rey ó emperador de aquellos contornos;
carecía de rival y de competidor que me disputasen la
soberanía ó la dividiesen conmigo; podía coger grano
suficiente para cargar muchos navios, pero entonces
no podía hacer uso de él; así, no sembraba más que
el que necesitaba. Tenía tortugas en abundancia, pero
no las cogía sino de cuando en cuando, según mis
necesidades. También tenía madera suficiente para
construir una ilota, viñas suficientes para cargarla de
•vino y racimos secos; pero las cosas de que yo podía
hacer uso eran sólo de algún valor para mí; una vez
satisfecho ¿ qué me importaba lo sobrante? Si hubiera
cazado más de lo que hubiera podido comer, tendría
que dárselo al perro ó tirarlo; si sembrado más grano
del que podía consumir, se echaría á perder. Los
árboles que cortaría se podrirían sobre la tierra ;¿ pues
cómo emplearlos de otro modo más que en hacer
lumbre para preparar mi comida? En una palabra, la
naturaleza y la experiencia nos enseñan, después de
maduras reflexiones, que las mejores cosas de este
mundo son buenas hasta tanto que bastan para nues-
tro uso; pero pasando de ahí, no nos sirven ya de nada.
El más insaciable avaro se hubiera corregido si se
hubiese encontrado en mi lugar, porque poseía infini-
dad de cosas, que no sabía qué hacer de ellas. Nada
deseaba, á excepción de algunas bagatelas que me hu-
bieran sido muy útiles. Tenía, según ya he hecho
mención, una pequeña suma en oro y plata, que
ascendía poco más ó menos á treinta y seis libras
esterlinas. ¡ Ay de mí! ningún uso podía hacer de
aquel metal olvidado en un rincón, y muchas veces
pensaba que cambiaría de buena gana un piulado de
él por algunos rollos de tabaco ó por un molino de
mano para moler grano, como también daría con ale-
gría el valor de doce sueldos de Inglaterra por un
poco de simiente de nabos y zanahorias, ó por algu-
onos puñados de guisantes y una botella de tinta

Ningún partido sacaba de la moneda: la misma hu-
medad de la cueva la oxidaba, durante la estación
lluviosa, dentro de la gaveta en donde estaba colo-
cada. Aunque ésta hubiese estado llena de diamantes,
no hubiera fijado en ella la atención.
Desde entonces mi vida fué más tranquila que lo
liabía sido antes, y más provechosa, tanto para mi
alma como para mi cuerpo. En varias ocasiones,
cuando me sentaba á comer, daba gracias á Dios y
admiraba su providencia al ver mi opípara comida
en aquel desierto. Había aprendido á considerar mi
posición bajo el lado bueno más bien que el malo,
y mis placeres más que mis privaciones ; experimen-
taba algunas veces un secreto bienestar que yo
mismo no acertaba á comprender; y llamo la aten-
ción sobre esto, para que sirva de ejemplo á aquellos
que no disfrutan como deben de los bienes que Dios
le^ha concedido, porque ambicionan los que no tie-
nen. La aflicción que nos causa lo que no tenemos,
puede compararse á la ingratitud que manifestamos
por lo que tenemos. Otra reflexión me consolaba
mucho, y lo mismo sucedería á cualquiera otra per-
sona que se hallase en mi situación : comparaba mi
posición actual con la que hubiera debido aguardar;
y ¡ cuán desgraciada hubiera sido si la divina Provi-
dencia no hubiese arrojado milagrosamente el buque
bastante cerca de la costa para que pudiese no sólo
ir á bordo, sino también sacar todo lo que me fuese
necesario ! Sin este recurso me hubiera visto privado
de herramientas para trabajar, de armas para defen-
derme, y de municiones para procurarme mi subsis-
tencia. Pasaba horas, ó más bien días enteros, en
representarme lo que hubiera hecho si no hubiese
sacado nada de la embarcación ¿ Cómo hubiera bus-
cado alimentos, á no ser pescado y tortugas? Y
aun antes de descubrirlos hubiera tenido tiempo do
morirme de hambre : ó si hubiese podido subsistir,
hubiera vivido como un salvaje. Si por una casualidad
matara algún llama ó algún pájaro, me vería pre-
cisado á quitarles la piel ó desplumarlos, y despeda-
zarlos sin sacarles las entrañas, y necesitaría desga-
rrarlos con mis dientes y uñas como las fieras. Todas
estas reflexiones me hacían ver más claramente la
bondad del Todopoderoso hacia mí, y me llenaban
de reconocimiento hacia él por mi situación presente,
á pesar de todos los disgustos y miserias. Recomiendo
eficazmente esta parte de mi libro á todos aquellos
que cuando tienen una pesadumbre exclaman en
seguida: « ¡ No hay desgracia comparable con la
mía ! » Que consideren los infortunios mucho mayores
de otros, y que reconozcan cuánto peores podrían ser
si Dios quisiera.
Otra reflexión contribuía singularmente á fortificar
la esperanza en mi alma : comparaba mi estado pre-
sente con el que había merecido y que debía aguardar
de la divina justicia. Había arrastrado una vida cul-
pable, extraña á todo conocimiento y á todo temor de
Dios : había sido perfectamente educado por mis pa-
dres; jamás habían dejado de inculcarme desde muy
niño los miís religiosos sentimientos y respeto hacia
Dios, el conocimiento y el fin de mis deberes, y de
todo lo que reclamaba mi nacimiento, y el fin de mi
existencia. Mas¡ ah !arrojado desde muy temprano á
'a vida de marino, la menos accesible al temor de Dios,
aunque la más expuesta sin cesar á los efectos de su gran
poder, bien pronto la poca religión que había conser-
vado se borró ante la zumba que me daban mis ca-
maradas, ante el hábito y el desprecio de los peligros

I. 10
ante la vista continua de la muerte, llegando á serme
indiferente ; y en fin, por una completa privación de
conversaciones honestas y morales. Pensaba tan poco
entonces en lo bueno, y me daba tan poco cuidado
lo que yo era ó lo que debía ser, que en los más
maravillosos favores que había recibido de Dios, como
por ejemplo mi evasion de Salé, el socorro que recibí
á bordo del buque portugués, mis plantaciones con
tan buen éxito en el Brasil, la acogida que tuvo mi
cargamento de mercancías inglesas, ni una sola vez
tuve, ni en mi corazón ni en mis labios estas pala-
bras : «¡ Señor, yo os doy gracias! » En las mayores
calamidades, jamas pensé en suplicarle ó decirle:
«¡ Tened piedad de mi! » Nunca articulaba su nom-
bre más que para jurar ó blasfemar.
El recuerdo de mi vida pasada me sugirió tristes y
graves reflexiones por espacio de algunos meses, como
ya he dicho; y cuando consideraba con qué benevo-
lencia especial Dios me había protegido desde mi
arribo á aquellas regiones, y que lejos de castigarme
como merecía por mis iniquidades, había provisto
abundantemente á mi subsistencia, me complacía en
esperar que había aceptado mi arrepentimiento, y
que Dios no había agotado aun su misericordia hacia
mí. Con estas ideas, mi espiritu se acostumbraba á
resignarse á la voluntad del Todopoderoso con respecto
á las miserias presentes, así como un reconocimiento
sincero, por lo que tenía de buena mi actual situación,
pues que vivía aun: no podía quejarme, porque en
lugar de sufrir el castigo debido á mis faltas, disfrutaba
de tantos favores inesperados, de los cuales todos los
días debía dar gracias á Dios, sobre todo del pan coti-
diano, que por una multitud de prodigios me había
asegurado. ¿'No debía mi subsistencia áun milagro tan
grande como el de los cuervos que llevaban los panes
al profeta Elias? Ó mejor dicho, ¿no fué todo una
larga serie de milagros? Todavía juzgaba, que de
todos los lugares inhabitados del globo, no podía ser
arrojado en un lugar en que pudiese vivir más cómo-
damente. Si me veía separado de todos los lazos so-
ciales, en compensación ningún feroz animal amena-
zaba mi vida, ninguna planta venenosa me ofrecía
un alimento nocivo, y no temía que los salvajes me
asesinasen y devorasen. En pocas palabras, si mi vida
era bajo algún aspecto triste, tenía también goces
propios á mostrarme la bondad de Dios hacia mí, y los
cuidados que me prodigaba. Después de haber reco-
nocido tan justa compensación, tomé resueltamente
mi partido, y cesé de afligirme.
Hacía ya tanto tiempo que estaba en la isla, que un
sinnúmero de cosas que se habían salvado del naufra-
gio no existían ya por el uso, ó estaban muy próximas
á dejar de existir.
Mi tinta, según he dicho antes, tocaba casi á su fin;
me quedaba muy poca, cuando empecé á quererla
aumentar echándole agua, hasta que llegó á ser tan
blanca como el papel. Mientras duró, la empleé en
escribir todos los días lo más notable que me había
sucedido; y entonces, por la primera vez, remontán-
dome á lo pasado, encontré entre los días, en los diver-
sos sucesos que me habían sobrevenido, una tan ex-
traña concordancia, que si hubiese sido supersticioso
con respecto á los días felices y desgraciados, hubiera
podido hacer bajo ese aspecto singulares observaciones.
Observé que el aniversario del día que me separé de
mi padre y de mis amigos para embarcarme fui apre-
sado .por el pirata de Salé y hecho esclavo; que el
aniversario en el cual escapé del naufragio en la rada
de Yarmouth me fugué de Salé en una barca, y final-
mente, que el día de mi nacimiento, es decir, el 30 de
setiembre, fué también el día en el cual veinte y seis
años después fui milagrosamente salvado y arrojado
en aquella isla; de suerte qu^ mi vida depravada y
mi vida solitaria empezaron en el mismo día.
La primera cosa que me faltó después de la tinta fue
la galleta que había sacado del buque. Sin embargo,
la había economizado mucho, contentándome du-
rante más de un año con sólo una galleta por día;
y todavía me vi obligado á pasar cerca de otro antes de
que pudiese hacer pan de mi grano; éste era un bien
inapreciable concedido por el cielo, pues que había
sido conservado de una manera prodigiosa.
Mis ropas empezaron también á estropearse. Después
de algún tiempo se concluyó el lienzo, quedándome
algunas camisas ordinarias que había encontrado en
los cofres de los marineros, las cuales conservaba
cuidadosamente, porque no podía soportar con fre-
cuencia otros vestidos, siendo un gran bien para mí
el poseer cerca de tres docenas de aquellas camisas.
Había también salvado algunos gruesos capotes de
marino, pero no podía usarlos porque abrigaban de-
masiado. Á pesar de que los calores eran tan fuertes,
que ninguna necesidad hubiera tenido de ropa, sin
embargo no podía ir enteramente desnudo, aunque
estuviera solo; y aun cuando tuviese deseos de ir, no
hubiera podido hacerlo, pues no era posible soportar
el ardor del clima tan bien como yendo vestido. En el
primer caso, los rayos del sol me levantaban vejigas
en la piel, hasta que poniéndome entonces la camisa,
el aire que la movía circulaba por debajo, y el calor
me parecía mucho menor.
Tampoco podía acostumbrarme á salir sin sombrero
ó gorra. El sol era tan abrasador en aquellas regiones,
que sus rayos cayendo de lleno sobre mi cabeza me
causaban fuertes jaquecas cuando la llevaba descu-
bierla, las que se pasaban al instante que me ponía el
sombrero.
Por todas estas razones juzgué á propósito poner
en orden todos mis trapos, como llamaba á los
vestidos.
Había ya estropeado mis sacos, siéndome preciso
ensayar hacer una especie de chaqueta con los capotes
y algunos efectos. Empecé, pues á cortir ó mejor
dicho, hacer pedazos, de una manera lastimosa. Por
último, llegué á construir dos chupas que podían du-
rar mucho tiempo; á lo menos así lo esperaba. Con
respecto ó calzoncillos y pantalones, no hice más que
pobres ensayos.
¿ Ya he dicho que guardaba las pieles de todos los
animales que mataba: las extendía al sol; algunas
llegaron á ponerse tan duras y secas, que no pudieron
servirme, pero otras me fueron muy útiles. Lo pri-
mero que hice fué una gorra grande, con el pelo por
la parte exterior, á fin de preservarme mejor de la
lluvia; y quedé tan contento, que confeccioné en se-
guida un traje completo con otras pieles; es decir,
una especie de gabán y unos calzones abiertos hasta
las rodillas, todo muy ancho, porque estos vestidos
debían más bien resguardarme del calor que del frío.
No pretendo decir que fuese una obra perfectamente
concluida, porque si había sido mal carpintero, era
todavía peor sastre; pero por el cuidado que había
tenido de poner el pelo por fuera, me encontraba
completamente garantido cuando el agua me sor-
prendía *en mis correrías.
En seguida empleé mucho tiempo y trabajo en hacer

10.
un quitasol, que deseaba tanto más, cuanto que me
era indispensable. Había visto el modo de fabricarlos
en el Brasil, en donde el ardor del sol los hace je-
cesarios; así como los calores en mi isla eran tam-
bién tan recios ó más, porque estaba más cerca del
ecuador, y como me era preciso salir con frecuencia,
un quitasol me era útil, tanto para la lluvia como para
el sol. Á pesar del improbo trabajo, estuve mucho
tiempo sin hacer nada que se pareciese á un paraguas;
y cuando creía haber acertado, tuve aun que deshacer
dos ó tres antes de encontrar lo que deseaba; sin em-
bargo, llegué á hacer uno que correspondió á aquello.
La gran dificultad era poder cerrarlo, porque sin esto
sería preciso tenerlo abierto sin cesar, ó encima de mi
cabeza, lo que me hubiere sido muy incómodo. Final-
mente, repito que hice uno que me pareció bien: es-
taba cubierto de pieles con el pelo colocado por encima,
de suerte que no sólo rechazaba la lluvia, sino también
el sol, y me permitía salir en la estación más calu-
rosa. Cuando no me servía de él, lo cerraba y me lo
ponía bajo el brazo,
De esta manera vivía muy feliz: me había resignado
á la voluntad de Dios, y confiaba enteramente en su
providencia. Así mi vida llegó á ser preferible á la
que hubiese gozado en el mundo; y cuando experi-
mentaba algunos recuerdos, me preguntaba si las con-
versaciones que tenía conmigo mismo, ó aun podría
decir mejor con Dios por medio de la oración, no
sobrepujaban á todos los placeres que proporcionaba
la sociedad humana.
- Ningún suceso notable tengo que referir duiaiite los
cinco años de mi vida en aquella isla: tenía los mis-
mos cuidados, ocupaba el mismo sitio, la misma po-
sición que antes; por un lado, mi ocupación anual
era el sembrar trigo y arroz, y hacer mi vendimia
(siempre cogía provisiones adelantadas para uii año lo
menos); por otro, mis horas de caza diarias. Había
emprendido además la construcción de una nueva
canoa, que al fin terminé; hice una especie de canal
de seis pies de longitud y cuatro de profundidad, con
el objeto de conducirla á un ancón, distante casi media
milla. En cuanto á la primera, como la había hecho
demesuradamente grande, sin calcular si podría bo-
tarla al mar, y que no podía llevarla hasta el agua ni
conducir ésta, la dejé en aquel sitio, coma una me-
moria para el porvenir. Pero esta vez aunque el árbol
no era tan bueno, estaba separado del mar no más que
una media milla escasa, por lo cual vi que mi proyecto
era praticable, y nada pudo distraerme de él. Trabajé
durante dos años sin descanso, feliz con sola pensar
que por fin podría arrojarme al mar. No obstante,
cuando mi pequeña piragua fué terminada, su dimen-
sión no correspondía al deslino que había dado á la
primera, con la cual quería probar el ganar la tierra
firme que estaba á cuarenta millas de distancia; mi
barquichuelo era demasiado pequeño para que pudiese
persistir en aquella idea; pero resolví servirme de él
para dar la vuelta á la isla. Había visto, según he de-
jado referido, una porción de la costa opuesta en mi
travesía por tierra, y los descubrimientos que había
hecho en aquel pequeño vinje me inspiraban grandes
deseos de ver lo restante de ella. La posesión de mi
canoa no me permitía pensar en otra cosa más que en
ese proyecto. Por tanto, la equipé lo mejor que pude;
hice un pequeño mástil y una vela con algunos pedazos
de las del navio, de las cuales tenía una muy grande
provisión. Ensayando mi canoa, conocí que maniobraba
perfectamente: coloqué en sus dos extremos pequeñas

cajas para encerrar mis víveres, mis efectos, mis mu-
niciones, y tenerlas al abrigo tanto de la lluvia como
de\ agua del mar. Practiqué también en lo interior de
la canoa una entalladura larga y estrecha para colocar
mi escopeta, cubriéndola por encima con un lienzo para
que no se mojara; después fijé el quitasol en la popa
á fin de que me sirviesse de tienda y me preservara del
sol. Así hice algunas pequeñas salidas al mar, pero
siembre sin alejarme del ancón. En fin, estando cada
día más deseoso de conocer la circunferencia de mi
pequeño reino, me decidí á emprender una excursión.
En su consecuencia, embarqué dos docenas de panes
(ó más bien galletas), una caja de arroz crudo (alimento
del cual hacía gran consumo), una pequeña botella
de ron, la mitad de un llama, pólvora y plomo para
matar otros, y finalmente dos grandes sobretodos ó
capotes que había encontrado en los cofres de los ma-
rineros, sirviéndome el uno de cama y el otro para
cubrirme durante la noche.
Emprendí este viaje el 6 de noviembre del sexto año
de mi reinado, ó si el lector quiere le llamaré de mi
cautiverio ; le encontré más largo que había pensado,
porque si bien la isla no era muy ancha, luego que
llegué al lado del este, encontré una gran cadena
de rocas que se extendían, parte por encima y parte
por debajo del agua á una longitud de dos leguas den-
tro del mar, encontrándose ó su extremidad como
una especie de banco de arena de una media legua.
Vime obligado á dar un gran rodeo para doblar aquella
punta. Cuando descubrí las rocas, estuve tentado á
abandonar mi empresa, y volverme por donde había
venido, porque ignoraba á qué distancia me vería
obligado á tomar el largo, y sobre todo cómo me
compondría para volver. En vista de lo cual eché el
ancla (pues había hecho una de un cloque roto que
saqué del buque). Luego que mi piragua estuvo oien
asegurada por medio de su ancla, cogí la escopeta,
salté á tierra y subí á una eminencia, desde donde vi
toda la extensión de aquella cordillera de rocas, y me
resolví á aventurarme á doblarlas. Dirigiendo mi vista
á la parte del mar, observé una corriente rápida que
se dirigía al este, y tocaba casi á la cordillera. Estu-
dié lo que me fué posible aquel sitio porque temía
entrando en él correr el riesgo de ser arrojado en alta
mar bastante lejos para no poder volver á mi isla. Así
hubiera sucedido si no hubiese tenido la precaución
de subir á la colina, porque la misma corriente había
en el otro lado de la isla, con la sola diferencia que se
dirigía mucho más lejos. Noté también que había un
remolino cerca de la orilla, de lo cual saqué en conse-
cuencia que salvaría perfectamente todos aquellos
obstáculos si me dirigía ála primera corriente, porque
entonces me creía seguro de aprovechar el remolino.
Permanecí dos días en aquella colina, porque el
viento soplando con fuerza de E. S. E. luchaba contra
la corriente, y rechazaba el mar hacia las rocas. Así no
debía ni costear la ribera, por temor de perder mi
barquilla con la resaca, ni separarme demasiado para
no meterme en la corriente. Al tercer día por la ma-
ñana el viento había calmado de repente, y el mar es-
laba tranquilo, por lo cual me aventuré á partir. Lo si-
guiente puede servir de ejemplo á los pilotos ignorantes
y presuntuosos. Apenas había doblado las puntas de
las rocas, no habiéndome alejado dela ribera más que
el espacio de lo longitud que tenía la canoa, cuando
mo encontré en una profundidad de agua tan espantosa
y en medio de una corriente tan violenta como la es-
clusa de un molino. Me arrastró con tal fuerza, que
no pude mantener raí canoa cerca de la orilla, y me
separé cada vez más del remolino que tenía-á mi iz-
quierda. Ni un átomo de viento corría para ayudarme:
la acción de-mis remos era nula. Entonces me creí
muerto; porque las corrientes posesionadas de los
dos lados de la isla calculaba que debían unirse en
cierto punto, y que arrastrado allí me vería perdido
sin remedio.
No tenía en su consecuencia otra perspectiva que
perecer, no acaso de un naufragio, pues el mar estaba
muy tranquilo, sino en medio de los hororres del ham-
bre. Había encontrado en tierra, es verdad, una tor-
tuga, la que había metido en la piragua, lo cual me
costó poco porque era pequeña, y llenado de agua
fresca una de mis grandes vasijas de barro. ¿Pero de
qué servían aquellas provisiones en medio del vasto
Océano en donde quizás no encontraría una isla, ó
tierra firme, á la distancia de mil leguas lo menos?
1 Cuán fácil es á la Providencia, dije entonces, hacer
peor la más infeliz de las situaciones! Mi isla solitaria
me parecía en aquel momento el lugar más seductor
del universo, y la sola dicha que hubiera deseado mi
corazón era el haber vuelto cuanto antes á ella. ¡ De-
sierto incomparable! exclamé extendiendo las manos
hacia mi isla : ¿ no debo volverte á ver más ? ¡ Oh des-
graciada criatura! ¿adonde vas ?Entonces me recon-
vine por mi humor ingrato, y mis vanas quejas contra
mi condición solitaria. ¡ Cuánto no hubiera dado en
aquel momento por encontrarme en aquellos sitios!
Así, jamás vemos las verdaderas ventajas de nuestro
estado actual antes de haber experimentado los incon-
venientes de un estado contrario; nunca conocemos el
valor delas cosas más que cuando las hemos perdido.
Es imposible imaginar mi desesperación cuando
me vi arrastrado lejos de mi isla querida ; á lo menos
así me lo parecía entonces. Me había alejado ya más de
dos leguas, y no me quedaba ninguna esperanza de
volver. Sin embargo, maniobraba siempre vigorosa-
mente, y me esforzaba en mantener mi canoa hacia el
norte, es decir, al mismo lado que había visto el re-
molino. Cerca del mediodía creí percibir sobre mi
rostro una pequeña brisa del S. S. E. Experimenté al-
guna alegría, sobre todo cuando cerca de media hora
después se levantó viento fresco. Me encontraba á una
grande distancia de la tierra : si por desgracia hubiese
sobrevenido un poco de neblina hubiera seguido otro
derrotero, y careciendo de brújula no hubiera podido
encontrar musía, una vez perdida de vista. Pero como
el tiempo se mantenía bueno, enderecé mi mástil y
largué la vela dirigiéndome tanto como me fuese po-
sible hacia el norte para salir de la corriente. Apenas
mi vela hubo tomado viento, cuando conocí por,, la
transparencia de las aguas que acababa de suceder un
cambio en la corriente, porque en el lugar en el cual
estaba con toda su fuerza, las aguas parecían turbias,
y noté que se ponían más cristalinas a medida que
disminuía su violencia. Muy pronto encontré cerca de
na cuarto de legua hacia al este una rompiente cau-
sada por algunas rocas, que separaban la corriente en
dos brazos : el más considerable corría siempre hacia
el sur, dejando el escollo al N. E., mientras que el
otro, rechazado por las rocas, formaba un remolino
rápido que se dirigía con fuerza hacia el N. O.
Los que han sido perdonados estando ya al pie del
patíbulo, los que han sido salvados del puñal de los
asesinos en el momento de ir á morir, sólo los que
se han encontrado en semejantes lances, tan suma-
mente terribles, pueden comprender la alegría que

-
experimenté entonces, el cuidad que puse en hacer
entrar mi canoa en el remolino, en tender mi vela á la
brisa que refrescaba y en navegar con viento en popa.
El remolino me ac&rcó á mi isla ; pero desviándome
dos leguas más con dirección al norte. Así, cuando
abordé me encontré al norte de la isla, es decir, pre-
cisamente al opuesto en que me había embarcado.
Cuando aquella corriente ó remolino me hizo correr
un poco más de una legua, me encontré desanimado y
sin fuerzas. Estaba entonces entre dos corrientes : la
del sur y la que me había arrastrado al norte, alejado
de la primera una legua de distancia, y que se dirigía
á otro lado. Entre estas dos corrientes en dirección ce
mi isla encontré las aguas de repente tranquilas y sin
Movimiento. Aprovechando la brisa favorable, conti-
nué encaminándome hacia mi isla, pero con más len-
titud que cuando me llevaba la corriente. Hacia las
cuatro de a tarde, ála distancia de cerca de una legua
de mi isla, vi que la punta de las rocas, causa princi-
pal de mis apuros, extendiéndose como ya he dicho
hacia el sur, y arrojando la corriente en aquella direc-
ción, había también formado una contracorriente al
norte, no precisamente hacia mi isla, sino un poro
más arriba. Á pesar de todo, con el auxilio de la brisa
favorable, me lancé á través del remolino, dirigién-
dome al N. O. En menos de una hora llegué á una
milla de la costa, y estando el mar en calma, tardé muy
poco en ganar la playa.
En el instante que puse los pies en el suelo, caí de
rodillas, y dando gracias á 'Dios de haberme salvado,
prometí no exponerme más á iguales peligros para es-
caparme dela isla; hice en seguida una ligera comida
con la ayuda de mis provisiones, y amarré mi canoa en
una pequeña ensenada sombreada por algunos árboles;
después, como estaba muy cansado, me eché para
ivparar, por medio del sueño, mis fuerzas agotadas.
Me costaba mucho trabajo el trasladar la "anoa á
mi habitación : había corrido innumerables peligros;
sabia demasiado bien por desgracia á lo que me ex-
pondría si volvía á tomar el camino por el cual había
venido. Con respecto al otro lado (el oeste) no lo co-
nocía, y no quería correr nuevos peligros. Resolví so-
lamente por la mañana costear la orilla occidental,
con el objeto de buscar alguna ensenada para poner
la piragua en seguridad, á fin de encontrarla cuando
la necesitase. Efectivamente, á tres millas poco más
de aquel sitio, divisé una bahía de una milla, que se
iba estrechando hasta la embocadura de un riachuelo.
Me pareció un puerto excelente, y mi canoa se en-
contró allí como si se hubiese hecho á propósito para
ella. La até sólidamente, y bajé á tierra para ¡.inspec-
cionar las cercanías y ver dónde estaba. Me hallaba
poco más ó menos en el mismo sitio hasta el cual ha-
bía llegado cuando mi excursión pedestre. Entonces
no tomando más que mi escopeta y mi quitasol, por-
que hacía mucho calor, me puse en marcha. El paseo
era agradable después de una travesía como aquélla:
pasé toda la tarde en mi bosquecillo, en donde lo en-
contré todo en orden; lo mantenía siempre en buen
estado, porque era, como ya he dicho, mi casa de
campo. Salté la empalizada, y echándome á la sombra
para reposar mis fatigados miembros, no tardé en
quedarme dormido. Pero júzguese cual sería mi sor-
presa cuando fui despertado por una voz que me lla-
mabn repetidas veces : «¡ Robín, Robín Crusoé! ] po-
brfc'Uobin Crusoé! ¿ En dónde estás, Robir. Crusoé?
¿ En dónde estás? ¿ Adónde has ido? » No obstante
estaba tan profundamente rendido por la fatiga, que no

i. 11
9
desperté al pronto. Luchaba entre el sueño entre si
despertaba ó no, y creía al mismo tiempo soñar que
alguno me hablaba. Pero la voz continuaba llamán-
dome : « ¡Robin Crusoé, Robin Crusoé 1 » Despertéme
de repente, y permanecí un instante muy asustado;
pero en seguida cobré ánimo viendo á Poll, mi papa-
gayo, posado encima de la cerca. Al momento com-
prendí que él era el que me había hablado, porque le
había enseñado á pronunciar aquellas palabras que
había perfectamente retenido. Con frecuencia iba á
posarse sobre mi hombro, y aproximando su pico á
mi cara, exclamaba-: «¡ Pobre Robin Crusoéí ¿ Dónde
estás, dónde estás? ¿ cómo has venido aquí?» y otras
frases por el estilo que le había hecho aprender. Á
pesar de todo, después de haberme cerciorado que el
que había hablado era el papagayo, y que efectiva-
mente no podía ser otro más que él, tardé un poco
en salir de mi estupor. En un principio reflexioné por
qué aquel animal había venido á colocarse en aquel
lugar, y no en otro; cómo y cuándo había venido.
Cuando me hube asegurado bien que no era otro que
el buen Poll, me dirigí hacia él, le tendí la mano, y
le llamé por su nombre. El cariñoso pájaro vino en
seguida á posarse sobre mi pulgar, según tenía de cos-
tumbre, y aun continuó gritando: «¡ Pobre Robin
Crusoé! ¿Dónde has estado?¿ Cómo has venido aquí? »
Como si realmente estuviese admirado de volverme
á ver, y así lo conduje á mi morada.
Me bastaban ya los paseos en el mar; pasé muchos
días en descansar y reflexionar sobre los peligros que
había corrido.
Hubiera deseado tener la canoa cerca de mí; pero
no veía ningún medio de conducirla, pues conocía de-
masiado la costa del este para aventurarme; esta sola
ht.
idea helaba la sangre en mis venas. El otro lado de la
isla no lo conocía, mas pensaba que la corriente de la
cual he hablado estaba lo mismo allí que en el este, y
que así corría el riesgo de ser arrastrado violenta-
mente y alejado de mi isla. Estas reflexiones me hi-
cieron tomar la resolución de pasar sin la piragua, y
perder así el fruto de un trabajo de muchos años em-
pleados en construirla y conducirla hasta el mar : en
esta disposición de espíritu llevé más de un año una
vida sedentaria, según puede imaginarse. Estaba tran-
quilo sobre mi suerte, resignado á las órdenes de la
Providencia; y si no se miraba por el lado de la socie-
dad, encontraba que nadame faltaba para ser dichoso.
Durante ese tiempo me perfeccioné en las profesiones
mecánicas, á las que me había dedicado por necesi-
dad, y cree que hubiera podido ciertamente ser un
buen carpintero considerando las pocas herramientas
que poseía. Hice grandes progresos en la alfarería:
fabriqué entonces mis vasijas con una rueda que de-
jaba el trabajo mejor, y lo hacía más fácil; podía dar-
lesunaformaredonday vistosa, tantocomoantes tenían
cierto no sé qué de desagradable á la vista; pero nunca
creí en mi destreza ni experimenté una alegría más
viva, un orgullo mayor, que en el momento en que vi
que había construido una pipa. Á la verdad era muy
ordinaria, del mismo color rojo y de la misma mate-
ria que mis demas obras de barro; pero era sólida, y
el humo pasaba perfectamente; para mí fué un placer
muy grande, porque había tenido siempre la costum-
bre de fumar. Á bordo de nuestro buque ciertamente
habían pipas; pero no había pensado en tomarlas, juz-
gando que en la isla no habría tabaco, y más tarde es-
cudriñando el buque no encontré ninguna.
Me perfeccioné igualmente en el oficio de cestero,

é hice una cantidad de cestos que me eran necesarios:
no eran ciertamente muy elegantes, pero sí muy có-
modos para guardar y transportar mis provisiones. Por
ejemplo, si mataba algún llama en mis correrías, lo
suspendía de un árbol, lo desollaba, y lo cortaba en
pedazos, que trasladaba en un cesto á mi morada; lo
mismo hacía con las tortugas, las abría, tomaba los
huevos y uno ó dos pedazos de su carne, la que consi-
deraba suficiente, y lo cargaba todo en un cesto,
abandonando el resto. Las cestas más grandes me ser-
vían también para conservar el grano, que había te-
nido cuidado de desgranar desde el momento en que
se secaba.
Entonces conocí que mi pólvora disminuía conside-
rablemente, y como era una pérdida imposible de su-
plir, pensé formalmente en lo que haría cuando se
concluyese del todo, es decir, cómo podría matar los
llamas. Había cogido una pequeña llama en el tercer
año de mi estancia en la isla, y la había domesticado
con la esperanza de coger un macho, pero no pude
lograrlo, hasta que ya mi llama llegó á ser muy vieja;
y como jamás tuve el valor suficiente para matarla,
murió finalmente de vejez.
Encontrábame entonces en el undécimo año de mi
estancia en la isla, y mis municiones, según he dicho,
empezaban á agotarse. Me ingenié, pues, en hacer al-
gunos lazos en donde pudiese coger los llamas vivos,
deseando sobre todo procurarme una madre con hijos;
al principio hice algunas redes, creyendo que se enre-
darían más de una vez; pero como los hilos no eran de
metal, no podían resistir, encontrando siempre los la-
zos rotos y el cebo quitado. Ensayé en seguida cogerlas
con un armadijo por el estilo de los que se usan para
coger pájaros.
Hice, pues, grandes agujeros en dos parajes en que
ellos tenían costumbre de pacer, y coloqué encima
grandes haces de zarzas cargadas de un peso conside-
rable; esparcí muchas espigas de arroz y de cebada
sin quo se viese la trampa, y conocí que los llamas
habían ido á comerse el grano, pues que veía sus hue-
llas. Una noche, finalmente, tendí tres trampas: al olro
día por la mañana encontré las ramas removidas,
pero los cobos habían desaparecido. Esto me des-
animó mucho; sin embargo, trabajé en perfeccionar
mis celadas : y para no cansar más con largos detalles,
diré que una mañana, yendo á visitarlas, encontré en
uno de los agujeros un viejo macho muy enorme, y en
otro tres pequeños llamas, entre los cuales había un
macho y dos hembras. Con respecto al viejo no sabía
qué hacer de él: era tan bravo, que no me atrevía á
bajar al agujero para procurar llevármelo vivo, lo que
sin embargo deseaba mucho. Hubiera podido matarle;
pero esto no me hacía al caso. Concluí por darle
suelta, y escapó como si el pavor lo hubiese vuelto
loco. Aun no sabía lo que más tarde aprendí, esto es,
que el hambre puede amansar aún al mismo león. Si
hubiera dejado al macho en la trampa tres ó cuatro
días y le hubiese llevado agua y algunas espigas, lo
hubiera domesticado con la misma facilidad que á los
pequeños; porque estos animales, inteligentes y dóci-
les, llegan á domesticarse perfectamente si se les tra'a
bien. Como era entonces tan ignorante con respecto á
esa materia, lo puse en libertad, y sacando uno á uno
de la trampa á los pequeñitos, á los cuales até juntos
con un mismo cordel, los llevé á mi albergue, no sin
costarme alguna dificultad.
Transcuirió algún tiempo antes de que quisiesen co-
mer; pero tentados por el buen grano que les ponía

delante, empezaron á domesticarse. Reflexioné que si
quería comer carne de llama cuando se hubiesen con-
cluido mis municiones, no tenía otro medio que
criarlos y domesticarlos para formar un rebaño á las
cercanías de mi morada.
Luego reflexioné que mis llamas siendo grandes po-
drían escaparse, y que el solo medio de impedirlo era
encerrarlos en un terreno cercado de una espesa em-
palizada tanto por evitar la fuga como para impedir
la entrada á otros, porque temía que con esto último
los míos volviesen á hacerse salvajes. La empresa era
superior á las fuerzas de un solo hombre, pero era ab-
solutamente indispensable. Mi primer cuidado fué
buscar un pedazo de terreno conveniente en donde se
encontrase agua, hierba y sombra.
Las personas conocedoras y hábiles en construir
esta clase de cercados, no podrán menos de reirse
cuando sepan las disposiciones que tomé después de
haber hallado un sitio tal como apetecía : este era una
sabana ó pradera, como llamamos en nuestras colo-
nias del Oeste, atravesada por dos ó tres arroyuelos,
y muy poblada de árboles en cada uno de sus extre-
mos, pero necesitaba para cerrar aquella llanura un
cercado ó empalizada de dos mil varas de circunfe-
rencia. Sin embargo, la locura no consistía en la
grande extensión del recinto porque tuviese diez mi-
llas, que tiempo tenía de sobra para hacerlo; mas lo
que no había calculado era que mis llamas lo mismo
podían ser salvajes dentro del cercado que si hubiesen
andado errantes por toda la isla, y que atendida la di-
mensión del sitio, me hubiera sido imposible el co-
gerlos.
Mi cercado estaba ya empezado y tenía unas cin-
cuenta varas cuando me vino á la memoria dicho pon-
samiento..Cambié entonces mi plan, y resolví no (.lar
a la cerca más de ciento cincuenta varas de largo y
ciento de ancho; esto era suficiente para contener mi
rebaño durante un tiempo razonable; si se aumentaba,
podía agrandar la cerca. Así obraba con cordura, y
puse al instante manos ála obra. Empleé cerca de tres
meses en cerrar este primer coto, y durante ese in-
tervalo coloqué los tres llamas en el mejor sitio de la
pradera, haciéndolos pacer tan cerca de mí como era
posible, con el objeto de que-se familiarizasen. Con
frecuencia iba á llevarles algunas espigas de cebada ó
de arroz, que comían en mi mano. Así, cuando hube
terminado la cerca y los solté, me seguían por todas
partes balando por un puñado de grano.
4 Había logrado mi objeto, y al cabo de año y medio
reuní doce cabezas de ganado, entre machos, hembras
y pequeñitos; dos años después tuve cuarenta y seis,
sin contar con las que había matado para comer. En
seguida hice otros cinco cercados para el pasto, habi-
litando algunos pequeños sotos para que estuviesen
con holgura, y á fin de poderlos coger cómodamente,
poniendo puertas de unas cercas á otras para que pu-
diesen pasar.
Mas no se redujo á esto todo, pues entonces no so-
lamente tenía carne cuando quería, sino también le-
che, alimento en el cual al principio no había pensado,
y que me causó una agradable sorpresa cuando se me
ocurrió. En su consecuencia establecí una lechería, y
algunas veces me daban mis llamas hasta cuatro ó
cinco azumbres de leche.
La naturaleza, proporcionando á las criaturas los
alimentos que Tes son necesarios, les enseña á la vez
los medios de hacer uso de ellos. Así aunque jamás
hubiese visto ordeñar vacas ni cabras, ni hacer queso

y manteca, á no ser en mi infancia, llegué después de
muchas tentativas infructuosas á sacar la manteca y el
queso, cuyos dos artículos en adelante nunca me fal-
taron. /
¡ Qué bueno es Dios con sus criaturas, aun con las
que están encenagadas en los vicios y próximas á su
completa ruina 1 ¡ Cómo sabe endulzar las más duras
situaciones y darnos lugar de bendecirlo, aun desde
el fondo de un calabozo! ¿Hubiera debido jamás es-
perar haber tenido una mesa tan opípara en aquel de-
sierto, en donde no tenía al principio otra perspectiva
que la de morir de hambre?
El hombre más grave se hubiera reído de verme
comer con mi pequeña familia; desde luego se pre-
sentaba mi majestad, el príncipe y señor de toda la
isla; tenía derecho de vida y muerte sobre todos mis
vasallos; podía cogerlos, abrirles el vientre, darles y
quitarles la libertad. En mis estados no había rebelio-
nes : como un rey, comía solo delante de toda mi
corte ; Poll, en calidad de favorito, tenía el privilegio
exclusivo de hablarme; mi perro, entonces ya viejo y
gruñón, y no teniendo animales de su especie para re-
producirse, estaba siempre sentado á mi derecha ; los
dos gatos finalmente estaban á los dos extremos de la
mesa aguardando el pedazo que mi mano les daba de
cuando en cuando como una señal de favor especial.
Aquellos dos gatos no eran los que había sacado del
buque: éstos habían muerto al cabo de mucho tiempo:
habiendo sido enterrados con mis propias manos cerca
de mi morada; mas uno de ellos, habiéndose cruzado
con no sé qué raza de animal, había tenido algunus
hijos, de los cuales conservé dos; los demás se esca-
paron al bosque y se volvieron salvajes: sin embargo,
llegaron á serme muy incómodos, pues me robaban
Comia como uu roy dtilaute de toda mi corte.
las provisiones de tal modo, que me vi precisado á
matarlos.
Vivía en la mayor abundancia, sin desear nada, si
no es un poco más de sociedad; mas bien pronto en-
contré que tenía demasiada.
Deseaba mucho, como ya he indicado, tener la
canoa cerca de mí, pero no quería exponerme más
á los peligros de una navegación. Algunas veces pen-
saba en los medios de conducirla costeando la isla, y
otras veces me resignaba á pasarme sin ella; pero
tenía un violento deseo de ver la parte de la isla
en donde en mi última excursión subí á una colina á
fin de reconocer la costa y las corrientes. Este deseo
crecía de día en día, y por fin resolví emprender el
viaje por tierra, siguiendo la orilla. Púseme pues en
marcha.
El que hubiese hallado en Inglaterra una iigura
como la mía, se habría asustado ó reído locamente.
Muchas veces parándome para mirarme, no podía
menos de reir al pensar lo que chocaría el atravesar el
condado de York con el traje que llevaba. Se puede
formar una idea de él con el bosquejo siguiente : lle-
vaba una inmensa é informe gorra hecha de piel de
llama, y provisto de otra piel que caía sobre el cuello
y la espalda, á fin de preservarme del sol é impedir
que el agua penetrara por debajo de mis vestidos, por-
que nada era más peligroso en aquellos países : lle-
vaba un chaquetón ó chupa, también de piel de llama,
que bajaba hasta la mitad del muslo, y unos calzones
abiertos hasta las rodillas, y cuya piel de un macho
viejo me había suministrado la tela; el pelo era tan
largo que bajaba como un pantalón hasta las panto-
rrillas; carecía de medias y zapatos, pero me habla he-
cho un par de una cosa que no puedo decir su nombre»

porque lo ignoro, bastante parecido á los botines, que
me cubrían las piernas, y se ataban por los lados como
las polainas; por otra parte eran como todo el reslo
cíe mi traje, d.e una forma muy rústica: llevaba ade-
más uncinturón de piel lisa que se ataba con dos cordo-
nes de cuero en lugar de hebillas; á manera de espada
ó de puñal, llevaba colgada en un lado un hacha y en
el otro una sierra : llevaba también un tahalí que cru-
zaba mis espaldas y sostenía bajo mi brazo izquierdo
dos bolsas igualmente de piel de llama, en las que co-
locaba mis municiones; sobre el espinazo llevaba una
cesta, sobre mi hombro la escopeta, y sobre mi ca-
beza el disforme quitasol de piel de macho, el mueble
más indispensable casi después de la escopeta. En
cuanto á mi cara, no estaba tan atezada como se hu-
biera podido creer de un hombre que se resguardaba
tan poco de lo intemperie y que vivía á nueve ó diez
grados de la línea: mi barba en un principio la dejé
crecer hasta una cuarta; mas como luego encontré
las navajas y tijeras, la corté mucho, dejándome
el bigote. Me entretenía en dar á éste la forma de
los que usan los mahometanos, tal como había visto
que los llevaban algunos turcos. No diré que mis
bigotes fuesen bastante largos para colgar de ellos
mi gorra, pero bien puedo decir que por su longitud
y espesor hubieran parecido espantosos en Ingla-
terra.
Mas esto sea dicho de paso : me ocupaba tan poco
de mi figura, que para mí no era más que una cosa
insignificante, y por consiguiente no hablaré ya más
de ella.
Pero torno á la relación de mi vinje, en el cual em-
pleé cinco ó seis días. Marché al principio costeando
la ribera, dirigiéndome al sitio en que había la primera
.
CAPÍTULO VIII. 193
vez anclado la canoa antes de trepar á la colina. No te-
niendo ninguna canoa más que poner en seguridad,
me fui por el camino más recto á la eminencia desde
la cual había hecho mis observaciones : cuando des-
cubrí el mar cerca de la punta que me había visto
precisado á doblar, quedé admirado al ver el agua re-
posada y tranquila ; ninguna agitación, ningún movi-
miento, ninguna corriente se veía allí entonces. No
podía comprender aquel extraño cambio, y traté de
observar el mar durante algún tiempo, con el objeto
de ver si aquello era motivado por el movimiento de la
marea. No tardé mucho en cerciorarme : vi, á no du-
darlo, que el reflujo, partiendo del oeste y uniéndose
al curso de algún río producía la corriente, y por con-
secuencia, que según los vientos del oeste y del norte
eran más ó menos violentos, la corriente se aproximaba
ó se alejaba de la orilla.
Quedé en observación hasta la tarde : después,
cuando el reflujo llegó, la corriente reapareció tal
como la había visto la primera vez, con sólo la
diferencia que se alejaba de la costa más de legua y
media, estando al contrario muy cerca cuando me
arrastró, lo que no hubiera podido hacer en aquel
momento.
De todas estas observaciones deduje en consecuen-
cia que observando el tiempo del flujo y reflujo, me
sería muy fácil dirigir la canoa cerca de mi morada.
Mas cuando pensé en ejecutar dicho proyecto, el re-
cuerdo de los peligros pasados me inspiraron tanto
miedo, que no me atrevía á desafiarlos de nuevo. Pre-
ferí tomar otra resolución que era más segura, aunque
más trabajosa : esta fué construir otra canoa, y tener
así una para cada lado de la isla.
Ya sabe el lector que en la isla tenia dos habitacio-
nes, si es lícito expresarme así: la una era mi pequeña
fortaleza, es decir, mi tienda circuida de empalizadas
con la gruta excavada en la roca y dividida en muchos
departamentos, comunicándose los unos con ios otros.
En el menos húmedo y mayor, que tenía una salida
fuera de la estacada, tenía grandes tinajas de barro, de
las cuales he hablado ya, y catorce ó quince anchas
canastas, de las cuales cada una contenía cinco ó seis
fanegas. Estas canastas encerraban mis provisiones, y
particularmente mis granos : los unos aun en espigas,
pero separados de la paja, los otros desgranados ya. En
cuanto á mi fortificación, los pies ó estacas habían lle-
gado á ser grandes árboles y tan frondosos, que era
imposible conocer que detrás de ellos hubiese habita-
ción alguna. Bastante cerca de allí, en un punto me-
nos elevado, tenía mis dos campos de grano siempre
cuidadosamente cultivados, los cuales me daban lodos
losaños una cosecha regular. Si hubiese tenido nece-
sidad de mayor cantidad de grano, hubiera podido
agrandarlos sin trabajo.
Además de esta plantación, tenía también otra bas-
tante considerable en los alrededores de mi casa de
campo. Tenía un emparrado entretejido con mucho
cuidado; es decir que podaba la empalizada del re-
cinto, manteniéndola siempre á la misma altura; mi
escalera estaba constantemente puesta en el interior.
En cuando á los árboles que habían crecido como los
de mi empalizada, altos y vigorosos, los podaba de
manera que pudiesen ofrecermeuna sombra agradable.
En medio de este recinto se hallaba mi tienda : ésta se
componía de lienzo de vela, sostenido por estacas que
jamás tuve cuidado de renovar. Bajo esta tienda había
dispuesto una especie de lecho de descanso con las
pieles de los animales muertos y otros efectos blandos.

Una colcha de cama salvada del naufragio y un grueso
capote servían para cubrirme; tal era la casa de campo
adonde me retiraba las temporadas que abandonaba
mi principal residencia: á un lado estaban los pastos
de mi ganadores decir, de mis llamas; y como había
pasado trabajos inconcebibles para cerrar y proteger
aquellos rediles, tenía mucho cuidado en conservar la
estacada, á fin de que los llamas no pudiesen abrir
brecha. En su consecuencia había plantado al rededor
de la estacada pequeños pies y en gran número. Era tan
espesa que apenas cabía la mano; transcurrido algún
tiempo, aquellos pies se arraigaron y crecieron tan
vigorosamente con las primeras lluvias, que hicieron
á la empalizada más fuerte aun que las mejores mu-
rallas.
Todas estas obras manifiestan que no era perezoso
y que no perdonaba ni trabajos ni cuidados para pro-
curarme una vida cómoda. Estaba seguro de tener coa
mi rebaño llamas suficientes para toda mi vida, aunque
durase más de cuarenta años; una provisión de carne,
leche, manteca y queso ; mas el solo medio de conser-
var aquellos animales era el tener el recinto en buen
estado, y mi trabajo era que tan luego como los pies
crecían demasiado tenía que arrancar muchos plan-
tando otros nuevos. En aquel lugar se encontraba tam-
bién mi viñedo, de donde sacaba mi provisión de uvas
para el invierno. Tenía con ellas las más grandes pre-
cauciones, como la mejor y la más agradable parte de
mi alimento habitual; me servían de medicina, de
alimento y de refresco. En fin, este lugar estaba justa-
minte en medio del camino de mi fortaleza y de la
bahía en donde había dejado mi canoa, en el cual me
paraba ordinariamente, y descansaba en mis viajes.
Visitaba á menudo mi piragua, que se conservaba en
muy buen estado. Alguna vez me serví de ella cara
dar un paseo por el mar, pero no me separaba nunca
de la costa, de la cual no me alejaba más que uno ó
dos tiros de piedra, por miedo de que el viento, la
corriente ó algún otro accidente me arrastrase de
nuevo lejos de mi isla.

CAPÍTULO IX
Terror que experimento al descubrir huellas humanas eu la
arena. — Creo distinguir en el mar una barca. — Mi corazón
se llena de horror al ver huesos humanos, resto de un festín
de caníbales. — El temor á los salvajes influye de una manera
particular sobre mis costumbres. — Medito varios proyectos
de ataque, á los cuales renuncio luego. — Un buque naufraga
cerca de mi isla; retiro diferentes objetos preciosos. — Ridi-
culos proyectos de partida. — Revelación singular.
Llegué por último á otra escena de mi vida : un día
cerca del mediodía, cuando iba á visitar mi canoa, me
sorprendí de una manera extraña al descubrir sobre
la arena la reciente huella de un pie descalzo. Pareme
de repente como herido de un rayo ó como si hubiese
visto alguna aparición : escuché, dirigí la vista al rede-
dor de mí; pero nada oí, no vi nada. Subí á una pe-
queña eminencia para descubrir terreno, bajando en
seguida y recorriendo toda la ribera ; pero nada divisé
de nuevo, ningún otro vestigio humano, fuera del que
ya tengo dicho. Volví aun á examinar las huellas que
había visto y á persuadirme que no era una ilusión; pero
no, no me había equivocado: era 11 huella de un pie
humano, los dedos, el talón, en fin, todas las señales de
un pie.¿ Cómo había llegado á aquel sitio? Lo ignoraba,
no podía imaginarlo siquiera. Como un hombre extra-
viado volví á mi habitación, no sentando el pie, como
vulgarmente se dice, en la tierra que pisaba. Aterro-
rizado por el miedo, volvía la vista á cada paso Gclr;is
de mí, y tomaba por hombres á los árboles y arbuslos,
y finalmente á todo lo que estaba á alguna distancia.
No es posible describir las distintas formas que una
imaginación alterada presta á todos los objetos. ¡ Qué
do ideas locas y caprichosos pensamientos se me pre-
sentaron á medida que huía de aquel modo!
Cuando llegué á mi fortaleza (la llamé siempre así
por lo que aconteció después) tne arrojé en ella como un
hombre al cual persiguen. Entré por la abertura de la
roca, á la cual daba el nombre de puerta, si es que
puedo acordarme, pues no hacía memoria al siguiente
día por la mañana; porque jamás liebre ó zorra se salvó
-en su cama ó en su madriguera con más espanto que
el que yo sentía cuando me dirigía á mi retiro. En
toda la noche pude conciliar el sueño : á medida que
se alejaba mi terror, la causa de mis temores parecía
aumentarse, al contrario de lo que sucede ordinaria-
mente á los animales con el miedo; el espanto turbaba
de tal modo mi imaginación, que no veía nada'que no
fuese horroroso. Algunas veces creía que era la huella
del pie de Satanás, y me apoyaba en estos raciocinios:
¿ Cómo un hombre hubiera podido llegar á este sitio?
¿ En dónde estaba el buque que lo había traído ? ¿ En
dónde las pisadas de otros pies ? Pero por otro lado
me decía: ¿ Qué íin podía tener el diablo tomando la
forma humana ? ¿ Por qué dejar las señales de sus pies
en un sitio en donde yo podía muy bien no haberlas
visto? Si quería divertirse á mis expensas, tenía otros
medios para imponerme miedo. No creo que hubiese
sido bastande necio para dejar unas señales tan equí-
vocas en un lugar (pues que yo habitaba el olro lado
de la isla) que se podía apostar mil contra uno que yo
no llegaría á verlas, y que el menor movimiento del
mar ó el menor viento que se levantara podía borrarlas.
CAPÍTULO IX. 199
Todo esto no convenía con la idea que se tiene gene-
ralmente de la sutileza del diablo. Este modo <le re-
flexionar alejó mis aprehensiones por este lado ; mas
entonces se me ocurrió una idea más espantosa quizás:
la de que los salvajes del continente, arrastrados por
el viento ó las corrientes, se habrían visto precisados
á arribar á aquella desierta ribera, y que tendrían
tan pocas ganas de permanecer en ella como yo de
verlos.
.Mientras que estas reflexiones se revolvían en mi
mente, dí gracias al cielo de no haberme hallado en-
tonces en aquel lado de la isla, y de que los salvajes no
hubiesen visto mi piragua, que hubiera podido hacerles
conjeturar que la isla estaba habitada y darles la idea
de buscarme. Después me vino á la imaginación la
terrible idea que mi canoa había sido descubierta por
aquellas gentes, y que les había hecho conocer que en
aquel sitio había habitantes; que volverían cierta-
mente bien pronto en mucho mayor número para de-
vorarme, y que entonces, si escapaba á sus pesquisas,
encontrarían á lo menos mi cercado, destrozarían mi
cosecha, se llevarían mi ganado y me reducirían á te-
ner que morir de hambre.
listos temores ahuyentaron de mi corazón toda mi
confianza en Dios, fundada en la experiencia maravi-
llosa de su bondad para conmigo. ¡ Como si el que
hasta entonces me había alimentado por una especie
de milagro no tuviese el poder suficiente para conser-
varme los bienes que me había dado su providencia 1
En esta situación me eché en cara no haber sembrado
tanto grano como necesitase hasta la nueva estación,
no teniendo la previsión que cualquier accidente podía
arrebatarme el que todavía no había cogido; encontré
tan justa esta reprensión, que juré paralo sucesivo pro-
vecnne para dos ó tres años, á fin de no exponerme á
perecer de hambre.
; Cuán caprichosa es la vida humana, y cómo nues-
tras pasiones varían con las circunstancias ! Hoy que-
remos loque mañana odiamos, huímos al día siguiente
de lo que buscábamos ayer con avidez, deseando en
este momento un objeto del cual quizás mañana no
querremos acordarnos. ¿No era yo entonces un triste
y vivo ejemplo de esta verdad ; yo, cuya sola aflicción
era el estar perdido detrás del inmenso Océano, privado
de la sociedad de los hombres, sin amigos y condenado
á lo que yo llamaba una vida contemplativa: yo que
me miraba como un ser que el cielo no había juzgado
digno de conlar entre los vivientes; yo, á quien la sola
vista de uno de mis semejantes debía ser como una
resurrección para mí y la más grande bendición que
Dios pudiese concederme después de la salud eterna?
La idea sola de ver á un hombre me hacía temblar, y
estaba pronto á esconderme en lo más recóndito de la
tierra, al aspecto de aquella sombra, de aquella prueba
muda de la huella de un hombre en-la isla.
¡ Tales son las vicisitudes de la vida humana, re-
curso fecundo de curiosas reflexiones! Cuando volví
un poco de mi primera sorpresa, consideré que mi
posición me estaba señalada por la bondad é infinita
sabiduría del Criador; que incapaz de penetrar los
designios de la Providencia con respecto á mi per-
sona, no podía sustraerme á la soberanía de un ser,
que como dueño y como juez, tenía el derecho incon-
testable de disponer de mi suerte y de castigar en
mí á la criatura que le había ofendido, y que debía re-
signarme á su cólera, pues que había pecadoi contra
él. Después pensé que Dios, tan poderoso como justo,
habiéndole parecido bien castigarme y afligirme, le-
nía el poder de poner término á mis desgracias, y que
si no lo hacía, mi deber era someterme enteramente
á su voluntad, y esperar sin cesar en él, aguardando
tranquilamente los decretos y las disposiciones de su
providencia, dirigiéndome á él por medio de la ora-
ción.
Estas reflexiones me ocuparon horas, días, y sema-
nas y aun meses. No puedo omitir una particularidad
que me admiró en extremo: una mañana, estando
aun acostado, atormentado por mis pensamientos to-
cante al peligro que había que temer de los salvajes,
me encontraba en el desaliento más profundo, cuando
de repente me vino á la memoria aquel pasaje de la
Sagrada Escritura:« Invócame en el día de tu aflicción,
yo te libraré, y tú me glorificarás. » Al momento me
levanté, iio solamente con el corazón lleno de valor,
sino ansioso de pedir á Dios al mismo tiempo mi sal-
vación por medio de las más fervientes súplicas.
Cuando terminé mi oración, tomé la Biblia, la abrí á
la casualidad, y las primeras palabras que hirieron mi
vista fueron éstas: « Sirve al Señor y ten valor, y él
fortalecerá tu corazón; sirve, te digo, al Señor. » Es
imposible expresar el consuelo que me inspiraron es-
tas palabras. Lleno de reconocimiento dejé el libro, y
mi tristeza se disipó, á lo menos por entonces.
En medio de aquellas reflexiones y de aquellos te-
mores, me vino un día á la imaginación que mis in-
quietudes eran quiméricas, y que las pisadas que ha-
bía visto podían ser las señales de mis propios pies
cuando salté de mi canoa. Esta idea me consoló un
poco, y'empecé á convencerme de que todo aquello
no había sido más que una ilusión mía. ¿No babía yo
podido tomar aquel camino cuando salí de mi piragua
así como después me había encontrado en él ? Verda-

deramenle, era imposible acordarse de los sitios por
donde había pasado. Si pues mis pisadas me habían
alarmado tanto, ¿ no me sucedía á mí lo que á aquellos
que quieren contar historias de apariciones y espec-
tros, y son los primeros en asustarse ? Entonces em-
pecé á cobrar ánimo y á echar la vista á mi alrede-
dor. No había salido de mi fortaleza después de tres
días con sus noches, de suerte que me veía amenazado
de la falta de algunas provisiones ; no me habían que-
dado más que algunas galletas de cebada y agua. Pensé
en seguida en ir á cuidar y dar de comer á los llamas,
pues regularmente éste era mi recreo por la tarde.
Los pobres animales habían sufrido mucho : estaban
alguno? en un estado lastimoso, y á la mayor parte se
le había retirado la leche.
Animado por la idea de que las huellas eran de mis
pies, y que había tenido miedo de mi propia sombra,
salí por último para ir á mi granja á cuidar de mi ga-
nado ; mas al ver el temor con el cual avanzaba, vol-
viendo sin cesar la vista hacia atrás, pronto á cada mo-
mento á arrojar al suelo mi cesta y escaparme, se me
habría tomado por un hombre agitado por los remor-
dimientos de su conciencia ó presa de un temor re-
ciente, loque efectivamente era verdad ; sin embargo,
habiendo hecho el camino dos ó tres días sin ver
nada, cobré más ánimo, y me confirmé en la idea de
que aquello había sido un error de mi imaginación r
no podía á pesar de todo estar convencido entera-
mente antes de haber bajado á la playa para medir
las huellas y comparar su semejanza con la forma de
mi pie; mas desde que llegué al sitio en que había
visto Aquellas señales, comprendí claramente que
cuando busqué un abrigo para la canoa, era imposi-
ble que hubiese puesto el pie en aquel lugar ni en sus
,
CAPÍTULO IX. 20$
alrededores; además, midiendo la señal, vi que era
mucho más larga que mi pie. Estas dos circunstancias
resucitaron toda mi ansiedad, y nuevos temores trans-
tornaron aun mi cerebro hasta el punto de darme
calofríos. Regresé á mi morada, persuadido que un
hombre ó muchos hombres habían saltado sobre
aquella ribera, ó bien que la isla estaba habitada, y
que podía ser atacado de improviso, sin saber de que
manera proveer á mi seguridad.
i Cuán ridiculas resoluciones toman algunas veces
los hombres bajo la influencia del miedo I Este sen-
timiento los aparta de los medios de salvación que les
ofrece la razón : la primera cosa que me propuse fué
echar abajo mi cercado, meter en el bosque mi ga-
nado doméstico, de miedo que el enemigo le encon-
trase y fuese atraído á la isla por el incentivo de seme-
jante botín. Después de esto, aquella era una cosa tan
sencilla ¿omo el destruir mis dos campos de grano,
que podían ser una tentación también para ellos; por
último, echar abajo mi bosquecillo y mi tienda para
no dejar ninguna señal de habitación, propia á dar
á los salvajes la idea de buscar los habitantes de la
isla. Este fué el objeto de mis reflexiones durante la
noche que siguió á mi primera salida. Es así que el
miedo del peligro es mil veces más espantoso que el
peligro mismo, y la ansiedad más insoportable que el
peligro temido. Mas lo que había de malo era que
en mi turbación no acudí á la resignación que siem-
pre hasta entonces había tenido : era como Saúl, que
se quejaba, no solamente de que los filisteo? le ven-
cían, sinc \ambién de que Dios le había abandonado.
No pensaba en tranquilizarme implorando los soco-
rros de Dios en mis inquietudes, y descansar en su pro-
videncia como otras veces : si lo hubiese verificado así,
hubiera resistido con más firmeza aquel nuevo ataque,
y me habría conducido con más resolución.
Esta confusión de ideas me tuvo desvelado hasta
hora muy avanzada de la noche; pero á la aproxima-
ción del día me quedé dormido. La fatiga de mi espí-
ritu y el aniquilamiento de mi alma me prestaron un
sueño muy profundo, y me desperté un poco más
tranquilo.
Empecé á raciocinar con la mayor sangre fría, y des-
pués de haber tenido un largo debate conmigo propio,
concluí diciéndome, que una isla tan deliciosa, tan
fértil y tan próxima á grandes extensiones de terreno
no debía estar tan abandonada como había creído: que
verdaderamente no había habitaciones en ella, pero
que al parecer tocaban algunas embarcaciones de tierra
firme- ya voluntariamente, ya arrojadas por los vientos
contrarios; que habiendo vivido por espacio de quince
años en aquel lugar sin haber percibido ni tan siquiera
la sombra de una criatura humana, debía inferir que la
gente del continente se veían obligados á saltar en
tierra, y se volvían á embarcar luego que podían, pues,
no juzgaban á propósito el establecerse allí. El solo
peligro que había que temer era el ser visto en una de
las arribadas forzadas de algunos pueblos errantes,
que no durarían más que mientras la oscuridad y la
marea se opusieran á su embarque; por lo cual no me
quedaba otro recurso más que buscar un sitio seguro
para el caso que viese desembarcar salvajes.
. Entonces me arrepentido haber hecho mi cueva tan
inmediata á la orilla, y de haberle dado una salida
por la parte exterior de mi empalizada, en donde ésta
se unía con la roca. Para remediar este inconveniente,
hice una segunda trinchera en la misma disposición
semicircular, á alguna distancia de la primera, jus-

lamente en el sitio en donde doce años antes había
plantado una doble fila de árboles, tan cerca unos
de otros, que no necesité más que poner un pequeño
número de estacas en su intervalo para construir
en poco tiempo una fuertísima muralla. De esa ma-
nera tenía entonces una doble fortificación : la esle-
rior estaba flanqueada de gruesos palos, viejos cables,
y de todo lo que había podido imaginar para que fuese
más sólida, dejando siete aberturas bastante anchas
para que pudiese meter el brazo; después la ensanché
unos diez pies por la parte interior, y amontonando
la tierra que sacaba de la cueva, la apisonaba en se-
guida. En las aberturas ó troneras coloqué los siete
mosquetes que había sacado del buque, según he di-
cho, y los monté como los cañones sobre una especie
de cureñas, de suerte que podía en el espacio de dos
minutos disparar toda la artillería. Tardé muchas me-
ses en concluir la trinchera, y no me creí en seguridad
hasta que estuvo acabada.
Entonces planté fuera de la pared, en una grande
extensión de terreno, una especie de pequeñas estacas
de una madera parecida al sauce, las cuales eran tan
sólidas como prontas en crecer. Creo, sin pondera-
ción, que fijé en la tierra más de veinte mil, dejando
entre ellas y mi recinto bastante intervalo para des-
cubrir al enemigo, á fin de que no pudiera ponerse al
abrigo de los nuevos árboles para acercarse á mi mu-
ralla exterior. Así en dos años tuve un espeso soto, y
en cinco ó en seis años mi morada estuvo rodeada de
selva tan vigorosa y unida, que era impenetrable, y
que nadie hubiera imaginado que ella pudiese ocultar
alguna cosa parecida á habitación. Como no había do-
jado ninguna entrada á mi castillo, me servía para
entrar y salir de dos escaleras : la primera subía hasla
I
I. 12
el sitio de la roca en que estaba el lugar para afirmar
la segunda, y luego que había retirado la una y la
otra, era imposible que ningún hombre pudiese llegur
hasta mí sin correr el riesgo de matarse; y aun cuando
pudiese lograr el llegar, encontraría aun delante de sí
la trinchera exterior. Tomé, pues, para mi conserva-
ción todas las medidas que podía sugerir la prudencia
humana : luego se verá que estas precauciones no
fueron inútiles, aunque no fuesen inspiradas entonces
más que por un vago temor.
Durante aquellas distintas ocupaciones, no olvidaba
mis demás negocios; cuidaba sobre todo de mi pe-
queño rebaño, que empezaba á serme de un gran re-
curso en la ocasión presente, economizando no sólo
mis municiones, sino también la fatiga consiguiente
á la caza de los llamas salvajes. De ninguna manera
pensé en descuidar las ventajas que me producía la
cría del nuevo ganado. Después de una detenida deli-
beración, encontré dos medios de ponerlo en seguri-
dad : el primero era hacer debajo de tierra una ca-
verna capaz, y encerrarlo todas las noches; y el se-
gundo, construir dos ó tres pequeños cercados, lejos
unos de otros, y tan ocultos como fuese posible, en
cada uno de los cuales pudiese encerrar media docena
de llamas, á fin de que si la mayoría del rebaño expe-
rimentaba algún desastre, pudiese aumentarlo en poco
tiempo y sin demasiado trabajo. En su consecuencia,
empleé algunos días en recorrer todos los rincones de
la isla, y encontré un paraje tan retirado como podía
desean Éste era un pequeño pedazo de terreno hú-
medo, en medio de aquel espeso bosque^ en el que,
como ya he dicho, me perdí en mi primera excursión
hacia el este. Había en aquel sitio un claro de cerca
de tres acres, tan bien rodeado de bosques, que era

casi un cercado natural, por lo cual fué necesario
menos trabajo que para los otros. Puse en seguida
mano? á la obra, y en menos de un mes el cercado
estuvo en disposición de conservar en seguridad mi
ganado, que no era tan salvaje como debía creerse.
Llevé sin dilación dos jovenes llamas y dos machos:
después de esto me puse á perfeccionar la cerca,
hasta dejarla tan sólida como la primera; sin em-
bargo, como la hice con comodidad y despacio, em-
pleé mucho más tiempo.
La única pisada de un hombre fué la causa de todo
aquel trabajo; y aunque no había visto á nadie en la
isla, viví, no obstante, durante dos años en una ansie-
dad que me hacía la vida aun más penosa que antes,
como pueden imaginarse los que saben lo que es vivir
en un continuo temor : y debo confesar con dolor
que la turbación de mi espíritu influía mucho en con-
tra de mis disposiciones religiosas; porque el miedo
de caer en poder de los caníbales ocupaba de tal
modo mi imaginación, que rara vez me encontraba
en estado de dirigirme á mi Criador con la calma y
la resignación que me eran ordinarias. No rogaba á
Diob más que con el desaliento de un hombre rodeado
de peligros, que aguardaba á cada momento ser des-
pedazado y devorado. Después de mi experiencia, me
atrevo á afirmar, que cuando el espíritu está tran-
quilo, eslá igualmente dispuesto al agradecimiento y
al amor, lo mismo que se encuentra en un estado
más favorable á las súplicas que en los momentos de
turbación y de terror, y que bajo la influencia de un
peligro próximo un hombre no está mejor dispuesto
á los ruegos, á no ser que se arrepienta en el lecho
del sufrimiento.
Pero continuemos : después de haber dejado en
seguridad una parto de mi rebaño, me puse á recorrer
toda la isla para ver de encontrar otra guarida á pro-
pósito para recibir un depósito igual. Un día, adelan-
tándome mucho más hacia la parte oriental de la isla,
y mirando del lado del mar, creí divisar una barca á
gran distancia. Había encontrado algunos anteojos de
larga vista en uno de los cofres del buque ; pero en
aquel momento no llevaba ninguno, y el objeto estaba
tan lejano, que no pude distinguirlo, á pesar de ha-
bérseme cansado la vista de tenerla fija por mucho
tiempo sobre un mismo punto. No supe averiguar si
era ó no una barca ; mas bajando de la colina, cesé de
verla, y no pensé más en ella; únicamente resolví no
salir en adelante sin anteojo. Cuando llegué al pie de
la colina y me encontré á la extremidad de la isla, en
donde jamás había estado, me convencí plenamente
que las señales de un pie humano no era un- _onteci-
miento tar- raro en aquel lugar como yo imaginaba; y
si la Providencia no me hubiese arrojado felizmente
al sitio donde los salvajes no llegaban jamás, hubiera
visto que las canoas del continente arribaban con fre-
cuencia á aquella parte de la isla cuando por casuali-
dad aquéllos se encontraban mar adentro. Hubiera
sabido entonces que cuando acontecía á los salva-
jes el tener un combate en sus piraguas, los vencedo-
res llevaban les prisioneros sobre aquella ribera para
matarlos y comérselos, porque todos aquellos pueblos
eran antropófagos, como se verá bien pronto.
Cuando llegué, como acabo de indicar, á la punta
sud-oeste de la isla, me quedé inmóvil de admiración
y de horror viendo la playa cubierta de cráneos, ma-
nos, pies y toda clase de huesos humanos; vi sobre
lodo un paraje en donde habían encendido lumbre,
un banco hueco á la manera del circo donde riñen los
Me quedé inmóvil de admiración y de horror.
i-'.
gallos, en el cual aquellos bárbaros sin duda estarían
colocados para su horroroso festín. Me trastorné de
tal manera al ver aquello, que olvidé por un momento
el pensar en mis propios peligros; todos mis temo-
res habían sido ahogados por las impresiones que me
había hecho experimentar una brutalidad tan infer-
nal y tan terrible degradación de la naturaleza hu-
mana. Había oído hablar alguna vez de semejantes
horrores; pero jamás había tenido la desgracia de
presenciar aquel espectáculo. Aparté la vista de
aquel cuadro desolador, se removió mi estómago, y
de seguro hubiera caído desmayado si la misma natu-
raleza no me hubiese aliviado por medio de un vómito
violentísimo. Sin embargo, no pude quedarme un
momento en aquel lugar : subí la colina á toda prisa,
y me dirigí á mi morada.
Cuando me hallé un poco lejos de aquella parte de
la isla, me paré de repente como aniquilado, y bien
pronto tomando fuerzas elevé al cielo mis ojos ane-
gados en lágrimas. Con todo el fervor de mi corazón
di gracias á Dios de haber permitido que naciera lejos
de aquellos pueblos bárbaros, y también que por más
miserable que me pareciese mi condición había es-
parcido sin embargo tantos consuelos, que debía más
bien bendecirlo que quejarme; en fin, además de
todo le dí gracias de haberme concedido en mi aisla-
miento el conocimiento de él mismo y la esperanza
de su gracia, felicidad más que suficiente para com-
pensar todos mis sufrimientos pasados ó venideros.
Colmado de estos sentimientos de agradecimiento,
llegué á mi fortaleza y me senté más tranquilo por
mi seguridad que no lo había estado antes, porque
observe que a<niellos miserables no venían nunca á la
isla en busca de lo que ella podía encerrar (ya sea que
no se les diese ningún cuidado, ya sea que no espe-
rasen encontrar nada), habiendo sin duda recorrido
la parte cubierta y poblada de árboles sin descubrir
nada que les conviniese. Finalmente, había pasado
cerca de diez y ocho años sin ver la menor huella huma-
na, y podía esperar el permanecer aun otro tanto tiempo
oculto como hasta allí, á no ser que yo mismo me des-
cubriese, lo que no entraba de ningún modo en mis
designios, no teniendo que sostenerme más que en el
sitio que ocupaba hasta tanto que encontrase una oca-
sión de darme á conocer á una especie mejor de cria-
turas. Sin embargo, aquellos salvajes me inspiraron
tal horror, y su 'eroz costumbre de devorarse los unos
á los otros me sumió en una melancolía tan profunda,
que permanecí encerrado en mis dominios cerca de dos
años. Compréndase por mis tres plantaciones, mi cas-
tillo, mi casa de campo (que así llamaba á mi soto) y
mi cerca del bosque, á la cual no iba más que por
causa de mis llamas; porque mi aversión hacia aque-
llos caníbales era tan grande que temía tanto su pre-
sencia como la del mismo diablo en persona. Me abs-
tuve igualmente de ir á visitar mi canoa durante todo
aquel tiempo; pero traté de construir otra. No podía
atreverme á conducir la antigua cerca de mi habita-
ción, costeando la isla, temiendo encontrar en el mar
algunos de aquellos salvajes; sabía demasiado bien
cual hubiera sido mi suerte si hubiese tenido la des-
gracia de caer entre sus manos.
El tiempo y la convicción de que no corría ningún
riesgo de ser descubierto acabaron por sacarme de mi
ansiedad, y comencé á vivir con tanta tranquilidad
como antes, con sola la diferencia que era mas pru-
dente y con más frecuencia estaba con el ojo alerta;
evitaba sobre todo con cuidado el tirar con el objeto
de no ser oído por los salvajes si se encontraban en la
isla : era una gran dicha para mí el tener un rebaño d«
llamas domésticos á fin de no tener necesidad i,¿ ca-
zarlos en los bosques con la escopeta; no los cogía ya
más que con ayuda de trampas y lazos. Así durante
dos años no tiré ni una sola vez, aunque siempre que
salía llevaba conmigo la escopeta. De tres pistolas que
había encontrado en el buque, iban puestas siempre
dos por lo menos en mi cinturón de piel. Había tam-
bién limpiado una de mis grandes cuchillas, y me ha-
bía hecho un biricú para suspenderla de él. Se puede
imaginar perfectamente que en mis expediciones tenía
un aire formidable, si se añade á la descripción que
he hecho de mi persona las dos pistolas y el gran sable
que pendía sin vaina de mi costado. Al cabo de. algún
tiempo, salvo algunas precauciones, había, por de-
cirlo así, tomado mi antigua vida apacible y regular,
y todo esto contribuía más y más A que mi existencia
fuese mejor que la mayor parte de los modos de vivir,
á los cuales Dios hubiera podido destinarme, lo que
me hacía reflexionar que los hombres, en lugar de
quejarse, debían reconocer su posición y compararla
á la de los más desgraciados, y no á la de los más fe-
lices.
En mi presente condición había realmente pocas
cosas que me hiciesen falta; no obstante, el espanto
que me habían causado aquellos salvajes, y lo que me
ocupaba el cuidado de mi propia conservación, había
debilitado mi industria actual con el tiempo que per-
día en proporcionar mi bienestar. Había abandonado
un proyecto que me ocupó mucho tiempo, tal era el
tratar de convertir una parte de mi cebada en malta
para hacer cerveza. Esta idea parecía caprichosa, y me
la reprendí muchas veces como un absurdo, pues era

.fácil ver ante todo que faltaban para lograr el fin que
deseaba una multitud de cosas necesarias, las cuales
no podía suplir. Carecía de toneles para guardar la
cerveza (pues ya se ha visto que había empleado, no
sólo días, sino semanas y meses para procurar su
construcción sin llegar á lograrla), de lúpulo para con-
servarla, de espuma para hacerla fermentar, y de
caldera para hervirla. Á pesar de todo eso, estaba per-
suadido que sin los temores que me causaban los
salvajes me habría aventurado á emprenderla, y quizás
con éxito, porque renunciaba rara vez á un designio
que se me metiese en la cabeza. Mas entonces mi ima-
ginación se había dirigido á otro muy distinto : no
hacía más que buscar noche y día los medios de des-
truir algunos de aquellos monstruos sanguinarios en
medio de sus diversiones, y si era posible salvar las
víctimas que ellos llevasen á la isla para degollarlas.
Sería necesario un tomo mayor que e. presente si
tuviese que hacer relación de todos los proyectos que
rodaban en mi imaginación, sobre los medios de des-
truir aquellos salvajes, ó á lo menos espantarlos lo bas-
tante para impedir que volviesen; pero estos proyec-
tos abortaban por la imposibilidad de ejecutarlos con
mis propios recursos. ¿ Qué podía hacer un solo hom-
bre en medio de veinte ó treinta salvajes armados de
dardos, de arcos y flechas, cuyos tiros serían tan cer-
teros como los de mi fusil ?Varias veces pensaba hacer
una excavación en el sitio donde ellos acostumbraban
hacer sus fogatas, y colocar cinco ó seis libras de pól-
vora, que se inflamase cuando fuesen á encender la
hoguera, A) cual haría saltar á todo lo que cogiese al-
rededor. Mas al principio no quería desperdiciar mi
pólvora de la (Mal no me quedaba más qub un solo
barril; en seguida no estaba bastante seguro que la
explosión tuviera lugar á tiempo ; podía muy bien no
hacer más que achicharrarles las orejas, y asustarlos,
lo que no hubiera sido suficiente para decidirlos á
abandonar el sitio. Abandoné, pues, este proyecto, y
me propuse emboscarme en un sitio conveniente, con
mis tres escopetas con doble carga, y cuando estuvie-
sen en medio de su sangriento festín hacer fuego, en
el momento de estar seguro de matar ó herir dos ó
tres á lo menos de cada tiro ; después, cayendo sobre
ellos con mis tres pistolas y mi cuchilla, no dudaba
exterminar hasta el último, aunque hubiese una vein-
tena de ellos. Este proyecto me halagó por espacio de
algunas semanas, y me tenía tan preocupado,"que á
menudo soñé con él; en mi sueño me veía alguna vez
ya pronto á hacer fuego sobre ellos. Mi imaginación se
elevó de tal modo, que empleé una porción de tiempo
en buscar un lugar conveniente á emboscarme para
espiarlos, solviendo con frecuencia al lugar de la ho-
guera, con el cual empecé á familiarizarme, mientras
que mi imaginación estaba llena de ideas de venganza
que me arrojaban á exterminar veinte ó treinia de
aquellos miserables; el horror que me inspiraba aquel
sitio y las huellas de su crueldad entretenían mi furor.
Por último, hallé un lugar á propósito en la pendiento
de la colina en donde podría tranquilamente aguardar
la llegada de sus piraguas, y desde allí, antes que hu-
biesen desembarcado, deslizarme con sigilo hasta un
bosquecillo de árboles, en los cuales había descubierto
untroncobastanteanchopara ocultarme enteramente;
desde aquel \igar podía espiar todas sus acciones, y
hacer bien la puntería así que los viese apiñados, siendo
casi imposible el no herir á tres ó cuatro del primer
tiro. Paréme, pues, á escoger aquel sitio, y preparé
para ejecutar mi designio dos mosquetes y mi escopeta

de caza. Cargué aquellos dos con un puñado de ii. e-
tralla y cuatro ó cinco balas de pistola; en cuanto á
mi escopetale puse un puñado de balines; finalmente,
cada una de mis pistolas la cargué con dos balas, y
bien provisto de municiones para una segunda y ter-
cera descarga, me apresté para mi expedición.
Preparado así mi plan, y puesto en ejecución ya en
mi interior, me dirigía todas las mañanas á lo alto de
la colina, situada á tres millas de mi castillo, paia
procurar descubrir algunas canoas dirigiéndose hacia
la isla ; pero dejé tan ruda tarea después de dos ó tres
meses de servicio diario, sin hacer el menor descubri-
miento, sin divisar nada, no solamente en tierra al la-
do de la costa, sino tampoco en todo el Océano á pes^r
de ayudarme mi anteojo. Así se pasó largo tiempo,
emprendiendo dicha excursión cotidiana, y mis desig-
nios subsistían en todo su vigor; no cesaba de estar
dispuesto á matar una treintena de salvajes sin defensa
por un crimen que no había discutido, como re-
sultado del honor que me inspiraba la inhumana cos-
tumbre de aquellos pueblos. No se me había ocurrido
que la Providencia en su dirección infinitamente sabia
había permitido que aquellas pobres gentes no tuvie-
sen otra guía en su conducta que sus propias pasiones
corrompidas, y que por una tradición desgraciada se
habían familiarizado quizáspor espacio de siglos enteros
con una costumbre horrorosa, á la cual nada había
podido arrastrarlos másque una educación abandonada
del cielo, y arrojada á la más horrible degradación;
mas cuando empecé á cansarme de aquellos largos é
infructuosos paseos que daba todas las mañanas, mis
opiniones se modificaron un poco ; consideié con más
calma y sangre fría la empresa que iba á acometer.
¿ Con qué autoridad pretendía yo ser juez y verdugo
de aquellos hombres que Dios había dejado vivir im-
punes durante siglos, para ser los unos de los oíros,
si así puede decirse, los ejecutores de sus juicios ? ¿En
qué me habían ofendido estas gentes, y qué derecho
tenía de mezclarme en querellas de sangre que ellos
debatían entre sí?
Á menudo agitaba esta cuestión : ¿se puede saber
cómo Dios mismo juzga en esta circunstancia? Es
cierto que aquellas gentes no creen cometer un crimen
obrando de aquel modo; que no conocen antes de
arrojarse á aquellas acciones que me parecen tan odio-
sas, aquellas reprensiones que nuestra conciencia y
nuestras luces nos dirigen todas las veces que infrin-
gimos las leyes humanas y divinas. Ellos no creen
cometer ningún mal matando un prisionero de guerra,
y comiéndoselo, como nosotros matando un buey ó
comiéndonos un carnero.
Reflexionando de este modo conocí que mi empresa
era ilegítima, y que aquellos salvajes no eran más ho-
micidas que los cristianos que matabanlos prisioneros
de guerra, y no daban cuartel á nadie, pasando á cu-
chillo á batallones enteros, aunque éstos hubiesen
rendido las armas. Luego pensé que la costumbre de
comerse los unos á los otros era muy bárbara é inhu-
mana, pero que esto nada debía importarme; que
aquellas gentes no me habían hecho ninguna ofensa,
que si me amenazaban ó creía deber por mi propia
conservación caer sobre ellos, podía hacerlo; pero en-
contrándome fuera de su poder, pues que no tenían
ningún conocimiento de mi estancia en la isla, y por
consiguiente ningún designio contra mí, era injusto
por mi p¡T-le el atacarlos.
Estas consideraciones me hicieron reflexionar for-
malmente y me dejaron meditabundo por espacio de

I. 13
algún tiempo. Renuncié, pues, poco á poco á mi
proyecto, y llegué á persuadirme que había cometido
una injusticia con la resolución de atacar á los salva-
jes-, que no debía mezclarme en sus negocios hasta
tanto que me atacasen, lo cual debía precaver si era
posible; mas si ellos me descubrían y ofendían, sabía ya
lo que tenía que hacer. Luego calculé que mi proyecto,
lejos de contribuir á salvarme, no haría más que apre-
surar mi pérdida, ú menos que no estuviese seguro de
matar, no solamente todos aquellos que estuviesen en
tierra en aquel momento, sino también los que podían
venir más tarde, pues era suficiente que escapase uno
solo, y fuese á decir á sus compatriotas lo que había
sucedido, para que viniesen sin duda á millares á iin
de vengar la muerte de sus compañeros; y de esle
modo no hubiera hecho más que atraerme una des-
trucción cierta, que actualmente no tenía ningún mo-
tivo de temer. Por último, saqué en consecuencia que
la prudencia y la moralidad me prohibían igualmente
mezclarme en aquel asunto, y que estaba interesado
al contrario en esconderme lo más que pudiese, y ocul-
tar que la isla estaba habitada por un ser humano.
Esta prudencia estaba sostenida por la religión;
persuadíme que manchar mis manos con la sangre de
inocentes víctimas (inocentes con respecto á mí) era
una acción totalmente contraria á mis deberes. Los
crímenes que aquellos salvajes cometiesen unos con
otros no debían importarme nada; aquellas eran cos-
tumbres de su país, y debía dejar á Dios, dueño y guía
de todas las naciones, el cuidado de castigar aquellas
ofensas, imponiendo, según su voluntad soberana,
castigos públicos á los que públicamente hubiesen
pecado. -
Mi deber me pareció en esta ocasión tan claro, que
«
sentí una satisfacción inexplicable con no haber come-
tido una acción que la razón me presentaba ahora tan
culpable como un cobarde asesinato, y daba gracias al
cielo de haberme librado de haber cometido aquellos
homicidios, rogándole que por medio de la protección
de su divina providencia me salvase de las manos de
aquellos bárbaros, y me preservase de atentar de nin-
gún modo contra ellos,á menos que me viese obligado
en un caso legítimo de defensa.
Permanecí en esa disposición por espacio de un año
entero, buscando tan poco la ocasión de atacar á los
salvajes, que por espacio de aquel tiempo no subí una
vez siquiera á la colina para procurar el divisarlos, ó
por saber si habían desembarcado, por el temor de
entrar en tentaciones y hallar alguna ocasión favorable
para caer sobre ellos. Me circunscribí á alejarme del
sitio en que estaba la canoa que tenía en aquel lado de
la isla, conduciéndola á la punta orienta'i vy colocán-
dola en una pequeña ensenada debajo de elevados pe-
ñascos, en donde sabía que por razón de las corrientes
nunca los salvajes tendrían la temeridad ni aun el
pensamiento de abordar con sus piraguas.
Con la canoa me llevé todos los aparejos que había
dejado en ella, esto es, el mástil, la vela y á lo que yo
daba el nombre de ancla, aunque no fuese ni ancla
ni cloque, pero que únicamente me servía para ama-
rrar la canoa ó asegurarla, que era mi objeto; en fin,
hice desaparecer hasta la menor apariencia de embar-
cación y de habitación humana en la isla. Viví en lo
sucessivo más retirado que nunca, no saliendo más que
para lo preciso; á saber, para ordeñar mis llamas y
cuidar ámi pequeño rebaño del bosque, que cerrado
y oculto*par el lado de la costa, estaba enteramente
fuera de peligro, pues los salvajes que llegaban á la

isla no venían con la intención de buscar nada, por lo
cual nunca se separaban de la costa ; y no tengo nin-
guna duda que después que la aprehensión de su
llegada me había hecho tan circunspecto, hubiesen
vuelto muchas veces como antes.
No podía pensar sin estremecerme en la situación
terrible en que me hubiera encontrado si hubiese dado
con los salvajes cuando llegué á la isla ó un poco tiempo
después : entonces estaba desarmado, no tenía para
mi defensa más que una sola escopeta cargada con
perdigones. Recorría á la sazón toda la isla en busca
de alguna caza. ¿ Cuál hubiera sido mi terror si en vez
de una sola huella de pie humano, hubiese visto quince
ó veinte salvajes que me habrían perseguido, y alcan-
zado bien pronto por la velocidad extraordinaria *le su
carrera? Estos pensamientos me hacían algunas veces
mucho mal, y oprimían mi alma hasta tal punto, que
en mucho tiempo no podía recobrar la calma cuando
pensaba en lo que hubiera sido de mí entonces. No
solamente no hubiera podido resistirles, sino que no
habría tenido la suficiente presencia de ánimo para
usar de mis medios de defensa, muy superiores á los
que tenía luego, gracias á mis precauciones. Á fuerza
de pensar en lodo esto, llegué áponerme melancólico,
y muchas veces los accesos me duraban largo tiempo;
mas por último traté de poner mi confianza en la Pro-
videncia, que me había salvado de tantos peligros
desconocidos, y de tantas desgracias, de las cuales
hubiera sido yo incapaz de librarme, ignorando hasta
su existencia.
Todo eso renovó en mi alma aquella reflexión que
había hecho con frecuencia, cuando empecé á conocer
las misericordiosas disposiciones del cielo con respecto
á los peligros que nos rodean en esta vida. ¡Cuántas
veces no somos milagrosamente salvados sin saberlo;
cuántas veces llega un momento, como vulgarmente
se dice, que estamos en la balanza vacilando si iremos
por cin camino ó por otro; un motivo secreto nos di-
rige hacia el uno, cuando nuestra razón, nuestra incli-
nación, nuestro interés quizás nos impelen á tomar el
otro! Nos sentimos llevados por un extraño impulso
cuya causa nos es desconocida, como el poder que nos
lo envía, y reconocemos al momento que si hubiése-
mos tomado la dirección que nuestra opinión nos
representaba como la mejor, hubiésemos caminado á
nuestra perdición.
Á consecuencia de esas reflexiones, y de algunas
otras, me propuse seguir constantemente las ó.'denes
de ese poder desconocido, siempre que estuviese in-
cierto sobre el partido que debía tomar, aun cuando en
aquel momento ninguna razón apoyara aquel impulso
secreto. Podía citar muchos ejemplos de las conse-
cuencias de esta conducta en todo el curso de mi vida,
pero sobre todo en la última parte de mi estancia
en la isla, sin contar muchas circunstancias, á las cuales
hubiera prestado más atención si las hubiese conside-
rado del mismo modo que las examinaba actualmente;
pero para aprender nunca es tarde : y yo no puedo
hacer más que invitar á todo hombre prudente, cuya
vida esté expuesta como la mía á accidentes extraor-
dinarios, y aun á las más comunes vicisitudes, á no
despreciar semejantes advertencias de la Providencia
6 de cualquiera inteligencia invisible que se le atri-
buya. No puedo raciocinar sobre este punto, ni
explicarlo tal vez; más esto es una prueba irrecu-
sable del comercio y de la comunicación secreta de las
inteligencias inmateriales con las que están unidas á
las materiales, y tendré ocasión de confirmarlo por

muchos ejemplos durante el resto de mi vida soli-
taria.
No debe parecer extraño oirme confesar que las
inquietudes y los peligros en medio de los cuales vivía,
me habían hecho perder el espíritu de invención y el
deseo de procurarme mejoras para el porvenir. No me
atrevía á clavar un clavo ni cortar un pedazo de leña
por miedo de hacer ruido, y por la misma razón me
guardé mucho de descargar mi escopeta; finalmente,
hasta inquieto me ponía cuando encendía lumbre, te-
miendo que el humo, visible durante el día á una muy
grande distancia, me hiciese traición. Por este motivo,
trasladé la fabricación de mis utensilios que necesita-
ban fuego, tales como mis vasijas y mis pipas, á la
habitación del bosque, cerca de la cual encontré con
indecible satisfacción una caverna natural, de una
grande extensión, en donde estaba seguro que un sal-
vaje, aun cuando hubiese encontrado la abertura, no
hubiera osado penetrar; para atreverse á ello, era ne-
cesario tener como yo una completa seguridad en la
retirada. La entrada de aquel subterráneo estaba al pie
de un enorme peñasco; yo le descubrí no más que por
pura casualidad (debía decir más bien por favor de la
Providencia), y fué cortando algunas gruesas ramas de
árboles para hacer carbon. Antes de ir más adelante,
debo dar á conocer por qué hacía carbón : temía hacer
humo cerca de mi habitación; y como necesitaba fuego
para cocer el pan y la carne, había calculado quemar
leña debajo de un montón de tierra, como había visto
en Inglaterra, hasta que estuviese reducida á carbón;
entonces apagando el fuego, conservaba el carbón para
emplearlo en diversos usos, sin temer ningún peligro.
Un día cortando leña, descubrí detrás de un montón
de maleza una especie de hundimiento; la curiosidad
me decidió á penetrar, lo que no era muy fácil. En-
contré el interior bastante ancho para poder estar con
co.nodidad, y quizás aún con otra persona; pero debo
confesar que salí con más precipitación de la que había
entrado, cuando dirigiendo la vista hacia el fondo de
aquel lugar oscuro, divisé dos grandes ojos de un
hombre ó de un diablo (esto es lo que yo no hubiera
podido decir), brillantes como dos estrellas y reflejando
en la débil luz que entraba por la abertura de la ca-
verna.
No obstante, después de algunos momentos de deli-
beración, volví á cobrar ánimo, y me reprendí mi
debilidad, diciéndome : que un hombre que tenía
miedo al diablo, no era á propósito para vivir solo
veinte años en una isla, y que no podía ver en aquella
caverna nada más espantoso que yo mismo. Así, ar-
mado de valor, cogí un tizón encendido y entré en la
gruta. Aun no había dado tres pasos, cuando me sentí
tan asustado como antes, pues oí un profundo suspiro
como el de una persona que sufre, después algunos
sonidos confusos como de palabras inarticuladas, y
por ultimo otro suspiro más profundo. Retrocedí : un
sudor frío bañó mi cuerpo, y mis cabellos se erizaron
de tal modo, que si hubiese llevado un sombrero en
mi cabeza, creo que habría caído. Mas reconcentrando
todas las fuerzas de mi alma, y considerando que el
poder divino, que estaba presente allí como en todas
partes, me protegería, avancé de nuevo y vi, al resplan-
dor del tizón que llevaba á la altura de mi cabeza, un
espantoso macho cabrío, de un grandor extraordinario
tumbado en el suelo, y haciendo, como ordinariamente
decimos, su testamento, pues moría de vejez. Le hosti-
gué un poco para ver si podría hacerle salir de allí: él
entonces probó á levantarse, mas en vano : me decidí

á dejarlo, en la persuasión de que ya que él me había
asustado, asustase asimismo á los salvajes, si se encon-
traba alguno bastante osado para aventurarse á pene-
trar en aquel lugar mientras viviese; y plenamente
tranquilizado, empecé á mirar al rededor de mí. Se me
figuró que aquella caverna, que tenía unos doce pies
de extensión, era de forma irregular, ni redonda ni
cuadrada, pues no se conocía allí más que la mano
de la naturaleza. Noté también en el hundimiento una
segunda abertura, pero tan baja, que me fué imposible
entrar sin ir á la rastra. No teniendo bastante luz, diferí
mi empresa; pero resolví volver el día siguiente pro-
visto de velas y de un eslabón que había sacado de uno
de los mosquetes de la batería por medio de un artifi-
cio que había puesto en la cazoleta. En su consecuen-
cia, volví al día siguiente pertrechado de seis grandes
velas de mi fábrica, pues las hacía ya excelentes con
grasa de llama; el pábilo estaba hecho groseramente
de trapos usados, de viejos cabos de vela, ó con los
filamentos de una hierba bastante parecida á la ortiga.
Llegado que hube al sito estrecho, me vi obligado á
andar á gatas durante el espacio de cerca de quince
pies, lo que á mi ver era bastante atrevimiento en mí,
que ignoraba hasta donde iba aquel pasaje, y lo que
podría hallar al fin. Cuando hube pasado aquel desfi-
ladero, me hallé bajo una elevada bóveda de cerca de
veinte pies, y mi vista fué herida con el más bello es-
pectáculo que hubiese jamás contemplado en aquella
isla. Las paredes y el techo de aquella caverna refle-
jaban de mil maneras y reproducían con profusión la
luz de mis dos velas. ¿Qué es lo que podía hacer
tiquellaroca tan brillante? ¿Eran acaso diamantes, pie-
dras preciosas ú oro (lo cual desearía no obstante de
buena gana)? No sabré decirlo. Fuese lo que fuese, era

la más deliciosa gruta que puede imaginarse, aunque
era muy oscura. El suelo era llano y seco, cubierto de
una arena fina y ligera; allí no se veían animales asque-
rosos, renenosos, ni ninguna señal de humedad : la
única cosa de desagradable que presentaba ora la difi-
cultad de la entrada; pero esto mismo se convertía en
una cosa útil, pues era uno de los motivos para que
fuese mas segura. Así, quedé sumamente gozoso con
aquel descubrimiento, y resolví trasladar á dicha cueva
todo aquello cuya conservación me causase másinqne-
tud, sobre todo mi pólvora y mis armas de reserva,
esto es, dos escopetas de caza, de tres que poseía, y
tres mosquetes. Contaba con ocho mosquetes : no dejé
más que cinco en mi fortaleza, montados y asestados
como cañones sobre mi fortificación exterior, y pu-
diéndome servir también en caso de expedición. Con
motivo de esa traslación, se me ocurrió el abrir el
barril de pólvora que había salvado del mar, y que se
había mojado. Vi que el agua había penetrado, poco
más ó menos, á tres ó cuatro pulgadas de profundidad,
y que la pólvora mojada, secándose, se había endure-
cido tanto, que formaba una especie de corteza, y
había conservado el resto como una fruta dentro de su
cáscara, de suerte que encontré cerca de sesenta libras
de excelente pólvora en el centro del barril : en aquel
momento era un descubrimiento muy útil para mí.
Dejé en mi fortaleza unas tres libras para defenderme
en caso de sorpresa, llevando la restante á mi nueva
gruta, juntamente con todo el plomo que tenía de re-
serva para hacer balas. En esta situación me comparé
á aquellos antiguos gigantes que vivían, según se dice,
en cavernas ó en las profundidades de rocas inaccesi-
bles, y estaba persuadido, que aunque los salvajes
fuesen á buscarme en número de quinientos, no po-
13.
drían descubrirme, y que además no se atreverían á
atacarme en aquel sitio.
El viejo macho cabrío quo había visto espirante murió
al día siguiente á la entrada de la caverna : me pareció
mejor, en vez de sacarlo fuera, el hacer una excavación
en la gruta misma, en donde lo enterré á la mayor
profundidad, á fin de de que el hedor no me incomo-
dase.
Ya hacía veinte y tres años que residía en la isla, y
estaba tan acostumbrado á mi manera de vivir, que sin
el temor álos salvajes hubiera accedido de buena gana
á pasar en ella el resto de mi vida, aunque debiese
morir en la caverna como el viejo macho. Me había
proporcionado también algunas distracciones y diver-
siones que me hacían pasar algunos ratos más agrada-
bles que aites : primero enseñé á hablar á Poll, mi
papagayo; articulaba tan distintamente, y su lenguaje
era tan familiar, que me causaba un placer extraordi-
nario; creo que ningún pájaro haya podido hablar
mejor. Conmigo estuvo veinte y seis años, ignorando
cuantos viviría después, pues he oído decir en el Brasil
que dichos animales viven cerca de un siglo. Mi perro
me fué muy útil y muy fiel amigo por espacio de diez
y seis años, después de los cuales murió de vejez. Mis
gatos se habían multiplicado de tal modo, que me ha-
bía visto obligado á matarlos á tiros, para impedir que
me lo devorasen todo, según tengo dicho. Cuando mu-
rieron los primeros que había salvado del buque, me
vi precisado á ahuyentar á los demás, no dándoles de
comer, y fueron á parar al bosque, llegando á hacerse
salvajes, excepto dos ó tres favoritos, los cuales había
tenido cuidado de criar desde pequeñitos, y que for-
maban parte de mi familia. Además tenía siempre á
mi alrededor dos ó tres llamas que estaban acostum-
fe
brados á comer de mi mano, y otros dos papagayos,
que pronunciaban mi nombre, pero no con la perfec-
ción que mi Poll; es verdad que no me había'tomado
tanto trabajo para enseñarlos. Había domesticado tam-
bién varias aves acuáticas, cuyo nombre ignoraba, las
que había cogido en la playa, y después las había cor-
tado las alas : anidaban y ponían sus huevos en la es-
pesura del bosque formado por los pies que había
plantado, y que eran ya corpulentos árboles, lo que
era muy conveniente para mí. Por último, repito que
hubiera estado sumamente gozoso con aquella vida
si hubiese podido desechar el miedo que me inspira-
ban los salvajes; mas el cielo lo tenía dispuesto de
otro modo, y quizás no sea inútil para todos los que
lean mi historia el hacerles observar cuántas veces en
el curso de nuestra vida sucede que el mal que pro-
curamos evitar y que nos parece tan terrible, cuando
ya lo tenemos encima, viene á ser la única áncora de
salvación, el único recurso para salir de trabajos. Po-
dría citar muchos ejemplos en el transcurso de mi
vida, pero sobre todo en los últimos años de mi resi-
dencia en aquella desierta isla.
Era el 23 de diciembre del año vigésimo tercero de
mi confinamiento, en la época del solsticio austral,
pues no pueJo llamarle solsticio de invierno : como
era la época de la cosecha, me veía precisado á salir
casi todos los días. Una mañana, poco antes de salir el
sol, vi con sorpresa en la playa, cerca de dos millas de
donde yo me hallaba, el resplandor de un gran fuego
hacia la punta de la isla en donde había ya percibido
las huellas de los salvajes. Mi grande aflicción era por
que estaban hacia el mismo lado en donde tenía mi
morada. Á su vista se apoderó de mí tal miedo, que
me quedé exótico, sin atreverme á salir de mi bosque-

cillo, por miedo de ser sorprendido, y aun no me con-
sideraba tranquilo : temía que mi grano segado ó al-
guna de las obras de agricultura descubriese á algún
salvaje que corretease por la isla, que ésta estaba ha-
bitada, porque entonces no descansarían hasta encon-
trarme. Con este recelo me refugié á la fortaleza, y ha-
biendo dado á todo un aspecto tan agreste y natural
como me fué posible, llevé en pos de mí la escalera.
Sin embargo, hice mis preparativos de defensa : car-
gué los mosquetes montados sobre mis nuevas fortifi-
caciones y todas las pistolas, resuelto átener á raya al
enemigo hasta el último extremo. No olvidé invocar á
la divina Providencia, rogándole que me librase'de
aquellos bárbaros : permanecí en esta posición cerca
dedos horas, muy impaciente por saberlo que pasaba
fuera; pero no tenía ningún espía para mandarle prac-
ticar un reconocimiento. Después de una larga inde-
cisión sobre el partido que debía tomar, no pude re-
sistir al deseo de ir á ver si podía descubrir algo : subía
una especie de plataforma que había en la cima del
peñasco, con la ayuda de mi escalera, la cual recogía
á medida que iba subiendo, á fin de que me sirviese
de nuevo, y por último llegué á la cumbre. Entonces,
echando mano de mi anteojo, que había tenido cuida-
do de llevar conmigo, me eché boca abajo y miré con
dirección á la playa. Vi nueve salvajes sentados al
rededor de una hoguera, no con objeto de calentarse,
pues hacía un calor excesivo, sino, como yo suponía,
para prepararse á algún horrible festín de carne hu-
mana que ellos hubiesen traído. Tenían dos canoas
que habían halado sobrela arena; y como entonces era
el instante del flujo, me parecía que esperaban el reflujo
para volverse. Es difícil imaginar el susto que me
causó al principio su presencia en aquel lado de la
-
isla; pero cuando consideré que su desembarco tenía
siempre lugar en el instante del flujo, me tranquilicé
un poco, y calculé que podía salir en el momento del
reflujo sin peligro alguno, con tal de que no hubiese
descubierto á nadie en la playa antes, observación que
me hizo continuar mi recolección con la mayor tran-
quilidad.
Sucedió en efecto lo que yo había conjeturado r"
desde que la marea empezo á bajar, vi que los salvajes
se metían en sus canoas y se alejaban á fuerza de re-
mos. Olvidaba decir que una hora antes de embar-
carse, estuvieron bailando, y que con mi anteojopude
distinguir hasta sus posturas y ademanes. Vi también
que iban enteramente desnudos, pero no supe si eran
hombres ó mujeres.
Luego que distinguí que se habían embarcado, salí
con dos escopetas sobre mis espaldas, dos pistolas en
mi cintura, mi largo sable sin vaina al costado, y con
toda la ligereza posible corrí á la colina, desde donde
había visto los salvajes la vez primera. Tardé dos ho-
ras en llegar, pues no podía caminar á prisa cargado
como iba de armas; estando allí, observé que tam-
bién en aquel lado habían halado tres piraguas; y cier-
tamente, mirando el mar, las distinguí que se dirigían
con las otras hacia el continente. En seguida bajé á la
playa, y un horroroso espectáculo se presentó á mi
vista : este era los restos de su infame festín, huesos,
sangre y desperdicios de carne humana que habían
devorado en medio de la alegría y de los juegos. Á la
vista de aquellos horrores me llené de tal indignación,
que reflexioné de nuevo el caer sobre ellos cuando
volviesen, aunque fuesen en gran número.
Sus visitas á la isla debían ser muy raras, pues que
se pasaron más de quince meses antes que viniesen

otra vez. Es cierto que en la estación de las lluvias no
podrían abandonar su país, á lo menos para venir lan
lejos; sin embargo, yo no estaba tranquilo, temiendo
una sorpresa; porque, según he dicho ya, la perspec-
tiva del peligro es más penosa que el peligro mismo,
sobre todo cuando uno no puede desechar el temor.
Sin embargo, persistía en mis deseos de venganza:
empleaba todo el día (del cual hubiera podido hacer
mejor uso) en meditar planes de ataque para la pri-
mera ocasión, en el caso de que encontrase sus fuer-
zas divididas como la última vez. No reflexionaba que
matando por ejemplo un día diez ó doce salvajes, y
volviendo á hacer lo mismo al día, á la semana ó mes
siguiente, aecharía por destruir más hombres que
ellos podrían comer.
Mis inquietudes amargaban mi vida sobremanera:
aguardaba un día ú otro caer en poder de aquellos
seres implacables, y si me aventuraba á salir de mi
retiro, era con todas las precauciones posibles, y diri-
giendo sin cesar la vista sobre todos los objetos que
me rodeaban.
¡ Qué felicidad para mí el ser dueño de un rebaño de
llamas domesticados! Pues no me atrevía á hacer uso
de mi escopeta, sobre todo hacia el lado de la isla fre-
cuentado por los salvajes, por miedo de alarmarlos.
Al principio hubieran huido al oir la explosión; pero
estoy seguro que después volverían con doscientas ó
trescientas canoas quizás, y entonces ya sabía la suerte
que debía esperar. Sin embargo, estuve un año y tres
meses sin verlos; pero al fin vinieron como veremos
más adelante. Es muy posible que volviesen una ó dos
veces en dicho intervalo; pero deberían permanecer
muy poco tiempo cuando ninguna noticia tuve. Fué
en el mes de mayo, según mí cálculo, y en el año vi-
gésimo cuarto de mi estancia en aquellas regiones
cuando tuve con ellos el singular encuentro del cual
hablaré en su lugar.
La perturbación de mi ánimo fué grande durante
aquellos quince ó diez y seis meses. Dormía muy in-
quieto, tenía sueños horrorosos, y con frecuencia des-
pertaba sobresaltado. Durante el día una inquietud de-
voradora me oprimía, y durante la noche no pensaba
más que en matar salvajes, y buscaba motivos para ex-
cusar esta acción. Pero por un momento^dejemos esto.
Hacia mediados del mes de mayo hizo todo el día
un viento impetuoso, acompañado de relámpagos y
truenos, y seguido de una noche horrorosa. Estaba
leyendo en la Biblia, y hacía graves reflexiones sobre
mi situación, cuando fui sorprendido por un ruido
parecido á un cañonazo tirado en el mar. Esta sor-
presa fué muy diferente de las que me habían sobre-
cogido hasta entonces, y me sugirió pensamientos
muy diferentes. Salí con precipitación, y en un mo-
mento, apoyando mi escalera en el peñasco, subí á la
plataforma de que ya tienen noticia mis lectores. En
este instante una súbita claridad me aunció un se-
gundo cañonazo, que oí en efecto como medio minuto
después; el ruido parecía venir del lado del mar, en
el cual había sido arrojada por las corrientes mi
chalupa.
Juzgué en un principio que sería algún buque que
estuviese en peligro, y que daba la señal de apuro para
pedir socorro á alguna otra embarcación que nave-
gaba de conserva con él. Al momento reflexioné que
si yo no podía prestarle ningún auxilio, quizás él po-
dría dármelo; en su vista, recogiendo toda la leña
seca que pude, la subí á la colina é hice una grande
hoguera. La leña estaba efectivamente tan seca, que

no obstante la violencia del viento se inflamó, y tuve
la certeza de que la embarcación, si verdaderamente
lo era.'debía distinguir el fuego. Sin duda fué así, por-
que apenas brilló la llama, cuando oí un tercer caño-
nazo seguido de otros muchos, siempre hacia el mis-
mo lado. Conservé el fuego toda la noche; y cuando
yi fué de día y el cielo se había despejado, descubrí
algo en el mar al este de la isla : era una vela ó cosa
parecida, lo cual no pude distinguir bien á pesar de
mi anteojo; la distancia era muy grande y el tiempo
todavía no estaba muy bueno, á lo menos en el mar.
Tuve constantemente fija todo el día la vista en aquella
dirección; y viendo que el objeto no cambiaba de si-
tio, calculé que sería algún buque anclado. Deseoso de
satisfacer mi curiosidad, como no puede menos de
pensarse, tomé la escopeta y me dirigí á la parte mo-
ridional de la isla, al pie de las rocas adonde las co-
rrientes me habían conducido años antes; trepé á la
cima más elevada, y habiéndose serenado completa-
mente el tiempo, vi distintamente con grande aflicción
el casco de un buque que había venido á arrojarse du-
rante la noche sobre les escollos ó rocas que estaban
á flor de agua, que yo había notado cuando mi excur-
sión en la canoa, y que motivaban aquel remolino ó
contracorriente que me salvó del mayor peligro que
he corrido en mi vida.
Lo que salva á uno, puede ser acaso la pérdida de
otro; porque es muy fácil creer que la tripulación, no
teniendo ningún conocimiento de aquellos peñascos
escondidos enteramente debajo del agua, sería arras-
trada durante la noche por un fuerte viento de E. N. E.
Si hubiesen divisado la isla, lo cual no puedo soponer,
habrían regularmente probado el saltar á tierra con
la chalupa. Los cañonazos que habían disparado, pro-
Apenas hrilló la llama, oi un tercer cañonazo.

__
blablemente al ver mi hoguera, me dieron mucho que
pensar. Tan pronto creía que habiendo visto la luz se
habrían trasladado á su bote con el objeto de llegar á
tierra; tan pronto imaginiba que podían haber per-
dido su chalupa, lo que sucede con frecuencia; sobre
todo cuando las olas entran en la embarcación, los
marineros se ven obligados ellos mismos á hacerla pe-
dazos 6 á arrojarla al mar; ó bien que los buques que
iban de conserva, advertidos con las señales de la em-
barcación, habrían salvado la tripulación. Otras veces
por último, reflexionaba que acaso estarían metidos
en la chalupa, y que dominados por la misma corriente
que me había arrastrado, habrían sido arrojados al
seno del vasto Océano, en donde no tendrían otra
esperanza que la muerte, ó se verían quizá reducidos
á devorarse los unos á los otros. Mas como esto no
eran más que conjeturas, no podía en mi posición
más que afligirme de la desgracia de aquellos infortu-
nados, y lamentarme de su suerte. Todos esos pensa-
mientos me hacían estar más reconocido á Dios,
cuya providencia había tan maravillosamente velado
sobre mi existencia deplorable, y había permitido que
de dos tripulaciones perdidas en aquella costa fuese
yo el único á quien había salvado. Esto me hizo tam-
bién considerar que Dios no nos coloca en una posi-
ción tan mala, que no debamos aun darle gracias, pues
podemos aún encontrar muchos seres más desgracia-
dos que nosotros. Era muy probable que no se hubiera
salvado ni una sola persona de aquella tripulación, á
menos que no hubiese sido recogida por otro buque
que navegase de conserva con el suyo; mas como no
veía ninguna apariencia de acontecimiento tan feliz,
no era más que una simple presunción mía.
No hallo palabras bastante enérgicas para expresar

los ardientes deseos de mi alma á la vista de aquellos
restos del buque. « ¡Dios mío! exclamé : haced que
uno ó dos, ó á lo menos uno solo se haya salvado, á
fin de que tenga un compañero, uno de mis semejan-
tes, con el cual pueda hablar y pasar mi vida. » Nunca
en el largo transcurso de mi vida solitaria había desea-
do tanto la sociedad, y había sentido tanto su falta.
Cuando ciertos resortes secretos de nuestras pasiones
son puestos en juego por un objeto visible, acarreado
por el poder de la imaginación, sus impulsos arrastran
el alma hacia aquel objeto contal fuerza, que la ausen-
cia llega á ser insoportable. Tal era mi anhelo fer-
viente por la conservación de uno solo de aquellos
hombres. Creo que repetí mil veces : « ¡ Oh, que uno
sólo haya escapado! » Al pronunciar estas palabras
mis sentimientos eran tan vivos, que mis manos se re-
torcían, mis dedos se crispaban hasta el punto de
romper todo lo que hubiese tenido entre ellos, mis
dientes rechinaban, y se apretaban unos contra otros
con tanta violencia, que permanecí algún tiempo antes
de poder separarlos. Que expliquen los fisiólogos se-
mejantes fenómenos : yo me limito á exponer el hecho
como fué en sí, del cual yo mismo me sorprendí sin
poder comprenderlo, y que sin duda era motivado
por la violencia de los deseos, que representaban tan
vivamente á mi imaginación el consuelo que hubiera
experimentado con la compañía de uno de mis seme-
jantes.
Mas éste no era al parecer el destino de aquellos ni
el mío tampoco, pues que hasta el último año de mi
morada en la isla ignoré si alguno se había salvado de
aquel naufragio; solamente algunos días después tuve
el dolor de ver sobre la arena, á la extremidad de la
isla, cerca del buque náufrago, el cuerpo de un gru-
mete ahogado. Su traje consistía en una chaqueta de
marinero, unos pantalones de lienzo blanco, abiertos
hasta la rodilla, y una camisa azul. Me fué imposible
adivinar de qué nación podía ser : en sus bolsillos no
tenía más que dos piezas de á ocho y una pipa de un
valor mayor para mí que el dinero.
No obstante, el mar estaba en completa calma, y
tenía grandes deseos de aventurarme á salir con mi
piragua con el objeto de visitar la embarcación, se-
guro de que encontraría en ella cosas úüles; otra ra-
zón me decidía, todavía más : ésta era la idea que te-
nia de que á bordo podía ver aún á algún ser viviente
á quien poder salvar, asegurándome así el más dulce
consuelo. Este pensamiento se abrigaba de una manera
tan tenaz en mi corazón, que no tuve reposo, ni de
día ni de noche, antes de poner en ejecución mi de-
signio. Sentíame arrastrado por un impulso al cual
no podía resistir. Era demasiado poderoso para no
creer que venía del cielo, y que sería culpable si lo
rechazaba. Dominado por esta impresión, volví apre-
suradamente á mi fortaleza, con el objeto de prepa-
rarlo todo para mi viaje. Tomé una buena cantidad de
pan, un gran cántaro de agua fresca, una brújula para
dirigirme, una botella de ron, del cual tenía aun
bastante provisión, y una cesta de uvas. Cargado de
todo lo que podía serme necesario, me dirigí á mi ca-
noa. Vaciando el agua que tenía dentro, la boté al
mar, y deposité mi carga. Volví en seguida á mi habi-
tación á tomar otra, á saber : un saco de arroz, el qui-
tasol para ponerme al abrigo, tanto de la lluvia como
del sol, otro cántaro de agua y dos docenas de panes
ó tortas de cebada; finalmente, una botella de leche
de llama y un queso : puesto todo esto, no sin mucha
pena y trabajo, en mi canoa, rogué á Dios que diri-

giese mi viaje, y me puse en camino. Remé á lo largo
de la costa, y llegué á la punta que estaba á la extre-
midad N. E. Allí era necesario decidirse á lanzarse
en el Océano : las rápidas corrientes que reinaban
siempre á alguna distancia de los dos lados de la isla,
me recordaron los peligros que había corrido, y me
parecieron todavía más terribles. Entonces empezó
á faltarme el valor, porque reflexioné que si tenía la
desgracia de caer en alguna, sería arrastrado mar aden-
tro, y quizá perdería de vista mi isla; y mi canoa, de-
masiado débil, zozobraría al menor golpe de viento,
siendo mi pérdida inevitable. Estos pensamientos me
quitaron los deseos que tenía de mi empresa. Después
de haber conducido mi barca á una especie de ense-
nada, gané la orilla, y me senté en el suelo sobre un
pequeño cerro, todo pensativo é inquieto, indeciso
entre el temor y el deseo de ejecutar mi viaje. Por
último, cuando ya estaba cansado de reflexionar,7 per-
cibí que la marea cambiaba, y que el flujo empezaba
á hacerse sentir, lo que hacía imposible mi partida por
largo tiempo. Entonces resolví subir ála más alta emi-
nencia que pudiese encontrar, y observar qué ruta se-
guirían las corrientes durante el flujo, para juzgar si
llevado por una de ellas, estando en el mar, había al-
guna otra que pudiese arrastrarme con la misma ra-
pidez. No bien hube pensado esto, cuando descubrí
una pequeña colina, desde donde se distinguían las
dos orillas, y desde la cual pude ver la dirección de las
corrientes y de la marea. Me convencí que la corriente
del reflujo salía del lado de la punta sud de la isla,
y que la del flujo entraba del lado del norte; no tenía,
pues, más que dirigirme hacia el norte de la isla á
mi vuelta. Animado por esta observación, resolví
partir al día siguiente por la mañana á la hora que

hubiese subido el flujo; en efecto, después de ha-
ber pasado la noche en mi piragua cubierto con
uno de mis sobretodos, puse mi proyecto en eje-
cución.
Me encaminé al principio un poco á lo largo hacia
el norte, hasta que hubiese dado con una corriente
que condujese al este, y que efectivamente me lleva
adelante sin dominarme sin embargo demasiado para
impedir que dirigiese mi canoa, así como lo había
hecho otra vez la corriente del sud, y, ayudado de mis
remos, me fui derecho al buque náufrago, que al-
cancé en menos de dos horas. ¡ Qué triste espectáculo
se presentó á mi vista! El buque, que me pareció es-
pañol, según su construcción, estaba como clavado
entre dos peñascos; la popa y una parte del casco ha-
bían sido destrozados por el mar : habiendo dado con-
tra las rocas con violencia, se habían quebrado por el
mismo pie el palo mayor y el trinquete; mas el bau-
prés permaneció en buen estado, y el esperón parecía
también sólido. Luego que me acerqué, apareció un
perro sobre cubierta, el cual al verme venir se puso á
ladrar: desde el momento que lo llamé, saltó al mar y
le ayudé á entrar en mi barca. Encontrándolo medio-
muerto de hambre y sed, le dí un pedazo de pan, que
tragó como lo hubiera podido hacer un lobo ham-
briento que hubiese estado quince días entre la nieve
sin comer ; en seguida le hice beber un poco de agua
fresca, y si le hubiese dejado hubiera bebido hasta re-
ventar. Subí á bordo : lo primero que hirió mi vista
fué dos hombres ahogados cerca de la cocina, sobre el
alcázar de proa, y que estaban abrazados : saqué en
consecuencia de esta particularidad, y efectivamente
era probable, que en el momento en que la embarca-
ción se encontró en medio del temporal, las olas serían

tan altas y se sucederían con tanta rapidez, que aque-
llos desgraciados no habían podido resistir, y habrían
sido ahogados sobre el mismo puente con el con-
tinuo choque de las olas, como si hubiesen estado de-
bajo del agua.
Á excepción del perro, ningún viviente quedaba en
todo el buque; y todo el cargamento, según entonces
pude ver, estaba averiado. Vi sin embargo algunos to-
neles de licor, de vino y de aguardiente echados en la
cala, y que el agua retirándose los había dejado en
seco; pero eran demasiado grandes para que pudiese
cargármelos. Había también algunos cofres que juz-
gué debían pertenecer á los marineros; coloqué dos en
mi canoa sin examinar lo que contenían.
Si en lugar de la popa se hubiese destrozado sólo la
proa, esloy persuadido que hubiera hecho un exce-
lente viaje; pues á juzgar por lo que había dentro de
los cofres, era de presumir que el buque iba cargado
de muchas riquezas. Según la ruta que llevaba, supo-
nía que debía haber sido fletado en Buenos Aires ó en
otro puerlo del Río de la Piata, en la América del Sud,
al otro lado del Brasil, ó en la Habana, en el golfo de
Méjico, y de allí quizá para España. Sin duda aquella
embarcación encerraba grandes tesoros, perdidos para
el mundo. En cuanto á su tripulación, ignoraba lo que
habría sido de ella.
Además de los dos cofres, hallé un pequeño barril
que contenía cerca de ochenta litros de licor: lo de-
posité con mucho trabajo en mi canoa; en la cámara
muchos mosquetes y un gran frasco de pólvora, que
contendría unas cuatro libras. Los mosquetes no po-
dían*servirme, pero me llevé el frasco de pólvora;
tomé también unas tenazas y una pala, de lo cual te-
nía gran necesidad, así como dos calderos de cobre,
unas parrillas y una chocolatera. Luego, así cargado
y acompañado del perro, partí, viendo venir la marea
que debía conducirme á la isla, adonde llegué muy
fatigado y molido de mi viaje, siendo la una de la ma-
drugada.
Pasé el resto de la noche en mi canoa, y por la ma-
ñana resolví trasladar lo que había adquirido á mi
nueva gruta, y no á mi fortaleza. Después de haber re-
parado mis fuerzas, desembarque mi cargamento, y
me puse á examinar cada cosa en particular. El barril
contenía una especie de ron, bien diferente del que
se bebía en el Brasil, y de un gusto poco agradable;
mas en los cofres encontré muchas cosas preciosas
para mí; por ejemplo : en uno una pequeña caja de
una,forma extraordinaria, llena de excelentes cordia-
les, frascos que podían contener cerca de tres litros
cada uno, teniendo los tapones guarnecidos de plata.
Vi también dos botes de exquisito dulce también ce-
rrados, que el agua no había podido deteriorar, y otros
dos que estaban completamente echados á perder. Ha-
bía muy buenas camisas, y docena y media de pañue-
los blancos y corbatas de color. Los pañuelos vinieron
perfectamente, pues nada podía serme más agradable
que enjugarme el roslro en los grandes calores. Cuan-
do llegué al fondo del cofre encontré aún tres talegos
de piezas de á ocho, que contendrían unas mil y cien
piezas entre todo, y además seis doblones en oro en
un papel, y algunas pequeñas barras de oro que pesa-
ban cerca de una libra. En el otro cofre había algunos
vestidos de poco valor : juzgaba que habían pertene-
cido al oficial de artillería, aunque no hallé más que
dos libras de pólvora muy fina, encerrada en tres fras-
cos, y conservada probablemente para tirar á los pá-
jaros.

I. i*
Por último, saqué poco provecho de este viaje, pues
con respecto al dinero, no podía hacer uso de él; por
consiguiente lo tenía en la misma estima que el barro
de mis zapatos : hubiera dado de buena gana todo
aquel oro en cambio de tres ó cuatro pares de medias,
é igual número de zapatos ingleses, de los cuales me
veía obligado hacía mucho tiempo á pasarme sin ellos.
Cogí, es cierto, dos pares de los dos marineros ahoga-
dos, y encontré otros dos pares en uno de los cofres,
de lo cual me alegré mucho; mas nada valían en com-
paración de nuestros zapatos ingleses, ni por su como-
didad, ni por su duración; eran más bien loque llama-
mos comunmente escarpines. En el segundo cofre
encontré por valor de cincuenta piezas de á ocho, en
reales de plata, pero nada en oro. Entonces calculé
que pertenecía á un hombre rico, mientras que el pri-
mero me pareció ser el de algún oficial. Sin embargo,
conduje el dinero á mi gruta, y lo dejé juntamente
con el que había sacado de nuestro buque. Era una
desgracia grande, según he dicho, que la otra parte
del barco español no hubiese sido accesible : hubiera
podido sacar dinero suficiente para cargar muchas
veces mi chalupa, conservándolo en mi gruta, con la
esperanza de llevármelo si alguna vez volvía á Ingla-
terra.
Después que puse en seguridad todo lo que había
desembarcado, volví á mi canoa, y la conduje remando
á su rada ordinaria. Dirigíme con prontitud á mi mo-
rada, en donde lo encontré todo tranquilo y ordenado.
Volviendo entonces á tomar mis antiguas costumbres,
me ocupé de mis faenas domésticas. Durante algún
tiempo nada turbó mi reposo; sin embargo, estaba en
guardia másque de ordinario, y salía rara vez : si lle-
gaba á hacer algunas excursiones, dirigía siempre mis
pasos hacia el este de la isla, donde estaba casi seguro
que no llegaban jamás los salvajes, lo cual me dispen-
saba de cargar con todo aquel atelaje de municiones y
armas, que llevaba siempre conmigo, cuando me di-
rigía á olro lado. Viví cerca de dos años de ese modo:
solamente mi imaginación, que parecía revelarse á
cada paso, estuvo durante todo ese tiempo llena de
mil proyectos dirigidos todos á huir de la isla. Algu-
nas veces quería hacer una nueva visita al buque náu-
frago, aunque mi razón me demostrase que no en-
contraría nada que pudiese compensar los peligros de
tal viaje; otras veces pensaba escaparme, ya á un lado,
ya á otro; y creo en verdad que si hubiese tenido la
lancha con la cual me salvé de Salé, me habría aven-
turado á navegar sin saber adónde hubiera ido á parar.
En todas las circunstancias de mi vida, mi conducta
puede servir de ejemplo á aquellos que están heridos
de esta plaga general entre los hombres, de donde
proceden, á mi entender la mitad de sus desgracias;
quiero hablar de los que jamás están satisfechos de la
posición en la cual Dios y la naturaleza los han colo-
cado, pues que sin remontarme á mi condición pri-
mitiva, ni recordar los excelentes consejos de mi padre,
que había despreciado con tanta tenacidad, ¿no era
una locura de mi misma naturaleza la que me había
arrojado en aquel triste desierto? Si la Providencia,
que tan dichosamente me había colocado en el Brasil,
me hubiese otorgado deseos más moderados, tanto que
me hubiera resignado á vivir tranquilamente, hubiera
sido entonces, en el momento en que parmanecía aban-
donado de aquel modo en mi isla, uno de los más ri-
cos plantadores del país; pues estoy persuadido que
mi plantación, con las mejoras que había yo .hecho y
con lo que se habría aumentado, si no hubiesu salido

I
de allí, sería en aquel instante la más rica de todas.
¿Qué necesidad tenía, en verdad, de dejar un estable-
cimiento seguro, una plantación mejorada y en víspe-
ras de la mayor prosperidad, para ir como comisionado
á Guinea á buscar negros, hasta que la paciencia y el
tiempo hubiesen aumentado bastante mi capital para
comprar desde mi puerta los esclavos negros á aque-
llos que hacen este negocio? Es cierto que me hubieran
costado un poco más; con todo, esta diferencia valía
la pena de no exponerse uno á pasar peligros y traba-
jos. Mas esta conducta aventurera es la herencia de las
cabezas jóvenes, y la reflexión sobre la locura de se-
mejantes empresas no viene sino á consecuencia de los
años ó de la experiencia costosamente adquirida : esto
es lo que me había sucedido; y sin embargo, los ca-
prichos habían echado raíces tan profundas en mi
alma, que no podía contentarme con mi condición, y
estaba sin cesar ocupado en buscar los medios de salir
de ella.
Antes de continuar lo que resta de mi historia, será
muy conveniente, para mayor conocimiento de los lec-
tores, el entrar en algunos detalles de todos los planes
ridículos que formé para salir de la isla, y de las cau-
sas que lo motivaban.
Supóngaseme ahora retirado en mi castillo, después
del viaje al buque náufrago; mi piragua desmante-
lada y puesta en seguridad en el sitio de costumbre:
mi condición, finalmente, era la misma de antes. Mi
tesoro se había aumentado, es verdad, pero yo no era
por eso más rico, pues que el oro era para mí tan inútil
ó más que á los habitantes del Perú antes de la llegada
de los spañoles.
Durante una lluviosa noche del mes de marzo del
año vigésimo cuarto de mi vida solitaria, me hallaba
en mi lecho ó hamaca, despierto, pero gozando de per-
fecta salud ; no tenía ningún cuidado, ninguna indis-
posición, ni de cuerpo ni de alma, y sin embargo me
era imposible conciliar el sueño. Así pasé la noche:
me sería difícil expresar el gran tropel de ideas que se
agolparon á mi imaginación. Me representaba en com-
pendio, y como en miniatura mi pasada vida, tanto
antes del naufragio como después de él. Reflexionando
en lo que me había sucedido después de mi llegada á
la isla, entré en una aflictiva comparación de los pri-
meros años de mi confinamiento, con los que pasaba
entre el miedo, la inquietud y las precauciones, des-
pués que había visto el pie de un hombre impreso en
la arena. Los salvajes habrían tocado sin duda antes
en la isla más de cien veces; pero entonces lo igno-
raba, y por esta razón nada temía; era perfecta mi
tranquilidad aunque el peligro fuese el mismo que en
la actualidad. La ignorancia en la cual vivía me permi-
tía ser tan dichoso como si no hubiese existido peligro
alguno. Todo lo dicho me hizo reflexionar madura-
mente : reconocí sobre todo cuán buena había sido la
Providencia con respecto al hombre, imponiendo tan
estrechos límites á su saber y previsión. Á favor de
esta ceguedad, permanece sereno y tranquilo con la
ignorancia de los sucesos y peligros que le rodean.
Después de que estas reflexiones me ocuparon algún
tiempo, vine á considerar formalmente los peligros á
que verdaderamente había estado expuesto durante
largo número de años en aquella misma isla que había
recorrido con una seguridad tan grande, una tranqui-
lidad tan completa, cuando acaso lo escarpado de una
colina, el follaje de un árbol, ó quizá la impensada
caída de la noche se hubieran encontrado sólo entre
mí y la muerte más horrorosa, es decir el caer en DO-

14.
der de los salvajes, que me habrían tratado como yo
hacía con los llamas ó las tortugas, y me habrían ase-
sinado, y devorado sin pensar hacer más mal que yo
comiendo un pichón ó un chorlito. Me haría traición
á mí mismo no diciendo que dí las más sinceras gra-
cias á Dios, cuya protección me había preservado de
tantos peligros desconocidos. En seguida me puse á
meditar sobre los principios de aquellos salvajes, y me
preguntaba cómo el sabio dispensador de todo lo
criado podía haber sumido á algunas de sus criaturas
en un estadode barbarie tal, que sobrepujaba á la misma
brutalidad, que llegaban á devorarse unos á otros; pero
como me empeñaba en consideraciones inútiles bus-
caba en qué parte del mundo vivían aquellos desgra-
ciados ; por qué se aventuraban á alejarse tanto de sus
moradas; de qué especie de canoas se servían, y final-
mente si podría encontrar sus habitaciones, así como
ellos venían á mi isla. No me cuidaba en pensar lo que
allí me aguardaba, cuál sería mi suerte si caía entre
sus manos, ó como escaparía si me atacaban : me pre-
guntaba también cómo podría llegar á sus playas sin ser
cogido por sus canoas; por último, si salía de este pe-
ligro, cómo llegaría á procurar mis provisiones, y ha-
cia qué punto me dirigiría. Ninguna de estas ideas se
me ocurrió: mi ánimo estaba enteramente preocupado
con el pensamiento de pasar á tierra firme. Juzgaba
mi posición actual tan desgraciada, que no creía poder
encontrar nada mejor que la muerte. Esperaba por otra
parte hallar socorro, dirigiéndome al continente, cos-
leando la ribera, como había hecho en África, hasta
que descubriese una tierra habitada en donde me qui-
siesen acoger. Además, podía tenerla suerte en mi
travesía de dar con algún buque cristiano que me re-
cogiese á bordo; en fin, poniéndome en lo peor, no
podía hallar más que el término de todas mis desgra-
cias. Es preciso notar que esta extraña resolución era
el fruto de un espiritu turbado é impaciente, excitado
por una larga y continua inquietud, habiéndome deci-
dido la esperanza de encontrar á bordo del buque náu-
frago lo que deseaba tan ardientemente, un hombre
con quien hablar, que me hubiese enseñado en dónde
me hallaba, y cómo podría escaparme. Me vi de tal
manera agitado por esos pensamientos, que suspen-
dieron por un poco de tiempo la calma que me había
dado otras veces mi resignación á la Providencia y mi
sumisión á la voluntad del cielo. No estaba en mí el
renunciar á aquel proyecto de viaje que se apoderó de
mi espíritu con una impetuosidad irresistible. Durante
dos horns fui arrastrado con tanta violencia por aque-
lla pasión, que mi sangre hervía, y mi pulso latía como
si hubiese tenido la fiebre más ardiente; finalmente,
fatigado y aniquilado caí en un profundo sueño.
Sin duda se creerá que soñé con el proyecto que
tanto me había ocupado; pero nada había que me lo
recordase. Soñé que saliendo una mañana de mi cas-
tillo, como tenía de costumbre, vi sobre la costa dos
canoas y once salvajes desembarcando un desgraciado
que se preparaban á matar para comérselo, cuando de
repente el salvaje á quien iban á degollar saltó á tierra
y se puso á huir para asegurar su vida. Me pareció en
mi sueño ver que se refugiaba en la espesa arboleda
que ocultaba mis fortificaciones : después, viendo que
estaba solo y que no se le perseguía, me descubrí,
sonriéndome, paraque se aproximase; entonces se echó
á mis pies, como suplicándome que le socorriese : le
mostré mi escalera, le hice subir, en seguida le con-
duje á mi bodega, y llegó á ser mi criado. Luego me
dije : con este hombre, ¿ quién me impide el arries-

garme al Océano? Este compañero podrá servirme ('e
piloto, indicarme lo que habrá que hacer, los sitios en
donde encontraré provisiones y aquellos en que estaré
en peligro de ser devorado; en fin, dirigirme hacíalos
unos y hacerme evitar los otros.
Me desperté con este pensamiento, y la impresión
de alegría que me había causado la perspectiva de mi
libertad era tan viva, que cuanda reconocí que aquello
no había sido más que un sueño, caí en un abatimiento
extraordinario. Este sueño me hizo comprender, sin
embargo, que el solo medio de salir con éxito con mi
proyecto de evasión, era el tener á mi disposición
algún salvaje, sobre todoá algún prisionero condenado
á ser comido y conducido á la isla con dicho fin. Mas
se presentaba una dificultad : mi designio no podía
ejecutarse hasta tanto que me aventurase á atacar una
cuadrilla,y destruirla toda; tentativa desesperada que
podía fácilmente frustrarse. Por otro lado, había exa-
minado escrupulosamente la legalidad de este acto, y
me repugnaba mucho derramar tanta sangre aunque
fuese para salvarme. No quiero repetir las contras de
ese proyecto, porque ya las he dicho más arriba, á pe-
sar de que tenía otras cosas en mi favor : aquellos
hombres eran mis enemigos, y me habrían devorado si
hubiesen podido ; era, pues, trabajar en mi conserva-
ción el buscar los medios de salir de aquella situación
peor que la muerte; era procurar por mi defensa, lo
mismo que si realmente me atacasen. Á pesar de que
todas estas razones hablaban en favor mío, no podía
soportar la idea de derramar sangre humana con el fin
de proporcionarme la libertad. Con todo, después de
haber reflexionado bien, después de muchas incerti-
dumbres, pues pesé largo tiempo el pro y el contra, mi
pasión prevaleció á mi humanidad, y resolví ampa-


rarme de uno de aquellos salvajes á cualquier precio
que fuese. Se trataba de saber cómo lo lograría,siendo
una co^-a difícil de decidir ; pero como no podía encon-
trarse nigún medio seguro, resolví acechar á mis ene-
migos cuando desembarcasen, y establecer entonces
mi plan, según lo ¿xigiesen las circunstancias. Con
dicha resolución, fui tantas veces como me fue posible
hacia la costa, con demasiada frecuencia sin embargo,
puesque acabé por fastidiarme; porque duranteel inter
valo de año y medio.no dejé un solodía de ir ála punta
de oeste y á la sud-oeste sin ver la menor apnrien-
cia de canoas ni salvajes. Esto me desalentaba mucho;
á pesar de todo, mis deseos en vez de disminuir por el
mal éxito, como la vez primera, parecían aumentarse
más ; en una palabra, estaba ansioso entonces de ver
á los salvajes mientras otras veces lo había evitado.
Pensaba al mismo tiempo que si cogía uno, ó aunque
fuesen dos ó tres, lograría sujetarlos completamente á
mis órdenes, y quitarles para siempre los medios de
perjudicarme. Acaricié esta idea por espacio de algún
tiempo; pero nada se presentaba de nuevo, y todos
mis planos pararon ahí, pues no divisé ningún salvaje.

Llegada de cinco canoas llenas de salvajes. — Llevan á tierra
dos prisioneros, que se disponen á devorar. — Uno de ellos
se escapa, se dirige hacia ini lado, y se ampara de mí. —
Mato á dos que le perseguían, y le salvo la vida'. — Domingo
jura servirme con fidelidad. — Me decidoá pasar al continente.
— Mi inteligente criado me ayuda á construir una canoa, bas-
tante capaz para contener veinte hombres. — Él divisa en la
ribera tres canoas de salvajes. — Marchamos contra ellos. —
Fusilamiento. — Salvamos á un pobre español. — Lista de los
muertos y heridos. — Ponemos en libertad á un indio que es-
taba aüido eii una de las canoas.
Diez y ocho meses habían transcurrido desjués de
haber formado aquellos quiméricos proyector .cuando
divisé una mañana muy temprano cinco conoas reuni-
das sobre la playa hacia mi lado de la isla. Lasgentes
que las tripulaban estaban en tierra y fuera del alcance
de mi vista. Su número desbarataba todos mis planes;
pues viniendo comunmente cuatro ó seis en cada una,
no sabía cómo arreglarme para atacar yo solo á veinte
6 treinta. Permanecí, pues, en mi fortaleza en la ma-
yor irresolución ; sin embargo, tomé las disposiciones
premeditadas, y me apresté para el ataque, si se pre-
sentabala ocasión. Después de haber esperado un poco
escuchando si los salvajes hacían algún ruido, dejé mis
dos escopetas al pie de la escalera, y subí á la cima del
peñasco en dos tiempos, como lo tenía de costumbre.
Me coloqué de manera que mi cabeza no sobresaliese
del peñasco, con el objeto de que no me pudie-
«en descubrir, y entonces vi, ayudado de mi anteojo,
que los salvajes eran treinta á lo menos, que habían
hecho lumbre, y preparaban su comida. No pude dis-
tinguir de qué clase de manjares se componía, y de
qué modo la aderezaban; pero percibí que estaban
bailando todos al rededordel fuego, haciendo los gestos
y las contorsiones más raras.
Miré con atención con el anteojo :sacaron á dos po-
bres infelices fuera de las piraguas, en donde los te-
nían, y los condujeron á tierra para sacrificarlos. Vial
mismo tiempo caer á uno de ellos muerto, según creo,
de un golpe de porra ó maza, según su costumbre. Al
instante dos ó tres se precipitaron sobre él para des-
pedazarle, mientras que la otra víctima permanecía
inmóvil aguardando su turno. En tan crítico momento,
aquel desgraciado, encontrándose un poco libre, con-
cibió alguna esperanza de salvar su vida; recobrando
su arrojo, echó á correr con una increíble ligereza á lo
largo de la playa, dirigiéndose hacia mí, es decir, ha-
cia la parte de la costa en donde estaba mi morada.
Debo confesar que me sobrecogí terriblemente cuando
le vi tomar dicho camino, imaginando sobre todo que
sería perseguido por toda la horda; esperé verle como
en mi sueño buscar un asilo en mi selva; mas IK> po-
día esperar que el resto de aquel sueño también se
realizara, es decir, que los salvajes no le perseguirían
hasta allí, y no le alcanzarían. Permanecí por tanto en
el mismo sitio, y bien pronto tuve motivos de asegu-
rarme, viendo que no era perseguido más que por tres
hombres,y que el fugitivo les llevaba una gran ventaja
de manera que debía escapárseles indudablemente si
sostenía su carrera por espacio de un cuarto de hora.
Entre ellos y mi habitación se hallaba la pequeña
ensenada, de la cual he hablado con frecuencia al

principio de esta historia cuando desembarqué los res-
tos del buque : vi claramente que si el infeliz no la
pasatja á nado seria cogido sin remedio en aquel pa-
raje Mas cuando llegó á él, pareció no darle ningún
cuidado : efectivamente, aunque la marea estaba en-
toncesmuy alta, se arrojo á ella y ganó la orilla opuesta
á los pocos momentos; después de lo cual se puso á
correr con un vigor y una presteza extraordinaria.
Cuando sus tres contrarios llegaron á la bahía, noté
que no había más que dos que supiesen nadar : el ter-
cero, después de haberse parado á la orilla para mirar
á los otros, sa volvió tranquilamente en lugar de ir más
lejos; lo que sucedió después fué para mí la mayor
dicha.
Observé que los dos nadadores tardaban la mitad del
tiempo más en hacer la travesía que su prisionero había
empleado. Entonces me convencí plenamente que la
ocasión era favorable para adquirir un criado, quizá un
compañero y un amigo, y que evidentemente el cielo
me había elegido para salvar la vida de aquel desgra-
ciado. En esta persuasión, bajé precipitadamente del
peñasco para coger mis escopetas, que había dejado,
como ya he dicho, al pie de la escalera, y volviendo á
subir con la misma ligereza, me dirigí hacia el mar.
Habiendo emprendido el camino más corto, me
arrojé entrelos perseguidores yel perseguido, llamando
á éste para que se parase. Se volvió á mirarme, y quizá
tuvo alprincipiomásmiedodemíquedesus agresores;
pero yo le hice señal con la mano de que se acercase á
mí, y encaminándome con precaución hacia los otros,
me lancé bruscamente sobre el que estaba más cerca,
y lo hice caer de un culatazo. No me atreví á hacer
fuego, de miedo de que los salvajes no fuesen advertidos
por el ruido, sin embargo que á aquella distancia no'
l.'l
KXKL. Últi/IKÜ£ / .Lie
Cogió uno de mis pies, que puso sobre su cabeza.
era fácil oirlo, y no pudiendo percibir el humo, hubie-
ran ignorado de qué provenía. El segundo, viendo caer
á su compañero, se paró de repente como espantado.
Dirigíme rápidamente hacia él; mas aproximándome,
vi que tenía un arco y una flecha que asestaba contra
mi: vime, pues, obligado á defenderme, y habiéndole
apuntado, disparé, y lo dejé tendido sin vida. El pobre
fugitivo, tan pronto como vio caer á sus dos enemigos,
los creyó muertos; pero estaba tan asustado con el
fuego y el ruido que produjo el tiro, que quedó inmó-
vil, sin atreverse á avanzar ni retroceder, aunque
parecía tener más deseos de huir que de venir hacia
mí.
Le llamé nuevamente y le signifiqué que se aproxi-
mara, lo que comprendió fácilmente. Dió entonces
algunos pasos, después se paró, avanzó un poco más,
luego se detuvo todavía, y le vi temblar como si se
creyese mi prisionero y estuviese seguro de morir lo
mismo que sus dos enemigos. Llaméle por tercera
vez, é hice todas las señales que pude inventar para
animarle. Finalmente, se acercó poco á poco, arrodi-
llándose á cada diez ó doce pasos para manifestarme su
reconocimiento por haberle salvado la vida. Me sonreí
tan cariñosamente como me fué posible, invitándole
siempre á que se arrimase. Finalmente, habiendo lle-
gado ya cerca de mí, se arrojó de nuevo á mis plantas,
besó la tierra y cogió uno de mis pies que puso sobre
su cabeza; esto era como un juramento de hacerse
para siempre mi esclavo. Lo levanté, acariciándole
mucLo á fin de animarlo.
Mi tarea había terminado :bien pronto vi que el sal-
vaje que yo creía muerto de un culatazo no estaba más
que aturdido. Le mostre con el dedo al salvaje, ha-
ciéndole notar que no estaba muerto. Entonces me

dijo algunas palabras que no pude comprender, per»
que -ne parecieron tanto más dulces, cuanto que era
el primer sonido de voz humana que, á excepción de-
la mía, había herido mis oídos después de veinte y
cinco años; mas este momento no era para hacer estas
reflexiones : el salvaje había vuelto ya en sí y reco-
brado las fuerzas suficientes para ponerse en seguri-
dad, y percibí que el mío, pues le consideraba como
tal, empezaba ¿amedrentarse : sin embargo, desde el
momento en que me vió apuntar á aquel desgraciado-
con mi segunda escopeta, me dió á entender que le
diese mi sable, que pendía desnudo á mi costado. No»
bien se lo hube dado, cuando corrió derecho á su ene-
migo, y de un solo golpe lo cortó la cabeza con tanta
perfección como hubiera podido hacerlo el más dies-
tro verdugo de Alemania. Esto me pareció tan sor-
prendente por parte de un hombre que no debía haber
visto jamás en toda su vida otros sables que los de ma-
dera de los salvajes; sin embargo, después he sabido
que la madera de la cual hacen sus armas es tan dui a.
y el corte es tan agudo, que pueden de un golpe cortar
una cabeza ó un brazo. Después de este hecho de ar-
mas volvió riendo á carcajadas en señal de triunfo, y
con mil gestos, cuyo sentido ignoraba, puso á mis pies-
mi sable, juntamente con la cabeza del salvaje. Mas lo
que le admiró extraordinariamente fué del modo coiv
que había yo matado al otro áuna distancia tan grande,,
y mostrándomelo, me pidió por señas el permiso de
verle de cerca. Cuando se hubo aproximado se au-
mentó su sorpresa : lo miró, lo volvió, ya de un lado,,
ya de otro; examinó la herida que la bala había hecho,
y de donde había salido poca sangre,sin duda á causa-
de haber habido derrame en la parte interior, pues el
desgraciado estaba bien muerto. Mi salvaje le quitó su

arco y sus flechas, viniendo en seguida á encontrarme.
Me dispuse entonces á partir, y le invité á que me si-
guiese, haciéndole entender que temía ver llegar á los
salvajes en mayor número. Me señaló que iba á ente-
rrar los muertos, porque en caso de llegar por allí los
enemigos no los descubriesen. Se lo permití: después
de haber hecho un hoyo con el sable y con sus manos,
arrastró uno, lo arrojó dentro y lo cubrió de tierra;
despues hizo lo propio con el otro. Dicha operación la
«jecutó con una increíble prontitud, pues es seguro
que solo empleó medio cuarto de hora para enterrar á
los dos. Entonces, llamándole de nuevo, lo conduje,
no á mi castillo, sino á la caverna que últimamente
descubrí, lo cual no era conforme con mi sueño, pues
debía refugiarse en mi selva. Luego que llegamos á la
gruta le di pan y un gran racimo de uvas, además de
haberle hecho beber, pues el pobre tenía mucha nece-
sidad después de la corrida que había dado. Cuando se
sosegó y refrescó, le dí á entender por señas que se
fuera á dormir, señalándole un montón de paja de
arroz, cubierto con una manta, lo que me servía de
cama con bastante frecuencia. El pobre obedeció, y
fué á acostar.-e.
Era un muchacho de muy buena traza y bien for-
mado, ni muy grueso, ni demasiado alto, pero muy
esbelto y robusto, pudiendo contar á lo más unos
veinte y cinco años. Tenía un talento decidido, y cierta
cosa de muy varonil en sus facciones, aunque sin
mezcla de rudeza ni ferocidad. Se encontraba en él
toda la dulzura, todo el agrado de los europeos, sobre-
todo cuando se sonreía. Sus cabellos largos y negros
iio eran crespos; su frente ancha y elevada, sus ojos
brillantes y llenos de fuego; su cutis no era negro,
sino bastante atezado, sin tener nada de aquella rcpug-
nante y desagradable Unta amarillenta de los indíge-
nas del Brasil, de Virginia y otros naturales de la
America : se aproximaba más bien á un ligero color
de aceituna oscuro, bastante gracioso, pero muy difí-
cil de describir. Su cara era llena y redonda; su nariz
pequeña, pero no aplastada como la de los negros; la
boca bien hecha, los labios delgados, los dientes muy
hermosos y espesos, disputando su blancura al mismo
marfil.
Después de haber dormitado, más bien que dormido
formalmente, se levantó y salió de la gruta, con el fin
de reunirse conmigo, pues yo estaba ordeñando las
llamas que tenía en el cercado cerca de aquel sitio, litt
oí instante que me divisó, vino corriendo hacia mí; se
hincó de rodillas con todas las señales del más hu-
milde reconocimiento, haciendo una multitud, de
gestos extraños para manifestármelo. En fin, puso su
frente pegada al suelo muy cerca de mi pie, que cogió,
y descansó sobre su cabeza; después me hizo todas
las señales imaginables de sumisión, para manifes-
tarme que quería servirme toda su vida.
Comprendía yo la mayor parte de aquellos signos,
y procuraba demostrarle que estaba muy contento con
él. Luego probé hablarle y enseñarle á que me con-
testase á su vez. Traté también de hacerle aprender el
nombre que le había puesto, que era el de Domingo,
por ser este día de la semana el en que lo libré de los
salvajes. Enseñéle también á llamarme amo, y á decir
si y no, haciéndole comprender lo que significaban di-
chas palabras. En seguida le presenté leche en una
especie de vaso de barro; bebí primero, después mojé
pan, y le di un pedazo para que pudiese hacer lo
mismo. Desde luego que lo gustó, me significó que le
gustaba mucho. Permanecí toda la noche en la gruta
CAPÍTULO X. 259
con él, pero desde el momento que vino el día, le Inca
comprender que era necesario seguirme, y que le
daría vestidos, lo que pareció regocijarle, porque
estaba desnudo enteramente. Cuando llegamos al sitio
en donde estaban enterrados los salvajes, me lo desig-
nó exactamente, y me indicó las señales que había
hecho para conocerlo, haciéndome señas para que los
desenterrásemos y nos los comiésemos. Á esto hice
ademán de encolerizarme, y expresé el horror que me
causaba tal idea, haciendo como si tuviese ansias de
vomitar, y por medio de un gesto le mandé que
continuase su camino, lo que hizo sobre la marcha
con grande sumisión ; lo conduje en seguida a la cum-
bre de la colina para ver si sus enemigos habían par-
tido. Por medio de mi anteojo descubrí el paraje donde
habían estado los salvajes, mas ni vi á ellos ni á sus
canoas, indicio cierto de que se habían embarcada
sin cuidarse de sus dos camaradas.
'Este descubrimiento no me era suficiente; pero sin-
tiéndome más animado, y por consiguiente teniendo
más curiosidad, me llevéá Domingo, le dí una espada,
y le hice colocar el arco y las flechas en la espalda, en
lo cual le veía muy diestro para servirse de ellas;
después le encargué que llevase una escopeta para
mí, cogiendo yo otras dos. Armados así, marchamos
hasta el paraje donde los salvajes se habían situado,
porque quería ilustarme más y conocer mejor sus cos-
tumbres. Cuando llegué al citado lugar, mi sangre se
heló, y me faltó el valor á la vista de un espectáculo
que era verdaderamente horrible, á lo menos para mí,
pues en Domingo no produjo ningún efecto. Aquel
lugar estaba sembrado de huesos humanos, la tierra
empapada en sangre ; por todas partes se veían espar-
cidos pedazos de carne asada á medio roer y destro-
xar; en una palabra, todos los restos de un banquete
de triunfo, por medio del cual los salvajes habían cek-
brado la victoria ganada sobre sus enemigos; vi ^spar-
cidos por el suelo tres cráneos, cinco manos, los
huesos de tres ó cuatro piernas, y otros tantos de los
pies. Domingo me dió á entender por señas que los
salvajes habían conducido á la isla cuatro prisioneros,
que se habían comido tres, siendo él el cuarto restante;
que había tenido lugar una gran batalla entre ellos y
un rey vecino, del cual, según parecía, era él súbdito,
y que á consecuencia de aquel combate, muchos pri-
sioneros habían sido conducidos á distintos parajes por
sus vencedores, para ser comidos como los que aque-
llos miserables habían desembarcado en mi isla.
Mandé á Domingo que reuniese é hiciese un montón
de todos aquellos restos de huesos y carne, y que en-
cendiese una grande hoguera para reducirlo todo á
cenizas. Bien veía que su estómago estaba deseoso de
conur aquella carne, y que su instinto de caníbal exis-
lía siempre, pero le manifesté tanto horror á la sola
apariencia de aquellos deseos, que no se atrevió á
manifestarlos, pues le había hecho comprender que si
proseguía en aquellas ideas, lo mataría.
Después de esto regresamos al castillo, en donde
me puse á trabajar para Domingo : primero le di unos
calzones de lienzo que había encontrado en el cofre
del pobre artillero del buque náufrago, y haciendo un
ligero cambio en ellos, llegaron ásentarle divinamente.
Añadí una chaqueta de piel de llama perfectamen'.e
cortada, pues había llegado á ser un sastre regular:
tlespués le hice una gorra de piel de liebre muy có-
moda y bastante elegante; esto era suficiente por el
momento. Estaba encantado de verse casi tan bien
irestido como su amo, aunque su traje le diese al prin-i
cipio nn aire grotesco; sobre todo los calzones eran
m:iy molestos para él. Las mangas de la chaqueta
timbién le incomodaban en los hombros y debajo de
los brazos ; pero retoqué todo lo que era necesario, y
e! hábito le hizo bien pronto acostumbrarse á sus ves-
tidos.
Al siguiente día me puse á reflexionar en dónde
podría colocar á mi criado de una manera conve-
niente para él, cómoda para mí mismo. Nada había
misá propósito como el construir una pequeña choza
entre mis dos fortificaciones. Hallándose en aquel lu-
irar una salida que daba á mi cueva, cerré su paso, es-
tableciendo al lado de mi entrada un dintel de ma-
d ira con una puerta de tablas que se abría por la parte
interior; cerraba esta puerta durante la noche, y reti-
raba también mis dos escaleras, de suerte que Do-
mingo no hubiera podido venir á mi fortificación in-
terior sin hacer bastante ruido para despertarme, pues
de mi primera muralla partía entonces un techo es-
peso, de anchas barras, que cubrían mi tienda, y se
apoyaban en el peñasco ; y sobre las barras entrelaza-
das de delgados troncos, á manera de latas, había
puesto una espesa cubierta de paja de arroz, tan só-
lida como si fuese de cañas; además, en el agujero ó
paso que había hecho para salir por medio de mi es
calera había colocado una trampa, que si hubiese sido
forzada por la parte exterior, hubiera caído con gran
ruido, en vez de abrirse. En cuanto ú las armas, las
ponía todas cerca de mí durante la noche; mas no
tenia necesidad de tales precauciones, porque dudo
que nadie haya tenido jamás un criado más fiel y más
afecto á su amo. Su genio, sin terquedad, sin mala in-
tención, me era enteramente adicto, y su cariño hacia
mí era el de un hijo para con su padre. En cualquiera

15.
ocasión hubiera sacrificado su vida para salvar la mía.
Me dió tantas pruebas, que me fué imposible dudar
de él y no conocer la inutilidad de mis precauciones
con respecto á su persona.
listo contribuyó á que notase con frecuencia y con
admiración, que si Dios se había servido en su infinita
sabiduría y en la creación de sus obras privar á gran
número de sus criaturas del mejor uso al cual sus fa-
cultades intelectuales pudiesen ser aplicadas, les había
dado, sin embargo, el mismo poder de raciocinar que
á los demás hombres; las mismas afecciones, el mismo
reconocimiento para los servicios, el mismo resenti-
miento para las injurias; la sinceridad, la fidelidad; en
fin, todas las cualidades para hacer y recibir el bien que
á nosotros mismos nos habían dispensado; y que aque-
llas pobres gentes empleaban todas esas facultades
tan bien y mejor á veces que nosotros cuando Dios se
dignaba presentarles ocasiones de ejercerlas. Algunas
veces me afligía pensando en el mal uso que hacíamos
de nuestras facultades á pesar de estar iluminados por
la antorcha de la ciencia, por el Kspiritu divino, y por
el conocimiento de la palabra de Dios. No podía com-
prender cómo la Providencia había negado la misma
ventaja á tantos millones de almas, que, á juzgar por
aquel pobre salvaje, habrían hecho mejor uso quizá
que nosotros; é iba tan lejos á veces, que me remon-
\aba á la soberanía de Dios mismo, no pudiendo con-
ciliar con su divina justicia aquella disposición arbi-
traria de la Providencia, que ilumina el espíritu de los
unos y deja en las tinieblas el de los otros, exigiendo,
sin embargo, de todos los mismos deberes. Mas en-
tonces cortaba estas reflexiones, diciéndome que nos-
otros ignoramos con qué inteligencia y con qué leyes
serán aquellos juzgados ; pero que Dios, siendo por su
naturaleza infinitamente sabio y justo, no castigará á
aquellas pobres criaturas por lo que ellas no tiencn
ningún conocimiento, sino por lo que hubiesen pecado
contra aquella inteligencia que era una luz para ellas,
como dice la Escritura; que no las condenará si no
han infringido las reglas de las cuales su propia con-
ciencia les haya hecho reconocer como justas, aunqi e
el principio no haya sido revelado; que en fin, nos-
otros somos como la arcilla en manos del alfarero á
quien ninguna de las vasijas tienen derecho de decir:
¿Por qué me has hecho asi?
Volvamos, pues, á mi nuevo compañero. Me agra-
daba extremadamente, y me ocupaba en enseñarlo á
ser útil, diestro é industrioso, pero sobre todo á qi e
me hablase y comprendiese; era el mejor discípulo
que tuve jamás : tan risueño, tan constantemente apli-
cado y tan gozoso cuando podía comprenderme ó ha-
cerse entender de mi, hallaba un verdadero placer en
hablarle. Mi existencia era entonces tan dulce, qr.e
si no hubiese sido el temor á los salvajes, no hubioia
tenido deseos de salir de allí.
Tres ó cuatro días después de mi regreso á la forla
leza resolví desviar á Domingo del horrible apetito de
caníbal, haciéndole probar otra clase de carne. Lo
llevé una mañana al bosque, donde tenía intención de
matar uno de mis jóvenes llamas domésticos para pre-
pararlo en mi habitación; mas divisé en el camino una
llama echada á la sombra con sus dos hijos. Allí hi e
parar á Domingo. «¡ Detente!» le dije, haciéndole ui a
seña que no se moviese. En seguida apunté, disparé,
y maté uno de los hijos. El pobre salvaje que ya n e
había visto matar á uno de sus enemigos á una gran
distancia, sin saber por qué medio, se asustó tanto, y
se puso á temblar como un azogado de tal modo, que

creí iba á caer de espaldas. Así, sin mirar si había
muerto ó no el llama, no pensó más que en abrir su
chf.'4 etón para ver si estaba herido. Creía sin duda
que quería deshacerme de él, pues vino á hincarse de
rodillas delante de mí, abrazándomelas, habiendo per-
manecido así por algún tiempo dirigiéndome palabras
que no comprendía, á no ser el que me suplicaba que
00 le matase. Bien pronto encontré un medio de con-
vencerle que no quería hacerle daño : lo cogí por la
mano sonriéndome; lo levanté, y mostrándole con el
dedo el pequeña llama, le manifesté que fuese á bus-
carlo. Obedeció, y mientras que estaba ocupado en
examinar con admiración cómo había sido muerío
aquel animal, volví á cargar mi escopeta. Un instante
después vi sobre un árbol, á tiro de escopeta, un gran
pájaro parecidoá un halcón, aunque era efectivamente
un papagayo. Para probar de explicar á Domingo lo
que quería hacer, lo llamé, y le dije que se pusiera á
mi lado ; le enseñé el pájaro, después mi escopeta,
después la tierra que estaba debajo del pájaro, á fin
de hacerle ver que mis deseos eran de que cayese en
el sitio que le había señalado. Entonces hice fuego d¡-
ciéndole que mirase, y vió al instante caer el papa-
gayo. No obstante de lo que le había dicho, mi salvaje
se asustó aún : como no me había visto meter nada en
la escopeta, creía que era un recurso inagotable de
muerte y de destrucción, capaz de matar de lejos ó de
cerca á los hombres, álos cuadrúpedos yá los pájaros.
El estupor en el cual quedó sumido al ver aquello, le
duró algún tiempo, y aun creo que si le hubiese de-
jado nacer, me hubiera adorado lo mismo que á mi
escopeta. Estuvo muchos días sin atreverse á tocarla;
pero cuando estaba cerca de ella, le dirigía palabras
suplicantes y parecía aguardar que le respondiese.
Luego me confesó que había rogado á la escopeta que
no le mal ase. Cuando se había recobrado un poco del
susto, le mandé que fuese á 1 iscar el pájaro mueiio;
obedeció, mas no volvió en seguida, porque el papa-
gayo no había muerto del tiro, y se había arrastrado á
una grande distancia del paraje en que había caído.
En fin, lo encontró, lo recogió, y vino á traérmelo.
Como no comprendía el efecto de mi escopeta, apro-
veché su ausencia para cargarla otra vez sin que el lo
viese, á fin de tenerla pronta si se presentaba una
nueva ocasión; mas no tuvo lugar. Entonces trasladé
el Ilamita á mi morada, en donde luego que llegué lo
desollé y lo despedacé yo mismo; puse á hervir en se-
guida algunos pedazos en una olla destinada ¡i dicho
uso, é hice así una excelente comida.
Tan pronto como la gusté, di á mi criado, que pa-
reció muy contento y le gustó mucho esta clase de
alimento. Pero lo que le pareció muy extraño fué
verme comer aquella carne con sal. Para mostrarme
que la sal no era buena, puso un poco en su boca; pa-
reció tener náuseas, la arrojó en seguida toda, y fué á
enjuagarse con un poco de agua fresca. Yo á mi vez
comí un pedazo sin sal, le hice los mismos gestos que
él; pero no lo pude decidir á hacer uso de ella. Él no
quiso jamás ponerla en los alimentos, sino mucho
tiempo después, y aun en muy pequeña cantidad.
Después de haberle hecho probar la carne cocida,
determiné al día siguiente regalarle un cuarto asada.
Colgué uno de una cuerda como hubía visto en Ingla-
terra; después clavé dos estacas á cada lado del fuego,
y colocando á la extremidad un palo atravesado, até
en él la cuerda, é hice dar vueltas continuamente á la
carne. Esta invención excitó la admiración de Do-
mingo; pero cuando hubo probado el asado, empicó

tantas señas para manifestarme cuánto le gustaba esa
comida, que no pude monos de comprenderle. Final-
mente, medió á entender lo mejor que pudo que no
volvería á comer más carne humana, de lo cual me
puse sumamente contento.
Al día siguiente, lo tuve ocupado en trillar y en
aechar el grano á mi modo, lo que llegó á hacer tan
bien como yo, sobre todo cuando comprendió el
objeto, que era para hacer pan, pues le manifesté cómo
lo amasaba, cómo lo hacía cocer en el horno, y dentro
de poco llegó á ejecutar todas mis tareas tan bien
como yo.
Comencé entonces á considerar que éramos dos á
comer, y por consiguiente debía explotar más terreno
y sembrar más grano que antes. He ahí por qué escogí
un terreno más extenso y lo cerqué, como había hecho
con todas mis demás tierras, en lo cual Domingo me
ayudó, no solamente de buena gana y con ardor, sino
además con mucho gusto, pues le había dicho que era
pira sembrar trigo y hacer más pan, porque estando
él conmigo era necesario que hubiese para los dos.
Pareció muy sensible á mis cuidados, y me manifestó
que él conocía que tenía por su causa mayor trabajo
que antes, pero me dió á entender que por su parte
trabajaría aun más que yo si quería indicarle lo que
tenía que hacer.
Aquel año fué el más delicioso que pasé en la ifla.
Domingo comenzaba á hablar bastante bien : sabía el
nombre de casi todas las cosas que podía pedirle, y
de todos los parajes adonde le enviaba. Como hablaba
mucho, volvía á usar mi idioma, que me había sido
inútil por espacio de tanto tiempo. No era sólo por su
conversación por lo que me gustaba, era además por
¡o satisfecho que me tenía su carácter; su sencilla y
cándida pureza se revelaba á cada instante, y empe-
zaba á quererle entrañablemente. Creo qno por su
parte tenía para mí todo el cariño y ternura posible.
Un día tuve curiosidad de saber si tenía algunos
deseos de regresar á su país: y como conocía bastante
el inglés para responder á la mayor parte de mis pre-
guntas, le interrogué si su nación quedaba victoriosa
alguna vez en los combates. Á esto se sonrió. « Sí, me
dijo ; nosotros siempre combatir lo mejor. Quería
decir : nosotros combatimos siempre mejor que los
demás; en su vista entablé la conversación siguiente:
— Tu nación combate mejor que otras, ¿de dónde
proviene, pues, que has sido hecho prisionero? — Por
esto mi nación batir mucho.
— ¿Cómo batir? Si tu nación ha vencido, ¿cómo
has sido cogido? —Perder ellos más que mi nación
de donde soy: ellos coger uno, dos, tres y yo. Mi na-
ción batirlos en otro lugar , en donde yo no estar; allí
mi nación coger uno, dos, mil.
— ¿Por qué, pues, tus gentes no van á rescataros
del poder do los enemigos? — Ellos llevar uno, dos,
tres y yo en la canoa; mi nación no tener canoas en-
tonces.
— Y bien, Domingo, ¿ qué hace tu nación con los
hombres que coge ? ¿ Se los llevan también para co-
mérselos?
— Sí, nación mía comer hombres también, comer
todos.
— ¿ Adónde los conduce? — Los conduce á todos
partes en donde los encuentran bien.
— ¿Los conduce también aquí? — ¡ Oh! sí, sí, aquí
y muchas oiras partes.
— ¿ lias venido aquí con tus compatriotas? — Sí, yo
venir aquí, dijo mostrando con el dedo el N.-E. de la

isla, que era, según mi dictamen, su lado predilecto.
Por esto comprendí que mi salvaje era de los que te-
nían costumbre de desembarcar á la extremidad de la
isla, en donde teníansus festines;y algún tiempo des-
pués, cuando me aventuré á ir hacia aquel mismo lado
con él, reconoció al momento el sitio, y me dijo
que habían venido un día, y que se habían comido
veinte hombres, dos mujeres y un niño. No sabía cómo
contar hasta el número veinte en inglés; pero puso
otras tantas piedras alineadas, y me suplicó que las
contase
He traído á este lugar el anterior diálogo, porque :e
enlaza con lo que sigue. Después de la conversación
con Domingo, le pregunté qué distancia había de la
isla al continente, y si en la travesía las canoas peli-
grarían alguna vez. Me respondió que no había ningún
peligro para las canoas; que un poco más adentro se
encontraba el viento y la corriente en un sentido por
mañana y en otro por la tarde. Creí al principio
que no sería otra cosa que el flujo y reflujo ; pero
comprendí luego que aquel fenómeno era motivado
por la fuerza de la corriente del caudaloso río Orinoco,
en cuya embocadura ó golfo estaba mi isla situada, y
aquella tierra que descubría al oeste y noroeste era la
grande isla de la Trinidad, situada en la punta seten-
trional de la embocadura.
Hice mil preguntas á Domingo, relativas al país, los
habitantes, el mar, la costa y los pueblos vecinos ; y
me dió con la mayor franqueza todas las instrucciones
que pudo y estaban á su alcance. Le pregunté en se-
guida el nombre de los pueblos vecinos, pero no pude
sacar en consecuencia más que se llaman caribes, por
lo cual juzgué que quería decir las Antillas, que nues-
tros mapas colocan en la parte de América que se
extiende desde la embocadura del Orinoco á la Guyana
y hasta Santa Marta. Muy lejos detrás de la luna,
(quería decir hacia el poniente de la luna, que debía
estar al oeste de su país), allí había, decía señalando
mis bigotes, hombres blancos y barbudos romo yo;
por lo que comprendí que designaba á los españoles,
que se habían extendido por todas aquellas regiones.
Procuré averiguar si conocía algún medio para di-
rigirnos á la islayllegar hasta aquellos hombres blan-
cos ; me contestó: « Sí, sí, vos poder ir en dos canoas. »
No entendí al principio lo que quería decir, y lo que
entendía por dos canoas. Al fin se explicó con mucho
trabajo; quería decir una canoa tan grande como dos
de las otras.
Esta última parte del diálogo de Domingo me causó
una alegría extremada; y desde este momento ali-
menté la esperanza de encontrar tarde ó temprano
ocasión favorable para salir de la isla, contando por
supuesto con la ayuda de mi pobre sjlvaje.
Desde que Domingo estaba conmigo, y sobre todo
desde que había empezado á hablar y comprenderme,
no había descuidado el plantar en su alma los pii-
meros fundamentos de los conocimientos religiosos.
Un día, entre oíros, le pregunté quién le había criado.
El pobre no me comprendió ; pensó que me informaba
de quién era su padre. Varié la pregunta, y le dijo
quién había hecho el mar, la tierra donde andabamos
los bosques y las colinas. Contestó que era un anciano
llamado Benamouki, que existía antes que todas las
cosas.^Nada pudo decirme sobre este gran personaje,
sino que era muy viejo, mucho más viejo que el mar
y la tierra, la luna y las estrellas. Interroguéle en-
tonces, por qué aquel anciano habiendo hecho todas
lis cosas de la tierra no era adorado por todas éstas

mismas. Se puso muy serio, y me dijo con un aire de
sencillez perfecta: « Todas cosas sollama O! — Y los
que mueren en tu país ¿ van luego á alguna parte? le
pregunté. Él replicó : Sí, ellos ir á ver á Benamouki.
— ¿Y los que se comen van también? — Sí, respon-
dió. » De aquello saqué la ocasión de instruirlo en el
conocimiento del verdadero Dios. Le enseñé que el
gran Criador de todas las cosas vivía arriba (y le mos-
traba el cielo); que él gobernaba el mundo con el
mismo poder y la misma sabiduría con que lo había
creado; que era Todopoderoso; que podía dárnoslo y
quitárnoslo todo: así por grados le fui abriendo los
ojos á la verdadera luz. Escuchábame con grande aten-
ción y parecía oir con placer la relación de la misión
de Jesucristo para salvarnos, del verdadero modo de
rogar á Dios, que nos veía bi-en aunque estuviese er. el
cielo.
Cierto día, me dijo que ya que nuestro D'ios podía
oirnos aunque habitase más allá del sol, debía ser un
Dios más grande que su Benamouki, que no estaba tan
distante de ellos, y que sin embargo no podía oirlo?,
á menos que no fuesen á hablarle encima de los gran-
des montes, en donde aquel tenía su morada. Pre-
guntéle si había ido alguna vez á hablarle. Me contestó
que los jóvenes no le hablaban jamás: que esto era
peculiar de los ancianos, que él llamaba Ouokaki, y
que son, según él explicó, sus sacerdotes ó religiosos;
que éstos iban á decirle O 1 (esto es, á rogarle), y
que en seguida volvían á anunciar lo que había
dicho Benamouki. Comprendí por esto que había
l'raudes piadosos lo mismo entre los más ciegos y los
más ignorantes gentiles; y que la política de ro-
dear á la religión de misterio para conservar al
clericato la veneración del vulgo, no se encontraba
*-»-- •
solamente entre los católicos (1), sino también en
todos los cultos del mundo, aun los más groseros y
bárbaros.
Me esforcé para descubrir ese fraude á mi salvaje. Le
dije que aquellos ancianos cuando fingen hablar á
Benamouki sobre las montañas, son unos embauca-
dores, y doblemente bellacos cuando ellos dicen que
traen la palabra de aquel Dios, pues si tuviesen verda-
deramente semejantes conferencias, no podía ser más
que con el espíritu maligno. Entonces entré en un
discurso detallado tocante al diablo, su origen, su re-
belión contra Dios, su odio hacia los hombres, el mo-
tivo de dicho odio, lo que le induce á colocarse entre
los pueblos más ignorantes de la tierra para hacerse
adorar y alejarlos de Dios; le referí las numerosas
estratagemas que emplea para arrastrar al género hu-
mano á su perdición, las comunicaciones secretas de
que él se vale para servirse de nuestras pasiones é
ideas, y su sutileza para poner perfectamente sus ase-
chanzas, á nuestras inclinaciones naturales, hasta que
llegamos á ser nuestros propios tentadores, corriendo
voluntariamente á nuestra ruina. Conocí que era más
difícil darle justas ideas de Satanás, que no había
sido el hacerle conocer la existencia de Dios. La natu-
raleza misma le ayudaba á experimentar la evidencia
de mis argumentos tocante á la necesidad de una
gran causa primordial, de un poder que lo gobierna
y dirige todo, de una secreta y suprema providencia,
como también de la justicia de rendirle homenaje.
(1) Robinsón, en su cualidad de protestante, dirige aquí y en el
curso de su historia serios ataques contra el catolicismo (que él
llama [ apismo). Se lo decimos al lector para que en adelante le
«irva de gobierno.
Mas él no encontraba nada de parecido en la idea
que yo quería darle del espíritu maligno, de su origen,
de su existencia, de su naturaleza, y sobre todo de su
inclinación á hacer mal y extenderlo al género hu-
mano. El pobre muchacho me apuró un día verdade-
ramente sobre dicha cuestión; y á pesar de ser muy
natural é inocente, no sabía apenas qué decirle. Le
había hablado largamente del gran poder de Dios, de
su aversión al pecado, que lo vuelve un fuego devora-
dor para los artífices de iniquidades, y de su potesdad
de destruir el mundo entero en un momento, así como
lo ha creado. Me había escuchado constantemente con
la mayor formalidad, refiriéndole en seguida cuán
enemigo de Dios era el diablo en el corazón del hom-
bre, usando de toda su malicia y habilidad para com-
trariar los bellos designios de la Providencia y para
destruir el reino de Cristo sobre la tierra. « Mas, dijo
Domingo, ¿vos decir Dios tan grande, tan poderoso,
no ser más fuerte, más poderoso que el diablo? — Sí,
sí, repliqué, Domingo : Dios es más fuerte que el dia-
blo ; Dios tiene debajo al diablo ; y éste es el motivo por
que rogamos á Dios que le arroje á nuestros pies, nos
fortalezca contra sus tentaciones, y que enerve sus
ponzoñosos tiros. —Pero él repitió :¿si Dios mucho
más fuerte, más poderoso que el diablo, ¿ por qué Dios
no matar al diablo, por que éste no más hacer mal? »
Me sorprendí de admiración á esta pregunta; pues
aunque fuese entonces yo un hombre maduro, no era
aun más que un joven doctor, poco instruido para lle-
gar á ser un canonista, ó para resolver dificultades
teológicas. No sabiendo qué responder, fingí que no
lo había oído, y le pregunté qué era lo que decía;
pero él deseaba demasiado formalmente una respues-
ta, y la iepitió en su chapurrado lenguaje. Habiendo
tenido tiempo de meditar, le dije : « Dios quiere cas-
tigado severamente al fin; le reserva para el último
juicio, que lo condenará á un fuego eterno en un
abismo sin fondo. » Esta contestación no satisfizo á
Domingo ; repitió mis palabras : « ¿ Reservado para el
fin? Yo no comprendo. ¿ Por qué no matar al diablo
ahora, por qué no matar mucho antes? — Era nece-
sario preguntarme también, le respondí, por qué Dios
no nos mata cuando le ofendemos tanto con nuestros
pecados. No, nos conserva para que podamos arre-
pentimos y obtener el perdón. » Después de haber
reflexionado un poco sobre mi contestación, dijo con
mucha emoción : «Bien, bien ; así vos, yo, diablo, to-
dos malos; todos conservar, todos arrepentir. Dios
todos perdonar. » Quedé asombrado de verle reflexio-
nar de aquel modo, reconociendo que las simples no-
ciones de la naturaleza pueden conducir á los seres
racionales al conocimiento de la Divinidad, y rendirle
el homenaje que le es debido como á nuestro Criador;
pero que la revelación divina puede sólo hacer cono-
cer á Jesucristo hecho hombre para redimirnos, me-
diador de la nueva alianza, y nuestro intercesor de-
lante del trono de Dios. No hay, dije, más que una re-
velación del cielo que pueda imprimir tales nociones
á nuestra alma; y por consecuencia el Evangelio de
nuestro Señor y Salvador Jesucristo esto es, el Verba
divino y el Espíritu prometido á su pueblo para
guiarle y santificarle, son las reglas para llegar al cono-
cimiento de Dios y al camino de la salvación.
Entonces interrumpí la conversación, y me levanlé
apresuradamente, como para alguna cosa repentina.
Busqué un medio cualquiera para mandarlo lejos de
allí, y en este intervalo rogué á Dios fervorosamenla
que me inspirase capacidad suficiente para instruir

dignamente á aquel desgraciado salvaje, preparando
por su mediación, el corazón de aquella pobre cria-
tura, para que recibiese la luz evangélica y se recon-
ciliase consigo mismo. Le supliqué que me dirigiese
eficazmente cuando le explicase la palabra divina, que
pudiese convencer su conciencia, abrir sus ojos y sal-
var su alma.
Luego que llegó, le dirigí un largo discurso sobre la
redención del género bumano por nuestro divino Sal-
vador, y sobre la doctrina del Evangelio, venida del
cielo mismo, alcanzando el arrepentimiento de nues-
tros pecados, y la fe en nuestro Señor Jesucristo.
Kxpliquéle también lo mejor que pude, que nuestro
Redentor no habiéndose revestido de la naturaleza de
los ángeles, sino más bien de la raza de Abrahán,
los ángeles caídos no participaban de la redención; y
que el Salvador había venido solamente por las ovejas
descarriadas de la casa de Israel.
Había, Dios lo sabe, mucha más sinceridad que
ciencia en mi método de instruirá aquel desgraciado,
y debo reconocer lo que sucede ordinariamente : tra-
bajando en iluminar á mi discípulo, me instruí yo
mismo sobre muchos puntos que hasta entonces había
ignorado, ó á lo menos que no había examinado com-
pletamente, pero que se presentaban naturalmente á
mi entendimiento cuando me veía obligado á recurrir
á él para la enseñanza del pobre salvaje ; me aplicaba
con más ahinco y formalidad á dicho estudio, que ja-
más había hecho. Así, aunque tuviese buen ó mal éxito
con aquella sencilla é inocente criatura, no militaban
en mí menos razones para dar gracias al cielo por ha-
bérmela enviado. No estaba tan disgustado : mi es-
tancia' se me hacía cada día más agradable, pues
cuando reflexionaba que en aquella vida solitaria, á la
cual había sido condenado, no sólo había sido condu-
cido á elevar mis miradas al cielo y á bendecir la mano
que me había herido, sino que había llegado á ser un
instrumento de la Providencia para salvar la vida y
sin duda el alma de un pobre salvaje, enseñándole los
verdaderos principios de la religión y de la doctrina
cristiana; cuando, repito, reflexionaba sobre todo
aquello, una alegría secreta se apoderaba de mi cora-
zón, y me alegraba muchas veces de que la Providen-
cia me hubiese arrojado en la isla, lo que hasta en-
tonces había mirado como la mayor y más terrible
desgracia que hubiese podido caer sobre mí.
Permanecí desde entonces en esta situación cíe re-
conocimeinto, y mis conversaciones con Domingo em-
pleaban tan bien las horas, que pasé los tres años que
vivimos juntos tan completa y perfectamente como si
pudiese haber dicha cabal en la tierra. El salvaje era
ya tan bueno, ó mejor cristiano quizá que yo, aunque
tuviese razones de esperar (Dios mediante) que sería-
mos igualmente penitentes, y penitentes consolados y
regenerados. Podíamos leer la palabra de Dios, y su
espíritu lo mismo estaba allí con nosotros que si hu-
biéramos estado en Inglaterra. Me dedicaba con fre-
cuencia á leer la sagrada Escritura, y explicársela del
mejor modo que me era posible, y él á su vez, con sus
preguntas y graves reflexiones me volvía, según ya he
dicho, un hábil doctor, á cuya interpretación no hu-
biera podido llegar si la hubiese leído solo. Hay tam-
bién una cosa, fruto de la experiencia, que no puedo
pasar en silencio; qué dicha inexplicable é infinita es
para nosotros que el conocimiento de Dios y la doc-
trina de nuestro Señor Jesucristo estén tan claramente
expuestas en el Evangelio, y tan fáciles de entenderse,
que sólo la simple lectura bastó para darme una justa

idea de mis deberes, y hacerme emprender la grande
tarea de arrepentirme sinceramente de todos mis pe-
cados, de recurrir á lo que da la salvación y la vida, y
de reformar mi pasada existencia, sometiéndome á
todos los mandatos de Dios sin ayuda de nadie. Los
mismos medios bastaron para iluminar ámi joven sal-
vaje y hacer de él un cristiano tal como pocos he
conocido en mi vida.
En cuanto á las disputas, disidencias y controver-
sias que son tan frecuentes en el mundo en materias
de religión, y que hablan del gobierno eclesiástico ó
sobre las sutilezas de la doctrina, todo esto nos era
absolutamente inútil, y lo es también, según mi pa-
recer, al resto del género humano. Teníamos la regla
más segura para ganar el cielo, la palabra de Dios; y
gracias á él experimentábamos de una manera conso-
ladora los efectos de su espíritu, que nos enseñaba la
inteligencia de sus mandatos, nos conducía á la ver-
dad, y nos hacía al uno y al otro sometidos y dedica-
dos á los preceptos del libro santo. ¿ De qué nos hu-
biera servido el conocimiento más profundo de los
puntos controvertidos que han ocasionado tantos des-
órdenes en el mundo, aun cuando hubiésemos podido
adquirirlo ? Mas volvamos á la continuación de esla
historia, y dejemos á cada cosa en su estado.
Guando las relaciones entre Domingo y yo se hicie-
ron más íntimas, que pudo comprender casi todo lo
que le decía, y hablar con bastante ánimo aunque en
mal inglés, le conté mis aventuras, ó álo menos lo qi e
tenía alguna relación con mi llegada á la isla. I e
dije cómo había vivido hasta entonces, y cuánto tiempo
hacía que moraba en la isla : le inicié en el misterio
(porque efectivamente lo era para él) de la pólvora y
las balas, y le enseñé á tirar. Después le dí un cu.-
chillo, de lo cual se mostró sumamente gozoso ; le
hice en seguida un cinturón con una vaina, como los
que se LAcen en Inglaterra para las cuchillos de monte,,
y en lugar del cuchillo coloqué una pequeña hacha
que podía servir, no sólo de arma en ciertas ocasio-
nes, sino que también podía destinarse á otros mil
usos mucho más útiles. Le hice una descripción de
las naciones de Europa, y sobre todo de la Inglaterra,,
mi patria; le pinté nuestro modo de vivir y de adorar
á Dios, nuestras relaciones sociales; le enseñé que ha-
cíamos el comercio con todo el mundo por medio de
nuestra marina. Le hice una relación del naufragio del
buque en que había estado, designándole el sitio en
que había encallado, y cómo el mar lo había hecho,
pedazos. Le mostré también los restos de la chalupa
que perdimos cuando me salvé del naufragio, y que
no había podido jamás conducir á tierrct a pesar d&
todos mis esfuerzos; mas ella estaba entonces casi
hecha pedazos. Á su vista, Domingo permaneció largo-
tiempo pensativo y sin proferir una palabra. Le pre-
gunté qué era lo que pensaba; y me contestó : « Yo
ver igual piragua venir á mi país. »
Estuve mucho tiempo sin saberlo que quería signi-
ficar ; finalmente, reflexioné con más atención, com-
prendiendo que una chalupa igual debía haber abor-
dado en las playas del país de Domingo arrojada sin
duda por la violencia de la tempestad. Saqué de allí
en consecuencia que algún buque europeo había nau-
fragado sobre aquellas costas, y que quizá el viento,
habiéndose llevado la chalupa, la había arrastrada
hasta la orilla ; mas no me vino siquiera á la imagi-
nación que aquellos desgraciados náufragos hubiesen,
podido salvarse por aquel medio, ni aun traté de in-
formaime de dónde podían venir: solamente le dije-

á
.1 16
que me describiese el barco. Domingo lo desempeñó
bastante bien; pero se hizo comprender mejor cuando
añadi6 con vivacidad : « Nosotros salvar hombres
blancos de ahogarse. » Le pregunté entonces si iban
en efecto en aquella chalupa hombres blancos. « Sí,
respondió: el bote estar lleno de hombres blancos.
— ¿ Cuántos había ? » le dije. Contó con sus dedos hasta
diez y siete. Me informé también qué había sido de
ellos, y me dijo, que vivían entre su nación. Estas pa-
labras me sugirieron nuevas ideas. Me figuré entonces
que podría ser la tripulación del buque que se había
perdido á la vista de mi isla; pensé que cuando la em-
barcación hubo encallado, viéndose la tripulación per-
dida, se arrojó á la chalupa, y llegarían luego al país
de los salvajes. Además, le interrogué detenidamente
con respecto á aquellas gentes. Díjome que vivían aún;
que hacía cuatro años que habitaban en su país, en
donde subsistían tranquilos, por medio de los víveres
que les suministraban los salvajes. Le pregunté en se-
guida en qué consistía que no se los habían comido;
y replicó : «Ellos ser hermanos con ellos », es decir,
que habían hecho alianza; y añadió : « Ellos no comer
hombres mas que cuando guerra ser vencidos. » Quería
decir que no comían más que los prisioneros de
guerra,
Mucho tiempo después sucedió lo que voy á referir.
Cierto día en que el cielo puro y despejado reflejaba
en las aguas del vasto Océano como en un brillante es-
pejo, estaba Domingo sentado en la cumbre de la co-
lina situada al este de la isla, desde donde, como ya
he dicho, estando el tiempo sereno había descubierto
yo el continente, y miraba con profunda atención hacia
aquel lado, cuando en medio de un transporte de sor-
presa se puso á bailar, á dar brincos y á llamarme con
— *•-.
voces descompasadas, porque me hallaba á alguna
distancia. Preguntéle qué quería. « ¡ Oh alegría, oh pla-
cer ! exclamó : allí ver mi país, allí mi nación. » Leí
en su rostro un sentimiento de placer extraordinario:
sus ojos centelleaban, y sus ademanes daban á conocer
un violento deseo de volver á su país. Este descubri-
miento suscitó en mí una multitud de ideas que me
pusieron intranquilo con respecto á mi esclavo; no
dudaba de que si Domingo encontraba ocasión de vol-
ver á su patria, olvidaría no sólo todos los principios
de religión que le había inculcado, sino también todas
las obligaciones que él podía tener para conmigo.
Temía que hablase de mí á sus compatriotas, y que
condujese algunos centenares de ellos que podrían, así
como él, regalarse con mi carne, del mismo modo que
lo había hecho en otro tiempo con los prisioneros de
guerra. Mas hacía una grande injuria á aquel infeliz,
de 'o cual después me arrepentí, Sin embargo, como
mis sospechas aumentaron y duraron por espacio
de algunas semanas, llegué á ser más circunspecto
y menos familiar con él que antes, é hice mal, porque
aquella buena y honrada criatura, lejos de pensar como
yo, fundaba toda su conducta sobre los mejores prin-
cipios de devoción cristiana y amistad reconocida, se-
gún vi más tarde con gran satisfacción. Tanto tiempo
como duró mi desconfianza, traté de sondearle todos
los días para procurar descubrir algunas de las ideas
que sospechaba en él. Pero hallaba en todo lo que él
decía tanto candor y honradez, que no pude alimentar
mucho tiempo mis sospechas, y bien pronto, en des-
pecho de mi inquietud, me confié enteramente
á él. En cuanto á Domingo, no conoció que yo es-
taba inquieto; el sospecharle falsedad era imposible.
Un día que la atmósfera estaba demasiado cargada
para que se pudiese divisar el continente, paseábamos
juntos sobre la colina referida : «Domingo, le dije,¿ no
-quieresvolver á tu país, á tu nación? — Sí, me res-
pondió, yo muy alegre ver mi nación. —¿Yqué haría-?
continué; ¿querrías comer de nuevo carne humana y
volverte salvaje como antes ? » Se sonrió y sacudiendo
'la cabeza, replicó : « No, Domingo decirles vivir bien,
-rogar Dios, comer pan de trigo, carne de animal, le-
-che; no más comer hombres. — Pero entonces, te ma-
tarán. » Púsose serio, y al fin respondió : « No, no ma-
•tarme, querer mejor aprender. » Quería decir que se
mostrarían muy deseosos de instruirse. Añadió que
habían aprendido muchas cosas de los hombres de las
barbas que habían ido con la chalupa. Preguntéle si
tenía deseos de volver con los suyos. Se sonrió á estas
palabras, y me contestó que no podría nadar hasta
.allá. Promelíle entonces hacerle una canoa; mas
'me dijo que no partiría si yo no consentía en se-
guirle. « ¡ Yo, partir contigo! exclamé; tus gentes me
•comerían si iba á encontrarlos. — No, no, yo hacer
•ellos no comeros; yo hacer ellos amaros mucho. » Es
•decir, que él se proponía contarles que yo había qui-
tado la vida á sus enemigos y salvado la suya, y que
«esto solo bastaba para que ellos me amasen. Después
-se puso á describirá su modo de qué manera habían
tratado á los diez y siete hombres blancos ó barbudos,
•como (51 los llamaba, que en su desventura abordaron
•en su país.
Debo confesar que desde aquel instante concebí la
idea de aventurarme á hacer aquel viaje con el deseo
.de reunirme á los hombres barbudos, que á mi parc-
•cer debían ser españoles ó portugueses. No dudaba
que una vez puesto en el continente, y con numerosa
ompañia, no fuese posible encontrar algún medio de
volver á mi patria; lo que no debía esperar en una isla
cuarenta millas lejos de la costa, y en donde estaba
solo y sin socorros. Así, algunos días después emprendí
de nuevo con Domingo la conversación, diciéndole
que quería darle un bote para volver á su país. Lo
conduje en consecuencia al otro lado de la isla en
donde se hallaba mi chalupa : después de haberla sa-
cado del agua,en donde habíatenido siempre cuidado
de tenerla metida, y de haberla puesto en la arena,
la examiné, encontrándola bien : la botamos al agua,
y ambos entramos en ella. Vi que era muy diestro
en la maniobra y que hacía marchar la barca casi tan
rápidamente como yo hubiera podido hacerlo. « Y
bien, le dije entonces, Domingo, ¿ iremos sin embargo
hacia tu país? » Me pareció estupefacto á esta pre-
gunta, sin duda porque la canoa le parecía pequeña
para semejante viaje. También le dije que tenía una
mayor; y al día siguiente lo llevé al lugar en donde
estaba la primera canoa que había hecho, y que no
había podido traslada, hasta el agua. La encontró
bastante grande ; mas como no había tenido ningún
cuidado con ella, y que permanecía en aquel sitio la
friolera de veinte y tres años, el sol la había de (al
modo resecado y rajado, que estaba por mejor decir
reducida á polvo. Domingo me aseguró que una canoa
igual sería suficiente y podría contener, como él decía,
bastante muchos víveres, de beber y pan. Esta segu-
ndad me afirmó de tal modo en mi resolución, que le
dije que nos faltaba hacer una igual, á fin de que él
pudiese volver á su país. Nada replicó, pero se puso
serio, y al mismo tiempo triste; le pregunté, y respon-
dió : «¿Por qué os habéis enfadado con Domingo; que
haber hecho? » Interroguéle qué significaba aquello,
y le aseguré que ninguna incomodidad me había cau-
16.
sado. « ¿ Ninguna incomodidad? replicó repitiendo
esta palabra muchas veces ; ¿ por qué enviar Domingo
á mi nación? — Pues qué, ¡no has dicho que deseabas
volver I —Sí, contestó, desear los dos allá; no querer
Domingo allá y mi amo acá. En una palabra, no
quería oir hablar de partir sin mí. « Vamos á ver, Do-
mingo; ¿ qué iría yo á hacer allí? Y replicó viva-
mente : Vos hacer mucho bien; vos enseñar hom-
bres salvajes ser hombres buenos, sabios, hombres
domésticos, mostrarles conocer Dios, rogar Dios, y
vivir nueva vida. — ¡ Ah Domingo! no sabes lo que
te dices; yo no soy más que un ignorante. — Sí, sí,
vos enseñar á mí bien ; vos enseñar ellos bien. — No,
no, continué, tú partirás solo, Domingo; tú me deja-
rás vivir aquí, en esta soledad como antes. » Pareció
de nuevo aterrado con estas palabras; después, co-
giendo la pequeña hacha que de ordinario llevaba, me
la presentó con vivacidad. « ¿ Qué quieres que haga? le
dije. —Vos matar Domingo. —¿Y por qué matarte?
— ¿Y por qué enviar Domingo lejos fuera? Vos matar
Djmingo; no enviar Domingo. » Pronunció estas últi-
mas palabras con tanta emoción, que vi sus ojos arra-
sados en lágrimas. Reconocí la sinceridad de su adhe-
sión para conmigo y la solidez de su carácter; y !e
prometí después con frecuencia que jamás se apartaría
de mi lado mientras él quisiese permanecer.
Asegurándome de que su adhesión era tan sólida,
que nada podía impulsarle á abandonarme, com-
prendí por sus discursos que el deseo de volver á su
patria estaba fundado en su cariño para con sus com-
patriotas, y en la esperanza del bien que yo podía
hacerles, cosa que atendidas mis pocas luces no tenía
intención de emprender. No cuidaba ya de otra cosa
más que de hacer una tentativa de libertad, lo mismo
que antes, fundado en lo que había oído decir á Do-
mingo ; esto es, sobre el encontrar en su nación á los
diez y siete hombres de las barbas. Por lo tanto, al
momento nos pusimos á buscar un árbol grande para
construir una piragua ó canoa conveniente á nuestra
empresa. Había en la isla suficientes árboles, no sólo
para hacer una pequeña flota de piraguas, sino tam-
bién de buques de gran porte. Lo que yo buscaba prin-
cipalmente era un árbol bastante cercano al mar para
que pudiese lanzarla al agua en seguida que estuviese
concluida y evitar el inconveniente que me había su-
cedido con la primera. Al fin, Domingo mo indicó uno,
y conocí que él sabía mejor que yo la madera más
á propósito para nuestro objeto. Ignoro cómo se llama
dicha madera : únicamente diré que era muy parecida
á la que nosotros llamamos de Nicaragua, á lo menos
tenía el mismo color y el mismo olor. Domingo se
preparaba á quemar el interior del tronco para hacer
la canoa; pero le señalé el modo de vaciarla con las
herramientas, de las cuales se sirvió en seguida con
mucha destreza. Después de un mes de penoso tra-
bajo concluímos la piragua, que era muy elegante,
sobre todo cuando después con nuestras hachas, en
cuyo manejo le instruí, dimos al exterior la forma de
una chalupa. Empleamos todavía quince días en con-
ducirla al mar, y cuando la botamos, reconocimos que
podía llevar cómodamente veinte hombres. Aunque era
tan grande, me sorprendí de ver á Domingo con que
destreza y rapidez la manejaba, como la hacía virar,
y qué impulso la daba con los remos. Entonces le dije
que si quería podíamos probar el hacer la travesía en
dicha piragua. « Sí, me constestó ; nosotros poder muy
bien Cuando sople buen viento. » Sin embargo, tenía
yo un proyecto que él ignoraba : este era de proveer
.
á mi canoa de un mástil, una vela, una áncora y un
cable. En cuanto al mástil era cosa fácil : escogí un
tierno cedro muy derecho que se hallaba allí cerca,
pues había innumerable cantidad de dichos árboles en
la isla; ordené ¡i Domingo que lo cortara, y le dí mis
instrucciones para pulimentarlo é instalarlo. Sabía que
tenía velas viejas ó más bien pedazos de ellas; pero
como había cerca de veinte y seis años que las tenía
cuidando poco de ellas, imaginando que jamás podría
usarlas, esperaba encontrarlas podridas : en efecto, lo
estaban casi todas. Sin embargo, descubrí dos pedazos
aun bastante buenos. Puse manos a la obra, y logré,
no sin trabajo y cosiendo muy mal, pues carecía de
verdaderas agujas, hacer una muy fea de tres puntas,
que se asemejaba á las que nosotros damca en Ingla-
terra el nombre de espalda de carnero, montándola
con un botavaras. Dicha vela era aquella cuyo manejo
me era más familiar, porque la barca con la cual me
había escapado en otro tiempo de Berbería llavaba
una igual.
Empleé cerca de dos meses en terminar aquel úl-
timo trabajo, es decir en arreglar é instalar mi mástil
y mi vela. Completé mis aparejos, añadiendo al
mástil un pequeño estay, sobre el cual coloqué una
pequeña vela á manera de trinquete para ayudarme á
tomar el viento. Finalmente, lo que era más necesario
que todo esto, fijé en la popa de mi canoa un timón
para poderla dirigir. Aunque fuese un pésimo carpin-
tero, reconocí la necesidad y lo útil que me era seme-
jante pieza, y no perdoné trabajo para hacer una re-
gular; pero cuando considero los infructuosos ensayos
que hice, estoy persuadido que aquel timón me cosió
tanto trabajo como la canoa entera. Cuando estuvo
todo concluido, me fué preciso enseñar á Domingo la
maniobra de mi piragua; pues aunque sabía muy bien
-dirigirla con los remos, ignoraba de hecho el manejo
•de una vela y un timón. Se quedó asombrado de
verme gobernarla canoa y hacerla virar por medio de
la barra, y variar mi ruta cambiando mis velas de todos
modos; no podía verdaderamente volver de su sor-
presa. No obstante, al poco tiempo todo le fué fami-
liar, y se volvió un excelente marinero; sólo la brújula
•era lo que no podía hacerle comprender del todo;
pero como en aquellas regiones el cielo apenas se cu-
bre, y casi nunca hay tinieblas, la brújula era poco
necesaria. Para guiarnos teníamos á las estrellas du-
rante la noche, y la tierra durante el día, excepto en
la estación de las lluvias; entonces nadie trataba de
viajar ni por mar ni por tierra.
Había ya llegado al año vigésimosétimo de mi des-
tierro en la isla, aunque no deba comprender bajo este
nombre los tres últimos que había pasado con Do-
mingo, gozando de otra vida distinta que antes de su
venida. Celebré el aniversario de mi desembarco con
el mismo reconocimiento hacia Dios por su miseri-
cordia para conmigo. En efecto: si desde un principio
hubiese sido agradecido, ¡cuántasgracias no debía de
dar ahora á la Providencia que me dispensaba tantas
nuevas pruebas de su solicitud, y me permitía confiar
en mi libertad! porque estaba íntimamente conven-
cido que esta libertad estaba próxima, y que no pasaría
un año más en la isla. No descuidaba sin embargo
mis trabajos acostumbrados : araba, sembraba y plan-
taba como de ordinario; recogí y sequé mis uvas; en
fin, no dejé de proveerme de todo lo necesario, como
hacia antes.
Cuando llegó la estación lluviosa, me vi precisado á
no salir con tanta frecuencia. Habíamos tomado todas

-
Jas precauciones para que nuestro nuevo barco estu-
viese lo más seguro posible, y lo habíamos conducido
á la ensenada, en donde como he dicho desembarcaba
con mis balsas. La arrastramos sobrela playa durante
el reflujo, y Domingo hizo un hoyo bastante ancho
para que cupiese, y profundo para que se conservase
sin movimiento; después, cuando sobrevino el flujo,
hicimos una especie de dique á la extremidad para
impedir que el agua entrase, y la canoa quedaba así
en seco á pesar de la subida de las aguas. Para preservar-
la de la lluvia la cubrimos con una multitud de ramas
de árboles, tan espesas, que un techo de bálago no
podía ser más impenetrable. Aguardamos así los meses
de noviembre y diciembre, que había fijado para el
cumplimiento de mi proyecto.
Cuando vino el buen tiempo, y el cielo empezó á
estar más despejado, el deseo de ejecutar mi empresa
llegó áser más vivo; me ocupaba diariamente en pre-
pararlo todo para el viaje. Mi primer cuidado fué
reunir todas las provisiones que podían sernos nece-
sarias; porque tenía el designio, dentro de una ó dos
semanas, de destapar el hoyo y botar al agua la canoa.
Hallándome ocupado una mañana trabajando en mis
preparativos, llamé á Domingo, y le mandé que fuese
ála playa á buscar algunas tortugas, como lo hacíamos
comunmente una vez por semana, tanto por los huevos
como por la carne. Hacía un momento tan solo que
habia salido, cuando le vi volver corriendo, y lanzarse
por encima de mi trinchera exterior como si sus pies
no tocasen en el suelo; antes que hubiese tenido
tiempo de interrogarle, exclamó:«¡ Ah señor, ah señor,
IAhpena,ahdesgracia!—¿Quéhay, Domingo?—; Oh,
allá abajo una, dos, tres canoas; una, dos, tres 1 » Creí
al pronto, según su modo de expresarse, que había á
lo menos seis canoas; pero habiéndole preguntado,
supe que no eran más que tres. «Y bien, no te asustes,
Domingo. » Le animé lo que me fué posible; sin em-
bargo, vi que el pobre estaba horriblemente espan-
tado. Se le había metido en la cabeza que los salvajes
habían venido expresamente á buscarlo para sacrificarlo
y devorarlo. Temblaba de tal modo, que no sabía qué
hacerse. Díjele que en el mismo peligro me encontraba
yo y que lo mismo me comerían que á él. « Mas es
preciso, continué, resolvernos á combatir. ¿ Puedes tú
pelear, Domingo? — Yo tirar, dijo, pero allá venir
muchos. — ¿ Qué importa, respondí; nuestras escopetas
asustarán á los que no maten. Le pregunté por úl-
timo, si viéndome resuelto á defenderle, quería defen-
derme también, no apartarse de mi lado, y hacer todo
lo que le ordenase. Respondió : « Y morir cuando vos
mandéis morir, amo. » En seguida fui á buscar ron, y
le hice beber un buen trago; porque lo había econo-
mizado tanto, que aun me quedaba una buena provi-
sión. Cuando hubo bebido, le hice tomar las dos esco-
petas que llevábamos siempre ,y las cargué con munición
tan gorda como balines de pistola. Luego cogí cuatro
mosquetes, en cada uno de los cuales metí dos peda-
cillos de hierro y cinco balines; finalmente, mis dos
pistolas, á las cuales puse dos balas en cada una.
Suspendí como de costumbre mi gran sable desnudo
á mi costado, y entregué á Domingo su hacha. Cuando
hube tomado todas estas disposiciones, cogí el anteojo,
y trepé á la colina para procurar descubrir alguna cosa.
Divisé claramente que había veinte y un salvajes, tres
prisioneros y tres canaos, y que su designio parecía
dirigido á hacer un festín triunfal con aquellos tres
desgraciados; regocijo bárbaro, pero que para ellos,
según he hecho notar, no tenía nada de particular,
Observé también que ellos habían desembarcado, no-
en el paraje donde Domingo se había escapado, sino
más cerca de mi pequeña bahía. En aquel sitio la
ribera era baja, y un espeso bosque llegaba casi hasta
el mar. Este descubrimiento y el horror que me cau-
saba la empresa sangrienta de aquellos miserables, me
indignaron de tal modo, que volví á bajar adonde se
hallaba Domingo, y le dije que había decidido atacar-
los y matarlos á todos, preguntándole si me ayudaría.
Entonces él, vuelto de su espanto y reanimado por el
ron que le había dado, se mostró lleno de resolución,
y iepitió que moriría si le mandaba que muriese.
En el acceso de mi furor, compartí entre los dos las
armas que acababa de. cargar : dí á Domingo una
pistola para que se la pusiese en la cintura, y tres es-
copetas para que se las colocase á la espalda; tomé
también la otra pistola con las tres escopetas que que-
daban, y de esta manera equipados, salimos. Había
guardado en mi bolsillo una botellita de ron, y había
cargado á Domingo con un gran saco lleno de pólvora
y balas. Díle por consigna que me siguiese sin separarse
un instante de mí, ni moverse, ni tirar, ni hacer cosa
alguna sin que yo se lo mandase, y sobre todo que se
abstuviese de hablar. En seguida describí un circulo á
mi derecha de cerca de una milla para acercarme á la
ensenada, pasando por el bosque, de manera que
pudiese llegar á tiro de fusil de los salvajes antes quf
me percibiesen, lo cual era muy fácil de lograr, como
yo me había asegurado antes bien con mi anteojo. Á
medida que iba andando, mis escrúpulos antiguos
volvieron á presentarse á mi imaginación, y empezaron
á quebrantar mi resolución. No se crea que temía el
número delos enemigos; aquellos miserables estabar,
desnudos y sin armas.: era ciertamente superior á ellos,
aun cuando hubiese estado solo. Pero me pregunté qué
provocación ó qu£ necesidad me obligaba á teñir de
aquel modo mis manos en sangre, á atacar aquellas
gentes que no me habían hecho ningún mal y ni siquiera
Ism'an intención de hacérmelo. Con respecto á mí
eran inocentes : sus bárbaras costumbres se volvían
contra ellos mismos; ellas eran la prueba de que Dios
los había abandonado, así como á otros pueblos de
aquellas regiones, á su estupidez y á su apetito feroz;
pero él no me llamaba á juzgar sus acciones, y menos
aun á ser el ejecutor de su justicia; cuando lo tuviese
por conveniente, tenía su causa en sus manos, y con
un castigo nacional los castigaría como pueblo por un
crimen nacional. En aquello, pues, no tenía jurisdic-
ción alguna. Es cierto que Domingo podía justificar di-
cha acción: él podía legítimamente atacarlos, pues era
su enemigo declarado; mas yo no podía decir otro
tanto. Estas reflexiones obraron tan fuertemente sobre
mí, que resolví solamente permanecer cerca de ellos,
y hacer lo que el cielo me inspirase, observar su san-
griento festín sin mezclarme en nada, á menos que no
se presentase alguna cosa que me enseñase antes lo
que yo debía hacer.
Tomada esta resolución, entré en el bosque con toda
la precaución y silencio posibles, siguiéndome Domin-
go; avancé hasta la orilla, hacia el lado más cerca de
los salvajes, de suerte que sólo nos separaba una pe-
queña punta del bosque. Entonces llamando en voz
muy baja á Domingo, y mostrándole un grueso árbol
justamente á la citada punta, le mandé que fuese y
me dijese si desde allí se veía bien lo que pasaba. Fue,
y volvió inmediatamente, asegurándome que se vaían
perfeclamente los salvajes; que estaban todos al rede-
dor de una hoguera comiéndose auno de sus prisiouc-
I. 17
ros; que otro que iban á matar muy pronto yacia fuer-
temente atado sobrela arena á poca distancia del fuego,
lo que me puso fuera de mí: añadió que este último no
era un prisionero de su nación, sino uno de los hom-
bres blancos, y barbudos que habían ido á su país, se-
gún me había referido. Me sobrecogí de horror al solo
nombre de un hombre blanco, y trepando á un árbol
vi distintamente con mi anteojo un hombre blanco,
echado sobre la playa, con las manos y pies sujetos
con hierbas, ó alguna cosa parecida al junco; en fin,
reconocí que era un europeo, y que estaba vestido.
Desde el lugar en que yo me hallaba al en que ellos es-
taban había más de cien varas de distancia, y ála mitad
de dicha distancia había otro árbol, delante del cual
había un zarzal sumamente espeso. Vi que dando
un pequeño rodeo podía llegar sin ser descubierto, y
que allí no estaría más que á medio tiro de escopeta:
dominé mi cólera á pesar de estar excitado hasta el más
alto grado; y retirándome cerca de veinte pasos me
deslicé por medio de las zarzas que cubrían todo el ca-
mino hasta el otro árbol, en donde encontré una pe-
queña eminencia, desde la cual pude ver claramente
á los salvajes á una distancia poco menos de cuarenta
toesas.
No había que perder un instante, pues diez y nueve
de aquellos miserables estaban sentados en el suelo
apretados unos contra otros, y habían enviado á dos
de ellos para degollar al pobre cristiano, y quizá para
llevarlo miembro por miembro á la hoguera; ya se
habían éstos bajado para desatarle los pies. Entonces
me volví á Domingo, y le dije: « Ahora haz lo que voy
á mandarte. » Respondió que me obedecería. « Haz,
pues, exactamente lo que me veas hacer, y no faltes
en nada. » Acto continuo deje en el suelo uno de mis
Y clisáramos al mismo tiempo.
mosquetes y mi escopeta de caza, y Domingo hizo otro
tanto; después con el otro mosquete apunté ála rueda
de los salvajes, ordenándole que me imitase. « ¿Estás
pronto? le dije entonces. — Si, respondió. — ¡Bueno!
¡ fuego sobre ellos! » y disparamos al mismo tiempo.
Domingo hizo la puntería mucho mejor que yo,'
porque hirió á tres y mató á dos, mientras que yo por
mi parte no maté más que uno y herí dos. Es impo-
sible describir el espanto mortal que se apoderó de
los salvajes. Todos los que no fueron heridos se levan-
taron precipitadamente; mas no sabían por donde
huir, pues ignoraban de qué lado les venía la muerte.
Domingo sin embargo tenía siempre la vista fija sobre
mí para observar é imitar todos mis movimientos,
según le había prevenido. Inmediatamente después de
mi primera descarga arrojé el mosquete y cogí la es-
copeta de caza, haciendo Domingo lo propio. Vién-
dome, apuntar hizo otro tanto. « ¿Estamos ya, Domin-
go?— Sí, me respondió. — ¡Fuego, pues, en nombre
de Dios! » Y á dichas palabras descargamos segunda
vez nuestras escopetas sobre aquellos desgraciados,
que estaban aterrorizados de espanto. Como las esco-
petas no estaban cargadas más que con munición
gruesa y balines de pistolas, no cayeron más que dos;
pero herimos á tantos, que los vimos correr hacia
diversos lados, todos cubiertos de sangre, aullando y
dando alaridos como locos; muchos de ellos estaban
en tan lamentable situación, que un momento después
cayeron todavía tres, aunque no murieron al pronto.
« Ahora, Domingo, grité arrojando el arma descar-
gada, y tomando el solo mosquete que quedaba car-
gado, sigueme. » Obedecióme valerosamente. Entonces
me lancé fuera del bosque, y me mostré á los salvajes
con Domingo que me seguía. Tan pronto como vi quo
,
me habían divisado, dí un grito terrible, ordenando
á Domingo que hiciese lo mismo, y me puse á correr
con tanta precipitación como lo permitía el peso de
mis armas, derecho á la pobre víctima, que yacía,
según he dicho, sobre la arena, entre el lugar del festín
y el mar. Los dos carniceros que iban á ejercitarse con
él le abandonaron al ruido de la primera descarga;
huyeron sobrecogidos de espanto hacia la ribera, y
saltaron á una canoa, donde fueron seguidos por otros
tres. En seguida me volví á Domingo, y le dije que
los persiguiese y les hiciese fuego. Al instante me
comprendió, y corriendo un espacio de cuarenta varas
para acercase á ellos, disparó. Al principio creí que
no había dejado uno siquiera pues cayeron unos en-
cima de otros en la misma canoa, á pesar de que
luego vi que se levantaban dos con la mayor prontitud.
Domingo había dejado en el sitio á dos y herido á un
tercero tan gravemente, que permanecía como muerto
eu el fondo de la piragua.
En tanto que Domingo hacía fuego, había yo tirado
de mi cuchillo y cortado las ligaduras que sujetaban á
la víctima. Cuando le hube desatado los pies y las
manos, lo levanté y le pregunté en portugués quién
era. Él me contestó en latín : christianus. Mas estaba
tan débil y extenuado, que apenas podía hablar y
sostenerse. Saqué la botella de mi bolsillo y se la dí,
haciéndole señas de que bebiese, lo cual verificó;
después le ofrecí un pedazo de pan, que comió. En-
tonces le supliqué me dijera á qué nación pertenecía.
« Español, » me respondió. Luego que se hubo reco-
brado un poco, me manifestó del modo que pudo cuán
reconocido me estaba por haberlo salvado. « Señor, le
dije, recordando lo que pude el español, después
hablaremos; ahora es preciso pelear. Si Vd se siente
... . A J
ya con suficientes fuerzas, tome Vd esta pistola y
este sable, y haga de ello el uso que mejor le parezca. »
Lo aceptó con gratitud, y desde el instante que hubo
tocado las armas, como si le hubiesen comunicado
nuevo vigor, se precipitó sobre sus enemigos con tanta
furia, que dejó tendidos en el acto á dos de ellos; es
necesario decir que su sorpresa era tan grande, y los
pobres estaban tan asustados de los tiros, que se deja-
ban caer de miedo y sobresalto, y eran tan incapaces
de huir como de resistir á las balas. Esto fué lo que
sucedió á los cinco de la canoa, á los cuales Domingo
hizo fuego, pues tres cayeron de resultas de las heri-
das, y los dos restantes únicamente de miedo.
Permanecía yo con la escopeta sin disparar, para
reservar el único tiro que me quedaba, pues que había
dado al español mi pistola y mi sable. Llamé á Do-
mingo, y le mandé que corriese al árbol desde donde
habíamos hecho fuego al principio, y que trajese las
armas descargadas, lo que hizo con la mayor pronti-
tud. Entonces le di mi mosquete, y me senté en el
suelo para cargar todas las armas, encargando á mis
compañeros qui viniesen á buscarlas cuando tuviese i
necesidad de ellas.
Mientras cargaba, vi que se había empeñado un
combate terrible entre el español y uno de los salvajes,
que le atacaba con uno de aquellos pesados sables de
madera destinados á degollarle, si yo no lo hubiese
salvado. El español era tan valiente y atrevido que, á
pesar de estar debilitado, combatía ya hacía algún
tiempo con el indio, y le había hecho dos grandes he-
ridas en la cabeza; pero el salvaje, que era un hombre
robusto y vigoroso, habiéndole cogido por la cintura,
lo había derribado, y se esforzaba en arrancarle el
sable de las manos. El español, echado en el suelo,
a'iandonó hábilmente el sable, y tomando la pistola
que llevaba en la^cintura, la descargó sobre su ene-
migo, y lo dejó muerto en el acto antes de que yo hu-
biese podido llegar.
Habiendo dejado á Domingo en completa libertad,
perseguía con ardor á los fugitivos sin otra arma que
su hacha, con la cual acabó á los tres que nuestras des-
cargas habían derribado sin matarlos, y en seguida to-
dos los que pudo alcanzar. Por otra parte, el español
habiéndome pedido otra escopeta, persiguió á dos sal-
vajes que hirió; mas como no podía correr, llegaron á
salvarse en el bosque, en donde Domingo los persiguió,
y logró malar á uno; el otro, aunque herido, era de-
masiado ágil para él; ganó el mar, se arrojó á nado,
y se reunió á la canoa, en donde había, como he dicho,
dos de sus camaradas. Estos tres salvajes y otro que
había sido herido en la misma canoa, sin que hayamos
podido saber si sobrevivió ó no, fueron los únicos de
los veinte y uno que escaparon. Hé aquí la lista:
Muertos á consecuencia de la primera descarga hecha
detrás del árbol 3
Id. de la segunda 2
Id. por Domingo en la canoa 2
Heridos primero, y muertos después por Domingo 2
Muertos por el español 3
íd. por Domingo en el bosque 1
íd. por varios lados de resultas de sus heridas,
ó por Domi ngo 4
Escapados en la canoa, entre los cuales había uno herido
ó muerto 4
Total , 21
Los que estaban en la canoa se pusieron á remar
ehérgicameute hasta ponerse fuera de tiro de fusil; y
aunque Domingo los hizo fuego aún dos ó tres veces,
no vimos que hubiese alcanzado á ninguno. Él que-
ría que nos apoderásemos de una de sus canoas con el
objeto de perseguirlos ; en efecto temía que si esca-
paban algunos, llevarían la citada nueva ásu patria, y
volverían con doscientas ó trescientas piraguas carga-
das de salvajes que nos devorarían infaliblemente. Ac-
cedí, pues, á perseguirlos ; y corriendo hacia una de l;is
canoas salté áella, y grité á Domingo queme siguiese;
pero me sorprendí al encontrar un desgraciado echado
en el fondo de la piragua, atadas las manos y los pies
segun encontré al español. Estaba casi muerto de
miedo, ignorando lo que había pasado; porque el in-
fortunado, amarrado como estaba de pies á cabeza, no
había podido levantarse á mirar por encima del borde
dela canoa, y estaba además tan oprimido y por tanto
tiempo, que apenas le quedaba un soplo de vida. Corté
inmediatemente los juncos ó hi erbas con que lo tenían
atado, y luego probé á levantarlo ; pero ni podía po-
nerse en pie ni hablar ; solamente daba gritos lamen-
tables, creyendo sin duda que iban á matarle, por
cuyo motivo le desatamos.

i 7.
Alegría de Domingo al conocer 4 su padre. — El español me
reliere que diez y seis de sus compatriotas fueron recogidos
por los indios á.consecuencia de un naufragio. — El padre de
Domingo y el español, con mis instrucciones y bien armados,
se embarcan para el continente. — Descubro un iiuque inglés
anclado á alguna distancia de la isla. — Algunos hombres de
la tripulación conducen presos á la playa ú su capitán, al con-
tramaestre y un pasajera. — La chalupa se encuentra al ins-
tante en seco. — Me muestro á los presos y les dov armas. —
Combate con los sublevado?. — El buque hace señales, y envia
otra chalupa. — Estratagema en virtud de la cual nos hacemos
dueños de los hombres que la montan. — El capitón recobra el
mando de su buque. — Instrucciones que doy á los marineros
sublevados antes de mi partida de la isla.
Se aproximó Domingo al instante, y le ordené que
hablase á aquel pobre diablo, y que le anunciase que
se había salvado : y tomando mi botella, hice beber á
aquel desgraciado, con lo cual, y con la nueva de su
libertad, se reanimó un poco, y tomó fuerzas para sen-
tarse en la canoa. Mas tan pronto como Domingo oyó
hablar á aquel pobre salvaje y pudo examinarlo, :e
puso á estrecharle y abrazarle de tal modo, que
hubiera sido imposible el presenciar aquella escena
sin conmoverse hasta derramar lágrimas : se le veía
gritar, reir, llorar, saltar al rededor de él, bailar, can-
tar, después volver á saltar, torcerse las manos, pe-
garse en la cara y en la cabeza, después cantar y bailar
de nuevo, como un hombre que ha perdido el juicio.
Se pasó algún tiempo antes que pudiese hablarme y
decirme lo que aquello significaba ; pero cuando vol-
vió un poco en sí, me dijo : « ¡ Éste es mi padre ! » Es
difícil expresar cuánto me conmoví con los transportes
de alegría y amor filial de aquel pobre salvaje, ála vista
de su padre librado de la muerte. ¡ No podré describir
la mitad de sus afectuosas extravagancias ! Entraba y
salía de la canoa a cada instante, se sentaba al lado de
su padre, abría su chaquetón, y cogiendo la cabeza
del anciano la tenía apoyada contra su seno por espa-
cio de algunos minutos para acariciarle; después to-
maba sus brazos, sus pies, entorpecidos é hinchados
por las ligaduras, y los reanimaba frotándolos con sus
manos; yo, conociendo su designio, le alargué un poco
de ron para que friccionase sus miembros, lo cual
produjo muy buen efecto. Esta circunstancia nos im-
pidió el perseguirá los fugitivos, que entonces ya ape-
nas distinguíamos. Fué una felicidad para nosotros el
no haberlo verificado, pues dos horas después yantes
que aquéllos hubiesen podido andarla cuarta parte de
su camino, se levantó un viento tan fuerte, que conti-
nuó soplando toda la noche ; y como dicho viento
venía del N. O. les era enteramente contrario, no pu-
diendo suponer que su piragua hubiera podido resis-
tir, y que hubiesen podido llegar á su país.
Pero volvamos á Domingo : se ocupaba con tal ex-
tremo de su padre, que durante algún tiempo no tuve
valor para distraerlo. Sin embargo, cuando pensé que
podía abandonarlo por un momento, lo llamé, y vino
saltando, riendo y mostrando una vivísima alegría.
Preguntéle si había dado pan á su padre; meneó la
cabeza, y respondió: « No ; yo, ruin perro, comer
todo. » Entonces saqué una de mis tortas de un pe-
queño zurrón que acostumbraba siempre á llevar con-
migo, y se la dí. Ofrecíle á él mismo un rago de ron;
pero no lo quiso probar, y lo guardó para su padre.
Todavía conservaba en mi bolsillo dos ó (res racimos,
de los cuales le di también para su padre. No bien le
hubo llevado las uvas, cuando le vi salir de la canoa
como si hubiese estado hechizado, y escapar con tanta
velocidad, que jamás he visto un corredor más ágil.
Su rapidez eran tan grande, que en un instante le perdí
de vista. Aunque lo hubiera llamado y gritado yendo
detrás de él, estoy seguro que no se hubiera parado.
En menos de un cuarto de hora volvió, pero menos
aprisa que había ido ; y cuando se acercó, noté que
andaba con mucho cuidado, esto es, que llevaba al-
guna cosa en la mano. Llegado cerca de mí, me hizo
ver que había ido hasta la habitación á buscar una de
mis vasijas de barro para traer agua fresca á su padre.
En otra mano llevaba dos galletas ó panecillos. Dejóme
los panes, y llevó el agua á su padre; sin embargo,
como yo estaba también muy sediento, bebí algunos
tragos. El agua reanimó al momento al viejo, mejor
que el ron que le había dado, pues se estaba muriendo
de sed. Cuando el padre de Domingo hubo bebido,
llamé á este último, y le pregunté si quedaba aun al-
gún poco de agua. Respondióme que sí. Entonces le
mandé que la llevase al pobre español, que necesi-
taba tantos cuidados como su padre; le envié también
una de las galletas que Domingo había traído. El es-
pañol, que se sentía en efecto muy débil, reposaba so-
bre la hierba, á la sombra de un árbol, teniendo sus
miembros envarados é hinchados á causa de los fuer-
tes lazos con que lo habían atado. Vi que al acercarse
Domingo se incorporó para beber, y después tomó el
pan que empezó á comer. En esto, me dirigí á él, y le
di un gran racimo de uvas. Levantó los ojos, me miró,
y su rostro expresó el más vivo reconocimiento que se
ha pintado jamás en rasgos humanos. Bien que él sos-
tuvo con un valor fabuloso el combate, después
quedó casi sin fuerzas, , j tal modo que ni aun podía
sostenerse en pie- Probó dos ó tres veces, pero en
vano ; se hallaba enteramente incapaz, tan hinchados
y llenos de dolores tenía los pies. Así, le aconsejé
que permaneciese tranquilo, y mandé á Domingo que
le diese unas fricciones de ron, como había hecho
con su padre.
Noté que mi pobre y apasionado Domingo durante
esta ocupación, á cada dos minutos, ó quizá más
pronto, se volvía para ver si su padre permanecía en
el mismo sitio en que él lo había dejado. Una vez,
entre otras, no viéndole, se levantó sin decir una pa-
labra, y corrió hacia él con tanta rapidez, que apenas
sus pies tocaban en el suelo ; pero cuando hubo lle •
gado y vió que su padre se había echado para que des-
cansasen sus doloridos miembros, volvió hacia donde
yo estaba. Supliqué entonces al español que dejase
que Domingo le sostuviera con el objeto de condu-
cirlo hasta la canoa, á fin de trasladarlo así á nuestra
inorada, en donde se le prodigarían toda especie de
cuidados. Pero Domingo, que era tan robusto como
ágil, se lo cargó á las espaldas y lo llevó á la canoa,
en donde lo sentó con mucho cuidado sobre uno de
sus bordes con los pies vueltos hacia la parte interior;
después, levantándolo de nuevo, lo colocó junto á su
padre. En seguida, habiendo salido de la canoa, la
lanzó al mar, y siguió la orilla remando; y á pesar del
fuerte viento que hacía, la hizo avanzar con más rapi-
dez que con la que yo podía andar. Los condujo de
este modo hasta la pequeña ensenada sin peligro al-
guno, y dejándolos á bordo, corrió á buscar la otra
piragua. Cuando pasó juntoá mí, le pregunté adónde
iba, y me respondió: « Voyá buscar más piraguas. »
Diciendo esto, partió como un rayo, pues seguramente
nunca hombre ni caballo alguno corrió más que él.
Trajo la segunda canoa á la ensenada casi tan pronto
como yo llegué por tierra. Después de haberme pa-
sado al otro lado, fué á ayudará nuestros nuevos hués-
pedes á desembarcar; más cuando estuvieron en tierra,
como ni el uno ni el otro podían andar, el pobre Do-
mingo no supo qué hacerse. Yo busqué un medio de
remediar aquel inconveniente ; entonces, llamando á
Domingo, le dije que los sentara en la playa, y que
viniese conmigo. Fabriqué bien pronto una especie
de parihuelas sobre las que Domingo y yo los trasla-
damos á nuestra habitación. Llegados á la trinchera
exterior de mi fortificación, nos encontramos con un
obstáculo peor que el primero, porque era imposible
pasarlos por encima de las empalizadas, y ninguna
gana tenía por otro lado de derribarlas. En esta situa-
ción puse de nuevo manos á la obra, y con la ayuda
de Domingo hice en poco más de dos horas entre mi
trinchera exterior y el bosquecillo de árboles que
había piatado una muy bonita tienda con velas vie-
jas, cubiertas de ramas de árboles. Hicimos en seguida
dos camas, con lo qne tenía de más abundante; es de-
cir, con paja de arroz, sobre la cual extendimos dos
mantas, la una para acostarse, y la otra para taparse.
Mi isla estaba en esta sazón poblada, y ya me veía
rico y con súbditos : esto era por el pronto, como yo
decía alguna vez riéndome, que parecía verdadera-
mente un monarca. Desde un principio todo el país
era mi propiedad absoluta ; por consiguiente tenía un
derecho incontestable á su dominación. Á más, mis
vasallos estaban perfectamente sometidos; ellos veían
en mí su dueño y su legislador; todos me debían la
vida, 3' todos estaban prontos á sacrificarla por mí.
Mis tres súbditos profesaban cada uno su religión dife-
rente : mi criado Domingo era protestante, su padre
pagano y caníbal, y el español católico. Pero yo in-
troduje la libertad de conciencia en toda la extensión
de mis dominios : esto sea dicho de paso.
Al instante que hube asegurado á mis dos pobres
prisioneros un abrigo y un lugar de reposo, me ocupé
en su subsistencia. Primero mandé á Domingo que
escogiese de mi rebaño una joven llama de un año
para matarla ; en seguida, cortando un cuarto trasero
en pequeños pedazos, le encargué que los hiciese her-
vir, y los guisara. Preparó, pues, un excelente guisado
de carne, muy sustancioso, al cual hice añadir un poco
de cebada y arroz. Como jamás encendía lumbre en
el interior de mis trincheras, había hecho la citada co-
mida al aire libre ; mas hice que se llevara todo á la
nueva tienda, en donde se preparó la mesa; me senté
y comí con mis huéspedes, animándolos y divirtiéndo-
los lo mejor que pude. Domingo era mi intérprete, no
sólo para con su padre, sino también para con el es-
pañol que hablaba con bastante perfección el idioma
de los salvajes. En cuanto hubimos comido ó más bien
cenado, ordené á Domingo que tomase una de las ca-
noas y fuese á recoger nuestras armas, que faltos de
tiempo habíamos dejado sobre el campo de batalla.
Al día siguiente hice enterrar los salvajes que, que-
dando expuestos al ardor del sol, hubieran pedido cau-
sarnos enfermedades. Le mandé también que ocultara
los numerosos restos de su espantoso festín. No podía
soportar la idea de hacerlo yo mismo, y quería mi'is
bien privarme de ir hacia aquel lado de la costa que
exponerme á verlos. Todas mis órdenes fueron pun-
tualmente ejecutadas, no quedando la menor huella

de los salvajes. De suerte que cuando volví á aquellos
sitios apenas pude reconocer el paraje, á no ser por la
punta del bosque que avanzaba de aquel lado.
Empecé entonces á discurrir un poco respecto de
mis nuevos súbditos. Al principio dije á Domingo,
que preguntase á su padre qué pensaba con respecto
á los salvajes escapados en la canoa; si debíamos
esperar que volviesen con fuerzas superiores, á las
cuales no podríamos resistir. Su primera opinión fué
que aquellos desgraciados no habrían podido escapar
del temporal que sopló toda la noche después de su
fuga; que sin duda alguna se habrían ahogado, ó
habrían sido arrastrados al sud sobre las costas adonde
habrían sido devorados sin remedio. Mas que por lo
que toca á lo que harían ellos, si por casualidad hu-
biesen llegado á su país, nada podía decir. Sin em-
bargo, era de opinión que, asustados mortalmente del
modo con que los habíamos atacado, del ruido y del
fuego de nuestras armas, contarían á sus compatriotas
que habían sido heridos por los truenos y rayos, y no
por las manos de los hombres, y que los dos seres que
se les habían aparecido (Domingo y yo), debían ser
furias ó espíritus celestes venidos sobre la tierra para
destruirlos, más bien que hombres armados. Y de esto,
decía, que él estaba muy seguro, porque había oído á
los fugitivos preguntarse los unos á los otros, cómo un
hombre podía lanzar fuego y hablar tronando, y matar
á una tan grande distancia, sin levantar solamente la
mano, según ellos lo veían hacer. El anciano salvaje
tenía razón en esto, porque luego vi que los caníbales
no probaron mas desde entonces el abordar á mi isla,
atemorizados sin duda por la relación de aquellos
cuatro hombres que. á lo que parecía, se habían sal-
vado de las olas. Se persuadirían que todo aquel que
penetrase en lo sucesivo en aquella isla encantada
sería destruido por el fuego del cielo. Pero como estas
circunstancia? me eran entonces desconocidas, viví
durante algún tiempo en continua aprehensión, y es-
tuve sin cesar alerta con todo mi ejército; no obs-
tante, entonces, que éramos cuatro, no hubiera temido
atacar á un centenar de aquellos miserables, aunque
hubiese sido á campo raso.
Sin embargo, al cabo de algún tiempo, viendo que
no aparecía ninguna canoa, mi temor se disipó, y em-
pecé á pensar de nuevo en mi viaje al continente,
asegurándome el padre de Domingo que podía contar
con la buena acogida de su nación, en consideración
á él. Pero mi designio se enfrió un poco cuando supe,
después de una formal conversación que tuve con el
español, que diez y seis de sus compañeros, tanto
españoles como portugueses, que habían naufragado
y se habían refugiado en el país de los salvajes, vivían,
es verdad, allí, y se conservaban en paz con los natu-
rales, pero siempre estaban en una inquietud perpetua
relativamente á su subsistencia, y por consecuencia á
su vida. Le supliqué que me hiciera una relación de
su viaje : me refirió que iba en un buque español fle-
tado en el Río de la Plata para la Habana, en donde
debía desembarcar su cargamento, consistiendo éste
principalmente en pieles y dinero, y tomar todas las
mercaderías europeas que pudiese obtener en cambio.
Añadió que iban ábordo cinco marineros portugueses
que habían recogido de un naufragio, y que cinco
hombres de los suyos habían perecido con la embar-
cación; que los restantes, después de muchos riesgos
y peligros, habían por fin abordado, casi extenua-
dos, en aquella región de caníbales, en donde espera-
ban ser devorados de un momento á otro. Me contó
i
también, que ellos tenían aun algunas armas, pero que
les eran completamente inútiles, careciendo de pól-
vora y balas, pues con el algua se habían echado á per-
der las municiones que tenían, á excepción de una
muy corta cantidad que ellos habían apurado desde
los primeros días de su desembarco, cazando para
procurarse algún alimento. Preguntéle si sabía lo que
harían, si no habían formado el designio de salir de
aquel país. Respondió que habían tenido numerosas
conferencias sobre dicho punto; pero que no teniendo
embarcación ni útiles para construirla, ni provisiones
de ninguna especie, sus deliberaciones habían con-
cluido, desesperándose todos y derramando abun-
dantes lágrimas. Roguéle me dijese cómo recibirían
sus compañeros la proposición de salir de allí, que yo
les hiciese, y si mi proyecto podría ejecutarse, con-
duciéndolos todos á mi isla: « francamente, añadí,
temo alguna traición ó perfidia de su parte, una vez
que ellos tengan mi vida entre sus manos, pues el
agradecimiento no es una virtud inherente á la natura-
leza humana; los hombres, de ordinario, miden me-
nos su conducta por los favores recibidos que por las-
ventajas que ellos pueden esperar de su ingratitud.
Esto sería una cosa bien cruel para mí, continué, si
después de haber sido el instrumento de su libertad
me llevasen prisionero á Nueva España, en donde
todo inglés está seguro de ser sacrificado, cualquiera
que sean los motivos que lo conduzcan allá; porque
quisiera mejor ser cogido por los salvajes y devorado-
vivo, que caer en las garras implacables de los frailes,
y ser arrastrado delante del odioso tribunal de la In-
quisición. » Añadí, que por otro lado estaba seguro,
trayéndolos á mi isla, de construir con su ayuda una
embarcación bastante grande para conducirnos á to-.
dos, ya al Brasil, ya hacia el sud, ya á las islas ó á la
costa española, ó bien hacia el norte; pero que en
recompensa, después de haberles dado armas, podrían
conducirme á la fuerza á sus colonias, en donde sería
maltratado, y tendría el recuerdo de haber agravado
mi situación haciéndoles un gran servicio.
Me respondió con mucho candor, que su condición
era bastante miserable, y que ellos la experimentaban
demasiado para no rechazar con horror la sola idea de
maltratar á una persona que habría contribuido á su
libertad; que por lo demás, si quería, que él iría á
avistarse con ellos con el viejo salvaje, les comunicaría
mis ofertas, y me traería su respuesta; que él no acep-
taría ninguna condición más que bajo juramento so-
lemne de que pe someterían sin reserva á mi autoridad,
como dueño y capitán; que les haría jurar sobre el
Evangelio y por los santos sacramentos el serme fieles
é ir á cualquier país cristiano que yo quisiese, y no de
otro modo; de dejarse dirigir entera y absolutamente
por mis órdenes, hasta que yo hubiese abordado sano
y salvo en la tierra que designase. Añadió que me
traería esta oblgación firmada por todos, y que él
quería jurar el primero; que mientras viviese no se
separaría de mí hasta que se lo mandase; en fin, que
vertería á mi lado hasta su última gota de sangre si
alguna vez faltaban á la fe jurada algunos de sus com-
patriotas. Aseguróme además, que todos eran muy
honrados y probos; que se hallaban entonces en el
mayor apuro, faltos de armas y de vestidos, no teniendo
otro alimento que el que querían darles los salvajes;
que habían perdido la esperanza de volver á su país,
y que me garantizaba que estarían todos prontos á
vivir y morir por mí si trataba de poner fin á sus des-
gracias.
,
Con esta seguridad, traté de aventurarme, y de
enviar al español y al anciano salvaje para tratar con
ellos. Pero cuando estaba todo preparadorpara la par-
tida, el español mismo encontró una dificultad, lo cual
me hizo conocer su prudencia y sinceridad, habiendo
quedado plenamente satisfecho. Después de su aviso,
diferí la libertad de sus compañeros hasta de allí á
seis meses lo menos : he aquí por qué. Había cerca de
un mes que él vivía conmigo, y le había enseñado de
qué manera, con la ayuda de la Providencia, había
provisto á mis necesidades. Él sabía perfectamente el
trigo y el arroz que había recogido : esta recolección,
más que suficiente para mí, no lo era apenas, aun con
mucha economía, para mi nueva familia, compuesta
entonces de cuatro individuos; ella no podía, pues,
bastar para proveer á la subsistencia de todos sus com -
patriotas si venían en seguida á habitar la isla. Ellos
eran, según decía, diez y seis. Así hubiera sido im-
posible también abastecer una embarcación, en el
caso de que lográsemos construir una para que nos
llevase á cualquiera de las colonias cristianas de
América. Me aconsejó, pues, que le dejase á él y á sus
dos compañeros desmontar y labrar tanta tierra como
grano había de reserva, para sembrar y aguardar la
próxima cosecha, que daría para proveer á las necesi-
dades de sus compatriotas; que de otro modo el
hambre podría arrojaríos á murmurar, y después de
haber aspirado á ser libertados, creerían no haber
hecho más que cambiar de infortunio. « Vos sabéis,
me dijo, que los hijos de Israel se regocijaron al prin-
cipio de su salida de Egipto, y acabaron, sin embargo,
por rebelarse contra Dios mismo, que los había libra-
do, cuando vieron que llegó á faltarles la comida en
el desierto.» Su previsión era tan razonable y su aviso
tan sabio, que me admiré tanto de su proposición
como de su fidelidad. En consecuencia, nos pusimos
á trabajar los cuatro, según lo permitían nuestros
instrumentos de madera; y en el espacio de un mes,
al fin del cual llegó el tiempo de la siembra, desmon-
tamos un terreno suficiente para sembrar veinte y dos
fanegas ó menos de trigo y diez y seis de arroz.
Éste era todo el grano del cual podíamos disponer,
pues nos quedaba apenas el trigo necesario para
nuestra subsistencia en el espacio de seis meses,
durante los cuales teníamos que aguardar la reco-
lección; entendiéndose seis meses á contar desde el
día en que nosotros pusimos en aquel sitio el grano
destinado á la siembra, pues es preciso no creer
que debía permanecer seis meses en la tierra en
ese país.
Entonces éramos los suficientes para no temer á los
salvajes, á menos que no viniesen en gran número;
recorríamos toda la isla cuando se presentaba la oca-
sión, y ocupados de un todo en nuestros proyectos de
libertad, nos era imposible, á lo menos á mí, el no
pensar en su ejecución. En esta preocupación observé
muchos árboles que eran á propósito para mis miras.
Empleé á Domingo y á su padre en derribarlos, é
invité el español, que conocía mis designios y mis in-
tenciones, que dirigiese y tuviese cuidado de su tra-
bajo. Les mostré con que pena había cortado en tablas
un árbol muy grueso y grande, y les encargué que
hiciesen lo mismo hasta que hubiese una docena de
tablones de buen roble de cerca de dos pies de ancho
sobre treinta y cinco de largo, y de dos á cuatro pul-
gadas de grueso. ¡ Imagínese qué trabajo tan prodi-
gioso era necesario para conseguir el fin que nos
habíamos propuesto! Al mismo tiempo me ocupaba
en aumentar todo lo posible mi rebaño. Un día enviaba
á Domingo á cazar con el español, el día siguiente iba
yo mismo con Domingo; de este modo cogimos veinte
llamas, que reunimos al resto del ganado; porque
cuando matábamos una madre, cogíamoslos pequeños
y los metíamos con los demás. Por otra parte, habien-
do llegado la estación de vendimiar, puse al sol tanta
cantidad de racimos, que si hubiésemos estado en
Alicante, en donde son muy estimados cuando están
secos, juzgo que hubiéramos podido llenar lo menos
sesenta ú ochenta barriles. Estos racimos formaban
con nuestro pan el principal alimento, pues que real-
mente era una comida excelente.
En esto llegó el tiempo de la recolección, y nuestra
cosecha se encontraba en muy buen estado. Es verdad
que no fué la más abundante que yo había visto en la
isla; pero era suficiente para lo que deseábamos : las
veinte y dos fanegas de trigo que habíamos sem-
brado produjeron cerca de doscientas veinte, y el
arroz se aumentó á proporción. Esta provisión era
suficiente para alimentarnos hasta la próxima cosecha,
aun en el caso que los diez y seis españoles viniesen á
vivir á la isla; y si hubiésemos emprendido el viaje
proyectado, hubiéramos tenido más que suficiente
para abastecer el buque, para transportarnos á todas
las regiones de América.
Guando hubimos recogido y puesto en seguridad
nuestro grano, pensamos en aumentar nuestros alma-
cenes de mimbre, esto es, de grandes canastas que
nos servían de granero. El español era muy hábil y
muy diestro en esta especie de trabajo, y con frecuen-
cia me reprendía el no haber empleado dicho género
de obra para mi defensa; pero yo no lo conceptuaba
necesario.
Por último, teniendo la subsistencia asegurada para
todos los huéspedes que aguardaba, permití al español
que fuese al continente para ver lo que podría hacer
con los compañeros que había dejado. Le encargué
expresamente que no saltase á bordo ningún hombre
que antes en su presencia no hubiese jurado, y tam-
bién en la del anciano salvaje, de no ofender jamás,
combatir ó atacar á la persona que encontrarían en
la isla que los había socorrido, y que al contrario ju-
rasen sostenerla y defenderla contra todas las em-
presas, y de permanecer enteramente sometidos á sus
órdenes en todas partes adonde los llevase. Esto debía
estar escrito y firmado por cada uno de ellos. Cómo lo
harían para conformarse á mi voluntad, ellos que
carecían de plumas y tinta, fué una cuestión de la cual
nadie se acordó.
Prevenido con las indicadas instrucciones, el espa-
ñol y el viejo salvaje partieron en una de las canoas,
en las cuales, según he dicho, habían venido, ó más
bien habían sido conducidos prisioneros por los salva-
jes para ser devorados. Les dí á cada uno un mosquete
y ocho cartuchos de pólvora y balas, recomendándoles
que fuesen muy económicos, y que no hiciesen uso
de ello más que en ocasiones muy urgentes. Todos
estos trabajos me parecieron muy dulces, porque des-
pués de veinte y siete años ó más eran los primeros que
tendían á procurar mi libertad. Entregué á mis viajeros
provisión de pan y uvas secas, suficiente par los dos
por espacio de algunos días, y para los demás espa-
ñoles durante una semana; después, deseándoles
un viaje feliz, les dejé partir. Había convenido con
ellos en una señal que me avisaría su vuelta, y con la
cual podría reconocerlos antes de que tocasen á la
playa. Emprendieron la travesía con viento favorable
el día que comenzaba el plenilunio, y según mi cálculo
en el mes de octubre; pero habiendo una vez perdido
la cuenta"exacta de los días, no pude nunca volverla
á encontrar; no había tampoco señalado los años con
bastante puntualidad para estar seguro de que no me
equivocaba; sin embargo, cuando luego eché mi
cuenta, encontré que estaba cabal en cuanto á los
años.
Hacía ocho días que esperaba mis mensajeros,
cuando sobrevino un acontecimiento imprevisto é
inesperado, y que quizá no tiene igual en la historia.
Estaba una mañana profundamente dormido en mi
retiro cuando Domingo entró corriendo, y me llamó
gritando : ti ¡ Señor, señor, han venido! » Salté de
la cama, y sin sospechar ningún peligro, tan pronto
como me hube vestido, me precipité á través de mi
bosquecillo, según decía antes, pero que entonces
era ya un bosque muy espeso. No pensando en ningún
peligro, salí sin armas contra mi costumbre; pero me
quede en extremo sorprendido, cuando dirigiendo la
vista al mar, divisé cerca de legua y media de distan-
cia una embarcación cuyo rumbo era hacia la isla, con
ayuda de una vela, y que una brisa favorable conducía
rápidamente. Noté al momento que no venía del
continente, sino más bien de la punta meridional de
la isla. Llamé á Domingo, y le mandé que se ocultase,
pues aquella gente no era la que aguardábamos, y no
sabíamos todavía si eran amigos ó enemigos. En se-
guida corrí á buscar el anteojo para cerciorarme de lo
que era: tomando inmediatamente mi escalera trepé á
la cumbre de la colina, según tenía de costumbre,
cuando temía algún acontecimiento y quería examinar
á mi gusto sin ser descubierto. Apenashube puesto el
pie en la colina, cuando distinguí perfectamente un bu-
que anclado, cerca de dos leguas y media al S. S. E.
de mí, pero solamente á legua y media de la orilla.
Bien pronto reconocí, sin tener ningún género de
duda, que el buque era inglés, y la embarcación una
chalupa inglesa. No puedo expresar cuál fué entonces
mi turbación. Aunque la alegría de ver un barco mon-
tado por compatriotas, y por consiguiente por amigos,
fué tal que me es imposible pintarla, sin embargo,
dudas confusas, de las cuales no podía darme cuenta,
me decían que fuese circunspecto. Reflexioné prime-
ramente qué asuntos podían conducir un buque in-
glés á aquella parte del mundo, que no era camino,
ya para ir, ya para volver, á ninguno de los países
con los cuales tiene la Inglaterra relaciones de co-
mercio. Sabía por otra parte que ningún temporal les
había obligado á dirigirse á mi isla. Si eran, pues,
verdaderamente ingleses, se podía juzgar que no ve-
nían con buenos designios, y pensé que valía más
continuar mi género de vida, que caer en poder de
bandidosy asesinos.
Que no se me desprecie por estos secretos avisos de
un peligro, bien que varias veces sucede que no se
puede llegar á encontrar ninguna apariencia de vero-
similitud. Dichos avisos existen, y creo que muy pocas
personas podrán negarlo, por poco que conozcan a
hayan observado las cosas de este mundo. Podemos
dudar acaso que son manifestaciones ciertas de un
mundo invisible, ó de las relaciones de los espíritus; y
pues que estas advertencias tienden á ponernos en
guardia, ¿ por qué no suponer que nos vienen de un
agente bienhechor, supremo ó inferior (esta no es
cuestión de este lugar), y que se nos dan para nuestro
bien? El hecho de que voy á hablar me prueba la
justicia de este raciocinio, pues si yo no hubiese to-
I. 18
niado las precauciones que me sugerían estos avisos
secretos, cualquiera que fuesen sus consecuencias,
me hubiera infaliblemente perdido, ó á lo menos ha-
llado en una posición infinitamente más desgraciada,
como vamos á ver bien pronto.
Al poco tiempo vi que la chalupa iba costeando,
como para buscar una ensenada en donde pudiese
abordar; pero como los hombres que la montaban
desconocían aquellos sitios, no divisaron el pequeño
ancón en donde otras veces había desembarcado mis
balsas: se contentaron con tirar de ella hasta que
llegó á la arena, á media legua de mí, lo que fué una
dicha, pues de otro modo hubieran, por decirlo así,
desembarcado á mi puerta, me hubieran arrojado de
mi castillo, y qui/á despojado de todo lo que tenía.
Cuando hubieron saltado á tierra, me convencí ple-
namente que eran ingleses, ó á lo menos la mayor
parte. Uno ó dos me parecieron holandeses, lo que no
t'ué así. Entre" todos eran once hombres, de los cuales
tres estaban desarmados y atados, según pude notar;
y luego que saltaron los cuatro ó cinco primeros, hicie-
ron salir de la barca á los que estaban atados. Vi á
uno de ellos demostrar por medio de gestos apasiona-
dos su dolor y desesperación, que rayaba ya en extra-
vagancia. Los otro dos, según pude percibir, levan-
taban las manos al cielo de cuando en cuando;
parecían muy afligidos, pero no tanto como el pri-
mero. Permanecí coi.fuso al ver aquello, y no supe
qué pensar. Entonces tomingo exclamó en su inglés
chapurrado :« ¡ Oh señe?, vos ver'nombres ingleses
comer prisioneros, como hombres salvajes! — No,
Domingo, le respondí, nc ci eas que van á comérselos.
— Si, continuó, ellos, quererlos comer. — No, no,
repliqué ; temo, es verdad, que quieren matarlos, pero

puedes estar seguro que no se los comerán. » Sin em-
bargo, no sabía lo que aquello significaba, y aquella
escena me tenía amedrentado, esperando á cada ins-
tante ver sacrificar á los tres prisioneros. Una de las
veces, uno de aquellos malvados levantó un gran cu-
chillo ó puñal para herir á uno de ellos; y como yo
pensaba ver caer ya á aquel infeliz,se me heló toda la
sangre en las venas. Sentía con todo el dolor de ni
corazón no tener á mi lado al español y al salvaje que
lo acompañaba; hubiera querido encontrar un medio
para llegar á tiro de fusil de aquellos miserables, sin
ser descubierto, á fin de librar á los tres prisioneros,
pues no veía en sus verdugos ninguna arma de fuego.
Pero bien pronto se me ocurrió otro expediente. Des-
pués de la terrible amenaza hecha á los prisioneros
por el insolente marinero, observé que sus compañe-
ros se dispersaban por la isla, con objeto sin duda de
reconocer el país, y que los tres desgraciados se ha-
llaron libres para ir donde mejor les pareciese ; más se
sentaron en el suelo afligidos y como desesperados.
Esto me recordó el momento de mi llegada á la isla,
cuando empecé á entrever mi situación. Traje á la
memoria cuán perdido me creí, con qué espanto miré
á mi alrededor, cuán terribles angustias experimenté
y cómo pasé la noche enc'ima de un árbol, de miedo
de ser devorado por las fieras. Del mismo modo que
yo no esperaba entonces ver en aquella noche la tem-
pestad y el mar arrojar hasta la orilla el buque que
me había provisto de útiles y alimentos, así también
aquellos tres desgraciados no aguardaban su próxima
libertad en el momento en que se creían perdidos sin
recurso.
Por esta razón, cuanto menos vemos nosotros aquí
bajo, tanto más debemos descansar enteramente en
el Criador, que no abandona absolutamente jamás á
sus criaturas, pues que aun en las más difíciles situa-
ciones tienen motivos de bendecirle, y se encuentran
algunas veces más próximas á su salvación de lo que
imaginan, aunque les parezca que están al borde del
precipicio.
El instante en que aquellas gentes habían desem-
narcado era justamente el del flujo, y por consiguiente
fueron á recorrer las cercanías para examinar el lu-
gar en que se hallaban; mas no se acordaron que
viniendo el reflujo y retirándose el mar, la chalupa
quedaba en seco. Habían dejado para guardarla dos
hombres que, según luego vi, habían bebido mucho
aguardiente y se quedaron dormidos. Sin embargo,
uno de ellos se despertó más pronto que el otro, y en-
contrando el bote demasiado tierra adentro, para que
él solo pudiese sacarlo de allí, se puso á dar gritos
para llamar á sus camaradas, que vagaban por los al-
rededores. Al instante acudieron á la chalupa; pero
todos sus esfuerzos fueron vanos para botarla al agua:
además, era muy pesada, y la playa de aquel lado de la
isla tenía una arena muy blanda y fangosa, y casi
movediza. En aquella situación, como verdaderos
marinos (que son quizá los hombres que tienen me-
nos prevención), abandonaron la tarea, y se volvieron
á recorrer el país. Entonces oí que uno de ellos decía
á otro :« Eh, Jack, déjala; el flujo mismo, cuando
venga, la botará. » Lo que me confirmó en Ja opinión
de que aquellas gentes eran mis compatriotas. Du-
rante todo aquel tiempo permanecí bien escondido,
no atrevéndome á pasar de mi observatorio en la
cumbre de la colma, y sumamente satisfecho de tener
mi habitación tan perfectamente fortificada.
Estaba seguro que la chalupa no estaría en disposi-
ción de navegar á lo menos par espacio de diez horas,
que ya sería de noche, y de esta manera podría obser-
var con más libertad sus movimientos y oir sus con-
versaciones. Entretanto me preparé para el combate,
como anteriormente, aunque con más precauciones,
sabiendo que tenía que lidiar con enemigos distintos
á los primeros. Mandé igualmente á Domingo, del cual
había hecho un excelente tirador, el que se proveyera
de armas. Yo mismo tomé dos escopetas, y le di tres
mosquetes. Mi aspecto era verdademente terrible : lle-
vaba mi formidable vestido de pieles, con la gran gorra
queyahemencionado,un sable desnudoalcostado,dos
pistolas á la cintura, y una escopeta en cada hombro.
Mi designio era, como he dicho, no emprender nada
hasta que fuese de noche; más á eso de las dos, en el
momento de más calor, observé que se habían disper-
sado todos por el bosque, probablement para echarse
y dormir la siesta. Con respecto á los tres infelices
prisioneros, demasiado inquietos por su situación
para entregarse al sueño, se sentaron en el suelo á la
sombra de un corpulento y frondoso árbol, á la dis-
tancia de un cuarto de legua de donde yo estaba, y
probablemente fuera de la vista de sus guardianes;
por lo tanto resolví descubrirme á ellos é informarme
de su situación. Púseme pues, en marcha inmediata-
mente, ataviado según he dicho antes. Domingo me
seguía á alguna distancia, también formidablemente
armado, más no teniendo de seguro una figura tan
fantasmogórica ni tan espantosa como la mía. Acer-
quéme lo más que pude sin descubrirme; y antes de
que ninguno de ellos me hubiese divisado, les grité
en español: « ¿ Quién sois, caballeros? » Levantáronse
súbitamente al oirme, y se quedaron sumamente ató-
nitos al aspecto de mi estrambótica figura. En lugar
18.
do contestarme, vi que se preparaban para huir,
cuando les dije en inglés: « Caballeros, no os sorpren-
dáis de verme : tenéis quizá un amigo más cerca de lo
que creéis. — Nos ha sido enviado por el cielo, me
respondió gravemente uno de ellos (quitándose al
mismo tiempo el sombrero), porque nuestra desgracia
es superior á todo socorro humano. — Todo socorro
viene del cielo, caballero, le repliqué. Sin embargo,
¿queréis indicar á un extraño el medio de poderos
socorrer, pues me parecéis muy desgraciados? Os vi
desembarcar, y cuando vos parecíais suplicar á aque-
llos malvados que os han conducido á este LJÜO con
vuestros compañeros de desgracia, noté que uno de
aquéllos levantó su puñal para asesinaros. »
El desgraciado, temblando y con el rostro bañado
en bígrimas, me miró largo tiempo con admiración,
y al íin me dijo : « ¿Hablo á un dios, ó á un hombre?
¿Sois verdaderamente un hombre ó un ángel?— Tran-
quilizaos, le respondí. Si Dios hubiese enviado un
ángel en vuestro socorro, hubiera venido de seguro
mejor armado y vestido que yo. Deponed todo temor:
soy un hombre; un inglés, dispuesto sobre todo á
socorreros. Según veis, no tengo conmigo más que
un solo esclavo, pero tengo armas y municiones; de-
cidme francamente en qué puedo seros útil, y qué des-
graciaos la que desploráis. — Mis desgracias, caballero,
serían demasiado largas de contar, mientras que mis
asesinos están tan cerca. Pero en dos palabras : soy
capitán de aquel buque; la tripulación se ha suble-
vado contra mí. Se han decidido con mucho trabajo á
dejarme la vida, y quieren abandonarme sobre esta
playa desierta con estos dos hombres que están aquí,
de los cuales el uno es mi segundo y el otro un pasa-
jero. Nosotros esperábamos perecer aquí, creyendo la
isla deshabitada, y no sabemos aun que pensar. — ¿En
dónde están, le dije, vuestros infames enemigos?¿Sa-
béis hacia qué lado han ido? — Están echados allí,
me dijo, señalándome un bosquecillo. Tiemblo de que
oshay an vistoy deque nos oigan hablar, pues si esto
sucede, podemos estar seguros de ser todos assesina-
dos. — ¿ Tienen armas de fuego, le pregunté. — Dos fu-
siles solamente, de los cuales el uno ha quedado en la
chalupa. — Está bien, dije ; entoncesyo me encargo de
lo demás. Veo que todos están dormidos: es fácil ma-
tarlos, pero quizá sería mejor el hacerlos prisioneros.«
Entonces me dijo que entre ellos había dos malvarlos
que estaban furiosos, y que era muy poco prudente el
hacerles gracia alguna ; pero que si se les ponía fuera
de estado de hacer daño, pensaba que los demás en-
trarían fácilmente en sus deberes. Supliquéle me los
indicase. No podía decía, distinguirlos á aquella dis-
tancia, pero prometió obedecerme entodo y por to-
do. « Sea, dije: retirémonos, pues, de modo que na
puedan vernos ni oirnos si llegan á despertar, y deli-
beraremos sobre lo que tengamos de hacer». Siguié-
ronme con gusto hasta el bosque, en donde nos escon-
dimos perfectamente. «Mirad, caballero, le dije enton-
ces, yo me arriesgaré á todo para salvaros á todos;
pero estad dispuesto para cumplir las dos condiciones
que voy á proponeros.» Se anticipó á lo que iba á decir
asegurándome que él y su buque, si lo recobraba, es-
tarían enteramente sometidos á mis órdenes; y que si
no podía reconquistarlo, viviría y moriría á mi lado en
calquier parte del mundo á que quisiese llevarle. Sus
dos compañeros me dijeron otro tanto. » Bueno dije;
he aquí mis dos condiciones. Primera: mientras perma-
nezcáis en esta isla, no pretenderéis tener en ella auto-
ridad ninguna. Si os doy armas, me las devolvereis
cuando yo las pida. No haréis ningún agravio ni á mf
ni á los míos, y obedeceréis en un todo mis órdenes.
Segunda : si el buque se puede recobrar, me transpor-
taréis con mi esclavo, gratis, á Inglaterra. »
Dióme todas las seguridades que la buena fe y la
imaginación humana han podido inventar; que no solo
cumpliría aquellas muy razonables condiciones, sino
que además, como me debía la vida, se mostraría agra-
decido mientras viviese. « Muy bien, dije; he aquí
tres mosquetes, con su correspondiente pólvora y ba-
las. Decid ahora qué es lo que juzgáis más á propósito
que hagamos. » Me renovó todas la manifestaciones
do agradecimiento; mas se puso enteramente á mi
disposición. Le dije que creía toda tentativa peligrosa;
que el mejor partido, á mi entender, era hacer una
descarga sobre los revoltosos mientras que estaban
durmiendo; que si alguno de ellos escapaba de la pri-
mera y quería rendirse, podríamos salvarle, dejando
enteramente á la Providencia el cuidado de dirigir
nuestros golpes. Replicóme con mucha moderación
que le repugnaba matar á alguno si se podía hacer de
otro modo; pero que con respecto á aquellos dos in-
corregibles bribones que habían sido los motores de la
sublevación, si por desgracia escapaban estaríamos
seguramente perdidos, pues volverían, trayendo el
rosto de la tripulación, que nos asesinaría á todos.
« Siendo esto así, dije, la necesidad sanciona lo que he
dicho antes, porque es el único medio de salvarnos. »
Sin embargo, viendo que deseaba economizar sangre,
le dije que fuese adelante con sus dos compañeros, y
que obrase según mejor le pareciese. Á este tiempo
oímos despertar algunos marineros y bien pronto vi-
mos á dos en pie. Pregunté al ca itán si alguno de
ellos era uno de los sublevados; y me respondió que
no. « Bien, dije, dejémoslos ir : la Providencia parece
haberlos despertado para que salven su vida. Ahora, si
los demás se escapan, vuestra será la culpa. » Animado
por mis palabras, se adelantó con el mosquete prepa-
rado, una pistola en el cinto, y seguido de sus dos
compañeros, armado cada uno de un mosquete. Éstos
hicieron algún ruido: uno de los marineros que había
despertado se vuelve, y viéndolos llegar, se pone á
gritar para llamar á sus compañeros; mas era dema-
siado tarde, porque en el momento que gritó hicieron
fuego, es decir, los dos que seguían al capitán, reser-
vando éste prudentemente su tiro. Habían apuntado
tan perfectamente á los motores de la rebelión, á
quienes conocían muy bien, que uno quedó muerto en
el acto y el otro gravemente herido. Pero como no
había muerto, se levantó, y llamó á los demás ágrandes
gritos pidiendo auxilio; pero el capitán se le acercó,
y le dijo que era tarde para pedir socorro; que lo que
mis bien debía hacer era pedir á Dios que le perdo-
nase su traición; y acabando dichas palabras le pegó un
culatazo que lo dejó tendido sin vida. De aquel grupo
quedaban todavía tres, de los cuales uno estaba ligera-
mente herido. Á esto llegué á reunirme con mis com-
pañeros. Cuando ellos conocieron verdaderamente el
peligro y la inutilidad de su resistencia, pidieron cuar-
tel. El capitán les perdonó la vida con la condición
de arrepentirse de su infame traición, y jurar que le
ayudarían á recobrar el buque y á conducirle á la Ja-
maica (de donde venía), á lo cual hicieron las más
vivas protestas de fidelidad. Como pareció dispuesto á
creerlos y á salvarles la vida, no me opuse; única-
mente les obligué á que estuviesen atados de pies y
manos mientras permaneciesen en la isla.
En tanto que pasaba esto, envié á Domingo y al so-
gundo del capitán á la chalupa, con orden de asegu-
rarla y traer los remos y las velas, lo cual exacta-
mente cumplieron. Poco después, tres marineros
errantes, que por dicha suya se habían separado de los
demás, acudieron al ruido de los tiros, y viendo á su
capitán de prisionero que era vuelto á ser su dueño,
se sometieron, y se dejaron atar como los otros; de
suerte qne nuestra victoria fué completa.
Quedábanos aun al capitán y á mí el contarnos mu-
tuamente las aventuras. Empecé por las mías, las es-
cuchó con la mayor atención y la más extraordinaria
admiración, sobre todo de la manera maravillosa con
la cual me había proporcionado víveres y municiones.
Y como efectivamente mi historia era una serie de mi-
lagros, hizo sobre él una muy profunda impresión;
pero cuando recordando su situación vió que yo había
sido conservado en aquel lugar casi expresamente pa-
ra salvarle la vida, un copioso llanto inundó su rostro,
y no pudo pronunciar una sola palabra.
Concluida mi narración, le llevé, así como también
á sus dos compañeros, á mi castillo, los introduje por
mi entrada ordinaria, es decir, por encima de la em-
palizada. Ofrecíles en seguida todos los refrigerios
que tenía, y les manifesté todas mis invenciones apren-
didas durante mí larguísima permanencia en la isla;
todo lo que les enseñaba, todo lo que les decía les pa-
recía sorprendente. Mas el capitán admiró sobre todo
mi fortiflcación y la manera con que había sabido
ocultar mi retiro por medio de una selva. Como los
árboles crecían en aquel clima mucho más pronto que
en Inglaterra, el bosquecillo plantado veinte años
antes había llegado á ser un bosque tan espeso, que
no se podía penetrar por ninguna parte, á excepción
del camino estrecho y tortuoso que había yo hecho.
Le manifesté que aquello era mi castillo, y mi residen-
cia; pero que tenía también, como la mayor parte da
los príncipes, una casa de recreo en el campo, adonde
podía retirarme en ciertas ocasiones; que se la ense
Baria otro día, pues que en la actualidad era preciso
tratar de recobrar el buque. Convino en ello, aunque
me confesó que no sabía absolutamente de qué medios
valerse. Había aun á bordo, según decía, veinte y seis
hombre», que sabiendo muy bien que babian mere-
cido legalmente la muerte entrando en tan criminal
conspiración, se esforzarían en conseguir su objeto,
seguros de ser ahorcados, si se sometían, en llegando
á Inglaterra ó á cualquiera otra colonia inglesa. No
podíamos, pues, atacarlos en aquel momento, siendo
tan inferiores en número.
Reflexioné durante algún tiempo en lo que me había
dicho el capitán, y hallé muy justas sus razones. Nos
era preciso inventar con prontitud un ardid tanto para
atraer á la gente del buque, armándoles una celada en
donde pudiésemos sorprenderlos, como para impe-
dirles el desembarcar, y que nos asesinasen á todos.
De repente se me ocurrió que no sabiendo aquellos
hombres lo que había sido de sus camaradas y de la
chalupa, no tardarían ciertamente en venir á tierra en
su otra embarcación con el objeto de buscarlos, y que
llegarían quizás armados y superiores en fuerzas á nos-
otros, lo que el capitán encontró muy probable. En
su vista, dije que lo primero que debíamos hacer era
poner á la chalupa que estaba en seco sobre la playa
fuera de estado de que se la pudisen llevar, de sacar
en fln todo lo que tenía dentro. Nos dirigimos pues á
ella, y sacamos las armas que habían quedado, y todo
lo que encontramos; esto es, una botella de aguardiente
y otra de ron, algunas galletas, un frasco de pólvoray
un gran pilón de azúcar, que tendría de cinco á seis
libras, envuelto en un pedazo de tela. Dicho hallazgo
fué de mi gusto, sobre todo el azúcar y el aguardiente,
de lo cual no había probado hacía muchos años.
Cuando hubimos depositado todos aquellos objetos
sobre la playa (los remos, el mástil, la vela y el timón
habían ya sido quitados según he dicho), hicimos un
grande agujero en el fondo de la chalupa, á fin de que
si venían en número suüciente para vencernos no pu-
diesen sin embargo llevársela. Á decir verdad, nunca
pensé que pudiésemos apoderarnos y hacernos dueños
del buque; mas en el caso que ellos partiesen sin la
chalupa, mi designio era repararla lo bastante para
que pudiese transportarnos al continente y recoger
á los españoles mis amigos, á los cuales no olvidaba.
Nos preparábamos, pues, á ejecutar ya nuestros
proyectos: reuniendo todas nuestras fuerzas, habíamos
atraído la chalupa más hacia dentro de la isla, con
el objeto de que que el mar no se la llevase; habíamos
hecho además un agujero en su fondo bastante grande
para que no pudiese componerse con facilidad, y nos
sentamos en la playa, reflexionando el partido que te-
níamos que tomar, cuando oímos un cañonazo tirado
desde el buque; vimos al mismo tiempo que hacían
con su pabellón la señal de costumbre para llamar la
chalupa á bordo, mas la chalupa no estaba en estado
ue moverse. Las gentes del buque continuaron hacien-
do disparos y repitiendo las señales. Finalmente,' cuan-
do vieron que las señales y los cañonazos eran inú-
tiles y que la barca no parecía, divisamos con los
anteojos que poseía, que botaban al mar otra chalupa,
y se dirigían remando hacia la playa; hasta que ya se
acercaron no nos aseguramos que no venían menos de
diez hombres provistos de armas de fuego.
Gomo el buque estaba casi á dos leguas de la orilla,
tuvimos tiempo de verlos llegar y examinar sus sem-
blantes, porque habiendo sido arrojados por la marea
un poco al este de la chalupa, costearon la ribera para
llegar adonde había abordado la otra. El capitán co-
nocía á fondo, tanto física como moralmente, á todos
los que tripulaban la chalupa. Tres de ellos, decía que
eran unos muchachos muy honrados, que sólo la vio-
lencia ó el miedo había podido arrastarlos á ser cóm-
plices de la conspiración; pero que con respecto al
segundo contramaestre, que parecía mandarlos, y
todos los demás, eran los mayores malvados de toda
la tripulación; no faltarán, añadió, á llevar á cabo
con una obstinación desesperada su empresa, y
recelaba vivamente que fuesen más fuertes que nos-
otros.
Yo le repliqué sonriéndome, que las personas que
se encontraban en una situación como la nuestra de-
bían sobrepujar al miedo ; casi todas tas posiciones
eran preferibles á la nuestra ; debíamos aceptar pues
las consecuencias, ya fuese la vida ó la muerte, ó ya
la libertad. Después le pregunté qué pensaba de los
acontecimientos de mi propia vida, y si mi libertad
no merecía que aventurase algo por ella. « ¡ Ah ! ¿ qué
se ha hecho, pues, caballero, continué, la convicción
que teníais de que la Providencia me había conser-
vado en esta isla para salvaros la vida, convicción que
exaltaba vuestro valor tan poco tiempo hace ? Por mi
parte, no veo más que una dificultad en todo esto.
— ¿Cuál? me preguntó. — Que hay entre esas gentes
tres ó cuatro hombres de bien á quienes es preciso
perdonar. Si hubiesen sido de la misma calaña quelos
demás de la tripulación, hubiera creído que la Provi-
dencia los había reunido para caer en nuestro poder;
I. 19
mas tened confianza en mí; todo el que desembarque
será nuestro, y su vida ó su muerte dependerá del
modo con que se porte. »
Estas palabras, pronunciadas con voz firme y alegre
semblante, le dieron valor, y puso manos á la obra
con nosotros vigorosamente.
Desde que divisamos la chalupa apartarse del buque,
pensamos en separar nuestros prisioneros y ponerlos
en seguridad. Había dos en los cuales el capitán fiaba
menos que en los otros; por consiguiente, los hice con-
ducir por Domingo y uno de los tres prisioneros sal-
vados á mi caverna, en donde estarían bastante lejos
para hacerse oir, ni ser descubiertos, ni encontrar el
camino á través del bosque, si eran bastante diestros
para escaparse. Se les dejó bien atados, aunque con
algunas provisiones, prometiéndoles que si perma-
necían quietos se les pondría en libertad dentro de
uno ó dos días, en lugar de que si hacían alguna ten-
tativa para evadirse, se les mataría sin misericordia.
Juraron soportar su prisión con paciencia, y se mani-
festaron reconocidos por lo bien que se les trataba,
dejándoles de comer y luz, pues Domingo les había
dejado algunas velas de las que hicimos, y les había
hecho entender que él se quedaría de centinela á la
entrada de la cueva.
Los demás prisioneros fueron mejor tratados ; dos
de ellos permanecían, no obstante, atados, porque el
capitán no se atrevía á fiarse en ellos ; mas los dos
restantes habían sido puestos á mi servicio por reco-
mendación del capitán, y bajo la solemne promesa de
vivir y morir con nosotros. De ese modo, contando
con aquellos hombres y los tres marinos, eramos siete
bien armados, y no dudaba vencer al fin á los diez
que venían, sobre todo después de lo que me había
dicho el capitán, que había entre ellos tres ó cuatro
hombres de bien.
Tan pronto como aquéllos llegaron al paraje en
donde estaba su primera chalupa, arrojaron la suyu
hasta la arena, y saltaron todos á tierra, arrastrándola
tras de sí, de lo cual me alegré mucho ; porque temía
que no la dejasen anclada á alguna distancia de la
orilla, bajo la custodia de una parte de ellos, de modo
que nosotros no hubiéramos podido apoderarnos de
ella. Apenas desembarcados, su primer cuidado fué
correr ála otra chalupa. Entonces pudimos ver cuán
grande fué su sorpresa encontrándola tan completa-
mente vacía y desmantelada, con un ancho agujero en
el fondo. Después de haberla examinado durante algún
tiempo, gritaron dos ó tres veces con toda la fuerza
de sus pulmones, con el objeto de hacerse oir de sus
camaradas ; mas era trabajo perdido. Se formaron
entonces en línea, é hicieron una descarga general,
que oímos perfectamente, y cuyo eco repitió el bos-
que; mas de nada sirvió : los prisioneros de la gruta
ne podíanpercebirla, estábamos muy seguros de ello;
y los que se encontraban bajo nuestra custodia no se
hubieran atrevido á responderles. Los recién llegados
se quedaron sorprendidos con aquel silencio, así como
nos lo dijeron después: á vista de aquello resolvieron
embarcarse y llegarcuanto antes al buque, anunciando
que sus compañeros habían sido muertos, y que la
chalupa no tenía fondo. Ellos volvieron, pues inme-
diatamente á botar su lancha al mar, y se dispusieron
para embarcarse.
El capitán se desconcertó mucho al ver aquello;
pensó qué iban á meterse otra vez en el buque y darse
ala vela después de haber dado á conocerá sus cama-
radas que sus compañeros estaban perdidos; así pues,
creyó él que era preciso renunciar á recobrar su buque,
como habíamos esperado; mas no tardó en tener otro
motivo de terror.
Apenas aquellas gentes habían abandonado la orilla,
cuando vimos que venían otra vez: parecía que habían
consultado el tomar otras medidas; dejaron tres
hombres para custodiar la chalupa, mientras que los
siete restantes bajaron á tierra, y se internaron en la
isla para buscar á sus compañeros. Esto fué para nos-
otros una contrariedad muy grande, porque estába-
mos sin saber qué decidir. El cogerá los sietes recién
venidos era cosa poco menos que inútil si dejábamos
escapar el bote : en este caso, los que quedaban en él
no dejarían de volver al buque, que levaría el ancla y
se daría inmediatamente ála vela, lo cual nos quitaría
todo medio de recobrarlo. Después de esto no ros
quedaba más que aguardar á ver el giro que tomarían
las cosas.
Desde que los siete primeros bajaron de la chalupa,
los tres restantes que permanecieron en ella se ale-
jaron de la ribera y anclaron á una grande distancia
con el objeto do esperar á sus compañeros: así, nos
era imposible el alcanzarlos. Los que habían desem-
barcado marchaban inmediatos unos á otros, y se
encaminaron hacia la cumbre de la pequeña colina,
bajo la cual estaba situada mi habitación, pudiendo
pues examinarlos bien á nuestro gusto sin ser descu-
biertos. Hubiéramos deseado el verlos acercarse lo
bastante para poder hacerles fuego, ó que se alejasen
de manera que pudiésemos salir. Cuando estuvieron
en la cumbre de la colina, de donde podían divisar
una gran parte de los bosques y de los valles que se
extendían al N.-E. hacia la parte más baja de la isla,
empezaron de nuevo á gritar y llamar á sus camara-
das, hasta que se cansaron; después, no atreviéndose
al parecer á alejarse de la costa ni separarse unos de
otros, se sentaron debajo de un árbol para consultar
lo que habían de hacer. Si hubiesen juzgado á propó-
sito el dormirse como sus compañeros, hubiera sido
una fortuna para nosotros ; pero estaban demasiado
aterrorizados para entregarse al sueño, á pesar de no
tener seguramente ninguna idea de la especie de pe-
ligro que los amenazaba.
El capitán me hizo entonces una proposición muy
juiciosa con respecto á su deliberación. Sin duda, me
dijo, van á hacer una nueva descarga para procurar
hacerse oir de sus camaradas : es necesario, pues,
echarse sobre ellos en el mismo momento que tengan
sus armas descargadas; entonces los tendremos á
nuestra merced, y podremos hacernos sus dueños sin
necesidad de derramar sangre. Dicho proyecto me
gustó sobremanera, y tratamos de acercarnos lo más
que pudiésemos para sorprenderlos antes de que tu-
viesen tiempo de cargar de nuevo; mas no tuvimos
esa suerte, y permanecimos largo tiempo sin saber
qué partido tomar. Enfln, dije á los míos que nada
se podía hacer hasta la noche ; que entonces quizá
podríamos colarnos entro ellos y la orilla del mar, y
encontrar algún ardid para atraer á tierra á los de la
chalupa.
Aguardamos por espacio de largo tiempo, aunque
con mucha impaciencia, temiendo siempre que no se
pusiesen en movimiento para embarcarse otra vez.
Luego nos vimos grandemente contrariados al percibir
que después de tanto deliberarse levantaron todos y
se encaminaron á la playa. Parecía que después de la
espantosa idea que habían formado de los peligros
que corrían en aquel lugar, habían resuelto volver á
.
bordo, mirar á sus compañeros como perdidos y pro-
seguir su ruta con el buque.
Tan pronto como vi que se dirigían hacia la orilla,
adiviné que en efecto esta vez habían renunciado á
toda pesquisa, y que se preparaban para volverse.
Di parte de mis pensamientos al capitán, el cual quedó
aterrado; pero de repente se me ocurrió para detener
á aquellos bribones una estratagema que tuvo el éxito
que yo esperaba. Ordené á Domingo y al segundo del
capilán que se encaminasen más allá de la pequeña
ensenada, poco más ó menos en el lugar donde desem-
barcaron los salvajes cuando libré á Domingo; des-
pués les recomendé, que luego que hubiesen llegado
á una pequeña eminencia, á la distancia de media
milla, quegritasen tan fuerte como pudiesen,y aguar •
dasen hasta que los marineros los oyesen. Luego que
éstos hubiesen respondido, que se volviesen, pero
ocultándose siempre, y respondiendo á los gritos de
aquellos para atraerlos al medio del bosque, dando un
largo rodeo por el interior de la isla, y viniendo á
reunirse á nosotros por los caminos que les indiqué.
Los marineros justamente estaban á punto de em-
barcarse, cuando Domingo y su compañero dieron
el primer grito. Tan pronto como lo oyeron, respon-
dieron y echaron á correr hacia el oeste, del misino
lado donde oían la voz; pero se quedaron parados
cuando llegaron ála ensenada, porque laságuashabían
subido mucho en aquel momento para que pudiesen
atravesarla: entonces llamaron á los de la chalupa
para que los pasaran, según yo había previsto. Cuando
hubieron llegado á la otra orilla, encontrando que
aquello era un sitio á propósito para la chalupa, vi á
uno de los tres hombres que la tripulaban*saltar á
tierra y reunirse con los demás, dejando á los dos que
la custodiaban, y atándola á un pequeño árbol que
había cerca. Esto era lo que yo deseaba; por tanto,
dejando al contramaestre y á Domingo que ejecutasen
mis órdenes, tomé el resto de mi gente, y atrave-
sando la ensenada sin ser sentidos, sorprendimos á
los dos marineros antes que pudiesen defenderse, el
uno echado en el bote, y el otro sobre la playa. Éste
no estabanlás que adormecido, por lo cual solevantó
en seguida; pero el capitán, que iba delante, se echó
encima y lo tiró contra el suelo; luego gritó al de la
chalupa que se rindiese, pues de no, podía contarse
por muerto. No se necesitaban grandes argumentos
para reducir á un hombre que se encontraba solo con-
tra cinco, y cuyo camarada se hallaba en el suelo
rendido: además, aquél era, según parecía, uno de
los marineros menos revoltosos de la tripulación; así,
no sólo se le redujo á que se rindiera, sino que luego
se unió á nosotros de buena fe.
Mientras tanto, Domingo y el contramaestre habían
conducido el negocio que les había encomendado tan
perfectamente, que gritando y respondiendo á su vez,
llevaron álos marineros de colina en colina, de bos-
que en bosque, hasta que los hubieron fatigado bien;
y no los abandonaron hasta que estuvieron seguros
que no podrían reunirse á la chalupa antes de la no-
che. Domingo mismo y su compañero estaban suma-
mente cansados cuando se reunieron á nosotros.
Entonces no teníamos otra cosa que hacer más que
aguardar la noche y caer sobre los bribones cuando
estuviésemos ciertos de dar buena cuenta de ellos.
Habían pasado algunas horas que Domingo se nos
había reunido cuando aquéllos llegaron á la chalupa:
oímos desde muy lejos decir álos que iban delante á
los de atrás, que apresurasen el paso, y éstos contestar
que estaban tan cansados, que no podían andar más
aprisa. Ésta fué una excelente noticia para nosotros.
Por último llegaron á la chalupa; mas ¡ cuál fué su
pasmo al verla fuera del agua, pues era el momento-
del reflujo, y no encontrar en ella á sus dos guardia-
nes I Oímos también que llamaban á uno y á otro de
la manera más lamentable, y decir que estaban en
una isla encantada; que si estaba habitada por hom-
bres, iban á ser asesinados; si por demonios ó malos
espíritus, serían arrebatados ó devorados. Pusiéronse
de nuevo á dar voces y á llamar por sus propios nom-
bres á los dos camaradas; pero mal podían contestar-
les. Poco después pudimos ver, con la poca claridad
que quedaba del día, que corrían de un lado á otro,
retorciéndose las manos como hombres desesperados.
Tan pronto entraban en la chalupa para descansar,
como salían de ella para recorrer de nuevo la ribera;
así continuaron durante un buen rato.
Mi gente deseaba con impaciencia que les permitiese
caer sobre los revoltosos durante la obscuridad; mas
yo no quería obrar con ellos más que como se había
hecho con los otros; es decir, matarlos menos que
fuese posible, y además no quería exponer la vida de
uno solo de los míos, contra adversarios que estaba
bien penetrado de que iban perfectamente armados.
Resolví, pues, aguardar con la esperanza de que se
separasen. Para asegurarme de ello nos emboscamos
muy cerca, y previne al capitán y á Domingo que se
deslizasen á gatas, á fin de no ser vistos, y se acerca-
ran al enemigo de este modo antes de hacer fuego.
Hacía muy poco tiempo que estaba en aquella posi-
ción, cuando el segundo contramaestre, jefe principal
del motín, el cual se manifestaba entonces el más co-
barde y el más desesperado de todos, vino hacia aquel
>
lado con otros dos. El capitán estaba tan animado
viendo casi en su poder al principal culpable, que
apenas le dió tiempo de acercarse para asegurar el
golpe, porque basta entonces no había percibido más
que su voz. Pero desde el instante que los tres mari-
nos estuvieron á tiro, el capitán y Domingo se levanta-
ron de súbito é hicieron fuego. El contramaes're
quedó muerto en el acto; otro, herido en el vientre
cayó á su lado, y no murió hasta una ó dos horas des-
pués; el tercero se escapó. Al ruido de la descarga,
avancé inmediatamente con todo mi ejército, que se
componía entonces de ocho hombres; á saber : el ge-
neralísimo, que era yo: Domingo, mi teniente gene-
ral; el capitán con sus dos compañeros, y los tres pri-
sioneros á quienes habíamos confiarlo armas. Como
marchábamos en la oscuridad, no podía reconocerse
qué número de gente eramos. Mandé entonces al ma-
rinero que habíamos encontrado en la chalupa, y que
se había pasado á nosotros, que llamase por sus pro-
pios nombres á sus camaradas, con el objeto de probar
conferenciar con ellos, y en su consecuencia concluir
quizá una capitulación, lo que tuvo un éxito com-
pleto. Se concibe efectivamente muy bien que en su
situación no debían pedir otra cosa más que una com-
posición. El marinero se puso entonces á dar voces
con todas sus fuerzas, y llamar á uno de ellos : « ¡ To-
más Smilh! —¿Eres tú, Roberto, respondió inmedia-
tamente Tomás Smith, que lo reconoció por la voz. —
Sí, sí, replicó Roberto. En nombre de Dios, Tomás
Smith, entregad las armas y rendíos al instante, por-
que de lo contrario sois muertos. —- ¿ Á quién tene-
mos que rendirnos? exclamó Smith. — Al capitá:i y
á cincuenta hombres que lleva, y que os busca hace ya
más de deshoras, respondió. El segundo contramaes-
19.
tre ha sido muerto; "Wilfredo está peligrosamente
herido, y yo prisionero. Si no os rendís todos, sois
perdidos. — ¿Se nos dará cuartel si nos rendimos?
dijo entonces Smilh. — Voy á preguntarlo, si prome-
téis rendiros, » replicó Roberto. Tan pronto como
éste se lo dijo al capitán, este mismo les gritó enton-
ces : « Ya conoces mi voz, Smilh; si quieres deponer
inmediatamente las armas, junto con tus compañeros,
á todos se os concederá la vida, á excepción de
Atkins. » Al oir este último las anteriores palabras, ex-
clamó: « ¡Por el amor de Dios, capitán, concededme
cuartel! ¿Que he hecho? Todos son tan culpables
como yo. »
No decía la verdad, pues parecía que Atkins había
sido el primero en coger al capitán al principio del
motín y lo había tratado indignamente, atándole
las manos y colmándole de injurias. El capitán le
dijo que se rindiese á discreción, y que impetrase
la clemencia del Gobernador. Éste era el nombre
que me daban todos, y por consecuencia el capitán se
refirió á mi. Finalmente, depusieron todos las armas,
pidiendo que se les concediese la vida. Envié entonces
para que los atasen al marinero que les había hablado
primero, con dos compañeros más : después, mi for-
midable ejército de cincuenta hombres, que con los
tres de que acabo de hablar no componían más que
ocho, avanzó, y se apoderó de ellos, y de su chalupa.
En cuanto á mí, permanecí separado con uno de los
míos por política.
Entonces era preciso pensar en reparar la chalupa,
y posesionarnos del buque. El capitán habló á sus pri-
sioneros, reprendiéndoles la perfidia de su conducta
con respecto á él, y las consecuencias más criminales
aun que se hubieran seguido, y que los hubieran arras-
trado á la miseria y al abandono, y quizá al patíbu-
lo. Mostráronse sumamente arrepentidos, é imploraron
con ahinco que les perdonase la vida. Además, les dijo
que no eran susprisioneros, sino los del gobernador de
la isla; que ñabían creído abandonarlo en una isla es-
téril y desierta, pero que Dios había dispuesto enca-
minarlos á un lugar habitado, y cuyo gobernador era
inglés; que éste podía hacerlos ahorcar si le parecía;
pero que como les había dado cuartel, suponía que el
Gobernador los enviaría á Inglaterra para que fuesen
juzgados según las leyes, á excepción de Atkins, con
respecto al cual el Gobernador le había mandado decir
que podía prepararse á morir, pues sería colgado por
la mañana.
Aunque todo esto no fué más que una ficción, no
obstante produjo el efecto que se deseaba, Atkins
cayó de rodillas, y suplicó al capitán que intercediese
por él con el Gobernador; los demás le rogaron en
nombre de Dios que no fuesen enviados á Inglaterra.
Se me ocurrió entonces que el momento de nuestra
libertad había llegado, y que sería muy fácil el hacer
que aquellos hombres trabajasen de buena fe en reco-
brar el buque. Yo me retiré á la oscuridad para que
no viesen á qué clase de Gobernador estaban sujetos,
y llamé en alta voz al capitán para que viniese donde
yo estaba. Y como yo me hallaba á una gran distancia,
uno de los míos tenía la orden de decir cerca de mí:
« Capitán, el Gobernador os llama. » Éste respondió:
« Di á S. E. que voy al instante. » Esta escena salió
perfectamente; todos se persuadieron que el goberna-
dor se hallaba cerca de allí con sus cincuenta hom-
bres. En cuanto el capitán se reunió conmigo, le co-
muniqué mi plan para apoderarnos del buque. Le
pareció admirable, y resolvió ponerlo en ejecución
desde el día siguiente por la mañana; mas yo le dije
que para ejecutarlo con más habilidad y estar cierío
de su buen éxito, debíamos separar los prisioneros;
que era preciso por lo tanto coger á Atkins y á otros
de los más revoltosos, y mandarlos bien atados á la
caverna donde se hallaban los primeros. Este cuidado
fué encomendado á Domingo y á los dos compañeros
del capitán : ios condujeron allá como si fuese una
prisión; y en efecto era un lugar espantoso para la po-
sición de aquellos hombres. Con respecto á los demás,
los hice encerrar en mi casa de campo, de la cual he
hecho una descripción completa. Como estaba bien
cercada de estacadas, y los prisioneros tenían los bia-
zos atados, el paraje era bastante seguro, y por otra
parte su suerte dependía de su conducta.
Al día siguiente envié al capitán á conferenciar ccn
ellos; en una palabra, para sondearlos y decirme si
podía contar con ellos para sorprender el buque. Les
habló de la falta de que se habían hecho culpables
con respecto á él, y de la posición á que los había
reducido; les dijo que aunque el Gobernador les hu-
biese perdonado la vida, serían sin duda todos ahor-
cados si se les mandaba á Inglaterra; pero que si que-
rían secundar una empresa tan justa como era la de
recobrar su buque, obtendría del Gobernador la gra-
cia de ser enteramente perdonados.
Júzguese con qué precipitación serían aceptad; s
dichas ofertas por unos hombres que se encontraban
en una posición tan crítica. Se arrodillaron todos á les
pies del capitán, y le prometieron, con las más terri-
bles imprecaciones, que le serían fieles y derramarían
hasta la última gota de sangre por él; que siéndole
deudores de la vida, le seguirían hasta el fin del
mundo; y finalmente, que le mirarían como á un pa-
dre mientras viviesen. « Está bien, dijo el capitán;
voy á repetir al Gobernador lo que me habéis dicho, á
ver si puedo alcanzar que me dé su consentimiento.»
El vino, pues, á asegurarme y darme cuenta de la dis-
posición de su gente, diciéndome que los creía since-
ramente.
Sin embargo, para más seguridad, le obligué á
volver, y que escogiese cinco de ellos, diciéndoles, á
fin de manifestarles que no tenía el más leve cuidado
ni recelo, que no tomaba más que cinco hombres para
que le ayudasen; pero que el Gobernador conservaría
los dos que quedaban y los tres prisioneros como re-
henes para responder de la fidelidad de los cinco, y
que si éstos cometían alguna traición en el desempeño
de su empresa, los otros cinco que quedaban en rehe-
nes serían ahorcados en la playa. Esta condición les
pareció severa, y se convencieron de que yo no era un
gobernador cualquiera. No obstante, ellos no podían
hacer otra cosa que aceptar, y los cinco prisioneros
restantes se interesaron entonces tanto como el capi-
tán en persuadirles que cumpliesen con su deber.
Nuestras fuerzas se dispusieron para la expedición
del modo siguiente: l.°el capitán, su segundo y el pa-
sajero ; 2.° los dos prisioneros de la primera partida, á
los cuales, según las indicaciones del capitán, había
dado la libertad y confiado armas; 3.° los otros dos
que habían estado atados hasta entonces en mi bos-
quecillo, y que yo acababa de desatar á petición del
capitán; 4.° los cinco hombres libres á retaguardia, lo
cual componía el número de doce hombres, y además
los cinco que tenía en rehenes en mi caverna.
Dije al capitán si quería intentar con sus fuerzas el
abordaje del buque. Domingo y yo no era posible que
pudiésemos alejarnos, porque teníamos á siete hombres



que guardar; teníamos que vigilarlos separadamente
y proveer á su subsistencia. Resolví que los cinco
hombres que estaban en la caverna permaneciesen
atados, mas Domingo debía ir todos los días á visitar-
los y darles lo que fuese necesario; los otros dos de-
bían ser empleados en llevar las provisiones á cierta
distancia, adonde Domingo iba á tomarlas.
Cuando me presenté á los dos últimos que estaban
-en rehenes iba á mi lado el capitán, el cual les dijo
que yo era la persona encargada por el Gobernador
para vigilarlos; que dicho señor había mandado que
les estaba prohibido ir á ninguna parte sin mi per-
miso ; que si desobedecían dichas órdenes, serían con-
ducidos al castillo y cargados de cadenas. Como no
les habíamos permitido el que me viesen como á tal
gobernador, por el momento representaba otro per-
sonaje, hablando siempre del gobernador, de la guar-
nición, del castillo y otras cosas por el estilo.
El capitán no tenía á la sazón otra dificultad que el
aparejar las dos lanchas, de componer el agujero que
habíamos hecho en la primera, y tripularlas. Entregó
á su pasajero el mando de la una con cuatro marineros;
el contramaestre y los cinco marineros restantes mon-
taron la otra. Su empresa fué bien calculada, pues
llegaron cerca del buque á la media noche. Tan
pronto como so acercaron al alcance de la voz, el ca-
pitán ordenó á Roberto que llamase con la bocina á los
del buque, y les dijese que volvían con la gente y la
chalupa, pero que les había costado mucho tiempo y
trabajo para poder dar con ellos, y otros discursos
parecidos. Roberto tuvo cuidado de entretenerlos así
hasta que los que llegaban estuvieran colocados al lado
del buque. Con la mayor prontitud entonces se lanza-
ron 4 bordo, el capitán y su segundo los primeros,
con las armas en la mano, aturdiendo á culatazos al
que hacía de contramaestre y al carpintero; fielmente
secundados por sus compañeros, aseguraron á todos
los que se hallaban sobre cubierta; después cerraron
en seguida las escotillas, para quitarles toda comuni-
cacion con los que se encontraban abajo. En el mismo
instante la otra chalupa, abordando con su tripulación
por los porta-obenques del trinquete, se apoderó del
alcázar de proa y de la escotilla que conducía á la
cocina, donde hicieron tres prisioneros. Cuando ya se
concluyó todo y se hubieron hecho dueños del puente,
el capitán mandó á su segundo que forzase con tres
hombres la entrada de la cámara del consejo, en donde
se hallaba el nuevo capitán de los revoltosos. Á la
primera señal de alarma, éste, provisto de armas de
fuego, se había encerrado con dos marineros y un
grumete. Cuando el segundo, ayudado de una palanca,
hubo echado la puerta abajo, el nuevo capitán y sus
compañeros le hicieron fuego atrevidamente; el se-
gundo fué herido de un balazo que le rompió el brazo;
otros dos fueron también heridos, pero felizmente no
mataron ninguno. El segundo, llamando en su ayuda,
se precipitó, aunque herido, dentro de la cámara del
consejo, y disparó un pistoletazo á la cabeza del capi-
tán de los sublevados : la bala le entró por la boca y
salió por detrás de la oreja, dejándole muerto en el
acto. Desde entonces se rindieron los restantes, y el
buque fué recobrado sin necesidad de derramar más
sangre.
Al instante que se volvió á posesionar de la embar-
cación, el capitán mando tirar siete cañonazos, señal
convenida de antemano para darme aviso de su buen
éxito : me quedé maravillado al oirlos, pues había
estado velando, sentado en la playa, hasta cerca de


las dos de la madrugada. En seguida que hube re-
conocido la señal, me fui á acostar ; y como aquel día
había sido muy cansado para mí, me dormí profun-
damente, hasta que al ruido de otro cañonazo desperté
sobresaltado. Al instante que me levanté, oí que al-
guno llamaba: « ¡ Gobernador, Gobernador ! » y reco-
nocí al momento la voz del capitán. Apresuréme á
trepar á la cima del peñasco, en donde lo encontré.
Se echó en mis brazos, y mostrándome el buque, dijo:
« Amigo y libertador mío, he allí vuestro buque por-
que es propiedad vuestra, así como nosotros y todo
lo que de él depende. » Eché la vista sobre el buque,
y lo divisé anclado á poco mas de media milla de la
costa; porque desde que lo habían recobrado lo apare-
jaron, y haciendo un tiempo bonancible, vinieron á
fondeará la entrada de mi pequeña bahía. Favorecido
por la marea, el capitán había hecho conducir la pi-
naza cerca del lugar en donde había descargado
mis balsas, desembarcando, por decirlo así á mi
puerta.
Fué necesario que se desvaneciese la sorpresa que
me había causado el aspecto de ver mi libertad tan
palpablemente: los medios eran fáciles, y un majes-
tuoso buque me aguardaba, pronto siempre á condu-
cirme donde quisiera. En los primeros momentos me
fué imposible proferir una sola palabra, y cuando el
capitán me estrechó en sus brazos, si no me hubiese
apoyado en él, hubiera caído al suelo infaliblemente.
Adivinó mi estado, y sacando inmediatemente de su
bolsillo una botella, me hizo tomar algunas gotas de un
excelente cordial que había traído de intento para mí.
Después de haber bebido, me senté en el suelo con el
fin de volver en mí, y sin embargo permanecí largo
rato antes de recobrar el uso dela palabra. No obstante,
el infeliz estaba tan embargado como yo, únicamente
que él no experimentaba la emoción de la sorpresa.
Me hablaba con ternura de una porción de cosas para
calmame; mas había en mi interior un exceso tal de
alegría, que mis ideas estaban todas trocadas ; final-
mente me alivié, derramando abundantes lágrimas, y
me volvió el habla. Á mi vez, abracé también al ca-
pitán como á mi libertador, y nos felicitamos mutua-
mente : le dijt- que le miraba como un hombre enviado
por el cielo para darme la libertad ; que todo lo pasa-
do me parecía una serie de milagros; que tales cosas
eran para mí un testimonio de la influencia misma de
la Providencia sobre los acontecimientos, y la prueba
de que la vista del Todopoderoso podía descubrirnos
hasta en el rincón más recóndito de la tierra, y soco-
rrer á un desgraciado cómo y cuándo fuese de su gusto.
No olvidé manifestar á Dios mi reconocimiento. ¿ Y
quién no hubiera podido bendecir al que no solamente
había provisto mis necesidades en aquel desierto de
una manera tan maravillosa, y en una situación tan
desesperada; sino también, cómo no se ha de dar gra-
cias á aquel de quien procede toda salvación?
Después que habíamos hablado algún tiempo, el
capitán me manifestó que había conservado para mí
las pocas provisiones que el buque contenía. En se-
guida llamó álos marineros delachalupa, ylesmandó
que trajesen les objetos destinados al Gobernador. El
regalo parecía convenir menos á un hombre que iba á
embarcarse con ellos, que á cualquier otro que hu-
biese de permanecer largo tiempo en la isla. Primero
trajeron una gran caja que contenía botellas de licores
de varias clase?, aguas cordiales excelentes, seis gran-
des botellas de vino de Madera, cuya cabida era cada
una de dos pintas: dos libras de buen tabaco, doce
Brandes trozos de vaca salada, y unas cuantas arrobas
de tocino, un saco de guisantes y cien» libras de ga-
lleta. Además, había añadido una caja de azúcar, otra
de harina de flor, un saco de naranjas, dos botellas de
zumo de limón y otras muchas cosas. Me dió también
lo que me era mucho más necesario : seis camisas
blancas nuevas, seis corbatas, dos pares de guantes,
un par de zapatos, otro de medias, un sombrero y un
hermoso traje completo que él había llevado muy
pocas veces; en una palabra, me vistió de pies á ca-
beza. Esto último, como puede imaginarse, era un
magnífico y agradable regalo en mi situación ; sin
embargo, al principio nada me pareció más incó-
modo, extraño é impertinente que el usar aquellos
vestidos.
Terminadas estas ceremonias, y transportados los
rehilos á mi pequeña despensa los unos, y los otros á
mi tienda, deliberamos sobre lo que haríamos con
nuestros prisioneros. La cosa merecía considerarse
con madurez, pues se trataba de decidir si debería-
mos aventurarnos á llevarlos con nosotros, sobre todo
dos de ellos, que el capitán había señalado como re-
voltosos incorregibles. Decía que los conocía por unos
bribones ; que ninguna utilidad podrían dar; que si
se los llevaba, no sería de otro modo más que carga-
dos de grillos, como dos malhechores, con el objeto
de entregarlos á los tribunales en la primera colonia
inglesa adonde tocase; aun este último partido parecía
que no le dejaba satisfecho, y que le causaba bastante
inquietud. Acerca de esto, le dije que, si lo deseaba,
yo mismo obligaría á aquellos dos hombres que me
suplicasen el querer permanecer en la isJa. « Consen-
tiré en ello, con toda mi alma, respondió. —Muy bien,
dije, voy á mandarlos á buscar, y hablarles de parte
•_*AÉtJ
vuestra. » Envié á Domingo y los dos que habían es-
tado en rehenes, libres ya completamente, pues que
sus camaradas habían cumplido su promesa; envié,
repito, á buscar á la caverna los cinco prisioneros
atados para que los condujesen á mi casa de campo
y los custodiasen hasta mi llegada. Después de un
rato me volví á reunir con el capitán, vestido con mi
•nuevo traje, habiendo tomado otra vez el título de
gobernador.
Luego que estuvimos todos reunidos, y con el capi-
tán á mi lado, hice conducirlos prisioneros á mi pre-
sencia, y les dije que sabía toda la infamia de su con-
ducta hacia su capitán: cómo hubieran desertado con
el buque para cometer mil piraterías si la Providencia
TÍO hubiese permitido el que fuesen cogidos en los
mismos lazos que habían tendido para otros. Les di á
conocer, que gracias á mi intervención, el buque se
había recobrado, que entonces estaba en la rada, y
que bien pronto verían á su nuevo capitán colgado del
palo mayor, según merecía por su traición. Les pre-
gunté, que en cuanto á ellos, qué era lo que tenían
que alegar para que yo no los hiciese ejecutar como
piratas cogidos infraganti, según los poderes con que
estaba autorizado.
Uno de aquellos me contestó en nombre de los de-
más, que nada tenían que decir, áno ser que el capitán
les había prometido la vida cuando los cogió prisio-
neros, y que imploraban humildemente mi bondad.
Les repliqué que no sabía que gracia concederíes ; que
yo abandonaba la isla con toda mi gente, y me embar-
caba con el capitán para Inglaterra; que bajo este
último concepto no podía llevármelos más que como
prisioneros para ser juzgados en Inglaterra como fau-
'tores de rebelión y piratería, lo cual, como sabían
muy bien, los conduciría sin remedio al patíbulo ; que
no consideraba lo que era mejor para ellos, á menos
que no quisiesen quedarse en la isla. Les declaré que
en dicho caso, como yo tenía la libertad de abando-
narla, me sentía inclinado á dejarles la vida si creían
poder arreglarse en la isla. Se mostraron muy recono-
cidos y me dijeron que preferían aventurarse á per-
manecer en ella, más bien que ser conducidos á Ingla-
terra para ser ahorcados.
Ya parecía el asunto terminado cuando el capitán
empezó á poner algunas dificultades, como si no se
atreviese á dejarlos en la isla. Entonces fingí incomo-
darme : le dije que eran mis prisioneros, y no los
suyos ; que habiéndoles ofrecido el perdón, no debía
faltar á su palabra; que si hallaba algo de que arrepen-
tirse, y no les había reprendido lo bastante, los pondría
en libertad, como los había encontrado, y que enton-
ces podría hacer lo que le pareciese. Á estas palabras
se manifestaron sumamente agradecidos, y en el acto
mandé ponerlos en libertad, diciéndoles que se reti-
rasen á los bosques, ó al paraje de donde venían, y
que les dejaría armas de fuego y municiones, con las
instrucciones necesarias para vivir de una manera con-
veniente. Después de esto me preparé pare ir á bordo ; .
pero reflexionando, dije al capitán, que pasaría todavía
la noche en tierra, para disponer mis cosas, deseando
que se fuese al buque para mantener el orden, y que
por la mañana me mandase la chalupa; le encargué
sobre todo que hiciese colgar del palo mayor al capi-
tán rebelde que había sido muerto, á fin de que los
[irisioneros pudiesen contemplarlo.
Cuando el capitán partió, hice venir aquéllos á mi
tienda, y entablé con ellos una muy grave conversa-
ción tocante á su actual situación: les dije que, según
mi parecer, habían tomado un buen partido ; que si el
capitán se los hubiese llevado, habrían sido ahorcados
infaliblemente. Después, mostrándoles el nuevo capi-
lán colgado del palo del buque, les aseguré que á ellos
no les hubiera cabido mejor suerte.
Después que declararon todos que estaban bien de-
terminados á quedarse, les manifesté que quería con-
tarles la historia de mi vida en aquellas regiones, con
el fin de enseñarles á mejorar la suya : en su conse-
cuencia hice una descripción completa de la isla y de
mi llegada. Les mostré mis fortificaciones, les indiqué
el modo de hacer el pan, de cultivar el grano, de
conservar las uvas; en fin, les enseñé todo lo que po-
día hacerles la vida agradable ; les hablé de los diez y
siete españoles que debían venir, y paralos cuales de-
jé una carta, haciéndoles prometer que lo partirían
todo con ellos. Aquí haré notar que el capitán tenía,
tinta á bordo, y que se sorprendió mucho cuando vió
que no había acertado el hacerla con carbón y agí;a
ú otro ingrediente, habiendo ejecutado cosas mucho
más difíciles.
Dejé también á los desterrados mis armas de fuego,
á saber : cinco mosquetes, tres escopetas de caza y
tres espadas; además, me quedaba todavía cerca de un
barril y medio de pólvora, pues desde el segundo af¡o
de mi estancia la había usado muy poco, y por con-
siguiente no había desperdiciado ninguna. Describílcs
exactamente mi modo de cuidar los llamas, de ordeñar
las hembras y cebarlas, y de hacer la manteca y el que-
so; en una palabra,les repetí todas las particularidades
de mi, propia historia. Después les manifesté que
esperaba obtener del capitán que les dejase otros
dos barriles de pólvora, asi como algunas simientes
de hortalizas, que yo mismo en otro tiempo hubiera

I
346 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
estado muy contento con poseerlas; díles también un
saco de guisantes que el capitán me había regalado,
asegurándoles que si lossembraban, se multiplicarían
prodigiosamente.


Dejo mi isla. — Después de una larga navegación, llego a Ingla
térra. — Me dirijo á York, en donde tengo noticias de la
muerte de casi todos mis parientes. — Resuelvo embarcarme
para Lisboa, á fin de informarme del estado de mi plantación
del Brasil. — Entrevista con mi antiguo amigo el capitán portu-
gués; auxiliado por sus consejos, llego á poseer una riqueza
inmensa. — Parto para Inglaterra. — Atravieso España y
Francia. — Lucha singular entre Domingo y un oso. — Terri-
ble combate con una manada de lobos. — Llego á Inglaterra. —
Renuncio para siempre á los viajes y me caso.
Después de haber dado á los confinados (si es per-
mitido darles este nombre) las instrucciones necesa-
rias, los dejé al día siguiente, y me dirigí á bordo.
Estando ya dispuesto todo para darnos inmediata-
mente á la vela, no pudimos levar el ancla hasta la
noche. Al otro día por la mañana muy temprano, 6
más bien al amanecer, dos de los cinco desterrados
llegaron nadando al buque, quejándose sobremanera
de sus tres compañeros, suplicándonos en nombre de
Dios que los recibiésemos á bordo, aunque debiesen
ser ahorcados al momento, pues que los otros querían
asesinarlos. El capitán pretextó que no podía hacer
nada con respecto á dicho asunto sin autorización mía;
pero después de algunas dificultades por mi parte y
una promesa solemne por la suya, los recogimos. Poco
tiempo después fueron azotados y castigados fuerte-
mente, y porúltimo se portaron con la mayor honradez.

Durante el flujo se envió á tierra la chalupa cargada
de algunos objetos que había prometido á los deste-'
rratlos. El capitán añadió, á mis ruegos, sus cofres y sus
vestidos, que recibieron con mucho agradecimiento;
les dije también, para animarlos, que si podía enviar-!
les algún barco para que saliesen de allí, no los olvi-
daría.
Me despedí de la isla, trasladando á bordo como re- -
cuerdos la grande gorra de piel de llama que había
fabricado, mi quitasol y uno de mis papagayos;
no olvidé tampoco el dinero de que ya he hecho men-
ción; lo había tenido guardado tanto tiempo sin to-
carlo, que estaba completamente tomado y alterado,
y con dificultad se hubiera podido hacer pasar por
plata, si antes no se hubiese frotado y limpiado.
Igualmente recogí todo el que había encontrado en el
buque español.
De este modo abandoné, pues, mi isla el 19 de di-
ciembre de 1686, como vi luego según el cálculo que
hice en el buque, después de haber vivido en ella veinle
y ocho años, dos meses y diez y nueve días. Fui liber-
tado de este segundo cautiverio el aniversario del día
que me había fugado anteriormente, en una grande
barca, de la esclavitud de los moros de Salé.
Después de un viaje de cerca de seis meses, desem-
barqué en Inglaterra el 11 de junio de 1687, haciendo
treinta y cinco años que me había ausentado de;ella.
Á mi llegada era extraño para todos, como si en la
vida me hubiesen conocido. Mi bienhechora, la fiel
tesorera en cuyo poder había dejado mi dinero, vivía
aun; mas había experimentado grandes reveses. Luego
que enviudó segunda vez, vivía con la mayor economía
y lo más modestamente posible. No la pasé cuentas
de lo que me debía, prometiéndola que nunca la ha-
Me despedí de la isla trasladando á bordo como recuerdos mi gorra
L_ De piel de llama, mi quitasol y uno de mis papagayos.
I. 20
.
blaría con respecto á dicho asunto. Bien lejos de ello,
en agradecimiento de su fidelidad y de sus primeros
cuidados para conmigo, la socorrí según lo permitía
mi pequeña fortuna, lo que no quiere decir que hice
gran cosa en su favor; pero le aseguré que jamás olvi-
daría su antiguo afecto. Así que, me acordé cuando
estuve en posición de socorrerla con más eficacia,
como se verá más adelante.
Me encaminé en seguida á York; pero mis padres
habían muerto ; de toda mi familia no quedaban más
que dos hermanas, y dos hijos de uno de mis herma-
nos. Como ninguna noticia habían recibido de mí des-
pués de tanto tiempo, me creyeron muerto, y por
consiguiente fui olvidado en la partición de los bienes.
En una palabra, no encontré ni socorros ni apoyo,
y con el poco dinero que tenía no podía establecerme
de un modo conveniente en el mundo. Á la verdad,
recibí un testimonio de reconocimiento, el cual no es-
peraba :el capitán que tan felizmente había salvado
con su buque y cargamento, hizo á sus armadores una
brillante relación de mi conducta, que había estorbado
que se perdiese todo; éstos y algunos otros comer-
ciantes interesados en el cargamento, me invitaron
que fuese á verlos y todos reunidos, después de mil
amistosos cumplimientos, me ofrecieron un regalo de
cerca de doscientas libras esterlinas. No obstante,
despuésdereflexionarenlascircunstanciasque me en-
contraba, y en los pocos medios que tenía para plan-
tear un establecimiento, resolví trasladarme á Lisboa,
par ver si podría obtener algunos indicios sobre el
estado de mi plantación en el Brasil, y saber lo que
había sido de mi asociado, el cual al cabo de tantos
años me creería muerto sin duda. Bajo este concepto,
me embarqué para Lisboa, llegando á dicho punto el
Siguiente mes de abril. Domingo me acompañó fiel-
mente en todas mis excursiones, y se mostró siempre
el servidor más adicto.
Cuando llegué á Lisboa encontré, después de algu-
nas investigaciones y con la mayor satisfacción, á mi
antiguo amigo el capitán del buque mercante que me
había acogido cerca de las costas de África. Siendo
ya muy anciano había abandonado la profesión, y ha-
bía dejado el mando del buque á su hijo, que era ya
hombre, y que continuaba haciendo el comercio con
el Brasil. El anciano no me reconoció, y á mí casi me
sucedió lo mismo; pero recordé en seguida sus fac-
ciones, igualmente que él las mías en el momento que
pronuncié mi nombre. Después de haber renovado con
eficacia nuestra antigua amistad, me informé, como
era de suponer, de mi plantación y de mi consocio.
Díjome que no había estado en el Brasil hacia cerca
de nueve años; que sin embargo podía asegurarme que
mi asociado á su salida vivía aun; pero que aquellos
á quienes había yo encargado que velasen por mis in-
tereses, habían muerto los dos ; que no obstante, creía
que podía tener una cuenta exacta del aumento de mi
plantación; pues después delas noticias que corrieron
de que se me suponía ahogado de resultas de haber
naufragado, mis agentes habían rendido cuentas de
mi parte de plantación al procurador fiscal, que ha-
bía aplicado (para el caso de que nadie lo reclamase)
un tercio al fisco, y los otros dos al monasterio de
San Agustín, para ser empleados, bien en el socorro de
los pobres, ó bien en la conversión de los indios á la
fe católica; pero si yo me presentaba ó algún otro en
mi nombre á reclamar aquella herencia, debía resti-
tuírseme, á excepción de los intereses ó rentas anuales,
que habiendo sido empleadas en obras de caridad, no
podían ser reembolsadas. Me aseguró que e] intendente
del real patrimonio, así como el procurador ó ecóno-
mo del convento, habían tenido gran cuidado hasta
entonces de beneficiarlo; es decir, mi socio les rindió
cuentas todos los años de los productos de la planta-
ción, de los cuales habían sacado mi parte en debida
forma. Preguntéle si mi plantación se había aumen-
tado mucho, en términos que valiese la pena de tras-
ladarme al Brasil, y si yendo á dicho punto encontra-
ría fl¡fícultad en recobrar la mitad de lo que me
pertenecía. Respondióme, que no podía decir exacta-
mente hasta qué punto había mejorado mi plantación;
que sólo sabía que mi asociado se había enriquecido
prodigiosamente con su parte. De lo que más se acor-
daba, era de haber oí Jo decir que el tercio de mi
porción concedida al fisco, que según le parecía haUa
sido trasladada á algún otro monasterio ó casa reli-
giosa, ascendía á más de doscientas libras por año,
Con respecto á ser puesto en posesión de mis derechos,
era cosa fuera de duda viviendo todavía mi asociado
para demostrar la validez de mis títulos, y estando
inscrito mi nombre en la estadística de los propieta-
rios del país. Me dijo también que los sucesores de
mis agentes eran personas muy honradas y concien-
zudas, y que según su parecer, no solamente me ayu-
darían para que entrase en posesión de mis propieda-
des, sino que además ellos debían de tener en su
poder y en favor mío una suma considerable, produ-
cida por los rendimientos que había dado mi plantación
durante el tiempo que sus parientes estuvieron encar-
gados, y antes de haber tenido lugar la cesión de la
cual me había hablado, y que esta se hizo, según
podía recordar, hacía más de doce años.
Manifesté entonces un poco de pesar é inquietud,
á
20.
354 AVENTUKAS DE ROBINSÚN CRUSOÉ.
y pregunté á mi anciano amigo, en qué consistía que
mis factores hubiesen así dispuesto de mis propieda-
des, cuando sabían que había hecho mi testamento,
y que yo había instituido al capitán portugués mi
legatario universal: Me contestó que tenía razón," pero
que no estando enteramente cierto de mi muerte, no
podía obrar como ejecutor testamentario hasta que tu-
viese una prueba auténticado ella; además, que no
quiso meterse en un negocio que estaba á una distan-
cia tan inmensa. Sin embargo, había hecho registrar
el testamento y hacer constar sus derechos; y en el
caso de que hubiese sabido con certeza si estaba vivo
ó muerto, hubiera obrado por medio de procurador
y tomado posesión del ingenio (éste es el nombre que
seda á las fábricas de azúcar) y hubiera transmitido
á su hijo, que se encontraba en el Brasil, sus po-
deres con respecto ádicho asunto. Mas después, aquel
hombre bondadoso continuó: « Tengo otra noticia
que daros, que os será tan agradable ó mas que las
otras; esto es que todos, creyéndoos muerto, como
igualmente yo mismo, el asociado y los agentes ofre
cieron arreglarse conmigo á nombre vuestro, por los
beneficios de los ocho años primeros, que efectiva-
mente he recibido. Como en aquella época se hicieron
grandes gastos para aumentar la plantación, construir
un ingenio y comprar esclavos, el producto no fué
como ha sido después. No obstante, yo os daré una
cuenta exacta de todo lo que he recibido, y del modo
que lo be empleado. »
Después de algunos días transcurridos en semejantes
conversaciones con mi anciano amigo, me rindió la
cuenta de los ocho primeros años de mis rentas, fir-
mada por mi asociado y mis dos agentes. Lo había
invertido todo en mercaderías, tales como tabaco en

rollos, cajas de azúcar, ron y melote, y todo lo que
proviene de un ingenio. Por dicha cuenta, vi que las
rentas se aumentaban considerablemente á cada año
que pasaba; pero, según arriba se ha dicho, los de-
sembolsos habían sido grandes, y por consiguiente, el
beneficio había sido pequeño al principio. El anciano
me hizo ver que me debía cuatrocientas setenta libras:
además sesenta cajas de azúcar y quince grandes rollos
de tabaco que se habían perdido en su buque, pues
había naufragado á la vuelta para Lisboa, unos once
años después de mi partida.
Este hombre generoso comenzó entonces áquejarse
de sus desgracias, que le habían precisado á valerse
de mi dinero para cubrir sus pérdidas y tomar parte
en otro buque. « Sin embargo, mi antiguo amigo,
continuó, no os faltarán socorros en vuestros apuros,
y tan pronto como vuelva mi hijo, seréis completa-
mente satisfecho. » En seguida, sacando un viejo saco
de cuero, me pagó ciento sesenta libras en oro : des-
pués presentándome sus títulos de propiedad del bu-
que, con el cual su hijo había ido al Brasil, y en el
que él estaba interesado en una cuarta parte y su hijo
en otra, me puso los títulos en la mano como una ga-
rantía de lo demás. Me sentía demasiado conmovido
al ver la probidad y afecto de aquel hombre bondado-
so, para poder soportar aquella escena; recordando
todo lo que había hecho por mí, el auxilio que me
había prestado recogiéndome en alta mar, con cuánta
generosidad se había portado conmigo en todas oca-
siones, y qué prueba irrecusable de sincera amistad
me daba en aquel instante, me puso en estadode llegar
á derramar lágrimas. Preguntéle entonces si estaba
en situación de desprenderse de tanto dinero, ó si no
se encontraría embarazado sin él. Respondióme que

sin duda esto le mortificaría un poco, pero que antes
de todo era mi dinero, y que yo, probablemente lo
necesitaría más que él.
Todo cuanto decía aquel excelente hombre era tan
afectuoso, que apenas podía contener mis lágrimas.
Finalmente, tomé cien libras, y habiéndole pedido
una pluma y tintero para hacerle el recibo, le devolví
el resto y le dije, que si alguna vez entraba en pose-
sión de mis bienes, le volvería á mandar lo que
tomaba (lo que en efecto verifiqué); en cuanto á los
títulos de propiedad de la cuarta parte que tenían
sobre el buque padre é hijo, rehusé absolutamente el
aceptarlos, sabiendo que si alguna vez tenía necesi-
de dinero, tendría la más que suficiente honradez para
pagarme; que al contrario, si llegase á obtener lo que
él me había hecho esperar, nunca más le pediría un
cuarto.
Arreglado el asunto, el anciano me preguntó si po-
día serme útil para la reclamación de mis bienes; y
como mi respuesta fuese que estaba determinado á ir
al Brasil, me dijo que podía obrar así si me parecía
bien; pero que él tenía medios suficientes, sin necesi-
dad de que emprendiese tan largo viaje, de asegurar
mis derechos y entrar inmediatamente en posesión de
ellos. Y como se encontraban en Lisboa dos buques
prontos á partir para el Brasil, hizo inscribir mi nom-
bre en el registro público, con una declaración por
mi parte, en la cual manifestaba bajo juramento que
vivía, y que era la misma persona que había desmon-
tado el terreno y empezado la plantación de la cual se
trataba. Me aconsejó que enviase dicha declaración
legalmente autorizada por un notario, añadiéndola
un poder en debida forma, y una carta de su puño y
letra á un comerciante del Brasil amigo suyo; luego
me propuso el permanecer en su casa hasta que viniese
la contestación.
De ningún modo puede verse asunto arreglado con
más legalidad que lo fué éste, pues en menos de siete
meses recibí un gran paquete de los herederos de mis
difuntos apoderados (los comerciantes por cuya cuenta
me había embarcado). En el citado paquete iban ad-
juntas las cartas y papeles siguientes: — 1.° una cuenta
corriente de los productos de mi cortijo ó plantación
por espacio de ocho años, esto es, después que sus
padres habían arreglado las cuentas con el anciano ca-
pitán portugués. El balance era el valor de 1,174 libras
á mi favor; —2." cuenta de otros cuatro años, du-
rante los cuales los bienes habían permanecido en su
poder, antes que el gobierno hubiese reclamado la
administración, como pertenecientes á un individuo
que no se encontraba, ó muerto más bien civilmente.
Mi plantación, habiendo ido siempre en aumento, pro-
dujo, según balance de dicha cuenta, 19,446 cru-
zados ; —3." una cuenta del prior de los Agustinos que
había disfrutado de mis rentas por espacio de más de
catorce años, y que no debiendo devolver lo que había
dispuesto en favor del hospicio, declaraba legalmente
que le quedaba aun el valor de ochocientas setenta y
dos libras, que reconocía pertenecerme. Con respecto
ála parte del fisco, nada percibí.
Además, el paquete contenía una cariñosa carta de
mi asociado, alegrándose del buen estado de mi salud,
uniendo también un minucioso detalle sobre el au-
mento de mi plantación, de sus rentas anuales, del
número de acres que tenía, del género de plantación,
y cuántos esclavos estaban empleados en ella. Había
hecho luego veinte y dos cruces á manera de bendi-
ciones, diciéndome que había rezado otras tantas

338 AVENTURAS DE UOUINSÓN CRUSOÉ.
Ave-Marias, para dar gracias á la Virgen Santísima
de haberme salvado la vida. Invitábame eficazmente
«ue fuese yo mismo á tomar posesión de lo que me
pertenecía, ó á lo menos que le participase en poder
de quién deseaba que fuesen puestos mis bienes si yo
no iba Esta carta, que concluía por las más cordiales
y finas protestas de amistad, tanto de su parte como
de la de su familia toda, iba acompañada de un regalo
que consistía en siete hermosas pieles de leopardo, que
él habría probablemente recibido de África por algún
buque suyo, más dichoso al parecer que el mío en su
navegación, cinco cajas de exquisitos dulces y cien pie-
zas de oro no acuñadas. Por el misms conducto recibí
de mis dos agentes doscientas cajas de azúcar, ocho-
cientos rollos de tabaco y el saldo de su cuenta en oro.
Entonces podía decir que la última posición en que
se hallaba Job, era mejor que la primera. \ Es impo-
sible expresar mi agitación cuando me vi rodeado de
tantos bienes ! pues como los barcos del Brasil vienen
siempre en convoy, los mismos que habían traído las
cartas venían tanbién cargados con mis riquezas, y
mis géneros estaban en seguridad en la playa antes
«ue hubiese recibido los papeles. Palidecí, me falló
el ánimo, y si el anciano capitán no me hubiese so-
corrido al instante dándome una bebida, estoy seguro
que el choque de aquella repentina alegría hubiera
quebrantado mi débil naturaleza y habría quedado
muerto en el acto. Continué por espacio de algunas
Loras en un estado de bastante gravedad, hasta que se
mandó llamar á un medico. Éste, que conoció la causa
verdadera de mi indisposición, me hizo sangrar, con
lo cual bien pronto volví en mí,; mas estoy convencido
que me hubiera muerto si no se me hubiese aliviado
de aquel modo.

Me veía entonces dueño de repente de cinco mil
libras esterlinas en dinero, y de tierras en el Brasil
que podían darme de producto mil libras esterlinas al
año; en una palabra, me veía en una situación que
apenas podía comprender, no sabiendo cómo arreglar-
me para gozar de ella. Mi primer cuidado fué recom-
pensar á mi primitivo bienhechor, el buen anciano
capitán, que me había dado tantas pruebas de caridad
en mis apuros, tanta bondad al principio de nuestro
conocimiento, y tanta probidad al fin. Le hice ver que
después de la divina Providencia, que lo hace y dis-
pone todo, lo que me habían enviado era á él á quien
se lo debía; que me faltaba recompensarle, lo cual
quería hacer centuplicadamente. Empecé por volverle
todo lo que me había dado antes; despues mandé lla-
mar á un escribano, al cual hice extender una carta
de pago redactada en los términos que dicté de todo
lo que el capitán me debía. En seguida ordené que se
hiciese un poder nombrándole recaudador de las ren-
tas anuales de mi plantación, con orden á mi asociado
de arreglarse con él y mandarle los productos por los
convoyes ordinarios, en mi nombre y lugar. En fin,
por medio de una cláusula final, le aseguré una renta
anual de mil cruzados durante su vida, y otra de qui-
nientos después de su muerte á su hijo. Esta fué
la recompensa que di á aquel generoso y honrado
anciano.
Me quedaba aun que reflexionar la dirección que
tomaría y lo que haría de los bienes que la Providencia
había puesto entre mis manos. Efectivamente, tenía
más cuidados entonces que en todo el tiempo que per-
manecí en la isla, en donde ninguno tenía acerca de
lo que poseía. Ahora tenía también un grande peso,
y la dificultad era ponerlo, en seguridad. Carecía de>
caverna para poder esconder mi oro, y de un lugar en
el cual -pudiese estar sin cerradura ni llave, y tomarse
6 alterarse sin que nadie lo tocase: bien lejos de esto
no sabía á quién confiarlo ni adónde meterlo. Á la ver-
dad, que mi anciano patrón el capitán, era hombre muy
honrado y de quien tenía pruebas; por lo tanto él fué
mi solo refugio.
Por otro lado, mis intereses parecían llamarme al
Brasil; pero no podía pensar en ir hasta haber arre-
glado mis asuntos, y sin dejar asegurados mis capi-
tales. Pensé primero en mi buena viuda, cuya integri-
dad me era conocida, y de la cual podía fiarme; pero
era entonces ya de una edad muy avanzada, pobre,
y según indicios, debía tener algunas deudas: no
había, pues, otro camino que tomar, que volverme á
Inglaterra y llevarme mis riquezas. Se pasaron algunos
meses antes de emprender esta resolución. No obs-
tante, luego que hube cumplido plenamente mis
obligaciones con respecto al capitán, mi antiguo bien-
hechor, pensé en manifestar mi reconocimiento á la
viuda, cuyo marido había sido mi primer protector, y
que aun ella misma, tanto como le había sido posible,
se había portado conmigo como una administra-
dora y consejera fiel. Rogué, pues, á un comerciante
de Lisboa que escribiese á su corresponsal de Londres,
no sólo que pagase una letra á aquella buena señora,
sino también que la entregasen de mi parte cien libras
esterlinas, que la hiciese una visita y la consolase en
su aflicción, asegurándola que mientras yo viviese no
le faltarían socorros. Al mismo tiempo mandé á cada
una de mis hermanas cien libras esterlinas, no porque
estuviesen en la miseria, sino porque sabía que no
eran muy dichosas; la una, después de haberse
casado, había enviudado al poco tiempo, y el,
marido de la oira no se conducía con ella como debía.
Pero entre mis parientes y relaciones no podía en-
contrar una persona á quien confiar el grueso de mi
caudal, á fin de que estuviese seguro, marchándome
al Brasil. Con respecto á este asunto me hallaba en la
mayor perplejidad. Tuve la idea de partir y estable-
cerme en el Brasil con todas mis riquezas, pues ya
estaba, por decirlo así, naturalizado; pero algunos
pequeños escrúpulos religiosos se levantaron en mi
alma, y me hicieron desechar insensiblemente aquel
proyecto. Pero no era del todo la religión lo que en-
tonces me detenía; pues como había hecho en otro
tiempo escrúpulos de profesar abiertamente elcullo
del país, en el cual había vivido tanto tiempo, no es
decir que no los hubiese hecho aún. Sin embargo,
como después había calculado .sobre esto más que
antes, cuando reflexionaba que se trataba de ir á vivir
y morir en el Brasil, recordaba haber profesado el
catolicismo, no estando seguro de que fuese la mejor
religión al tiempo de morir. Mas, como he dicho, esta
idea no era el objeto principal que me detenía : lo que
me impedía partir era el no saber á quién dejar con-
fiados mis intereses. Decidíme por último á marchar
á Inglaterra con todo lo que poseía; puesto allí,
esperaba hallar alguna relación, ó encontrar algún
pariente del cual pudiese fiarme. En su consecuencia,
me dispuse á embarcarme con todas mis riquezas.
Con el objeto de arreglarlo todo para regresar á mi
patria, y hallándose á punto de darse á la vela para el
Brasil la flota, resolví responder como convenía á las
cuentas exactas y fieles que me habían sido enviadas.
Escribí desde luego al prior de San Agustín una carta
dándole las gracias por su leal proceder, rogándole
aceptase 1,000 libras esterlinas, de las cuales desti-
I. 21
naba 600 al monasterio, y 400 á los pobres, para
distribuirlas como mejor le pareciese; además reco-
mendaba á los buenos padres que me tuviesen presente
en sus oraciones. Escribí otra carta á mis dos agentes,
manifestándoles el reconocimiento que me había ins-
pirado tanta probidad y buena fe. No les mandé nada
por ser muy ricos, y por consiguiente no tenían ne-
cesidad de que les regalase. Por último, escribí á mi
asociado, demostrando que reconocia su habilidad
y pericia para mejorar las plantaciones, y su extre-
mada integridad para aumentar sus productos;luego
le daba las instrucciones sobre la administración fu-
tura de mi parte, conforme á los poderes que dejaba á
mi anciano capitán, con el cual podía entenderse
hasta mejor aviso, asegurándole que me preparaba no
sólo á ir á visitarle, sino también á establecerme en
el país por el resto de mis días. Añadía á esto un
magnílico regalo, el cual consistía en sederías de Italia
para su esposa é hijas ( pues el hijo del capitán había
dicho que tenía dos), dos piezas de riquísimo paño
inglés, el mejor que pude encontrar en Lisboa, cinco
piezas de sarga negra, y algunas varas de encaje de
Flandes de un excesivo precio.
Después de haber puesto así en orden mis aumentos,
y convertido mi dinero en buenas letras de cambio,
como también habiendo vendido mi cargamento, un
obstáculo se me presentaba aun, el cual era por qué
camino iría á Inglaterra. Estaba bastante acostum-
brado al mar; mas entonces, no sé por qué sentía
una singular aversión á hacer aquella trasvesía, y aun-
que fuese incapaz de señalar motivos para dicha aver-
.sión, no obstante se aumentó tanto al instante de
embarcar mi equipaje, que cambié de parecer, y lo
hice transportará tierra por dos ó tres veces. Es verdad
que había sido muy desgraciado en el mar para no
temerle; pero nadie debe despreciar el poderoso im-
pulso de sus pensamentios secretos. Dos de los buques
en los cuales había designado embarcarme (digo con
razón designado, porque ya había hecho llevar á
bordo mis efectos), dos de aquellos buques, repito, expe-
rimentaron terribles desgracias; el uno fué apresado
por los argelinos, el otro naufragó cerca de Torbay, y
toda la tripulación pereció, á excepción de tres hom-
bres. Tanto el uno como el otro mehubiera sido funesto.
Después de haber batallado algún tiempo mis pen-
samientos los communiqué á mi anciano capitán, para
quien no guardaba secretos, el cual me aconsejó que
no me embarcara, sino que fuese por tierra hasta la
Coruña, y atravesara el golfo de Vizcaya para llegar á
la Rochela, desde donde podía fácilmente y con seguri-
dad viajar por tierra hasta París, y de allí á Ca-
lais y á Douvres, ó bien dirigirme á Madrid y atravesar
en seguida toda la Francia, Mas mi aversión al mar
era tal, que tomé el partido de hacer todo et viaje por
tierra, exceptuando la pequeña travesía de Calais á
Douvres. Como'ne tenía prisa ni temía gastar, este
era sin contradicción el camino más agradable. Para
que aun lo fuese más, el capitán me porporcionó la
compaüía del hijo de un comerciante inglés estable-
cido en Lisboa que deseaba partir conmigo, juntando
nos con otros dos comerciantes ingleses y dos jóvenes
nobles portugueses; estos ultimos debían quedarse en
París : entre todos éramos once personas" esto es, seis
amos y cinco criados. Los dos comerciantes y los dos
portugueses llevaban dos criados para los cuatro para
disminuir'su gasto; en cuanto á mí, encontré un
marinero inglés que debía permanecer á mi servicio
durante el viaje, además de Domingo, porque éste
era demasiado extraño á nuestras costumbres para
que pudiese servirme en el camino.
Así partimos de Lisboa : formábamos una pequeña
tropa bien montada y armada, de la cual me hicieron
el honor de nombrarme capitán por unanimidad,
tanto á causa de mi edad, como porque llevaba dos
criados y ser el que había organizado el viaje.
Del mismo modo que no he querido molestar al
lector con el diario de mi viaje por mar, tampoco
quiero molestarle ahora con la relación del que hice
por tierra; mas sin embargo no debo pasar en silencio
algunas aventuras que sobrevinieron en tan molesta y
dificultosa marcha.
Cuando llegamos á Madrid, siendo todos extranjeros
en España, quisimos en un principio permanecer
algún tiempo para visitar la corte y ver lo que fuese
más digno de atención; pero como el verano tocaba á
su fin, nos apresuramos á marchar para Francia hacia
mediados de octubre. En la frontera de Navarra nos
alarmamos sobremanera, pues atravesamos varios
pueblos, y en todos ellos oímos decir que había caído
tanta nieve en. los Pirineos franceses, que algunos
viajeros se habían visto obligados á retroceder hasta
Pamplona, después de haber probado en vano atra-
vesar los montes con inminentes riesgos.
Llegados á Pamplona, nos hallamos con que era
cierto. Sentí tanto más el frío, cuanto que estaba
acostumbrado á vivir en países cálidos, en los cuales
apenas podía soportar los vestidos. En efecto, era de-
masiado penoso para nosotros, que habíamos atrave-
sado diez días antes á Castilla la Vieja con una tempe-
ratura templada, vernos inmediatamente expuestos
al aire de los Pirineos, tan crudo, tan glacial, que
estábamos expuestos á cada momento á que se nos
--,«,,
CAPÍTULO XII. 36S
helasen las manos y pies. El pobre Domingo verdadera-
mente se asustó al aspecto de aquellos grandes montes
cubiertos de nieve; además estaba aterido de frío.
Finalmente, cuando llegamos á Pamplona cayó una
nevada tan terrible, que los habitantes decían que el
invierno se había adelantado: los caminos, con bas-
tantes obstáculos antes, llegaron á ponerse impracti-
cables; en una palabra, la nieve era tan espesa en
algunos sitios, que no nos atrevimos á pasar adelante,
porque como no se había endurecido por los hielos,
como en los países setentrionales, estábamos ex-
puestos á cada paso á ser sepultados vivos.
Permanecimos unos veinte días en Pamplona; pero
entrando el invierno sin ninguna apariencia de mejorar
(éste fué el más crudo en toda Europa que jamás se
había conocido), propuse que nos encaminásemos á
Fuenterrabia, y desde allí embarcarnos para Burdeos,
pues sólo era una pequeña travesía. Mientras estába-
mos deliberando sobre esto, vimos llegar cuatro ca-
balleros franceses. Habiéndose visto obligados á dete-
nerse por la parte de Francia, así como nosotros por
la de España, habían sin embargo encontrado un guía
que, atravesando el país por un extremo del Langue-
doc, les había hecho pasar por entre montañas y ca-
minos, en los cuales la nieve les había incomodado
muy poco, aunque había en abundancia; mas estaba,
según decían, bastante dura para poder pasar los
hombres y caballos.
Fuimos á buw.ar el indicado guía, que se encargó
de hacernos atravesar los mismos sitios, sin que tu-
viésemos que temer la nieve, con tal de que fuésemos
bastante bien armados para defendernos de los ani-
males feroces, pues no es extraño, nos dijo, encontrar
entre aquellas grandes nieves al pie de las montañas

_JH
AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
enormes lobos que el hambre ha pueslo furiosos. Le
contestamos que ibamos bien dispuestos y preparados
para recibir aquella clase de enemigos, pero que era
necesario que él nos preservase de una especie de lo-
bos que iban en dos pies, que decían ser mucho más
temibles, sobre todo en la cima de las montañas que
miran hacia Francia. Nos aseguró que ningún peligro
de aquel género había que temer en los caminos por
donde nos conduciría : entonces consentimos en se-
guirle, y el mismo partido tomaron otros doce via-
jeros con sus criados, tanto franceses como españoles,
los cuales, según he dicho, después de haber probado
el pasar, se habían visto precisados á retroceder.
Salimos de Pamplona con nuestro guía el 15 de no-
viembre, y me sorprendí al ver que en lugar de lle-
varnos hacia adelante, nos hizo retroceder cerca de
veinte millas por el mismo camino que habíamos
traído viniendo de Madrid. Después de haber pasado
dos ríos y ganado la llanura, nos encontramos con una
temperatura templada en un país hermoso, sin nin-
guna apariencia de nieve; pero nuestro guía, torciendo
de repente á la izquierda, nos encaminó hacia las
montañas por otro camino. Vimos elevadas crestas y
horrorosos precipicios; sin embargo, nos conducía
por tantas revue'tas, senderos y sinuosidades, que
nos hizo trepar insensiblemente hasta la cumbre de
los más altos montes, sin que el camino'nos hubiese
parecido muy cubierto de nieve: de repente nos
mostró las agradables y fértiles provincias de la
Gascuña y del Languedoc como verdes y floridas sa-
banas, aunque verdaderamente estuviésemos á una
gran distancia, y el camino que teníamos que pasar
fuese muy escabroso.
Pero fuimos bastante contrariados cuando vimos
nevar todo un día y noche, con tanta violencia, que
calculamos imposible el poder avanzar; mas el guía
nos dijo que nos sosegásemos, que muy pronto saldría-
mjs de aquel estado. Efectivamente, notamos que
íbamos bajando poco á poco, y que nos dirigíamos
hacia el norte. En su consecuencia, confiados en nues-
tro guía, continuamos adelante.
Dos horas antes de anochecer, nuestro guía ca-
minaba á larga distancia delante de nosotros, que no
alcanzaba nuestra vista á distinguirle, cuando de re-
pente tres monstruosos lobos, seguidos de un oso, se
lanzaron al camino que hacía una hondonada, la cual
se unía á un espeso bosque. Dos de los lobos se enca-
minaron al guía, el cual, si por desgracia se hubiese
encontrado un poco más lejos, hubiera sido infalible-
mente devorado, sin que hubiéramos podido soco-
rrerle. Uno de aquellos animales se agarró al caballo, y
oí otro atacó al hombre con tal furor, que éste no tuvo
tiempo ó bastante presencia de ánimo para servirse
de sus armas, limitándose á dar voces y á llamarnos
con todas sus fuerzas. Entonces dije á Domingo que
se hallaba cerca de mí, que tomase el galope y fuese
á ver lo que ocurría. Tan pronto como pudo divisar al
guía, le oímos gritar tan fuerte como pudo : « Señor,
señor. » Pero el valiente muchacho se lanzó al galope
hacia aquel desgraciado, y descargó un pistoletazo en
la cabeza del lobo que más furioso estaba cerca de él.
El infeliz guía fué dichoso en tener por defensor á
Domingo ; pues éste, estando acostumbrado á ver en
su país anímalos parecidos, se había acercado sin te-
mor, y su golpe había sido muy certero. Otro hubiera
tirado desde más lejos, y se habría expuesto á no dar
al lobo, y á herir al hombre.
Era natural que el peligro aterrase á hombres más
A
arriesgados que yo; y en el acto todos mis compañeros
se alarmaron, cuando después de haber Domingo des-
cargado la pistola, oímos por todas partes siniestros
aulliiloi, los cuales, repetidos por el eco de los mon-
tes, hacían creer que había un número prodigioso de
lobos; y efectivamente, dichojiúinero no era tan pe-
queño quizá para que no debiésemos tener algún mo-
üvo de aprehensión, Sin embargo, cuando Domingo
hubo disparado, el lobo que se había arrojado al ca-
ballo dejó su presa inmediatamente, y huyó sin haberle
hecho ningún daño; pues felizmente, habiéndose aba-
lanzado á la cabeza del caballo, sus dientes se ha-
hian enredado entre las hebillas que juntan la brida
con el bocado. El guía, por el contrario, había reci-
bido dos graves heridas : el animal furioso le había
hecho dos mordeduras, la una en un brazo, y la otra
un poco más abajo de la rodilla, é iba á ser arrojado
al suelo por su caballo espantado, en el momento en
que Domingo acudió a su socorro.
Al punto que oímos el pistoletazo, espoleamos á
nuestros caballos y nos pusimos á galopar, según nos
lo permitía la escabrosidad del terreno, para ver lo
que sucedía. Desde que pasamos los árboles que limi-
taban nuestra vista, comprendimos la escena que
acababa de tener lugar, y de qué peligro tan inminente
había librado Domingo al pobre guía, aunque no pu-
diésemos distinguir aún qué clase de animal acababa
de matar,
Pero no se ha visto nunca combate más temerario,
atrevido y extraño que el que se trabó entre Domingo
y el oso, el cual, después de habernos admirado y
horrorizado, acabó por proporcionarnos la mayor
diversión que puede imaginarse. Es preciso observar
que el oso es un animal grueso y pesado, que no sabe
galopar como el lobo, que siempre está alcrta y ligero;
pero posee en desquite dos cualidades especiales que
arreglan generalmente sus acciones. Desde luego, no
mirando al hombre como su presa habitual, jamás lo
ataca, á no verse atacado, y á no ser también que esté
hambriento (lo cual podía suceder en aquel caso), pues
que la tierra estaba cubierta de nieve. Así es, que si
uno no se mete con él, tampoco se mete con nadie.
Pero es necesario ser con él muy político y dejarle e2
camino libre, pues es muy susceptible de picarse, y
no se cambiaría ni aun por un príncipe mismo. Si se
tiene miedo, lo mejor que hay que hacer es volver la
vista á otro lado y seguir andando como si no se le
hubiese visto; pues si por casualidad se para uno como
temeroso, y lo mira lijamente, como es natural, lo
toma por una afrenta; y si por desgracia se le echa al-
guna cosa que lo toque tan siquiera, aunque sea un
palito más delgado que el dedo, se creo ultrajado y
pone todos los medios posibles para vengarse y pro-
curarse la satisfacción de su pundonor. Esta es la pri-
mera cualidad. La segunda es, que una vez ofendido
por alguno, no lo dejará de perseguir de día y de
noche hasta que tome el desquite, y lo seguirá sin
descanso hasta que logre alcanzarlo.
Mi Domingo había, pues, salvado al guía, y lo ayu-
daba á desmontarse del caballo, pues el desgraciado
tenía tanto miedo como mal, cuando al llegar ya cerca
de ellos vimos salir repentinamente un oso del bosque.
Verdaderamente era el más enorme que hubiese visto
jamás. Nos quedamos amedrentador á su aspecto;
pero Domingo, muy al contrario, manifestó mucha
alegría y valor. « ¡ Ah, ah, ah! exclamó por tres veces
consecutivas señalando el oso. Señor, dadme permiso
de yo darle una puñada; yo haceros bien reir. »

2t.

370 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
Quedé admirado de ver aquel muchacho tan alegre.
« ¿ líres loco; no ves que te va á comer?
¡ Á mi comer! ¡ á mi comer! replicó Domingo : yo
comer a él, yo haceros bien reir. »
Después se sienta en el suelo, se quita en un mo-
mento las botas, se pone unos zapatos que llevaba en
la faltriquera, da su caballo á mi otro criado, y armado
de su escopeta, echa á correr como una exhalación.
El oso, sin embargo, seguía con el mayor sosiego
su paseo, sin pensar en atacar á nadie, hasta que Do-
mingo, estando ya cerca de él, se puso á llamarle
como si le hubiera podido entender : « ¡ Escucha, es-
cucha pues !yo querer hablar áti. » Nosotros seguimos
á Domingo á cierta distancia; pues habiendo bajado
la pendiente de las montañas que miran á la Gascuña,
estábamos en una inmensa selva, en la cual caía el
sol de plano, á pesar de tener acá y acullá algunos ár-
boles esparcidos. Domingo, que estaba, como ya he
dicho, detrás del mismo oso, se acercó mas aún, y co-
giendo una grande piedra se la tiró, y le fué á dar á
l,i cabeza, sin hacerle más daño que si se hubiese arro-
jado contra una muralla; pero los designios de Do-
mingo se lograron, pues el bribonzuelo, lejos detener
el menor miedo, no quería más que dejarse perseguir
por el osoyhacernos bien reir, comoeldecía.Tan pron-
to como el oso sintió el golpe y vió á Domingo, se volvió
y se dirigió á él dando unas zancadas diabólicas, tro-
tando con un paso irregular, y que apenas hubiera
podido seguir un caballo al trote regular. De repenle
Domingo se puso á huir, dirigiéndose hacia donde
nosotros nos hallábamos, como en ademán de pedir
socorro; nos preparamos, pues, para salvarle y hacer
fuego todos á la vez sobre el oso. Sin embargo, inte-
riormente estaba sumamente incomodado con Domin-
go por haber encaminado el animal hacia nosotros, el
cual no pensaba más que en seguir su camino, y por
haber huido de aquel modo después de haber hecho
aquel desatino. Por lo tanto le llamé y le dije : « ¡ Muy
bien bribón! ¿á esto llamas hacernos reir? Ven acá y
toma tu caballo, que nosotros haremos fuego sobre el
animal. » Me oyó y gritóme desde lejos : « ¡No tirar,
no tirar! estar tranquilos, y tener mucho que reir. »
Como el ágil muchacho corría más que el oso, se vol-
vio con prontitud estando ya cercade nosotros, hacién-
donos señal de que le siguiéramos; y viendo una grande
encina conveniente á su proyecto, se encaramó en ella
dejando la escopeta en el suelo á dos ó tres toesas de
aquel sitio. El oso llegó en seguida al pie del árbol.
Nosotros le seguimos á alguna distancia. Lo primero
que hizo fué dirigirse adonde estaba la escopeta, y la
olfateó; pero no tardó en dejarla, y agarrándose al
tronco del árbol se encaramó como un gato, á pesar de
su enorme pesadez. Estaba asombrado de la locura
de mi criado, y á la verdad no encontraba todavía el
menor motivo de risa, hasta el momento en que viendo
al oso subir al árbol todos corrimos á él.
Estábamos próximos á la encina, y Domingo se ha-
bía ya colocado en la extremidad flexible de una grue-
sa rama, en términos que el oso no estaba más que á
la mitad del trecho para llegar á él. Tan pronto como
el animal hubo llegado al sitio en que la rama era más
delgada : « Ja, ja, dijo Domingo con hilaridad; verme
yo ahora enseñar á bailar el oso. » Y se puso á saltar
y á sacudir la rama, de suerte que el oso empezó á
temblar y no se atrevió á subir más, volviendo atrás
los ojos para ver cómo podría volverse, lo cual nos
hizo reir de veras. Pero era preciso que Domingo aca-
base con él. Cuando le vió tan inmóvil, lo llamó de
372 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
nuevo como si hubiese creído que el animal entendía
el inglés : « Qué, ¿tú no venir más cerca? Yo privarte
¡r más lejos. » Y cesó de mover la rama. El oso, como
si hubiese comprendido la invitación, avanzó un poco;
pero en seguida Domingo dió un salto y el oso perma-
neció todavía sin moverse. Juzgamos que era el mo-
mento favorable, ygrité á Domingo que no se moviese,
á íin de que pudiésemos hacer fuego sobre el oso.
« ¡ Oh! ruego no tirar, respondió : yo tirar des-
pues entonces. (Él quería decir á su tiempo.) Sin
embargo, para abreviar diré que Domingo bailaba de
tul modo, y el oso tomaba unas posturas tan grotescas,
(¡ue no podíamos menos de reventar de risa. Mas to-
davía no acertábamos en lo que Domingo quería hacer.
Al principio creímos que tenía intención de arrojar
abajo al oso, pero el animal era muy astuto para eslo;
á íin de no caerse se aferraba con tal fuerza ála rama,
con sus gruesas manos y largas uñas, que no podíamos
discurrir cómo acabaría. Domingo nos sacó bien pron-
to de la incertidumbre en que estábamos. Viendo que
el oso se mantenía agarrado á la rama y que rehusaba
avanzar más, le dijo : « Bien, bien, tú querer no venir
cerca, yo ir á ti; tú no venir, yo ir. » Entonces retro-
cede hasta el extremo más delgado de la rama, y
deslizándose suavemente, se colgó con todo su peso,
y la hizo doblarse hasta que casi tocó al suelo con los
pies : después dió un pequeño salto, y corrió á bus-
car su escopeta, lacual prepara, yaguarda á pie firme.
(i Y bien, dije, Domingo, ¿qué quieres hacer ahora?
¿Por qué no tiras ? — No tirar, respondió, no aun. Si tirar
ahora, no matar; yo esperar, y haceros aun más reir. »
Lo que tuvo lugar efectivamente, como vamos á ver.
El oso, viendo huir á su contrario, retrocedió y se
bajó de la rama, pero con la mayor precaución, mirando
detrás á cada paso y bajando do espaldas, hasta que
hubo cogido el tronco del árbol. Después ponía siempre
primero las patas de atrás, y se afirmaba con las uñas,
no adelantando más que una sola pata á la vez, sin
apresurarse. Luego, y en el instante que afirmó la pri-
mera pata en el suelo, Domingo acercándose á él le
puso la boca de la escopeta en la oreja, disparó y lo
dejó tendido sin vida en el acto. Después se dirigió
muy alegre hacia nosotros, para ver si en efecto nos
reíamos; y cuando vió por nuestros semblantes que
la escena aquella nos había divertido, entonces se
echó á reir estrepitosamente diciendo : « Así nosotros
matar osos en país mío.— ¿Es así como los matáis? le
dije; pero vosotros carecéis de armas de fuego. — No
escopetas, sino tirar gran número de largas flechas.»
Sirviónos esto de una grande diversión, pero nos
hallamos en un paraje desierto; nuestro guía estaba
gravemente herido, y no sabíamos casi lo que debía-
mos hacer. Parecíame oir siempre los aullidos de los
lobos; y efectivamente, á excepción del ruido que en
otro tiempo había oído sobre la ribera de África, y
del cual he hablado ya, nada me había causado más
terror. Dichos motivos, y la aproximación de la noche,
nos precisaron á continuar el viaje. Domingo nos acon-
sejaba que quitásemos la piel á aquel monstruoso
animal, que ála verdad merecía conservarse; mas nos
quedaban aiín tres leguas que andar, y nuestro guía se
impacientaba. Abandonamos, pues, aquella conquista
para seguir nuestro camino.
La tierra estaba cubierta de nieve, aunque menos
espesa, y no tan peligrosa como en las montañas; y
las manadas de lobos rabiosos, según después supimos,
habían bajado á las selvas y á la llanura, acosados por
el hambre, para satisfacerla; dichos animales habían
Á
374 AVENTURAS DE ROBINSÚN CRUSOÉ.
hecho una carnicería horrible en las aldeas, en donde
habían sorprendido á los labradores y degollado' un
gran número de carneros y caballos, y aun devorado-
algunas personas.
Teníamos que atravesar, según indicaba nuestro
guía, un sitio muy peligroso; si había lobos en el país,
estábamos seguros de encontrarlos allí. Ésta era una
pequeña llanura, rodeada de bosques por todos lados,
terminada por un largo y estrecho desfiladero, que
era absolutamente necesario pasar para atravesar la
selva y llegar al pueblo donde debíamos pernoctar.
Media hora antes de ponerse el sol, llegamos á la en-
trada del bosque, y en el momento del crepúsculo pi-
samos la pequeña llanura. Nada nos detuvo en el pri-
mer bosque : sólo en un pequeño claro que no tenía
más que un cuarto de milla de extensión, vimos atra-
vesar con celeridad el sendero á cinco enormes lobos,
como si se dirigiesen á buscar su presa, yendo uno
detrás de otro; ningún caso hicieron de nosotros, y
desaparecieron al poco rato. Al ver esto nuestro guía,
que, sea dicho de paso, era un cobarde completo, nos
recomendó que estuviésemos preparados, esperando
que vendrían los lobosá manadas. Nos pusimos alerta
y dispuestas las armas, pero no descubrimos ni uno
tan siquiera que atravesase el bosque, que tenía cerca
de media legua de largo. Finalmente, llegamos á la
llanura : apenas pusimos el pie en ella, no dejamos
continuamente de mirar al rededor de nosotros. El
primer objeto que hirió nuestra vista fué un caballo
muerto, ó más bien su esqueleto, pues la carne había
servido de pasto á los lobos; una docena á lo menos
de éstos estaban muy ocupados, no podemos decir en
devorar, pues la carne había desaparecido toda; sino
en roer los huesos. Nos guardamos muy bien de turbar

su festín, y ellos no fijaron tan sólo la atención en nos-
otros. Domingo tenía deseos de dispararles algunos tiros,
pero se lo prohibí expresamente, preveyendo que hu-
biéramos tenido más que hacer de lo que pensábamos.
No habíamos aun llegado á la mitad de la llanura,
cuando á nuestra izquierda, por la parte dei bosque,
escuchamos aullar á los lobos de una manera Espan-
tosa; poco tiempo después vimos un centenar de ellos
avanzar hacia nosotros formados en batalla, llevando
algunos al frente, así como un ejército alineado y man-
dado por oficiales experimentados.
No sabiendo apenas cómo hacerles frente, calculé
de repente que el solo medio era formarnos en línea
arrimados unos á otros, lo cual hicimos al momento,
Mas para que no se pasase tiempo entre las descargas,
mandé que de cada dos hombres, sólo uno hiciese
fuego, y que los que no hubiesen tirado hiciesen una
segunda descarga en el caso de que los lobos conti-
nuasen avanzando. Los que tirasen primero no debían
de entretenerse en cargar sus escopetas, sino echar
mano de sus pistolas, pues todos íbamos armados de una
escopeta y un par de pistolas. De dicho modo podía-
mos hacer seis descargas, tirando á la vez únicamente
la mitad de nuestra gente. Sin embargo, entonces no
teníamos todavía ningún cuidado; al primer avance,
nuestros enemigos se pararon de repente amedrenta-
dos, tanto del fuego como de la explosión. Cuatro de
ellos heridos en la cabeza cayeron sin vida; muchos
fueron solamente heridos, y huyeron desangrándose,
dejando claras señales en la nieve.
Vi que se habían parado, pero que no se retiraban
inmediatamente; yo me acordé entonces de haber oído
decir que los animales más temibles se quedaban heri-
dos de estupor á la sola voz del hombre : hice, pues,


376 AVIÍNTÜUAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
gritar á la vez á toda nuestra gente tan fuerte como les
fuese posible. Conocí que no se me había engañado;
pues á dichos gritos, los lobos empezaron á retroce-
der y á volver las espaldas. En el mismo momento les
hicimos otra descarga, que les obligó á emprender la
fuga y á refugiarse en el bosque. Esta retirada nos dió
tiempo de cargar nuestras armas, y para no perder
tiempo, lo verificamos andando al mismo tiempo ; más
apenas concluímos esta operación y nos pusimos á la
defensiva, cuando oímos un terrible ruido en el mis-
mo bosque sobre nuestra izquierda, sólo un poco más
adelante y en la misma dirección que íbamos á seguir.
La noche se acercaba, lo que aumentaba el riesgo
de nuestra posición. Como el ruido iba creciendo, nos
fué fácil reconocer los aullidos de aquellos feroces ani-
males. De repente descubrimos tres manadas de ellos;
una á nuestra izquierda, otra detrás y otra al frente,
de suerte que estábamos rodeados. Sin embargo, como
no se dirigían hacia nosotros, alargamos el paso al trote
largo según lo permitía el camino, que era muy es-
cabroso. Llegamos así al otro lado de la llanura hasta
la entrada del bosque que debíamos atravesar; pero
así que estuvimos en la senda ó desfiladero, nos que-
damos mudos de admiración y sorpresa al divisar un
número inmenso de lobos reunidos precisamente á la
misma entrada. De improviso oímos un tiro, y diri-
giendo la vista hacia lo largo del camino, vimos salir
del bosque un caballo con silla y brida que iba á es-
cape, acosado por diez y seis ó diez y siete lobos.
Como iban casi tocando sus herraderas, y el noble ani-
mal no podía sostener largo tiempo una correra tan
rápida, pensamos que al fin lo alcanzarían y lo devo-
rarían, lo que sin duda sucedió. Mas nosotros presen-
ciamos un espectáculo más horrible aun ; pues habien-
do entrado en el bosque por el mismo paraje de dondo
había salido el caballo, vimos los restos de dos hom-
bres y de otro caballo comidos por aquellas fieras.
Uno de aquellos hombres era sin duda el que había
tirado, porque á su lado se hallabala escopeta descar-
gada. Sucabezaylapartesuperiordesu cuerpo estaban
ya roídas. Este espectáculo nos llenó de horror y no
sabíamos qué dirección tomar ; pero aquellas inferna-
les fieras pusieron bien pronto fin á nuestras indeci-
siones, pues nos rodearon con la esperanza de una
presa segura, y á la verdad juzgo que pasaban de tres-
cientas. Felizmente para nosotros, encóntramos á la
entrada del bosque, pero á cierta distancia, algunos
grandes árboles cortados en el verano anterior, y de-
jados allí para conducirlos á alguna carpintería. Dirigí
mi pequeña tropa al medio de aquellos árboles, y nos
colocamos en linea detrás de ellos; aconsejé entonces
á todos que se apeasen y se parapetasen detrás de uno
gruesísimo que había, formando después un triángulo
haciendo frente á tres lados, poniendo los caballos en
el centro, lo que en seguida se hizo; y bien nos valió,
porque jamás se ha visto ataque más furioso que el de
aquellos animales cuando nos divisaron en aquel sitio.
Echaron á escape, y se lanzaron dando siniestros aulli-
dos á los troncos de los árboles que nos servían de
parapeto, como si se arrojasen sobre su presa misma.
Este furor, calculo que sería excitado sobre todo por
la vista de los caballos colocados detrás de nosotros,
Mandé ámi gente que hiciese fuego del mismo modo
que antes, de cada dos hombres uno, é hicieron tan
buena puntería que mataron una porción á la primera
descarga; pero nos veíamos obligados á hacer un fuego
continuo, porque aquellos animales venían sobre nos-
olros como demonios, y los de atrás empujaban á los

378 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOE.
de adelante. Á la segunda descarga creímos que aflo-
jarían un poco, esperando verlos partir; pero esta es-
peranza no duró más que un momento, porque otros
volvieron á la carga, de modo que nos vimos obligados
á hacer fuego dos veces con nuestras pistolas,. En las
cuatro descargas, presumo que matamos diez y siete
6 diez y ocho, y que herimos un doble; pero ellos vol-
vían á la pelea con más encarnizamiento.
No quise mandar hacer la última descarga con pre-
cipitación. Llamé, pues, á mi criado, no á Domingo,
el cual estaba mejor empleado, pues con toda la des-
treza imaginable había cargado mi escopeta y la suya
durante el combate; pero llamé, repito, á mi otro
criado, y dándole un frasco de pólvora le mandé poner
un ancho reguero á toda la extensión del enorme
tronco. Lo verificó, y no había tenido más que el
tiempo suficiente para retirarse, cuando los lobos vol-
vieron á echarle sobre el citado tronco; algunos sal-
taron encima, en el momento en que aplicando sobre
el reguero de pólvora la llave de una pistola descar-
gada, tiré del gatillo y prendió la pólvora. Todos los
que se hallaban encima del tronco se abrasaron, y seis
ó siete de ellos cayeron ó más bien saltaron en medio
de nosotros, ya por la fuerza de la explosión ya por
miedo del fuego. Nosotros los despachamos en un
instante. El resto se amedrentó tanto con aquel grande
resplandor, mayor aún por haber casi cerrado del todo
la noche, que ellos se alejaron un poco. Entonces or-
dené hacer una descarga general con el último tiro de
nuestras pistolas, después de la cual lanzamos un
gran grito; á esto los lobos empezaron á tomar la
fuga. En el momento mismo nos lanzamos sobre una
veintenade ellos que estaban sumamente estropeados,
y se revolcaban por el suelo ; los acuchillamos terri-


blemente, respondiendo el efecto á nuestras inten-
ciones; porque las quejas y aullidos de los heridos
fueron perfectamente comprendidos por sus ^compa-
ñeros, que huyeron despavoridos, y por fin i. s deja-
ron. Desde el principio al fin matamos cerca de se-
senta, y si hubiese sido de día habríamos matado más.
Desembarazado ya el campo de batalla, nos volvimos
á poner en camino, faltándonos que andar aun cerca
de una legua. Mientras marchábamos, oíamos de
cuando en cuando en el fondo del bosque los aullidos
de aquellos feroces animales; nos pareció distinguir
todavía algunos, pero sin estar bien seguros de ello:
tanto nos deslumhraba la nieve.
Una hora después llegamos al pueblo donde había-
mos de descansar. Reinaba allí la más grande con-
fusión, y todos estaban sobre las armas; pues la
anterior noche los lobos y algunos osos habían pe-
netrado en la población y habían esparcido tal terror
en ella, que los habitantes se vieron obligados ó per-
manecer de guardia día y noche, y sobre todo esta
úllima, para defender sus ganados y personas.
El siguiente día por la mañana nuestro guía se en-
contró en tan mal estado, y su pierna se hinchó de tal
modo por las llagas causadas por sus dos heridas, que
no pudo continuar el viaje. Nos vimos precisados á
tomar uno nuevo para conducirnos á Tolosa; allí, en
lugar de hallar nieve y lobos, nos encontramos con un
clima templado y una campiña alegre y fértil.
Cuando contamos en Tolosa nuestras aventuras, se
nos dijo que nada era más común en aquellos ex-
tensos bosques al pie de las montañas, sobre todo
cuando la tierra se halla cubierta de nie'. e. Nos pre-
guntaron qué guía se había atrevido á conducirnos por
aquellos caminos en una estación tan cruda, y se ad-
380 AVENTURAS DE ROBINSÓN CRUSOÉ.
miraron Je que no hubiésemos sido devorados. Luego
que describimos el modo con que nos habíamos colo-
cado con los caballos en medio de nosotros, nos lo
vituperaron mucho, y nos dijeron que se hubiera
podido apostar cincuenta contra uno á qu(; nos hubié-
semos perdido todos; que lo que había puesto á los
lobos más furiosos era la vista de los caballos, que los
consideraban como su presa, que en cualquiera otra
ocasión se hubieran asustado de los tiros; pero que el
exceso del hambre y el deseo de llegar hasta los ca-
ballos, les habían quitado la idea del peligro; que si no
los hubiésemos maltratado al principio con el fuego
continuo y al fin con la estratagema del reguero de
polvora, hubiéramos sin duda alguna sido despedaza-
dos ; mas si por el contrario, no nos hubiésemos
apeado, no habrían considerado nuestros caballos como
presa suya, y solo con el fuego que les hicimos quizás so
hubieran ahuyentado; ó también abandonando nues-
tros caballos, los lobos se habrían encarnizado con ellos
y nos hubiera sido fácil salir sanos y salvos, mayor-
mente siendo como éramos muchos y bien armados.
Por mi parte nunca me encontré en peligro tan in-
minente, pues al ver más de trescientas fieras furiosas
correr hacia nosotros, aullando y abiertas las fauces,
sin poder encontrar un asilo donde refugiarnos, me
contaba por muerto. Y sobre todo sea lo que quiera,
juzgo que no volveré á tener deseos de atravesar más
montañas, y que preferiré hacer mejor mil leguas por
mar y sufrir un temporal cada semana.
Mi viaje al través de Francia no presentó nada más
de particular que otros viajeros no hayan ya refe-
rido mejor que yo. Desde Tolosa fui á París; do allí,
sin permanecer mucho tiempo en ninguna parte, me
dirigí á Calais, y desembarqué en Douvres el 14 de
enero, después de haber experimentado una rigurosa
y fría estación.
Ya había llegado al fin de mi viaje, y al poco tiempo
pude ver toda mi nueva fortuna reunida y en segu-
ridad; las letras de cambio que traía fueron pagadas
á su presentación.
Mi principal guía y consejero era mi buena anciana
viuda, que reconocidaal dinero que la había mandado,
no escaseaba penas y cuidados para complacerme.
Por lo tanto descansaba en ella completamente, de
modo que no tenía ninguna inquietud con respecto á la
seguridad de mi fortuna; y efectivamente, desde el pri-
mero hasta el último día no tuve más que motivos para
ensalzar la probidad de aquella buena y digna señora.
Resolví entonces deshacerme de mi plantación del
Brasil si encontraba ocasión. Con esta idea escribí á
mi antiguo amigo de Lisboa, que habiendo propuesto
el negocio á dos comerciantes del Brasil, herederos
de mis agentes, lo habían aceptado en precio de
33,000 piezas de á ocho, pagadas en casa de uno de los
corresponsales de Lisboa. Firmé el acta de venta, y la
remití á mi anciano capitán, que me mandó letras de
cambio por valor de 32,700 piezas de á ocho, reservándose
la renta para él y para su hijo que le había prometido.
He dado fin á la relación de la primera parte de mi
vida aventurera, verdadera obra en la cual la Provi-
dencia trabajó variándola de mil maneras; una vida
empezada locamente, y terminada con felicidad de un
modo que no debía ni podía esperar.
¿Es posible que alguno llegue á imaginar que en
medio de tina situación tan ventajosa bajo todos con-
ceptos, la idea de correr nuevos azares entrase en mi
cabeza? No creo efectivamente que hubiera tenido
dicha idea, si diversas circunstancias no hubiesen
382 AVENTURAS ÜE ROBINSÓN CRUSOÉ.
concurrido á sacarme de una vida tranquila y apacible,
á la cual parecía que no estaba destinado.
Estaba acostumbrado á una existencia errante, ca-
recía de familia, tenía pocos parientes; aunque rico,
no estaba muy relacionado, y sentía siempre cierta
atracción hacia el Brasil, aunque hubiese vendido
todo lo que poseía. Experimentaba vivísimos deseos
de dar una vuelta; sobre todo no podía resistir al ca-
pricho de volver á ver mi isla, y saber cómo los pobres
españoles se habían arreglado. La viuda, mi fiel
amiga, se esforzó en disuadirme de dicho proyecto,
y consiguió por espacio de siete años el que no lo
pusiese en ejecución. Durante este tiempo tomé bajo
mi tutela á dos sobrinos míos, hijos de una de mis
hermanas. Al mayor, que tenía algunos bienes, le di
una educación aristocrática y le formé una renta aña-
diendo á lo que él poseía una suma bastante regular,
de la cual debía de gozar después de mi fallecimien-
to. Confié el otro á un capitán de navio, y siendo un
joven sensato, valeroso é intrépido, lo embarqué
en un magnífico buque y lo envié al mar. Este mu-
chacho fué el que más tarde me indujo, á pesar de ser
yo muy viejo ya, á emprender nuevas aventuras.
Sin embargo, pensé en establecerme. Para empezar
me casé muy ventajosamente : tuve tres hijos, dos
varones y una hembra.
FIN DEL TOMO PRIMERO.
DE LOS CAPÍTULOS DE ESTE TOMO PRIMERO.
CAPITULO I
Mi nacimiento. — Vehementes deseos de embarcarme 4 los diez
y nueve años. — Violenta borrasca, zozobra, etc 1
CAPÍTULO II
Nuestra llegada al Brasil, donde me establezco. — No pudiendo
moderar mi ambición, me embarco, etc 43
CAPÍTULO III
Doy gracias á Dios por haberme salvado la vida. — Abati-
miento. — Paso la noche en un árbol. — Alegríaj etc 60
CAPÍTULO IV
Me construyo una habitación y pongo la pólvora en seguridad.
— Nuevo rebaño de ovejas, de las cuales, etc 75
CAPÍTULO V
Empiezo á escribir un diario. — Nombre que doy á mi isla.
Recursos para fabricar herramientas, etc 9Í
CAPÍTULO VI
Soy acometido de una enfermedad. — Espantosa visión, la cual
me sugiere serias reflexiones. — Remedio, etc 114
384
ÍNDICE.
CAPÍTULO VII
Observaciones sobro el movimiento de las estaciones. — Me con-
vierto en costero. — Segunda excursión. — Cojo, etc.. 136
CAPÍTULO VIII
Graves reflexiones. — Mi Unta y la galleta se acaban. — Reem-
plazo mis vestidos con pieles de animales. — Logro, etc. 166
CAPÍTULO IX
Terror que experimento al descubrir huellas humanas en la
arena. — Creo distinguir en el mar una, etc 197
CAPÍTULO X
Llegada de cinco canoas llenas de salvajes. — Llevan á tierra
dos prisioneros, que se disponen, etc 250
CAPÍTULO XI
Alegría de Domingo al conocer á su padre. — El español me
refiere que diez y seis de sus compatriotas, etc. 298
CAPÍTULO XII
Dejo mi isla. — Después de una larga navegación, llego á Ingla-
terra.— Me dirijo á York, en doude, etc 347

FIN DEL ÍNDICE DEL TOMO PRIMERO.
París. — Tip. Garnier hermanos, 6, rue lía Saitits-Péres.
the Library on or before the last date
stamped below.
A fine of flve cents a day is incurred
by retaining it beyond the specifled
time.
Please return promptly.

