Daniele Defoe
LE AVVENTURE
DI
Robinson Crusoe
RACCONTO EDUCATIVO
PATTO ITALIANO
DA
P. PORNARI
Con 6 tavole a colori e 107 illustrazioni nel testo

ULRICO HOEPLI
EDITORE LIBRAIO DELLA REAL CASA
MILANO
1906
3o 3o
i UNIVERSITY
^ LIBRARYJ
+ 4--<- 47
Proprletà lettera rla
Mllano, Tlpografla Uitilieilo Allegrettl, vla Ortl,
INDICE
PARTE PRIMA.
Prefazione pa(l. IX
La famiglia di Robinson » 3
Fuga dalla casa paterna e primo viaggio in mare ...» 7
Il primo naufragio » 11
In Yarmouth » 16
In Londra e viaggio alle coste della Guinea » 18
Altro viaggio nella Guinea e i pirati » 19
Schiavo fra i Mori » 22
La fuga » 24
In cerca d'acqua dolce » 27
Un leone » 30
Selvaggi pacifici » 32
In aperto mare e una nave in vista » 35
Nel Brasile e le piantagioni di zucchero » 38
Armatura di una nave pel commercio dei Negri ...» 41
Un uragano » 44
Tutti periti! — Salvo io solo! » 47
La zattera » 52
Alla scoperto » 54
La mia casa » 55
Scoperta di oro » 58
Una casa nuova » 60
La prima caccia » 63
Melanconie, riflessioni e formazione d'un almanacco . . » 67
Il mio bilancio » 71
Miglioro la casa e mi fabbrico dei mobili » 73
Vili
Il mio diario pog. 75
Gli steli di grano » 82
Il tremuoto e guasti nella grotta » 84
Lapesca; sulla carcassa della nave; scoperta d'una testuggine » 87
Mi ammalo » 92
La guarigione e la Bibbia » 95
Gite di scoperta nell'isoln » 102
Moltiplicazione di gatti » 106
La seminagione e la siepe della villa » 110
Giro nell'isola e presa d'un pappagallo » 118
Ritorno a casa — giorni angosciosi » 117
Nemici campestri » 122
Kobinson agricoltore, maestro, pentolaio e fornajo. » 125
La costruzione di un canotto » 132
Fine del quarto anno » 185
Robinson sartore e ombrellajo » 138
Costruzione di un altro canotto e viaggio per mare . . » 141
Ritorno a piedi verso casa. Formazione di una greggia . » 146
Ritratto di Robinson e ritorno verso il canotto .... » 153
Due possessioni, casa e villa » 156
Scoperta di orme di persone » 158
Robinson si prepara a sostenere l'assedio » 162
Orrenda scoperta! » 166
Riflessioni e fantasticherie » 170
Una nuova caverna » 174
23 anni! » 179
Chiarore di fuoco nell'isola e comparsa di selvaggi ... » 183
Temporale e burrasca. Una nave in pericolo .... » 186
Visita alla nave naufragata » 189
Ancora solo! Sempre solo! — Un sogno » 193
Il sogno avverato » 195
Venerdì » 200
Ancora di Venerdì » 205
Educazione di Venerdì » 212
Altri discorsi con Venerdì » 2Iti
Venerdì scorge il suo paese » 218
Costruzione del terzo canotto » 221
Venuta di cannibali. — Combattimento. — Liberazione
d'un bianco » 225
Venerdì trova » 232
Indice . ix
Consigli cui sudditi di Robinson e partenza dei due ospiti pag. 236
Una nave in vista » 242
Colloquio eoi prigionieri. — La liberazione. — Combat-
timento » 245
Arrivo del secondo palischermo » 251
Uno stratagemma » 254
Si va a ricuperare la nave » 258
Consiglio o partenza dall'isola » 265
PARTE SECONDA.
Arrivo in Inghilterra. — Grita a Lisbona. — Il vecchio
capitano pag. 275
I miei affari nel Brasile » 281
Viaggio in Ispagna e Francia. — Venerdì, i lupi e l'orso » 284
Guerra coi lupi » 293
Arrivo al villaggio. — Attraverso la Francia. — A Dover » 298
Vita nuova » 299
Robinson campagll nolo » 305
Di nuovo in mare » 311
Una nave in fiamme » 316
Deviazione del viaggio verso Terranuova » 321
Incontro di una nave con gente mezz'affamata .... » 327
Lo sbarco all'isola » 331
II racconto dello Spagnolo » 335
I tre e i due » 337
Ancora selvaggi nell'isola » 342
Nuovi guai con gli Inglesi » 346
La partenza dei tre dall'isola » 351
Nuovi selvaggi e combattimento con essi » 359
Ventotto piroghe. — Altro combattimento. — Vittoria . » 365
Assoggettamento dei selvaggi » 371
In casa di Will Atkins » 377
II racconto degli Spagnnoli » 381
Riconciliazione, banchetto e regali » 385
La scoperta dell'Abbé e matrimoni » 389
Partenza dall'isola » 407
Selvaggi in mare, combattimento, morte di...! . . . .
pag.
413
Nel porto di Tutti i Santi e rinvio della scialuppa all'isola
»
413
A Madagascar
»
423
427
»
433
»
437
In Siam — La nave rubata — Inseguiti in Cina .
»
442
Presso Toncllino — Assalto respinto con brodo caldo e nero
»
448
Fuga da Nankin — A Quintsciang — Tre missionari —
»
451
Xankino — Pechino — Siamo respinti — Entriamo con
»
455
»
461
467
La grande muraglia — Combattimento — La compera di
»
471
Glossa orda di tartari — Battaglia vinta col polverio —
»
476
»
483
A Tobolsk — Incontro con esigliati — Fuga di uno . .
490
In Europa — Ultimo mali neolltlcl — Ad Arcangelo — In
497
»
49N
PREFAZIONE
Questa, si sa, non può essere pel lettore, al quale è desti-
nato il libro, ma per chi... crederà di leggerla.
La celebrità del Robinson Crosue, che oramai vantasi di
quasi due secoli, ha bisogno oggidì di essere, se non discussa,
spiegata. E la spiegazione ce la dà la conoscenza dell'Autore
del libro e de' suoi tempi.
Danlele Defoe (che si pronunzia DifòhJ nacque in Londra
l'anno 1664 e vi mori addi 24 di aprile Hot. Figliuolo di un
macellaio, pur renne istruito nella Accademia dei Dissenzienti a
Neicington Green. Calvinista di religione, fu uomo politico e
scrittore polemico e satirico, diremmo, in conformità: e come tale
già nel 1682, cioè a ventun anno, esordi con una pubblicazione
contro il clero di quei giorni. Subito l'anno dipoi ne fece seguire
un'altra col titolo: A treatise agaiust the Turk (un discorso
contro il Turco) a proposito della guerra tra i Turchi e l'Au-
stria. Nel 168-5 prese parte alla congiura del duca di Monmouth
contro Giacomo II; ed, essendo quella andata a male, si sottrasse
al supplizio con la fuga. Allora si diede al commercio; ma da una
serie di infortuni fu persuaso a lasciarlo ed a ridarsi alla penna.
Nel 1101 pubblicò una poesia satirica: The trneborn Knglishinau
(L'Inglese schietto) in furore del re Guglielmo III('), la cui at-
tenzione il Defoe aveva già sopra di sé attirata con lo scritto di
economia: Essayon projecta (Saggio di progetti (4697)). Nel lì'05
(') Era l'Inghilterra a quei tempi straziata, come si sa, dalle sette e
dai partiti religiosi. A Carlo II che regnò protestanteggiando, benché mostrasse
di non credere ad altro che alla vita gaudente, e benché ciò non gì' impedisse di
morir confessato e comunicalo, succedette il fratello Giacomo II, che catolicizzò
francamente. Contro di Ini si mosse Guglielmo IlI. principe d'Orléans, che, cac-
xll Prefazione
la Camera Bassa mosse causa contro il Defoe per una poesia
satirica di lui intitolata: The shortest way with the Dissen-
tery (La via piu corta coi dissenzienti, 1702): ed egli venne con-
dannato dal Parlamento a una multa e a più d'un anno di pri-
gione, e il suo libro fu arso per mano del boja.
Nel 1706 il ministro lord Oodolphin si servi del Defoe pe-
trattare gli affari per l'unione tra la Scozia e l'Inghilterra; ma
i costui nemici, che non erano pochi, presero su lui il sopravvento,
ed avendolo il contegno presuntuoso dei Oiacobiti provocato a
scrivere di nuovo, egli lo fece ab irato, in modo imprudente,
offendendo sempre persone potenti, si che n'ebbe processo e carcere
di nuovo.
Quando il Defoe potè uscire dalla prigione, essendo morta
la regina Anna sua protettrice (1714), si senti stanco della poli-
tica e cercò riposo e pace nella letteratura. Dall'operosa quiete
usci nell'aimo 1719 lapin popolare delle sue opere: The lite and
streuger surprisiug ad venture» of Robinson Crusoe of York
(La vita e le molto meravigliose avventure di R. C. da York),
che venne subito e poi tradotta in quasi tutte le lingue europee
piti volte e imitata e celebrata, come, per esempio, dal Rousseau,
come una delle migliori opere scritte per l'educazione della gioventu.
Il buon successo senza paragone del Robinson mosse il Defoe
a scrivere altri racconti di avventure, come: Oapitain Singletou
(1720); Moll Flauders (1721), ed altri da assai tempo dimen-
ticati, solo rimanendo superstite il Robinson Crusoe.
Quale è il valore estetico di questo libro?
Ecco ciò che ne scrive il filosofo e critico Ippolito Taine:
« Il Defoe scrisse dugento volumi, e il Cervantes non so quanti
« di drammi e novelle: l'uno con la verosimiglianza dei parti-
« colari, le minuzie, la esattezza cruda di un puritano e uomo
t d'affari; l'altro con l'invenzione, il brio, l'insufficienza, la
« generosità di uno Spagnolo avventuriero e cavaliere: ciò che
« rimane dell'uno è il Robinson Crusoe; e deWaltro il Don Chi-
« sciotte ».
« Egli è che Robinson è anzitutto il vero inglese, tutto impa-
ciato Giacomo, fa fatto re (1689) e proteslantcygiò. Morto Guglielmo (1702),
il cui regno fu sempre turbato dal partito dei Giacobiti (partigiani di Giacomo),
successegli la cognata Anna, sorella di Maria moglie di lui Guglielmo e figlia
maggiore di Giacomo; ed Anna fece suoi ministri Malborough e Godolphin.
XIII
« stato dei profondi istinti della sua schiatta, visibili ancora nel
« marinajo e nello sqnatter del suo paese, inolento e rigido nelle
« sue risoluzioni, protestante e biblico di cuore, con le sue nascose
« fermentazioni di fantasia e di coscienza, che conducono la crisi
» della conversione e della grazia, energico, ostinato, paziente, in-
«faticabile, nato pel lavoro, atto a dissodare e a colonizzare con-
« Unenti: egli è desso che. oltre il carattere ìiazionale, ci porge
n la pili grande prova della vita umana e il compendio d'ogni
« invenzione, mostrando un uomo strappato alla Soeietà civile e
« costretto a ritrovare con le sote forze sue tante arti e tante
t industrie, da' cui benefizi noi siamo circondati, come l'acqua
« circonda il pesce, in ogni istante e senza che si sappia (') ».
8u quanto dice da ultimo il Taine, si potrebbe fare qualche
riserva ed osservazione, poiché, a dir vero, il Defoe liberalmente
permette al suo Robinson di trovare tante cose in quel magazzino
universale, che è la nave naufragata, da aspettarsi che scopra
fors'anco... una sposa! Ma, via, lettori di due secoli ci obbligano
a sorvolare su questo ed altro; ben per l'ufficio nostro ci dob-
biamo fare quest'altra domanda:
Quate è il valore educativo oggidì del Robinson Crnsoe*
Ci pare che dal principio del secolo XVIII al principio
del XX le idee in fatto di educazione civile abbiano fatto un po'
di cammino e nel modo di pensare sull'argomento ci corra tanto
divario, per lo meno, quanto tra il vestire di allora e il vestire
moderno, tra i costumi di quel tempo e quelli d'oggi. Poi le fanatiche
effervescenze religiose di quei tempi nell'Inghilterra sono molto
evaporate; e. diciamo, anche le, angolosità britanniche sono da
tempo assai smussate, in conseguenza del maggiore contatto con
altri popoli civili, massime coi Latini, e per lo immenso sviluppo
intellettuale interno in quella ammirabile Nazione, Cosi i fan-
ciulli d'oggi, pili evoluti di quelli di una volta, sono pili fini e
delicati, e certe mostruosità esotiche ed anacroniche li urta spiace-
volmente, offendendone il bonsenso e talvolta la logica precoce (,).
(') H. Talnk, Philosophie de l'Art, IV édition. Pari*, Libr. Hachette,
Voi. Il, pag. 299.
(') Per esempio quell'appetito di 20 selvaggi pronti a mangiare in un pasto
5 nomini, nn quarto d'uomo per ciascuno! E in queste delizie culinarie pare
che il Defoe si compiaccia assai.
Con che voluttà infatti mettesi a descrivere l'osceno spettacolo dei mi-
XIV
Prefazion c
Un Defoe moderno, e tanto piu se fosse seriamente educatore,
non v' è dubbio che certe scene poco umane e addirittura brutali,
come è quella, per es., della tratta degli schiavi, della caccia al-
l'uomo, sia pure selvaggio, le avrebbe lasciate. Similmente quello
sfogo di calvinistica intolleranza sul povero idolo del villaggio
presso Nordzinskol) non l'avrebbe permesso, che un Robinson edu-
cato a sensi umani avrebbe rispettato il sentimento religioso anche
di povera gente. In quella vece vi avrebbe narrato fatti generosi,
di pietà, di carità, di gentilezza, che elevano l'animo con l'educa-
zione del cuore: il che tanto e tanto lascia a desiderare; ed è
pure il pernio dell' educazione civile dei fanciulli.
Però nessuno mi farà carico se io, traducendo, non potei
dimenticare la mia missione di educatore italiano e trovai docu-
menti inediti, dirò anch'io per aver ragione di italianare le av-
venture di Robinson, di maniera che il libro riesca veramente
conforme agli intenti della nuova pedagogia, cioè educativo e di-
vertente insieme.
Però lo spirito del Defoe, non che dirsene tradito, si direbbe
solo modernamente interpretato, che se fosse vissuto oggi e fosse
italiano, non diversamente potrebbe sentire e non altrimenti, per
l'intento e i principi etici direttivi, avrebbe scritto questo o altro
racconto.
Checchessia, ho creduto di fare il dorere mio. se e vero che
un libro pei fanciulli deve essere eminentemente educativo.
Muggiate. 11 gennaio 1905.
P. FOBNARI.
seri resti dei nefandi patti! Si direbbe che non si è figli di un beccajo per
nulla!... o che. esonerando, si voglia coonestare prerentiramente noti mezzi
di colonizzazione Ma è ciò educativo f -Von certo italianamente!
LE AVVENTURE
nl
ROBINSON CRUSOE
F
PAKTE PRIMA
P. FOKXAKI.
l

LA FAMIGLIA DI ROBINSON.
Io nacqui l'anno 1632 nella città inglese di York da
famiglia benestante. Ma i miei erano venuti da poco
tempo nell'Inghilterra, perché mio Padre, oriundo da
Brema (Germania), s'era prima stabilito in Hull, dove
fece buona fortuna nel commercio; lasciati poi gli affari,
passò a York: quivi conobbe e sposò quella che mi fu
madre. Anch'essa, mia Madre, era di buona famiglia,
cognominata Robinson, e però io fui chiamato Robinson
Kreutznaer; ma siccome gli Inglesi sogliono sciupare i
nomi, ci chiamavano i Crusoe, e così noi finimmo per
dirci a voce e in iscritto, e i miei compagni di scuola
e di gioco non mi conoscevano per altro nome.
Avevo due fratelli maggiori di me, oltre una sorella
minore. Uno di quelli diventò tenente colonnello in un
reggimento inglese nelle Fiandre e cadde nella battaglia
di Dunkerk contro gli Spagnoli. Di ciò che sia stato del-
l'altro fratello, io non so nulla, come i miei Genitori mai
nulla seppero, poveretti! di quello che fu di me poi.
Io ero dunque il terzo figliolo; e flno a una certa
età venni tirato su per nessuna professione speciale. Ma
da fanciullo tant'aito nella testa mi brulicavano già fan-
tasticherie avventurose, avendone udite raccontare da
questo e da quello. Mio Padre, piuttosto innanzi con gli
+
Parte prima
anni, aveva, come sogliono i vecchi, per me ultimo ram-
pollo e speranza di casa Crusoe una predilezione: mi
aveva dato e fatto dare educazione buona, quanto pote-
vasi in famiglia e alla scuola della città, e pensava di
far fuori di me un avvocato o un notajo, volendo crearmi
una vita quieta. Ma io non ci avevo genio per una vita
da chiocciola, e un uicchio notarile mi faceva orrore: il
piacer mio era di mettermi in mare. E quest'idea fissa
era in me sì forte che fui sordo alla predestinazione pa-
terna, alle materne preghiere ed alle esortazioni degli
amici. Fu bene? In regola generale, no certo; e appena
mi scuso, dicendo ch'era in me una fatalità, che mi so-
spingeva alle agitazioni di una vita randagia, come verrò
narrando.
Era mio Padre uomo grave e savio e non mi rispar-
miò consigli insistenti e persuasivi per distogliermi da'
miei disegni, che egli ben indovinava; ma io lì!...
Una mattina egli mi chiamò nella sua camera, dove
lo incatenava, pover'uomo, la gotta; e con calde parole
mi ragionò de' fatti miei, pensando, a ragione, che il
mio desiderio di lasciare la casa e il natio paese non
avesse altro fondamento che mania di avventure, quando
io con un poco di diligenza e parsimonia avrei potuto
accrescere il patrimonio e vivere così una vita abbastanza
agiata e tranquilla, lavorando per mio diletto, non per
bisogno.
— Vedi, dicevami, soltanto coloro i quali sono in
uno stato di bisogno, o coloro che ambiscono potenza e
onori, si mettono a repentaglio di una vita avventurosa
e piena di pericoli d'ogni fatta per riuscire nel lor in-
tento. Ma tu? Non ne hai bisogno, non devi averne bi-
sogno: ti lascio qualche cosa, che, come dico, con par-
simonia e diligenza puoi aumentare; e quanto agli onori,
oh! fuggili, fuggili, figliolo mio: essi, oltre essere vani,
sono fonte di dispiaceri, di inquietudine e spesso di
peggio. Noi apparteniamo alla classe media, che è la mi-
gliore e quella che ha in sé la maggiore somma di feli-
La famiglia di Robinson
5
cità. O credi, figliolo, credi al padre tuo, che ha molta
esperienza del mondo e parla solo pel ino bene.
Il santo Vegliardo continuò a dirmi sane ragioni,
per mi persuadere che lo stato di chi non è povero né
ricco, né sentesi assillato dall'ambizione, è l'ottimo.
— Nello stato medio prosperano piu facilmente le
virtu: pace e benessere vi si accompagnano; modera-
zione, quiete dell'animo, salute, contento, dilettevoli
svaghi, piaceri modesti, ma sicuri e senza rimorsi, sono
propri di una condizione mediocre. In questa l'uomo tra-
scorre con tranquillità la vita sulla terra e tranquilla-
mente la chiude, quando Iddio lo chiama. In essa l'uomo
non è angustiato dai fastidiosi lavori di braccia o di testa,
non è costretto a farsi schiavo per buscarsi il pane del
giorno, non è tormentato dagli affanni, che tolgono la
pace all'anima e la quiete al corpo, non è dilaniato dalla
passione dell'invidia o dalla febbre dell'ambizione. Ma
la sua vita scorre tranquilla e sempre uguale, come un
ruscelletto fra due rive erbose e fiorite.
Tacque per poco l'ottimo Genitore; io tacevo e pen-
savo. Poi egli riprese: «Senti, figliolo mio: se tu ti levi
dal capo le tue fantasticherie, e rimarrai in casa, tuo
padre cercherà di ajutarti con tutte le sue forze, anche,
se necessario, con sacrifici per farti contento. Io ne sarò
lieto, e tu risparmierai un altro gran dolore al cuore di
tua madre... che... povera donna! il sai, non ha che te...
Egli si commosse, ed io piangevo. Avevo capito
quale corda dolorosa egli toccava, cioè alludeva a mio
fratello maggiore, che volle farsi soldato e rimase, come
già dissi, sul campo: ed egli era, si capisce facilmente,
il prediletto dalla Mamma.
Riavutosi, mio Padre riprese con voce grave e tono
solenne:
— Ora basta! Ma ascolta ancora queste ultime mie
parole e figgitele ben bene nell'animo. Io tuo padre non
cesserò mai un istante di pregare per te e benedirti. Ma
bada ancora che se tu avessi a seguire insensatamente
6
Parte prima
le tue voglie, i tuoi capricci, Dio mi negherà la sua be-
nedizione per te, e verrà tempo che ti pentirai doloro-
samente, ma troppo tardi, troppo tardi, di non aver
seguito i consigli di tuo padre.
Mi benedisse e mi licenziò.
Queste ultime sue parole oh! quante volte le ebbi
i0 a ricordare poi! Esse furono, pur troppo, profetiche.
Io rimasi profondamente commosso dal discorso pa-
terno, il quale, devo dirlo, mi persuase anche: e tra
questo e tra il pensiero di addolorare i miei ottimi Ge-
nitori, feci proprio proposito di non fantasticare più e
mettermi a studiare per una pacifica vita casalinga.
Ahimé! propositi da marinajo veramente i miei.
Dopo non molti giorni li dimenticai e ricominciò il ribol-
limento fantastico nella mia testa. Mi pareva di diven-
tare matto, e tra le pazzie da farsi era pure quella di
fuggire di soppiatto da casa! Ma, pensandoci sli, credetti
migliore cosa, anzi dovere di buon figliolo, di aprirmi
con la Mamma, anche perché, se mai ponessi in effetto
il mio divisamente, il dolore fosse alquanto mitigato. In-
fatti, in un momento che la vidi di buon umore, essen-
domi venuta la palla al balzo, così le parlai:
— Senti, Mamma: io volentieri farei ciò che vuole
il Babbo, se mi sentissi di avere genio per la vita che
mi propone. Oramai ho diciott'annetti sonati io: met-
termi pel commercio, non mi sento tagliato e mi rovi-
nerei; studiare da avvocato o da notajo, prima è un po'
tardi, poi è un certo mestiere che poco o punto mi garba:
a far bene l'avvocato, dicono, ci vuol del pelo sul petto, ed
io son troppo figlio di mio Padre e mia Madre per onestà
scrupolosa. Qnauto a notajo, quella vita d'ostrica non è
la mia. Dunque che faccio io altro?... Il mare è la mia
attrattiva. O non è venuto forse il Babbo dal mare?
Ed io ci torno. Però pregalo tu, Mamma, persuadilo che
mi lasci andare. Non fame di ricchezze, no, né sete di
onori, no, no, ve lo giuro, mi vi spingono, ma solo de-
siderio di impiegare la mia vita in qualcosa a cui mi
Fuga dalla casa patema e primo viaggio in mare
sento da natura chiamato. Pregalo dunque tu, Mamma,
persuadilo...
Mia Madre, che s'era fatta seria seria e cogli occhi
lucenti di lagrime, era donna troppo sennata per non
comprendermi; ma per quella solidarietà, che deve es-
sere tra moglie e marito nell'educazione dei figli, cercò
di smuovermi anch'ella da' miei insistenti pensieri, ri-
petendo in parte i ragionamenti paterni e soggiungendo
ch'ella non avrebbe osato parlare a lui, sapendo di fare
un buco nell'acqua e dargli inutile dispiacere. Pur seppi
di poi che invece gliene parlò, ed egli rispose:
— Questo ragazzo che potrebbe essere felice, stando
qui, vuole vagabondare e formerà egli stesso la sua infe-
licità. Così è! ma io non darò mai il mio consenso.
FUGA DALLA CASA PATERNA
E PRIMO VIAGGIO IN MARE.
Così senza fare nulla passò quasi un anno. I miei
sempre fermi nei loro propositi, ed io sempre duro ne'
miei sogni, come erano allora, mostrandomi restio a sce-
gliermi una professione, non ostante gli sforzi continuati,
un vero assedio per blocco ;- ma
Contra miglior voler voler mal pugna.
Accadde che un dì mi portai ad Hull senza nessun
pensiero di fuga, ma così per solo diporto; quando mi
abbattei in un mio compagno dell'infanzia, che con la
nave di suo padre se ne andava a Londra e mi invitò
ad accompagnarlo, dicendomi, col solito allettamento dei
marinai, che non avrei speso un soldo e avrei veduto
belle cose. Io, preso lì per lì, senza consultare Babbo
né Mamma, come avrei dovuto fare, senza neppure — ah
crudele! — mandare a salutarli seguii ciecamente la mia
8
Parte prima
sorte, non pensando in nessun modo alle conseguenze.
Era pensier mio di andare solo a Londra o di continuare?
Non so. Partii (questo so e devo dire) senza la benedizione
dei Miei, e Dio sa in quale ora trista!...
Il 1° di settembre 1651 io veleggiava verso Londra.
Non mai, cred' io, destino avverso di giovane avventu-
riero cominciò sì presto e durò sì a lungo come il mio.

Appena la nave ebbe lasciato le acque del fiume
Humber, soffiò un forte vento, si turbò il mare e le onde
si fecero spaventosamente sempre più alte e furiose. Ora
non essendo io mai stato sul mare, si può comprendere
come mi sentissi di corpo e di animo! Allora cominciai
a pensare al fatto mio e dicevo a me stesso che quella
era la giusta punizione del Cielo per avere a quel modo
lasciato Babbo e Mamma, mancando a uno de' più sacri
doveri. Allora mi ricordai dei buoni consigli de' miei
Genitori, delle parole di mio Padre, delle preghiere e delle
lagrime di mia Madre; e la mia coscienza, che non era
ancora incallita, mi rifacciava gli ammonimenti non cu-
rati e i traditi miei doveri verso Dio e verso gli ottimi
miei Genitori!...
La tempesta intanto andava sempre più infuriando,
e il mare si era fatto grosso grosso, benché, a dir vero,
non quanto dovevo vederlo più tardi, anzi solo pochi
giorni dappoi. Ma pur quella prima vista era per me spa-
ventosa, non avendo io ancora nulla di simile pensato
mai. All'avvicinarsi di ogni onda, bianca di spuma ed
alta come un monte, io tremavo dalla paura mi dovesse
inghiottire o rapirmi con sé; e ogni volta che la nave
si sprofondava, credevo proprio di non più venire su a
galla. In quelle angosce di morte io feci voti parecchi
e buoni propositi, se ne campavo. Se Dio, pensavo e
promettevo, m'avesse salvato e mi fosse dato di mettere
di nuovo piede in terra, oh! sarei tornato subito a Babbo,
a Mamma e mai mai non mi sarei più rimesso in mare
per quanto lungamente avessi a vivere ancora. Mille
mille volte uotajo che marinajo! La prova era troppo
forte, troppo terribile, spaventosa, orrenda!...
Questi propositi miei durarono saldi finché durò la
tempesta, anzi più là ancora, ma, ahi! non molto, ché
già il dì susseguente, essendo cessato il vento e il mare
tornato tranquillo, cominciai a confarmi con la vita ma-
rinaresca ed ai propositi non ci pensai più che tanto,
pur non sentendomi troppo bene per la scossa avuta.
Ma questo era compensato dall'orgoglioso pensiero
d'essere stato a una burrasca!...
A una giornata quieta susseguì una splendida se-
rata: e non vi descrivo la bellezza d'un cielo quando il
sole si spegne in mare e quando la notte è tutto stellata.
Sotto l'azzurra profonda volta, lì sul càssero, avvolto
10
Parte prima
in un pannilano, come vecchio marino, m'addormentai
di un sonno tranquillo, non destandomi che all'aurora.
Quale sublime spettacolo vid'io allora mai! Mentre
il sole rosso focato e d'una apparente grandezza straor-
dinaria emergeva lontano lontano dalle onde, il mare
pareva in flamme. Io stavo là incantato a contemplare,
quando un'energica palmata su una spalla mi fece vol-
tare d'un salto... Era l'amico, il compagno, che, un po'
maliziosamente sorridendo, mi domandò:
— Ebbene, Rob, come la va? Che brutta grinta fa-
cevi tu ,jeri a quel softio d'aria!
— Soffio d'aria lo chiami?... Arcizémoli! per me era
una burrasca coi fiocchi!
Quello si mise a ridere forte: «Ah! ah! ah! una
burrasca! Ma tu sei matto. Con una buona nave come
questa e in un mare senza scogli ne secche, fu anzi un
buon giuoco. Sei ancora un marino d'acqua dolce, mio
Rob! Via, andiamo a prendere un puncino, che ti rimet-
terà lo stomaco a posto e la testa anche. Oh! guarda
là che magnifico tempo ci si promette.
E, così dicendo, mi indicava certi segui in alto mare
e in cielo, che sono di buon pronostico, ma che io non
capivo punto.
A farla breve, un puncino tira l'altro e i compagni,
confesso d'essere stato quel dì scozzonato, diventando
mariuajo vero con una ubbriacatura; e addio pentimenti,
addio propositi, addio ritorno a casa!
Non è che di tanto in tanto quei pensieri non tor-
nassero, ma tosto me li scotevo via; e se mai si mostra-
vano restii ad andarsene e i ricordi malinconici del pas-
sato mi davauo noje insistenti, allora ricorrevo ai bic-
chierini, ai poncini, e tra questi e i compagni a poco a
poco mi resi padrone di questi accessi ipocondriaci, come
li chiamava il mio tentatore. Infine non passarono cinque
o sei giorni che io ero diventato quel birichino che, pur
di fare il capriccio suo, più non sente disturbi dalla
coscienza. Così in profondo ero io già precipitato!...
Il primo naufragio
11
—
Ma un'altra prova mi aspettava. Si direbbe che la
Provvidenza volesse che io fossi senza scusa e però re-
sponsabile affatto delle mie azioni, se anche al secondo
piu terribile avvertimento non aprissi gli occhi. E fu
così, pur troppo!
IL PRIMO NAUFRAGIO.
Dopo sei giorni di navigazione venimmo alla rada
di Tarmonth. Avendo noi avuto vento contrario e mare
in bonaccia, solo sì poco cammino s'era potuto percor-
rere. Colà gettammo l'àncora e vi rimanemmo un otto
giorni, continuando sempre il vento contrario di libec-
cio; e con noi per la stessa causa stavano molte navi
provenienti da Newcastle, tutte aspettando l'ora buona
per riprendere il viaggio pel Tamigi.
Dopo cinque dì il vento, invece di diminuire, si fece
piu forte assai; ma essendo la rada sicura ed avendo noi
buone ancore, nessuno se ne dava per inteso, tenendo-
vici sicuri d'ogni pericolo; e i marinai oziavano e si di-
vertivano a modo loro e genio. Se non che all'ottavo dì
divenne tale la violenza del vento che tutte le braccia
furono impiegate ad ammainare le vele di gabbia e tutto
assicurare saldamente. Verso mezzodì poi il mare si fece
grosso che mai: onde gigantesche veramente — altro
che quelle prima vedute! — si riversavano sopra la nave
con tale impeto che più volte si temette non reggessero
piu le àncore: epperò il capitano comandò si gettasse
anche l'àncora di soccorso.
Intanto la burrasca, vera burrasca questa volta, in-
fieriva con ispaventevole veemenza; ed io per la prima
volta vidi dipinto in viso ai marinai lo sgomento. Sentii
il capitano, che avea fatto quanto era possibile per sal-
vare la nave, nel passarmi vicino dire sottovoce: « Dio,
ajutaci o siam perduti!» In tanto trambusto io mi stavo
12
Parte prima
mezzo stordito nel mio camerino, che era nel corridojo
traponte: lo stato dell'animo mio allora non lo so dire.
Neppur sentivo quel pentimento della prima volta, es-
sendo in me attutito ogni sentimento di resipiscenza.
10 avevo creduto poi che il pericolo di morte fosse pas-
sato; ma quando sentii il capitano che diceva essere
noi tutti oramai perduti, da un angoscioso terrore fui
preso, mi buttai fuori dal mio camerino, esterrefatto, mi
guardai intorno... Ah! non avevo mai veduto spettacolo
piu spaventoso! Le onde erano montagne, ed ogni tre,
quattro minuti si riversavano precipitose sulla nostra
nave, spazzando via quanto vi si trovava, e guai se
non ci fossimo tenuti saldi a qualcosa di stabile! Per
quanto l'occhio poteva abbracciare intorno, tutto era de-
solazione, disperazione! Molte navi ancorate vicino a noi,
avevano i loro alberi stroncati; una, a un miglio circa
da noi, era, come tra loro dicevano i nostri marinai, nau-
fragata; e due altre grandi, strappate alle loro ancore
e private degli alberi, venivan trasportate violentemente
fuori della baja in alto mare e sballottate dalle onde !...
11 minor male era pei legni piccoli, ché meno presa of-
frivano al vento e ai marosi; pur due o tre anche di
quelli ci passarono dinanzi, ma solo con la vela di taglio,
in balìa dei furibondi cavalloni.
Verso sera il timoniere e il contromastro dimanda-
rono al capitano se non credeva di dover far tagliare
l'albero di trinchetto. Al capitano ciò spiaceva; solo vi
acconsentì quando gli fu osservato che se non si faceva,
la nave sarebbe calata a fondo. Ma, caduto l'albero di
trinchetto, rimaneva esposto l'albero di maestra, sì che
fu giocoforza abbattere anche questo, e così il ponte
rimase libero.
Ora si può pensare in quale stato mi trovassi io, as-
sistendo a tutto ciò, io ignaro della vita marinaresca e
che tanto mi ero atterrito a quel primo ballo, che al pa-
ragone era proprio, come diceva l'amico, un soffio d'aria!...
Se dopo tanto tempo e tante vicende passate, ancor
13
nulla rammento, me allora piu che terrore della morte
tormentava una specie d'ira contro me stesso, di avere
rinnegato le mie buone risoluzioni; e ciò, con lo spa-
vento che m'incuteva quello spettacolo di un mar pro-
celloso, m'aveva immerso in uno abbattimento d'animo
da non dirsi.
Ma il peggio non era ancor venuto.
Era tale burrasca che i marinai stessi dicevano di
non avere nulla mai veduto di simile. Solido era il no-
stro legno, ma era tanto carico, e veniva così sbattuto
che i marinai più volte gridarono spaventati: «Cola!».
In quell'ora tremenda vid'io il capitano, il contro-
mastro e altri raccomandare l'anima loro a Dio, aspet-
tandosi da un momento all'altro di essere con la nave
inghiottiti o travolti dalle onde. Ma il colmo del terrore
fu quando nella notte susseguente un marinajo, disceso
giu nella stiva, risalì precipitoso, gridando: «Fa acqua!
fa acqua!...
Avvenne prima una confusione indescrivibile, quando
s'udì il capitano ed altri gridare: «Alle pompe! alle
pompe!» Accorsi anch'io e tutti ci mettemmo dispera-
tamente alle trombe, per estrarre l'acqua che da non so
quali fessure irrompeva nella nave.
Ma pareva che più se ne levava, più ne entrasse; e
l'acqua saliva, saliva... Pum! pum!... Due colpi di can-
none rimbombarono sulla nave; ed io che non ne sapevo
nulla, n'ebbi tale spavento da perdere i sensi.
Seppi più tardi che quei colpi furono fatti sparare
dal capitano, che, vedendo la nave vicina ad affondare,
volle con essi chiamare al soccorso.
Nessuno sulle prime badò a me, essendo tutti occu-
pati e preoccupati; se non che un marinajo poi, veden-
domi lì immobile, o mi credesse morto o altro, mi rimosse
dal posto con un potentissimo calcio per mettersi egli al
lavoro in mia vece.
Quel calcio mi fece risensare, e mi rialzai, ma ero
sì sbalordito che guardavo senza 1>ìll nulla capire.
14
Continuavano intanto gli spari del cannone: e tra
questi, il tonare del cielo, il guizzare dei lampi, il rug-
gito delle onde, i colpi delle pompe, il gridio continuo
disperato dei marinai pareva il finimondo.
Alla fine tutti si volsero verso un punto del mare
con un grido, un urlo unanime, che doveva essere di

gioja, ma così selvaggio che da prima accrebbe il mio
terrore, credendo fosse quello dell'ultima disperazione.
Guardai anch'io là e vidi sul mare qualcosa, che ora
appariva, ora scompariva fra le onde. A poco a poco com-
presi che era un palischermo, il quale tentava di venire
verso di noi, ma terribili ondate ne lo allontanavano
sempre. Pure, dalli e dalli, i vigorosi marinai in esso,
facendo ogni sforzo di remi e mettendo a repentaglio
mille volte la propria vita, poterono avvicinarcisi tanto
da afferrare alfine, dopo molti vani tentativi, la fune che
i marinai nostri gettavano loro.
15
Tirata a noi la navicella, che la furia delle onde mi-
nacciava di capovolgere, il capitano comandò la discesa
di tutti in essa, ma con ordine, ché in quel bujo e con
quel mare c'era pericolo assai. Così scendemmo; e quando
ci vide tutti in salvo, scese ultimo il bravo capitano. Il
quale, raccomandando sempre ordine, calma e sangue
freddo, ordinò che, parte vogando e parte lasciandoci in
balìa dalle onde, si cercasse di rasentare la costa; come
infatti si fece, lasciandoci trasportare verso nord fin presso
Winterton Ness.
Inutile dire che quel palischermo ci era stato man-
dato dalla pietà del capitano di un'altra nave, ancorata
in luogo piu sicuro; e furono veramente i nostri angeli
salvatori i quattro marinai che vennero a noi, perché la
nostra nave, appena l'avemmo lasciata, cominciò ad af-
fondare, ed io che, partendo, le tenevo gii occhi sopra, a
un tratto piu non la vidi: era essa andata a fondo, e con
essa ogni avere del mio amico!...
I marinai, intanto, lavorando a muta a muta, face-
vano sforzi eroici per toccare terra; ma le onde, quando
vi eravamo vicini, ce ne staccavano violentemente, ri-
buttandoci verso l'alto mare. Io vedevo sulla riva molta
buona e brava gente, che si interessava della nostra sorte
e accorreva e faceva segnali... Alcuni avevano fin ten-
tato di venirci a soccorrere con barconi; ma si persua-
devano poi presto che era una pazzia, affrontando essi
una quasi certa morte senza salvare a noi la vita.
E noi si andava o piuttosto si era portati alla ven-
tura, e solo dopo avere passato il faro di Winterton, in-
ternandosi la spiaggia verso Cromer, la forza del vento
era, per la postura locale, minore, di modo che, fai e fai,
si poté finalmente toccare la sospirata terra.
Ci riversammo fuori e cademmo sull'arena come corpi
morti, tanto ci sentivamo refiniti. Ma dopo un breve ri-
poso, ci mettemmo in cammino a piecji verso Yarmouth.
Era un bel tratto di via, ma la gioja di sentirci la terra
ferma sotto i piedi era tanta che piu non ci pareva di
1(1
Parte prima
essere stanchi e fino il buonumore marinaresco era tor-
nato, — e si rideva.
Non vi so dire le liete accoglienze che fecero a noi
quelli di Yarmonth (della gente buona ce n'ha dapper-
tutto davvero): tutti erano in moto per noi e i Notevoli
del luogo alla testa di tutti. E abiti e tavole e letti e
ristori e conforti d'ogni maniera ci procurarono, e alla
fine anche denaro ci diedero o per continuare fino a
Londra o per ritornare a Hull, a piacere nostro.
Della buona gente ce n'ha sempre e dappertutto,
ripeto, — e sia benedetta!
IN YARMOUTH.
Un po' di senno m'avrebbe consigliato di scegliere
la via di Hull e di là quella di ritorno a' miei cari, dopo
quest'altra terribile prova. Ma, che volete? si direbbe che
questa fu per me il battesimo di marinajo, ché oramai
i miei propositi erano proprio come dice il noto prover-
bio: promesse da marinajo. Per iscusarmi, dico che era
una fatalità la mia, perocché si avverava in me vera-
mente il detto:
Il meglio vedo ed al peggior m'appiglio!
E quasi non bastassero, come non bastarono, le due
solenni lezioni avute dal mare, vi s'aggiunse anche il
consiglio del capitano. Non so d'avere già detto che il
mio amico era figlio di lui, del capitano, e un mattino
durante il soggiorno in Yarmouth m'abbattei in lor due;
e poiché l'amico m'aveva imbarcato clandestinamente,
cioè all'insaputa del padre, allora si trovò nella neces-
sità di presentarmegli. Il capitano dopo aver tutto udito,
grave grave, ponendomi la destra sulla situlla siuistra,
mi disse queste parole:
17
— Sentite, giovinotto, io vi consiglio di non ritor-
nare più mai al mare: questo viaggio prova chiaro e
lampante che la vita marinaresca non è per voi.
Fui scosso da quelle parole e rimasi muto e con-
fuso. Allora egli, il capitano, volle da me sapere quale
fantasia m'aveva indotto a lasciare la vita pacifica della
famiglia; ed io gli raccontai tutto schiettamente. Dopo-
ché io ebbi finito di dire, egli con accento amorevole,
paterno veramente, soggiunse:
— Tornate, tornate ai vostri cari, giovinotto: con-
solate il vostro vecchio Padre e la vostra buona Madre.
Pensate che le lagrime che si fanno versare ai nostri ge-
nitori, non sono certo benedizioni per la vita. O giovi-
notto, tornate, tornate.
Io tacevo sempre; quand'egli, vedendo che non mi
ri movevo, disse ancora:
— V'avverto intanto che io non vi vorrei piu su
una mia nave, ché, s'è visto, la vostra presenza porta,
disgrazie.
Detto, mi strinse la mano e mi volse le spalle, e con
lui anche il suo figlio, che più non rividi.
Io rimasi lì interdetto alle ultime parole. Porto di-
sgrazia io?!... La masticai un pezzo: io porto disgrazia!...
Ma quando m'ebbi il viatico, cioè il denaro in tasca, non
mi stetti molto indeciso tra Hall e Londra, e m'incam-
minai verso Londra.
Veramente, non avevo risoluto se avevo da fare il
marinajo o altro, e durante il viaggio facevo mille ca-
stelli in aria. Tra questi ci fu anche il pensiero di ve-
dere Londra e poi tornarmene sui miei passi a casa. Ma,
il credereste? questo pensiero lo ricacciavo indietro con
quello della vergogna che avrei avuto, principalmente
per gli amici, ai quali avevo tante volte parlato de' miei
grilli di viaggiare, di navigare, di correre dietro alle av-
venture: invece ritornare naufrago, senza denaro, mal rim-
pannucciato, dopo pochi giorni!... Oh! non mai, non mai!
Così è: i giovani non si vergognano di fare delle
P. FOKXAKI. 2
Parte prima
pazzie; e si vergognano invece di mostrarsi rinsaviti! Se
però male lor ne incoglie, rammentino il detto: «Chi è
causa del suo mal, pianga sé stesso ».
IN LONDRA
E VIAGGIO ALLE COSTE DELLA GUINEA.
Eccomi in Londra. Dopo avere girovagato un po' di
giorni per la grande città, senza risolvermi a nulla, ve-
dendo che i quattrini finivano, mi impensierii sul serio.
Fortuna volle — dico fortuna per modo di dire — che
facessi la conoscenza di un capitano di mare, al quale
venni a parlare del mio naufragio. Non so come, gli
diedi nel genio, e, sentendo de' miei desideri, egli mi
propose se volevo andare con lui. — « Dove ?» — « Nella
Guinea» — «Guinea! O dove è?» .— «Sulle coste oc-
cidentali dell'Africa ».
Mi disse pure che egli colaggiù aveva già fatto de'
buoni affari e ci tornava appunto per continuarli.
Fu, come si dice, invitare l'orso alle pere o uno al suo
giuoco, tanto più che il capitano mi offriva tavola con
lui e altri speciali trattamenti; di piu dicevàmi che se
volevo portare meco delle merci, ci avrei trovato il mio
tornaconto e mi avrebbe in ciò fare ajutato.
Da grassi partiti pòrtiti, dice un proverbio; ma non
lo sapevo nemmeno allora. E fu bene, ché chi a pren-
dere una risoluzione troppo ci pensa, dubita, tentenna,
spesso si rovina. L'inspirazione è la migliore consigliera:
ed io non ebbi a pentirmi di essermi fidato in quel ca-
pitano, che era, come si mostrò, un ottimo uomo dav-
vero. Era la benedizione di Mamma, che, poiché ero di-
sposto a tornar in mare, ancorami seguiva?... Io non ci
pensavo allora, ma lo credo.
Con l'ajuto e la garanzia di quell'eccellente persona
potei mettere insieme quaranta lire sterline prese a pre-
In Londra e viaggio alle coste della Guinea 19
stito, con le quali mi provvidi il necessario corredo pel
viaggio e alcune cose, secondo il consiglio del mio capi-
tano, da trafficare.
Eccomi sulla nave, eccomi in viaggio per la Guinea.
E fu il mio migliore viaggio, grazie alla cortesia, non
mai un momento smentita, del mio amico, che tale era
egli veramente. Iu quell'ozio forzato non perdetti il mio
tempo, perocché potei acquistare preziose cognizioni nelle
matematiche e nella nautica, appresi a misurare il corso
della nave e fare osservazioni metereologiche; in breve,
appresi ciò che è necessario sapersi da un uomo di mare.
Questo mio desiderio di imparare, l'impegno che ci po-
nevo e il profitto che ne ritraevo, eran cagione di visi-
bile contentezza al mio buon Maestro; ma il piu con-
tento ero io che n'avevo tutto il vantaggio, e però la
mia gratitudine per lui è infinita ed eterna. Il senti-
mento di riconoscenza è pur la più bella sodisfazione del
cuore, ed io la sento molto.
In questo viaggio divenni marinajo perfetto e mer-
catante esperto, che me ne riportai cinque libbre e nove
once di polvere d'oro, venduta poi in Londra per tre-
cento lire sterline. Ma ciò non fu per mio bene, peroc-
ché mi esaltò la fantasia con pensieri di grandigie, che
mi condussero poi a rovina.
Non è a dire che in questo viaggio me la passassi
liscia, perché delle febbri ostinate mi colsero, come, per
altro, avviene a tutti quelli che viaggiano nei paesi tro-
picali, e noi si faceva il commercio dal grado 15° di la-
titudine settentrionale fino all'equatore, cioè nella zona
piu calda.
ALTEO VIAGGIO NELLA GUINEA E I PIEATI.
Ero dunque, come dico, diventato un mercatante
della Guinea. Ma troppo presto mi toccò la massima di-
Combattimento coi pirati.
Altro viaggio nella Guinea e i pirati
-2\
sgrazia di perdere il mio amico, consigliere e protettore,
l'ottimo capitano, subito dopo il ritorno dal primo viaggio
a Londra. Non vi so dire quanto lo abbia pianto! Se io
ero qualche cosa, fu solo per lui.
Mi risolvetti di rifare il viaggio alla Guinea per mio
conto e lo feci sulla medesima nave, ora al comando del
timoniere del defunto capitano.
Fu un viaggio infelicissimo. Io avevo messo in merci
solo cento sterline delle trecento guadagnate, lasciando
il resto in custodia alla vedova del capitano; e fu bene,
ché... sentirete, sentirete poi.
Mentre la nostra nave passava dalle isole Canarie
o, per dire più esattamente, tra queste e le coste afri-
cane, un mattino sull'alba venne sorpresa ed assalita dai
pirati Turchi di Soleh. Appena li vedemmo venire sopra
di noi a tutte vele, anche noi a vele spiegate cercammo
di sfuggire, come la colomba al falco; ma quelli erano
piu veloci di noi, e lo spazio di mare fra la loro e la
nostra nave si faceva piu e più breve: pel che bisognava
accettare il giuoco e ci preparammo a difenderci con le
armi. Noi 12 cannoni, e i pirati n'avevano 18: pure il
coraggio non ci veniva meno.
Verso le 3 dopo mezzodì fummo a tiro. Per isbaglio
l'assalto fu di fianco e non di poppa, e noi mandammo
ai nemici una salva da otto cannoni. Essi risposero al
nostro fuoco e vi s'aggiunse la moschetteria di un dugento
uomini: ma senza farci danno di rilievo, essendo noi
bene al riparo.
Subito poi parte dei nemici mosse all'arrembaggio
dall'altro fianco, e una sessantina di essi si riversarono
sul nostro ponte, cercando di manomettere la velatura,
il sartiame ed ogni attrezzo permetterci nell'impotenza
di manovrare; ma noi con moschetti, picche, bombe a
mano li respingemmo due volte. Ciò non ostante, non
ostante il valore de' nostri marinai, la nave fu disalbe-
rata, tre marinai vennero uccisi e feriti otto: fu gioco-
forza arrenderci !...
Parte prima
SCHIAVO FRA I MORI.
Nessuna crudeltà mi fu usata, nessun male mi venne
fatto, come io avevo temuto. Io non venni con gli altri
miei compagni internato fino alla corte dell'imperatore,
perché il capitano della nave pirata mi trattenne per suo
bottino. Vedendomi giovine, svelto e buono al suo ser-
vizio, mi fece Vonore di tenermi per suo schiavo.
A così inaspettato mutamento di condizione, da mer-
catante a misero schiavo, mi sentii abbattuto che mai:
e allora, ah! allora mi rammentai la profezia di mio
Padre. Peggio non mi poteva toccare: il castigo del cielo
mi aveva raggiunto!... Eppure non era quello che un
pròdromo delle tante disgrazie — e quali! — che mi
aspettavano poi.
Io abbassai il capo, facendo il dover mio nella for-
zata mia nuova condizione; ma la speranza di esserne
liberato subito sorse in me forte quanto il desiderio. Io
pensavo che quel mio padrone m'avrebbe preso con sé
in mare nelle sue ladresche imprese, e che, o tosto o tardi,
sarebbe incappato in qualche naviglio da guerra spa-
gnuolo o portoghese, e quindi.... Ma ahimè! vana spe-
ranza la mia: egli tornò in mare e me lasciò a casa!...
Ma quando ritornò dalla scorreria, mi ordinò che me
ne stessi in cabina a sorvegliare la nave: allora rinverdì
in me la speranza.
Pensai a una fuga; e dì e notte era un lavorar con-
tinuo del mio cervello in fare disegni per riuscirvi. Ma
ne facevo cento ogui ora e cento ne rigettavo, vedendo
i pericoli, l'impossibilità di tradurne in atto uno, essendo
io solo, senza un'anima a cui confidarmi, nessuno essen-
dovi con me de' paesi nostri. Ma la speranza, che ben
fu detta l'ultima dea, perché non ci lascia mai, mi fu
compagna assidua d'interi anni, benché mai nessuna oc-
casione mi si presentasse.
Schiavo fra i Mori
23
Finalmente eccone una singolare. Il mio padrone di
rado mettevasi in mare per imprese, perché, come sen-
tivo dire, non aveva denaro per armare la nave. Invece
mia o due volte la settimana egll col bel tempo soleva
uscire dalla rada a pescare; e poiché alla prova m'aveva
riconosciuto abile pescatore, qualche volta mi vi man-
dava solo con alcun suo parente o un giovane Moro e
un ragazzo.
Un mattino con un tempo tranquillo io, il Moro e
Xury, come chiamavasi il ragazzo di compagnia, ci met-
temmo in mare per la solita pesca, quando poco poi una
fitta nebbia ci ravvolse, sì che non era piu possibile ve-
dere il lido, pur non essendone noi lontani più di mezzo
miglio. Non sapevamo da qual parte eravamo volti; né
s'aveva bussola. Ci mettemmo a remare di forza, ma alla
ventura, tanto era bujo. Arranca, arranca, quel dì e tutta
la notte, la mattina ci accorgemmo che invece di acco-
starci alla spiaggia, ce ne eravamo allontanati un buon
pajo di miglia almeno. Solo con grande fatica e non senza
pericolo, essendosi intanto levato un fresco vento, po-
temmo raggiungere la terra, dove la prima cosa fu di
cercare di far tacere la fame.
Il caso capitatoci fece savio il padrone nostro, che
piu non volle ci avventurassimo in mare senza bussola
e senza sufficienti provvigioni di bocca. Essendo poi
in possesso della nostra nave, che era lunga, comandò
al legnaiuolo, uno schiavo inglese anch'egli, di costruirvi
nel mezzo uno stanzino pel servizio. Questo legno aveva
una vela quadra e l'albero del fiocco sovrastava allo
stanzino, piccolo e bassotto, ma bello e bastevole per
istarvi il capitano e uno o due schiavi, con un tavolino
e alcuni armadietti per le bevande, sì predilette dal pa-
drone, pel pane, il riso e pel caffé in quantità sufficiente
per un eventuale bisogno.
Con questa nave andavasi di spesso alla pesca e per
la detta abilità mia (senza vantarmene, posso dirlo) il
padrone mi voleva sempre seco.
2i
Parte prima
Accadde che una volta furon fatte trattative con al-
cuni notabili Mori, che vollero noleggiare la nave per una
gita di piacere. Perciò si fecero i necessari preparativi,
e tra questi fu una provvigione molto più del solito co-
piosa di viveri, con tre schioppi, polvere e piombo, che il
padrone mi ordinò di portare sulla nave, perché i signori,
oltreché pescando, si divertissero alla caccia.
Io attesi a questi preparativi nella notte e la mat-
tina aspettai lui, il padrone, e gli ospiti suoi. Ma che!
comparve egli solo, dicendo che quelli per urgente affare
avevano dovuto rinunziare alla gita e comandando a me,
al Moro e al ragazzo di andar fuori, come al solito, alla
pesca, avendo egli invitato gli ospiti a cena in casa sua
e volendoli, si capisce, trattare onorevolmente, con pesce
fresco: dunque mi affrettassi.
LA FUGA.
Trovatomi in mare solo col Moro e quel ragazzo,
sulla già mia nave, ben fornita di tutto e buona a ci-
mentarsi a lungo viaggio, mi tornò più insistente che
mai il pensiero — (dovrei dire la tentazione?) — di una
fuga, ma mi guardai bene di palesarlo.
Fiorite le vele e tutto disposto per la pesca, io in
verità tendevo a che la nave prendesse il largo e s'allon-
tanasse più e piu dalla spiaggia. Ma il vento di greco-
tramontana mi era contrario, avendo io invece bisogno
di quello da mezzogiorno per veleggiare verso la Spagna.
Pure non desistetti dal mio proposito, essendo oramai
risoluto: o la libertà o la morte! Con pretesti cercavo
di far capire la ragione a Morley, al Moro, perché me ne
andavo in alto mare, dicendogli che là sono pesci più
grossi e piu rari, e noi dovevamo farci onore col buon
padrone, come egli doveva farsi onore cogli ospiti.
— Oh! si ritornerà poi a tempo? fece lui.
— Morley, volgiti tosto o ti brucio il cervello!
2(5
Parte prima
— Non t'incaricare, Morley; rispos'io: avremo il vento
in poppa! e poi ci penso io, ché non sono piu un ra-
gazzo, e conosco il mare.
Come vedete, mi davo della grand'aria di marinajo
consumato.
Per quell'influenza che un uomo di miglior coltura
intellettuale ha sempre sull'animo di uno analfabeta,
Morley s'acquetava senz'altro alle mie parole e metteva
le vele a piacer mio, sì che si andò una buona lega piu
in mare, dove feci mettere in panna, come se volessi
tornar a pescare. Il ragazzo stava al timone tutt'intento
al dover suo; ed io appressatomi al Moro, mi chinai
come per raccattare qualcosa cadutami: ma prenderlo
per le gambe, levarlo di peso e buttarlo giù capofitto in
mare, fu un punto solo.
Non avrei fatto mai sì iniqua azione, se non ero
certo che Morley nuotava come un pesce e poteva sal-
varsi. Infatti egli ricomparve subito a galla, nuotando
vigorosamente verso la nave; ma io intanto avevo dato
di piglio a un moschetto e tenendolo spianato verso di
lui, gli gridai risoluto:
— « Morley, vòlgiti tosto o ti brucio il cervello!
Va' a riva, ché lo puoi fare e... salutami il buon pa-
drone! »
Egli non se lo fece dire due volte, girò su sé stesso;
ed io quando vidi quella testa, che pareva una palla
nera rotolante sul mare, filare via via diritto verso il
lido, mi rimisi a tutte vele verso l'alto mare.
Intanto dissi a Xury, al ragazzo: « Xury, io ti voglio
liberare con me: non sarai piu schiavo; e se mi sarai
fedele, ti farò un grand'uomo. Giuramelo per la barba
di Maometto! »
Credo che mi giurasse per tutti i peli non solo di
Maometto, ma anche di suo padre, avendo veduto il volo
fatto fare a Morley.
Quando fui così lontano che non era piu possibile
di essere veduto da quella palla nera, allora, approfit-
In cerca d'acqua dolce
27
tando della bussola, mi volsi e veleggiai verso mezzodì
mentre prima avevo simulato di tendere piuttosto verso
Gibilterra, come era piu naturale che pensassechi m'avesse
voluto inseguire.
Tanto era il mio timore di ricadere nelle ugne dei
Mori che né volli gettare l'àncora né avvicinarmi alla
terra, ma veleggiai veleggiai nell' ignoto cinque giorni e
altrettante notti, favorito in ciò dal vento.
IX CERCA D'ACQUA DOLCE.
Dopo cinque dì il vento si voltò, soffiando da mez-
zogiorno, epperò se una nave si fosse mai mossa per
darmi la caccia l'avrebbe avuto contrario, ed io colsi l'oc-
casione di avvicinarmi al lido per ancorarmi alla foce di
un fiumicello, benché non sapessi né a quale grado di
latitudine io mi trovassi, né in quale luogo, né quale
gente vi abitasse. Per altro io non vidi nessuno, né cer-
cavo di vedere alcuno, non avendo che un solo bisogno
allora, di trovare dell'acqua dolce. Però sull'annottare
raggiungemmo, io e Xury, la spiaggia a nuoto per esplo-
rare. Se non che, venuta la notte cominciò uno spaven-
tevole frastuono di urla, grida, ululi di ignote belve, sì
che il mio povero ragazzo tremava come una foglia e
mi pregò di ritornare nella nave al sicuro. Io gli feci
osservare: « Ma domani, vedi, noi troveremo uomini piu
terribili ancora di queste bestie feroci ».
Xury ci pensò un poco e poi disse:
— Sì, ma tu e io avere moschetti e pum putn ucci-
dere tutti cattivi.
Mi fece ridere questa ardita proposta bellica di Xury,
nel suo nuovo linguaggio; mi piacque e non potei non
dargli un po' di ragione. Infatti ci rimettemmo a nuoto,
raggiungendo la nave, e, salitivi, dopo esserci ristorati
con un zinzino di liquore, ci sdraiammo nello stanzino
Parte prima
e ci mettemmo per dormire; ma non ci fu possibile per
ore ed ore, ché fra urla indicibili vedevamo sulla spiaggia
poco lontana muoversi in fretta e mescolarsi delle strane
figure, — se di belve o uomini non si scorgeva, — le
quali si tuffavano nel mare, pareva venissero verso noi e
scomparivano. Io non avevo mai udito né visto nulla di
più diabolico! Se Xury tremava sempre, io ero impen-
sierito seriamente, e per ogni caso avevo lì sotto mano
i tre moschetti carichi di buon piombo, ma non volevo
usarne se non iu estremo bisogno per non tirarmi addosso
qualcosa di peggio con l'esplosione, che nel silenzio della
notte si sarebbe sentita lontano lontano.
Ma ecco una figura nera apparire nuotando e farsi
sempre più vicina alla nave. Xury gridò: «Il leone! il
leone!... » Io non posso dire che fosse o non fosse un
leone; ben credetti allora di dovere abbassare l'arma e
dargli il saluto d'una palla. Colsi? non colsi? Chi lo sa!
Ma l'effetto fu buono, ché il mostro si allontanò subito
rapidissimamente da noi, tornando verso il lido, e di-
sparve.
Se non che al tonare della mia arma si raddoppia-
rono le urla e le grida da terra; e ciò mi impensierì non
poco, ché, o fossero belve o fossero selvaggi, la scelta
non era punto gradita.
Checchessia, dopo una mezz'ora tutto cessò e fu si-
lenzio; e però il resto della notte si dormì, benché fosse
un sonno angoscioso, tormentato da sognacci di belve, di
selvaggi e mostri.
La dimane era pur giocoforza tornare a terra, ché
non si aveva più un orci nolo d'acqua dolce nella nave,
e morir di sete non è bella morte. Udito il mio propo-
sito, il buon ragazzo, che mi si era affezionato come un
cagnolo:
— Andare io, disse, andare io solo prendere acqua.
— O perché tu e non io, Xury?
— Perché se diavoli mangiare, mangiale me; tu
fuggire.
29
Mi commosse quell'offerta spontanea di sacrificio, e
forse per la prima volta appresi ad apprezzare i gene-
rosi istinti del cuore umano. A ogni modo, essendo la
spiaggia sgombra e quieta, vi ci appressammo con la
nave piu che fu possibile. Ma qui ci si presentò un pro-
blema: Abbandonare la nave? no, ché i selvaggi se ne
sarebbero facilmente impadroniti, e noi allora saremmo
inesorabilmente perduti; lasciar andare per acqua dolce
il ragazzo solo? mi pareva di abusare della sua gene-
rosa offerta... Pure non c'era altro che questo partito
da preferire. Diedi a Xury un pezzo di pane e un po' di
ruhm con due brocche e il suo moschetto, dicendogli:
— Va' lesto; e se vedi pericolo, cerca di salvarti,
tornando qui, o sparando o dandomi una voce, se non
sei molto lontano. Hai capito?
Vidi il mio ragazzo allontanarsi, pieno di entusiasmo
e fiero della sua missione; ed io misimi in agguato con
le mie armi, tutt'orecchi ed occhi di qua e di là.
Poco poi sentii uno sparo: mi alzai e stetti.... Non
vedendo altro ed essendo il ragazzo poco lontano, a giu-
dicare dal fumo, non potevo dubitare male. Infatti dopo
alcun tempo lo vidi tornare e scorsi che qualcosa gli
pendeva dalla spalla. Allegro, appena fu a tiro di voce,
mi gridò da lungi: «Padrone, uccidere brutta lepre».
Non era veramente una lepre, ma un animale simile, ec-
cetto il colore e le lunghe gambe. Più che questa caccia,
donde si ebbe poi il conforto di ottima carne fresca, me
consolò allora il sentire da Xury che l'acqua dolce era
vicina né aveva veduto traccia di selvaggi o di diavoli,
com'egli li chiamava. Io m'attaccai alle labbra uno degli
orci e bevvi bevvi bevvi, come non bevvi mai in vita
mia: tanto ero riarso!
Dipoi con quanti vasi avevamo sulla nave, andammo
tutt'e due, a vicenda, ad attingere acqua, sì da averne
per un pezzo senza piu bisogno di scendere a terra.
Allora, osservando bene e richiamando i ricordi del
primo viaggio da me fatto, riconobbi essere quella una
30
Parte prima
delle isole Canarie e non lungi forse da Capo Verde. Ma
non avendo con me strumenti, non potevo andare piu
là di congetture in quanto al grado di latitudine. A ogni
modo doveva essere un luogo tra l'impero marocchino
e il paese dei Negri, selvaggio ed inabitato, essendone
i Negri fuggiti per timore di cadere preda dei Mori. Non
v'erano piu che belve.
Mi era parso d'avere veduto il picco di Teneriffa,
ed avrei desiderato di raggiungerlo; ma da contrario
vento ne fui impedito; e due volte fui costretto retroce-
dere; e siccome poi il mare s'era fatto assai grosso, ri-
solvetti di ritornare dove prima mi ero fermato, metten-
domi a costeggiare.
UN LEONE!
Una mattina di buon'ora ci ancorammo presso una
piccola lingua di terra, aspettando la marea. Xury, che
aveva occhi acutissimi, a un tratto mi si accostò impau-
rito, dicendomi sottovoce:
— Andare via, andare via! Stare grosso mostro là.
E mi indicava un punto sotto una roccia, dove in-
dovinai, più che non iscorgessi, un grossissimo leone ad-
dormentato. Io dissi: «Xury, è un leone: va', uccidilo!».
Ma Xury si mostrò, naturalmente, d'opinione con-
traria alla mia, ragionando: «Se non uccidere leone;
leone mangiare me!»
Era logico e prudente. Dissigli di stare cheto; e
preso lo schioppo di migliore portata, caricatolo genero-
samente di polvere con due palle da oncia, e poi fatto
lo stesso con un altro dalla bocca a tromba, ma con pal-
lottole minori, mi postai, presi la mira col primo e quando
mi sentii sicuro, feci fuoco.
Vidi il leone balzare in piedi, poi ricadere urlando,
ed urlando e zoppicando venire alla nostra volta con cat-
-
Un leone!
31
tive intenzioni. Capii che l'avevo ferito (come fu infatti
nella gamba, che, dormendo, esso teneva sul muso, come
fanno i gatti). Io afferrato l'altro schioppo, l'aspettai di piè
fermo: e quando fu a tiro, gli mandai il secondo saluto,
che lo colse proprio nel mezzo della fronte. La belva,
mandando un tremendo urlo, cadde rovescio, si rialzò
e tosto ricadde e giacque.

Allora a Xury vennero tutti i coraggi del mondo:
col suo schioppetto a guado s'avvicinò alla terra e volle
auch'egli tirare sul cadavere un colpo.
Io, lo confesso, stetti a guardare, meditando su quel
poderoso animale giacente nel suo sangue e da me vil-
mente ucciso. Ah sì! Subito pensai perché l'avevo uc-
ciso? essendo le sue carni per me inutili, e dovetti rim-
proverarmi di averlo fatto. Così non potei neppure sgri-
dare il mio Xury, che volle, pure vilmente, sfogare l'i-
stinto feroce su un corpo inerte; appena gli potei dire:
32
Parte prima
«Hai fatto cosa inutile e ridicola, uccidendo un morto;
e sprecasti polvere e piombo, che potrebbero mancare in
occasioni grandi ».
Xury poi mi chiese timidamente il permesso di ta-
gliare la testa alla belva, ed io glielo diedi, pensando
che poteva essa fare bella mostra in nn Museo, quando
mi fosse dato di far ritorno in paesi civili. Ma, fai e fai,
il povero Xury mostrò di esser troppo ignorante di ana-
tomia e non riuscì nell'impresa. Invece venne a me mi-
gliore idea, e fu di metterci a scojare il leone; e in ciò
Xury si diede a divedere abilissimo scorticatore. Ci si
lavorò intorno tutto il dì, ma portammo la bellissima
pelle sulla nave. Quivi avendola stesa al sole, in due
giorni fu secca ed io su essa feci poi i dolcissimi sonni.
Dopo ci rimettemmo in via, navigando verso mez-
zodì un dieci o dodici giorni. Intanto me preoccupava
il fatto che le provviste di bocca si facevano sempre più
pochine, sì che bisognava misurarcele assai; né piu scen-
demmo a terra, se non pel bisogno di acqua dolce, —
la solita noja de' naviganti che non hanno molti e grandi
vasi per lunga provvigione.
SELVAGGI PACIFICI.
Il mio pensiero sarebbe stato di scoprire le coste tra
i fiumi Senegal e Gambia, ossia di riuscire nelle vici-
nanze del Capo Verde, dove speravo bene di trovare
qualche legno enropeo, sapendo che le nostre navi, an-
daudo alla Guinea o al Brasile o alle Indie Orientali, si
fermavano al Capo Verde o alle isole vicine. Da questa
speranza pendeva la mia vita. *
Dopo dieci giorni circa m'accorsi che il luogo era
abitato, avendo veduto degli uomini vicino alla spiaggia
fermarsi, guardando a noi. Neri erano essi ed ignudi
affatto.
Selvaggi pacifici
33
Ero tentato di andare a terra, ma quel Xury, con
aria di terrore, mi prendeva per la veste, gridandomi:
«Andare no, andare no; ammazzare sì, ammazzare sì ».
Mi contentai di approssimarmi per vedere se era pos-
sibile mettermi in comunicazione con quei selvaggi. Vidi
che essi si avvicinavano pure a noi. Scorsi che non ave-
vano armi, fuorché uno, il quale teneva in mano un
lungo bastone sottile, che il mio ragazzo interpretò per
una lancia, con la quale si colpisce da lontano senza
fallire, lanciandola di forza, come gli antichi Romani coi
giavellotti. Perciò mi tenni a rispettosa distanza e sul-
l'attenti; e a gesti, come un sordomuto, mi provai a
far loro intendere che avevo fame e se avevano nulla da
mettere in bocca. Mi capirono benissimo, ché mi rispo-
sero coi gesti affermando e che andavano a prendere della
carne, la quale significavano col palpeggiarsi le cosce e
col gesto di mettere in bocca.
Ammainata allora la vela, mi fermai. Una mezz'o-
retta dipoi due di essi, che s'erano allontanati di corsa,
ritornarono con due pezzi di carne secca e del grano del
luogo.
Il problema dell'avvicinarci era reciproco: essi teme-
vano e noi temevamo. Fu sciolto da loro, ché deposero
i cibi lì sulla spiaggia e poi tutti si allontanarono assai.
Noi allora scendemmo, prendemmo e tornammo alla nave.
Essendo essi tornati, io, a gesti, toccandomi il cuore e
con la più lieta ciera significai il nostro ringraziamento
e poi mettendomi in aspetto crncioso, coi gesti di chi
cerca e non trova, mostrai il dispiacere di non avere
proprio nulla da dare loro in ricompensa. La parte co-
mica non mancò, perché Xury, imitandomi, faceva una
controscena così grottesca che in altro momento m'a-
vrebbe fatto scoppiar dalle risa. Essi ci compresero an-
cora e ci facevano segui di no, cioè non pretendevano
nulla... Ma che! all'improvviso tutti quei Negri si met-
tono a fuggire, mandando le lor donne altissime strida!...
Questo improvviso cambiamento di scena ci sorprese, ina
P. FOK.VAKI. 3
:U
Park' prima
essendosi fermato quello dal lungo bastone sottile e
guardando egli in un punto, guardavamo là anche noi
e vedemmo scendere da un monte a destra verso la spiag-
gia due grosse belve, l'una dietro l'altra, che poi si get-
tarono in mare, nuotando alla nostra volta. Io, che le
aspettava, appena la prima fu a tiro, le piantai una palla
in fronte. La belva sparve per poco sott'acqua, ma ricom-
parve subito, nuotando verso la riva e lasciando dietro
sull'acqua una striscia rossa di sangue. La compagna
l'aveva preceduta senz'altro.
Ma intanto, subito dopo lo sparo, un orribile urlo
partì dai fuggenti, ed alcuni di essi caddero a terra come
morti!... Si rassicurarono poi, tornarono alla spiaggia,
dove s'accorsero che la belva era stata da me uccisa
{mentre l'altra era fuggita come un lampo sul monte) e
vedendola in acqua, si misero a saltare e a battere le
mani come fanciulli. Gettai loro un cànapo e mediante
questo, poterono trarre dall'acqua il cadavere, che si vide
essere quello di un bellissimo leopardo.
Io m'accorsi che quei Negri avrebbero voluto man-
giare la carne della fiera; ma non osavano, rispettando
la mia proprietà e fors'anco la mia potenza. Perciò feci
loro segno di servirsene pure. La gioja di quei figli della
natura non ebbe limiti e parevano pazzi. Si misero at-
torno al cadavere dell'animale e, pur non avendo essi
coltelli, solo col mezzo di un legno acuminato gli leva-
rono la pelle a meraviglia; con pietre taglienti lo ta-
gliarono a pezzi e me ne offrirono il più bello; ma io,
si capisce, lo rifiutai, pregando di darmi invece la pelle.
Ben volentieri vi acconsentirono, ed alla pelle aggiun-
sero altri cibi vegetali, che mi furono assai graditi.
Allora vedendo che que' poveretti erano tanto gentili,
presi una brocca e facendo vedere, capovolgendola, che
la era vuota e accostandola alla bocca come per bere e
scostandonela con aria costernata, io la sporsi loro con
modo supplichevole. Vidi un certo movimento fra loro
ed alcuni partire; poco poi due donne tornarono con un
In aperto mare e una nave in vista
35
rozzo capace vaso ognuna su una spalla, reggendolo con
la mano. Capii che m'avean capito.
Allora Xury, fatto confidente, si profferse egli stesso
di andare a riva con le tre nostre brocche a riempirle
di acqua dolce. Così fece e ritornò con acqua e ancora
cibi, cioè grano, radici e non so che frutti. Con le più
vivaci espressioni di gratitudine presi da loro congedo,
ed esse, quelle buone creature, mi batterono le mani forte,
con accompagnamento di gridi per saluto.
IN APEKTO MARE E UNA NAVE IN VISTA.
Ci allontanammo da riva e veleggiammo undici giorni
senza piu vedere terra, quando ne scorsi una alla di-
stanza di quattro o cinque miglia, sporgente in mare e
verso colà mi volsi, essendo il mare tranquillo.
Quando fui a due miglia dalla terra, vi girai intorno,
sì, che vedendo terra anche dall'altro lato, tirai a indo-
vinare che era il Capo Verde e dinanzi a me le isole che
da esso han nome. Ma erauo tanto lontane queste che
io non sapevo se dovevo mirare ad esse, perocché se si
fosse levato un vento forte, addio isole e addio capo.
Mentre nel capo mio il si e il no tenzonavano, en-
trai nello stanzino, mettendomi a sedere, lasciando a
Xury il timone. A un tratto: «Padrone! padrone! venire
vela nave » — sento gridare il ragazzo. Mi butto fuori
e vedo Xury con gli occhi sbarrati dallo spavento se-
gnarmi un punto bianco sul mare. Il poveretto nella sua
ignoranza credeva che fosse un leguo dell'antico padrone
Moro mosso alla caccia di noi; ma il mio occhio esperto
non tardò a scorgere che era una nave portoghese, di-
retta probabilmente alla Guinea pel commercio infame
degli schiavi. Mi sbagliai: quella nave non andava alla
costa, ma filava altrove. Pel che io misi mi a veleggiare
di forza su essa, per farmele vicino.
Parte prima
Ma per quanti sforzi facessi, andai presto persuaden-
domi che non l'avrei raggiunta mai e già perdevo ogni
speranza, quando m'accorsi che essa aveva rallentato il
corso, quasi aspettandomi. Né questa volta mi illusi. Fu
così infatti, ché il capitano là ci aveva scorti col can-
nocchiale e capito il nostro desiderio. Io per significarlo
meglio, secondo l'uso, issai la bandiera che avevo e sparai
più colpi per segnale di soccorso. Videro i due segnali...
Sì, videro anche quello col moschetto, ché ci fu detto poi
che la detonazione non giunse fino ai loro orecchi, ma
ne fu visibile il fumo.
Venuti a portata di voce, si cominciò a parlamen-
tare. Quel capitano mi rivolse la parola in portoghese,
poi in ispagnolo, poi in francese; ma io non capivo
un'acca, né egli me. Allora saltò fuori un marinajo scoz-
zese, che fece da interprete e potei dire chi ero e in
breve la mia storia e il mio bisogno.
Mi si invitò cortesemente a salire su quella nave:
io ne accettai l'ospitalità e vi andai con Xury e tutte le
robe mie, che il capitano fece riporre in luogo sicuro, dan-
domene le chiavi; mi assegnò le cabine e disse che avrei
avuto tavola con lui e Xury con la sua ciurma. Cercai
allora di parlare di compensi, ma il capitano non volle
assolutamente saperne. Si venne poi a discorrere del de-
stino della nave mia, che era ancora in ottimo stato,
cioè se rimorchiarla per mio conto, o....
— Io la vendo volentieri, diss'io, per più ragioni.
— Ebbene ve la compero io: quanto volete?
— Con un uomo sì generoso con me, si parla di
prezzo? Accettatela in dono, vi prego, se non la volete
a compenso.
— Ma che! ma che! voi mi vorreste togliere il van-
taggio di un piccolo merito, ma io non ve lo permetto.
Dopo aver questionato parecchio, egli con piglio, dirò,
di comando:
— L'ultima parola! disse: vi darò un vaglia di
banco da 80 pezzi d'oro, pagabile nel Brasile; e se colà
troverete maggiore offerte pel vostro legno, vi sborserò
la differenza. Capite?
Questo capite? fu così imperatorio, che feci cenno
quasi macchinalmente di acconsentire.
— Sta bene, soggiunse egli, pel legno; e codesto
marmocchio quanto!
Accennava a Xury. Io mi sentii rimescolare il sangue
alla proposta di venderlo, avendo profondo il sentimento
della santità inviolabile della persona. Xury poi m'era
troppo affezionato, ed io, naturalmente, molto a lui, po-
veretto! avendo con lui diviso il pane, l'acqua, le fa-
tiche, le angosce e i timori, tutto per tanti giorni.
Vedendo che io tacevo, il capitano, male interpre-
tando il mio silenzio, aggiunse: «Sessanta pezzi vi gar-
bano ? »
— Oh no! rispos'io allora: il mio Xury starà con me.
Ma poi, discorrendo, mi si fece fare diverse rifles-
sioni assai gravi, che nella condizione mia incerta non
potevo assicurare che avrei potuto provvedere ai bisogni
del ragazzo; e allora dissi che, non consentendo i miei
principi religiosi di trafficare un mio simile, pregavo il
capitano di accettarlo per mio ricordo, a patto di farlo
battezzare, allevarlo nella fede in Cristo e dopo dieci
anni (allora ne aveva undici circa il fanciullo) concedergli
la libertà assoluta.
Il capitano mi strinse la mano, commosso, dicendo:
« Lo giuro! »
Durante il viaggio io avvezzai Xury ad ubbidire al
capitano come a me e ad affezionarglisi, per modo che
il distacco fu quasi naturale.
Ottimo fu il viaggio; e dopo 22 giorni entravamo
gloriosi nella baja di Todos los Santos (Tutti i Santi e
molti altri ancora, soggiungeva ironicamente il capitano),
dove per prima cosa, appena messo piede in terra, rin-
graziai la Provvidenza divina di avermi, quasi miracolo-
samente, salvato dalla schiavitu e dalla morte e da' te-
muti pericoli.
Parte prima
— E che farò ora? — Ecco il problema nuovo che
mi si affacciava spaventoso.
NEL BRASILE
E LE PIANTAGIONI DI ZUCCHERO.
Non dimenticherò mai l'animo generoso di quel ca-
pitano: egli non volle assolutamente nulla pel viaggio,
mi pagò 40 ducati sonanti la pelle del leone e 20 quella
del leopardo, e altri per altre cose, di cui volli liberarmi,
cioè una cassetta di liquori, due schioppi e della cera.
Tutto sommato, m'avevo nn capitaletto di circa 200
ducati, e cercavo di metterlo a profìtto. Ma anche ciò
mi venne facilitato dall'ottimo uomo, che mi raccomandò
a un suo amico di là, ottima persona come lui, che te-
neva un ingeino, cioè una piantagione di zucchero con
fabbrica annessa.
Fatto un po' di pratica, vedendo che era una colti-
vazione geniale e profittevole, feci domanda di avere la
cittadinanza del luogo e così poter legalmente diventare
piantatore anch'io; e intanto scrissi a Londra per ria-
vere il denaro colà lasciato nelle mani della vedova,
come già dissi.
Avuta la licenza, col denaro che avevo e con quello
che aspettavo, comperai, parte a contanti e parte a cre-
dito, grandi tratti di terreno, che là era ancora a buon
« mercato, e misimi a tradurre in atto i miei disegni. Fui
fortunato di abbattermi in uno di Lisbona, oriundo in-
glese, certo Wels, che trovavasi nelle medesime condi-
zioni mie ed aveva la piantagione alla mia contigua: fa-
cemmo amicizia e quasi comunella, consigliandoci a vi-
cenda e facendo gli affari nostri di buon accordo.
Per due anni la si tirò coi denti, come si dice: si
lavorava molto con le nostre proprie mani, non avendo
quattrini per tenere le opre, e si vivacchiava. Ma col
Nel Brasile e le piantagioni di zucchero
:ì!)
terzo cominciò ad andare meglio, e piantammo del ta-
bacco, preparando un esteso tratto di terra per la canna
dello zucchero poi. Ma non erano ancora che due e due,
quattro braccia. Come mi ricordai allora del mio buon
Xury! Quanto m'avrebbe ajutato! Ma fammi indovino e
ti farò ricco, dice il proverbio.
Talvolta in quella solitudine, massime nei dì pio-
vosi, in cui nulla c'era da fare, avevo delle ore molto
malinconiche, pensando che quello che avevo là, avrei
potuto avere e fare, se avessi voluto, a casa mia nell'In-
ghilterra, senza dare sì profondo dispiacere a' miei Ge-
nitori, senza correre io tanti pericoli, senza essere in
tanto disagio, senza quell'isolamento, che tanto tanto ac-
casciava lo spirito mio!....
— Mia colpa! mia colpa!... Meritamente il Cielo m'ha
castigato!... — E così dicendo, scoppiavo in un pianto
dirotto, come un fanciullo.
Le mie cose materiali per altro si avviavano già per
bene, quando quel buon amico, il generoso capitano, che
s'era dovuto fermare per gli affari suoi un po' qua e un
po' là, venne a salutarmi, salpando egli la notte per tor-
nare in Europa. Io colsi l'occasione di parlargli di nuovo,
avendogliene già parlato, del mio denaro lasciato in de-
posito a Londra; ed egli, sempre compiacente, mi ri-
spose:
— Senhor Inglese! — (non altrimenti che così ero io
da lui chiamato) — Senhor Inglese! la mi faccia una let-
tera e carta di procura per ritirar il danaro dalla senhora
vedova; la quale, secondo mio avviso, lo sborserà a per-
sona che io le nominerò. Io direi di involgerlo in merci
che qui vanno e che, se a Dio piacerà, le porterò io. Ma,
poiché le cose umane non sono mai certe, e quando ci
crediamo sicuri, l'infortunio ci coglie, così io dico di tra-
mutare in merci solo parte del valsente, per es., la metà,
100 delle dugento sterline che dite. Si sta a vedere. La
va bene? Si rinnova per lettera la compera e la spedi-
zione. La va male? L'altro centinajo di sterline è salvo.
O le pare, senhor Inglese?
40
Parte prlma
Chi poteva dare miglior consiglio? Però scrissi una
lunghissima lettera alla vedova, narrandole parte delle
mie peripezie e pregandola di far sapere a' Miei (non
osavo scrivere io stesso a' poveretti !) che io stavo bene,
senz'altro, e che li salutavo cordialmente, ma pregandola
anche di scrivermi le loro, come le sue notizie. Lettera
e procura consegnai all'ottimo capitano, che mi baciò
come padre il figlio; ed io rimasi con le lagrime agli occhi,
io che non avevo pianto nel lasciare i miei Genitori!...
Ah! le sventure ingentiliscono il cuore.
Egli fece tutto per bene, come aveva promesso, ché
da Lisbona per mezzo di un suo corrispondente finì i
miei affari in Londra, ritirando le 200 sterline e facen-
done investire 100 in merci, che vennero inviate poi a
Lisbona con le altre 100 sterline.
Dopo alcuni mesi quel tesoro d'amico era di ri-
torno al Brasile col carico a mio conto e coi denari. Chi
può dire la mia gioja? la mia commozione?... Non solo
merci e denari, ma recavami una lettera della buona ve-
dova e un biglietto — quale non sanno scrivere che le
madri — della benedetta Mia. Quaute volte lo lessi!
di quante lagrime lo bagnai!... Tu sai, o buon Dio,
quanto volentieri sarei allora tornato, sarei volato a Lei,
solo per consolarla... Ma non potevo più: ero, dirò, pian-
tato nella piantagione.
Inoltre il capitano senza che io gliene avessi detto
nulla (manco mi venne in mente), con le merci mi portò
un fornimento dei ferri più necessari di falegname e
fabbro ferrajo e altre cose utili nella mia nuova condi-
zione. Né basta: egli mi procurò anche un ajuto, di cui
mi sapeva in bisogno, cioè un giovine aitante.
Mi piacque l'aver saputo che la buona vedova in
compenso del bene che il capitano m'aveva fatto, do-
nato gli aveva un preziosissimo anello con brillanti, che
egli portava splendidamente in dito.
A me non fu difficile vendere la mercanzia porta-
tami, sì buona era la scelta fatta; e con ciò cresciuto
Armatura di una nave pel commercio dei Negri
41
il mio potere pecuniario, potei comperare uno schiavo
negro e prendermi un altro servo bianco, di modo che
oramai avevo a mia disposizione sei valide braccia.
Prosperavo. Un anno dipoi ben cinquecento rotoli
di tabacco delle mie terre, di un quintale l'uno, potei
mettere in commercio. Prosperavo; ma ahj ! la prosperità
è spesso la rovina dell'uomo, che più ne ha, più ne
vuole. L'ebbrezza del guadagno è come quella dei bevi-
tori, che più bevono, più son riarsi di sete, finché ca-
dono temolenti o morti. Così fu di me; ché per troppo
voler arricchire, precipitai in nuove sciagure, rividi la
miseria e più volte la morte in faccia. E come!....
ARMATURA DI UNA NAVE
PEL COMMERCIO DEI NEGRI.
Dissi che le sventure ingentiliscono il cuore; ed è
vero. Ma è disgraziatamente vero molto spesso anche il
contrario, cioè che la fortuna lo indura, lo fa cattivo. Io
che nei dì del dolore sentii ripugnanza solo alla propo-
sta di vendere il mio Xury; quando fui ricco, non ri-
fuggii dall'infamia (inorridisco in rammentarlo!) di farmi
negriero! È vero: colaggiù lo facevan tutti — quelli che
lo potevano fare — e pur di far affari, ci s'ingegnavano
tutti. Ma per me non era una scusa, ché la mia santa
Mamma avevami insegnato che tutti siamo figli d'un sol
Padre — Dio — tutti uguali, tutti fratelli: era però un'in-
famia, indegna d'un animo cristiano, considerare come
merce la carne di un nostro fratello, sia pure un povero
Negro.
Ma io ero ricco! — e il cuore s'era petrificato. Sentite;
ma... non maleditemi più, o lettori, ché la maledizione già
mi colse, e quale maledizione!
Dopo anni parecchi di soggiorno nel Brasile, avevo
appreso assai bene il portoghese e fatto conoscenze ed
amicizie con diversi piantatori miei pari e'con merca-
tanti di San Salvatore, che era il porto. Io raccontavo
loro de' miei viaggi sulle coste della Guinea e come ci
sarebbe da far affari d'oro in quelle parti.
— Ma ci vuol altro che trafficare in giugilli, sog-
giunsi, come perle false, specchietti, coltelli, accette e
simili per avere un pizzico di polvere d'oro, qualche
dente di elefante, droghe, Ci vuol altro! Chi vuol
fare affaroni, deve darsi alla tratta dei Negri, che laggiu
si vendono per una miseria...
E tiravo via su questo tono, magnificando gli affa-
roni coi Negri! Quando ci penso, dico che sarebbe stato
assai meglio se io mi fossi arrancato la lingua coi denti
e datala a un cane, piuttosto che avere parlato come
parlai, perocché gli effetti delle mie parole furono terri-
bili e certo continuano ancora!... E la mia maledizione
continua con essi!
Infatti quella sera fui ascoltato con grande atten-
zione; e la dimane tre degli ascoltatori vennero dame,
dicendomi di avere la notte pensato su quanto avevo io
detto; e in grande segretezza mi facevano una propo-
sta: avrebbero armato una nave per la Guinea, con lo
scopo di acquistare dei Negri e servirsene nelle nostre
piantagioni di zuccaro; accettassi io di essere sopracca-
rico (') nella nave, dirigendo il commercio, ed essi avreb-
bero con me diviso il profitto in parti uguali.
Si deve sapere — e si sappia ad infamia perpetua
dei cristianissimi Governi — che il commercio dei Negri,
proibito solo apparentemente, era nel Brasile permesso
a quelli forniti di speciale patente dei re di Spagna o
di Portogallo (patente bene pagata, si sa), quasi che una
patente regia possa coonestare un'azione immorale, im-
(') Così nel linguaggio marinaresco chiamasi chi si imbarca come
agente del padrone o dei padroni del carico di una nave commer-
ciale. P. F.
43
moralissima! L'effetto era che quello dei Negri, essendo
un traffico privilegiato, faceva la fortuna dei pochi pa-
tentati, che vende vanii ad alti prezzi.
Io, pur troppo, non seppi dire di no alla infame
proposta dei tre. Accettai, a condizione che badassero
essi, durante il viaggio, alla mia piantagione.
Il contratto fra noi si mise in carta, ed io feci il mio
testamento, ché, si sa, per correr fortuna, ci correvo anche
pericolo della pelle.
Salii sulla fatale nave il 1° di settembre 1659: la
mia data funesta! essendo quella stessa in cui otto anni
addietro mi ero sottratto da' miei genitori in Hull. Non
ero, non sono superstizioso; ché se fossi stato, potevo
ben differire di qualche giorno la partenza; pure devo
dire che la concorrenza di certi fenomeni in eguali casi
dà a pensare.
Quella nave era di centoventi tonnellate, era guer-
uita di sei cannoni, ed aveva una ciurma di 14 uomini,
oltre me, il capitano e il suo servo. Il nostro carico non
era gran cosa, consistendo in mercanziuole pel commercio
coi Negri, cioè coltelli, specchietti, forbici, accette, perle
false, nicchi e simili cianfrusaglie di poco valore e vo-
lume.
Lo stesso giorno spiegammo le vele, dirigendoci a
nord-ovest e costeggiando, ché volevasi poi verso il quinto
grado di latitudine, come pare fosse il corso solito delle
navi, volgere ad est verso l'Africa. Ne' giorni del nostro
costeggiare avemmo assai bel tempo, pur facendo un
caldo Aframente straordinario, ché s'andava verso l'e-
quatore. All'altezza del capo Sant'Agostino, prendemmo
il largo e a poco a poco perdemmo di vista la terra. Na-
vigando verso nord-est passammo dalle isole Fernando
de Noronha e circa dodici giorni dopo oltrepassammo l'e-
quatore, la linea, come è detta.
44
Parte prima
UN" URAGANO.
Si era, secondo l'ultima osservazione, a 7° gradi e 22
minuti di latitudine settentrionale, quando un Violento
tornado o uragano ci sorprese: venne da sud-est, girò da
nord-ovest e continuò poi da nord-est con tale furia che
per dodici giorni non si poté far altro che lasciarci tra-
sportare in balìa di esso. Oramai ci davamo perduti,
aspettando ogni ora di essere miseramente sommersi.
Di piu, in quei terribili giorni la febbre maligna aveva
preso parecchi: uno della ciurma ne morì; e un altro e
il servo del capitano, essendo sul ponte, vennero da un'on-
data portati via.
Quando il dodicesimo dì il vento si era rimesso al-
quanto, il capitano fece delle osservazioni, dalle quali ri-
sultò che noi si era all'11° grado di latitudine nord e
22 gradi di longitudine ad ovest lontani dal capo Sant'A-
gostino: epperò noi ci trovavamo alla parte settentrio-
nale del Brasile, molto di là dal fiume delle Amàzzoni,
verso l'Orenoco, che, comunemente, chiamasi il Gran
Fiume ('); ed il capitano prese consiglio con me che via
s'aveva da fare, avendo la nostra nave molte avarie. A
suo dire s'aveva a fare il viaggio del ritorno. Ma io ero
di contrario parere. Osservando la costa, vedevamo che
in quelle parti là non c'era terra abitata, dove ripararci.
Però dovevamo cercare di raggiungere le isole Caraibe;
e risolvemmo di veleggiare difilati su Borladoes, sperando
di arrivarvi in quattordici giorni, tenendoci al largo per
evitare di essere trascinati dalla corrente del golfo del
Messico. Nello stato in cui era la nave e la ciurma, non
(') Veramente l'Orenoco è prima del 10° di lat.; sembra però che
neppure Robinson fosse infallibile. P. F.
Un uragano 45
c'era neppure da pensare di tentare un viaggio alle coste
dell'Africa.
Fatto questo disegno, ci volgemmo a.nord-ovest per
l'ovest, col proposito di raggiungere una delle nostre
isole inglesi, dove io speravo di trovare ajuto. Ma l'uomo
propone e Dio dispone, dice il proverbio, ché al 12° grado
e diciotto minuti una seconda tempesta ci sorprese, tra-
scinandoci pure con violenza verso oriente, lungi da ogni
luogo abitato da genti incivilite: epperò se non eravamo
inghiottiti dalle onde, saremmo mangiati dai selvaggi!
Si era in tanto angoscioso frangente, quando una
mattina di buon'ora fra i mugoli delle onde si sentì un
della ciurma gridare: « Terra ! » Eravamo usciti appena
dal camerino per vedere che la nave dà in un banco
di sabbia, striscia per poco e sta. In quella vedemmo le
onde precipitarsi con tale furia e massa sopra di noi che
ci si parava la morte davanti oramai certa, e noi gri-
dando a Dio e ai santi, ci precipitammo al riparo dietro
il oastello.
Chi può descrivere il nostro terrore?... Chi non è
stato in simile caso, non può farsene un'idea. Intanto
noi non sapevamo dove si era, se sopra un'isola o su
un tratto di terraferma, se vi erano abitanti o no. Ben-
ché poi la furia del vento si fosse alquanto rimessa, era
pur sempre tale da temere che da un momento all'altro
la nave si sfasciasse, quando, per un miracolo, il vento
non si volgesse. Però ci sedemmo vicini e stemmo lì muti,
attenti, aspettando — la morte.
Il vento, è vero, si sgagliardiva adagio adagio, ma la
nostra speranza ah! non si rafforzava guari, ché non
avremmo potuto disincagliar la nave né più avevamo il
miglior palischermo o schifo, che, strappatoci dal vento
poco prima d'incagliarci, era stato portato via lontano
dalle onde. E l'altro schifo come metterlo in mare 1 Come
arrischiatisi?... Era piccolo e sì leggiero!
Nelle disgrazie come nei pericoli bisogna non per-
dere mai la testa. Abbisognano allora tutte le forze del-
l'auimo per avere quella chiarezza d'idee e quella calma
occorrenti per avvisare ai mezzi migliori di salvezza e
saperli bene usare. Guaj se ci lasciamo prendere dal ter-
rore, dagli impeti, dalla fantasia!...
Ma il pericolo urgeva: la nave faceva già acqua:
morire qua o morire là?... A un tratto il timoniere s'alza,
con l'accetta taglia la fune che tiene lo schifo, con l'a-
juto di altri accorsi lo fa scivolare giù in acqua da un
fianco della nave, vi salta dentro, dietro lui gli altri e
subito poi tutti quasi istintivamente.
Eccoci in balìa delle onde di quel mare selvaggio,
den wild zee, come lo chiamano gli Olandesi, e sballot-
tati di su e di gin, di qua, di là, col pericolo prossimo
e probabilissimo, anche perché troppi in sì piccolo e fra-
gile legno, di essere rovesciati in mare o infranti contro
uno scoglio o incagliati in una secca. Si vogava, ten-
dendo verso terra. Ma dove si andava?... Noi avevamo
già raccomandato le anime nostre a Dio!
A forza di remi giungemmo vicini alla spiaggia, ma
ce ne dovevamo tenere staccati pel pericolo di urtarvi
con violenza da far andare in pezzi il misero schifo e
noi in mare, non sapendo se quella spiaggia fosse uno
scoglio o un banco di sabbia o che altro. Si andava cer-
cando un approdo piu sicuro. Ma vana speranza: la terra
vicina ci si presentava più spaventosa del mare!
Dopo aver vogato o piuttosto dopo esserci lasciati
trasportare per un miglio e mezzo circa, ecco venire dietro
di noi furiosamente un'onda alta come una montagna, sì
che presentimmo in essa il colpo di grazia. Infatti non
s'era finito di sclamare: Siamo perduti! che quell'onda ci
si rovesciò addosso, e lo schifo nel tempo di dire: oh
Dio! fu travolto, rovesciato, e tutti in acqua!...
Tutti periti! — Salvo io solo!
il
TUTTI PERITI! — SALVO IO SOLO!
Io non so dire ciò che in quel momento mi passò
per la mente, se pure pensai. Devo essere stato parec-
chio in balìa delle onde, annaspando disperatamente con
le braccia, più per istinto che coscentemente, tanto però
da non andare a fondo e affogare. Quando potei ram-
mentarmi quello che era avvenuto e diventare conscio
del mio stato, mi diedi a nuotare di proposito verso la
terra che scorgevo alquanto lontana. Ma per abile e forte
nuotatore che io fossi, le forze mi venivano a mancare a
poco a poco, e la terra era ancor lontana, per me troppo
lontana quando fui provvidenzialmente ajutato da una
ondata, che mi trascinò violentemente, scaraventandomi
sulla spiaggia come un corpo morto. Giacqui pel colpo
come morto davvero; e fu fortuna che la mente si ria-
vesse tantosto e pensando subito al pericolo che un'altra
ondata sopravvenendo, nel ritirarsi mi riportasse di nuovo
in mare, mi rizzai lesto in piedi, ma ricaddi subito, e
allora con ogni sforzo e fretta possibile misimi a cam-
minar carpone dentro terra. Ahimé! la temuta ondata
mi raggiunse e mi lanciò un bel tratto piu in là, ma io
ebbi ancora tanta lucidità di mente da afferrarmi allo
scoglio su cui ero gettato, sì disperatamente che l'onda
nel suo ritorno non poté strapparmene via. Di nuovo mi-
shni a fuggire; ma di nuovo mi raggiunse il mare... Se
non che, ciò fu con minore violenza; altrimenti, io ero
tanto esausto di forze che mi avrebbe l'onda rapito con
sé, come fossi una pagliuzza. Ma non era finito: un'altra
onda ancora mi inseguì... Che sia avvenuto poi, non so;
perocché io avevo perduto i sensi.
Quando li ripresi, il mare, pur sempre burrascoso,
si era molto calmato, e le onde venivano a infrangersi
lontano da me. Mi guardai intorno: ero solo e, fuorché
Parte prima
il muggir del mare, era tutto silenzio intorno. Io poi ero
tutto sanguinoso e dolente per ferite diverse.
Feci ogni sforzo per lasciare la spiaggia e dopo un
penoso difficile inerpicarmi su per iscogli mi trovai in
un luogo erboso ma selvaggio. Caddi ancora estenuato
e rimasi per poco intontito; poi feci un altro sforzo e
mi posi in ginocchio, le mani giunte, gli occhi al cielo,
e pregai: « Signore, vi ringr... » Ma una commozione sì

forte mi prese che sott'ocò la mia voce, caddi dinanzi
colla fronte in terra e piansi piansi...
Piangendo, m'addormentai dallo sfinimento.
Mi destai ristorato; e rammentandomi assai bene di
tutto, mi guardai intorno: luogo selvaggio, non un'anima
vivente, silenzio!... Il mare s'era assai quetato: spinsi
gli occhi sulla sua superficie e non vidi che acqua e
cielo — il cielo rosso pel crepuscolo vespertino. E i miei
compagni?... Che sieno periti tutti?! Fatto riparo con le
mani aperte ai lati della bocca, mi sono messo ad emet-
tere forti prolungati gridi di chiamata. Nessuna risposta.
Dunque ero solo!!...
49
Solo! — là in un luogo selvaggio, coi soli pochi
abiti che avevo indosso, bagnati fradici d'acqua salsa:
nulla da bere, nulla da mangiare! — e la notte stava
per sopraggiungere! Allora avrei scelto di essere morto
anch'io sepolto dalle onde,' perocché oramai mi trovavo
nella terribile alternativa o di essere dilaniato e divo-
rato dalle belve durante la notte o di morire poi di
fame!... Nelle tasche non mi avevo più che un coltel-
laccio, una pipa e un po' di tabacco!... Io mi volgevo
in qua e in là senza consiglio, come impazzito, e senza
nulla trovare per camparmi da quel luogo selvaggio.
Intanto si faceva bujo, e già sentivo qualche urlo di
belva lontano, poi più da vicino. Ma io bruciavo dalla
sete, e ciò era più forte del timore. Fortuna che a un
tratto dalla spiaggia trovai dell'acqua dolce: mi im-
mersi e bevevo, bevevo, quando come un urlo potente
mi fece scattare in piedi, correre a un albero, aggrap-
parmivi, e su come uno scojattolo.... Giuntovi in cima,
col coltello tagliai un ramo, che rimondai per farmene
arma di difesa, se mai una fiera tentasse di assalirmi
lassù; mi scelsi un posticciuolo per istarmivi seduto
al sicuro e messomi un pizzico di tabacco in bocca per
per attutire la fame, con le braccia mi avvinghiai a due
forti rami. Cosa strana! quasi mi disponessi a dormire
— mentre era mio proposito di vegliare per la mia sicu-
rezza — mi corse sulle labbra la preghiera che la mia
buona Mamma aveva appreso a me bambino prima di
mettermi giù nel letticciuolo, cioè: « Signor, ti ringrazio
« di tanti benefizi che ho ricevuto in questa benedetta
« giornata; spero che mi darai una buona, santa notte !... »
Ma subito mi interruppi, accorgendomi di non essere più
di una macchinetta pregante, e mi limitai a dir sospiroso:
< Signore, sono nelle vostre mani e mi raccomando!».
Non ostante il mio proposito di non dormire, mi
destai che era giorno fatto. Io ero molle d'acqua, ché
piovve uella notte; né m'accorsi. Il cielo era splen-
dido quella mattina; il mare uno specchio. Anche l'animo
e. Form ahl. 4
50
Parte prima
era sereno, quando il pensiero del mio stato lo turbò
profondamente. Di lassù, dall'albero che fu mio letto,
volsi in giro l'occhio
e scorsi qualcosa fra
gli scogli alla mia de-
stra: guardai meglio
e m'accorsi che era la
mia nave. Durante la
notte pel vento o per
le onde si era disin-
cagliata e poi venne
buttata là, quasi cosa
inutile auche pel ma-
re. Jeri non l'avevo
scorta, impedendo-
mene la vista una
rupe alta.
Non essendo la
navepiùlungi di mez-
zo miglio, m'argo-
mentai di poterla rag-
giungere. Misimi sen-
z'altro alla volta di
essa, ma, scavalcata
una rupe, vidi che un
braccio di mare si
frapponeva. Che fare?
Mettermi a nuoto?
non c'era altro e mi
spogliai. Ma intanto
il mio dolore si era
fatto più forte, pen-
sando che se tutti
stavamo sulla nave
fidenti nella Provvidenza ed avessimo lavorato con calma,
ci saremmo probabilmente tutti salvati; invece fidandoci
solo nella nostra insipiente prudenza e perdendo la testa,

51
ci siam perduti. Non sapevo ancora per altro se i com-
pagni annegati eran più da piangersi o da invidiarsi.
Nuotando, raggiunsi la nave; ma quando le fui vi-
cino, mi trovai come sotto la muraglia di un bastione,
tanto essa emergeva fuori dell'acqua e non c'era presa
di sorte. Vi girai intorno e finalmente vidi pendere giù
dalla parte dell'albero di trinchetto una fune. Ma essa
era alta né io dal mare potevo toccarla. Ci peusai: unico
partito era di salire sul più viciuo scoglio, spiccare un
bel salto ed aggraffare la fune. Ma era cosa difficile e
pericolosa. E se non l'aggraffassi o, se aggraffata, si strap-
passe al mio peso? Io ripiombavo giù, menomale se in
acqua, ma era anche probabile mi sfracellassi su alcuno
dei molti acuti scoglietti, di che era irto quel luogo. Se
uon che, la disperazione mi fece audace: m'arrampicai
sullo scoglio più vicino, misurai la distanza, mi curvai
un poco, raccogliendo tutte le forze, mi slanciai... L'ho
presa!... ma non regge! ed io scendo scendo fino nel-
l'acqua, pur tenendola sempre in mia mano. Io tirai, fin-
ché alla fine la si fermò; diedi alcuni strappi: era salda,
ché mi reggeva. Allora, si capisce, m'arrampicai, su su...
Eccomi sulla mia povera nave. Quale straziante de-
solazione, Dio mio! Sul ponte tutto era spazzato via o
spezzato... Ma che serve far descrizioni? Ognuno se l'i-
magmi, come può, quella misera carcassa. Né io mi sou
fermato più che tanto a fare de' piangistei, ma frugai
in ogni parte, cercando se v'era ancora cosa che mi po-
tesse essere utile nel mio tristissimo caso. Nel camerino
del capitano trovai del rhum e ne bevvi un buon sorso,
che mi rifece il vigore; altrove trovai del pane e misi mi
a mangiare, anzi a divorarlo, pur sempre rovistando, cer-
cando. Trovai biscotto, trovai archibugi, trovai, un'ascia,
trovai... tante cose, insomma, che mi sarebbero potute
servire e che radunai sul ponte. Ma come di là traspor-
tarle a riva? Ecco un nuovo problema. Dei due schifi
narrai la sorte. Altro non c'era... Mi venne allora l'idea
di una zàttera: di travi e tavole non c'era difetto: dunque
al lavoro.
52
LA ZATTERA.
Fatta la zattera, venne con grande stento calata in
acqua dalla parte del braccio libero di mare e caricatala
del meglio che credetti, mi rivestii di abiti trovati e di-
scesi per la partenza. Ajutato dalla marea, che saliva
verso la spiaggia e governando con un mozzicone di
remo, raggiunsi terra felicemente, dove subito mi diedi

a scaricare le mie ricchezze. Erano provvigioni di bocca
(biscotto, riso, tre forme di cacio d'Olanda, cinque pezzi
di carne secca di castrato, un po' di grano d'Europa, orzo
e che so io, fino liquori); c'erano schioppi t1), pistole e
munizioni, fino spade arrugginite, ma non disprezzabili;
(') Una volta per sempre sappiasi che schioppi, moschetti, ar-
chibugi si chiamavano quelli che oggi diconsi fucili. P. F.
La zattera 53
c'erano strumenti da legnajuolo (cioè seghe, scuri, mar-
telli, tenaglie, ecc.).
Ho detto più dietro che raggiunsi terra felicemente;
ma ho voluto solo accennare all'esito finale, perocché di
fatto non mi mancò anche allora l'occasione di perdere
tutto. Io non avevo fatto i miei conti o, per meglio dire,
avevali fatti male con un fiume, perocché, mentre io pen-
savo di trovare alla foce di esso un seno protettore, la
sua corrente portò ad arenare in un banco la mia zat-
tera per metà, di modo che il mio prezioso carico era
lì lì per isdrucciolare giu nell'acqua, non essendo le casse
e le altre cose assicurate (imprevidenza mia!) da funi.
La zattera stava inclinata nell'acqua, ed io mi buttai
bocconi sulla roba mia, tenendola con le braccia e le
mani. In quella non comoda posizione ci dovetti stare ,
una mezz'ora buona, finché venne al signor mare un
altro capriccio e si degnò di innalzare la zattera, rimet-
tendola in equilibrio.
Allora un po' io, un po' il mare, potemmo sospin-
gere la zattera in acqua e dirigerla verso un canale e
poi alla foce di un fiumicello, che mi si mostrava be-
nigno al caso mio. Guardai dalle due parti per trovare
il luogo migliore dove fermarmi, non volendo io andare
più su e dilungarmi dal lido, avendo sempre la speranza
di scorgere qualche nave in mare.
Veduto finalmente sulla destra riva un piccolo seno,
vi condussi la zattera, con fatica e non senza pericolo,
per cagione della corrente contraria che mi respingeva
in giù verso il mare. Mi vi ajutò un gagliardo flusso,
che mi trasportò dov'io volli, e dove con legni che piantai
in terra, come fossero àncore, potei assicurare il mio
fragile legno. Sedata poi la marea, tirai all'asciutto zat-
tera e carico.
Deo laudato! io ero salvo e in una condizione assai mi-
gliore del dì precedente. Né rimpiansi i miei poveri cenci
lasciati sulla spiaggia, prima di buttarmi a nuoto, e dal
riflusso rapiti.
54
Parte prima
-
ALLA SCOPERTA.
Subito mi diedi a scoprir il paese, per mo' di dire,
ed anche a cercarmi un luogo per ricoverare me e le
cose mie al sicuro dai pericoli e dalle iutemperie.
Io non sapevo dove fossi capitato: se quella era
un'isola o terra ferma; se abitata o no; se v'erano o no
belve temibili: insomma nulla sapevo. Vedendo a un
miglio circa lontano un alto ripido monte, da cui stac-
cavasi una catena d'altri monti verso nord, volli andarvi;
ed armato di schioppo, pistola, polvere e piombo mos-
simi alla scoperta.
Mi inerpicai con grande fatica; e quando fui in cima,
mi guardai intorno intorno e scoprii con mio grande di-
spiacere che quella era un'isola tutta circondata da im-
menso mare, sì che non si scorgeva nessuna altra terra,
non altro che alcuni scogli e due isolotti a due miglia
verso oriente! Da lassù spinsi lo sguardo pur lontano,
se scorgevo nel mare un segno di nave... Nulla!
Feci anche la triste scoperta che era proprio inabi-
tata... Dico triste, e non paja contraddizione co' miei ti-
mori precedenti, ché allora (forse perché armato?) sentivo
acuto desiderio di incontrarmi in un mio simile, fosse
pure un selvaggio. Ben ci dovevano essere belve; ma
erano congetture mie, ché nessuna ne vidi. Di viventi
non c'era altro che numerosi uccelli, d'una specie da me
non mai veduti. Nel ritorno, ne presi di mira uno assai
grosso, che si stava appollajato su un grande albero. Allo
sparo — forse e senza forse il primo che tuonò iu quel-
l'isola vergine — dalla foresta si alzò uno stormo spa-
ventevole di ignoti uccelli con un frastuono di grida e
strilli inauditi, che mi fecero un'impressione come di es-
sere assalito. Ma si contentarono quei discreti di volar
lontano; ed io, assicurato, andai a cercare e a raccattar
Alla scoperta
55
la mia preda. Ah! nulla di buono! Era una specie di
fai conaccio al becco ed anche alle penne, ma senza i grandi
artigli dei nostri rapaci.
Disceso dal monte, pensai a farmi un ricovero mi-
gliore di quello della passata notte; e me lo feci con le
casse, le botti e la zattera stessa rizzata e addossata a
una roccia, come fosse un tetto di capanna montana.
Quel dì avevo mangiato e per parecchi giorni n'a-
vevo; ma tutto finisce, e per l'avvenire non c'era che
confidare nella Provvidenza, la quale, a dir il vero, non
m'aveva abbandonato mai. Ma io allora.... Lo dirò poi.
Ben mi guardai intorno se c'era selvaggina: appena scorsi
fuggire nella foresta due quadrupiducci, come lepri. Agli
uccelli non c'era da pensare... E cosi, senz'altro, là nel
mio buco, su un letto di fogliame, ma ben riparato e fra
due fucili ben carichi, mi addormentai la seconda notte,
e sognai. Sognai Mamma, Babbo...
LA MIA CASA.
La mattina dopo, mettendo in miglior ordine le cose
mie, pensai che sulla nave ce n'erano tante altre, le quali
o tosto o tardi mi potevano tornare utili e che sareb-
bero andate perdute, perocché la prima burrasca avrebbe
spezzata quella carcassa. Ma come avvicinarlesi? Con la
zattera non mi parve; e preferii farlo come la prima volta
un po' a guado e un po' a nuoto.
A marea bassa, deposi nella capan miccia gli abiti e
solo con una camicia a quadretti, un pajo di mutande di
lana e le due scarpe in piedi, mi avventurai di scoglio
in iscoglio, e dove non potevo fare il salto, a guado; e
dove il guado era vietato, a nuoto.
Arrampicatomi sulla nave, con la nota fune, misimi
alla ricerca e poi m'accinsi a fabbricarmi un'altra zat-
tera, con le tavole strappate al ponte. Ammaestrato dal-
Parte prima
l'esperienza, la feci più pratica assai e la caricai meno,
pur con cose di grande utilità, per esempio, di chiodi
d'ogni misura, d'una grossa trivella, scuri, una mola per
arrotare, vesti, un letto pensile e un altro lettuccio, la
vela di gabbia di trinchetto, raffi di ferro, schioppi, pol-
vere, pallottole e pallini e che so io altro. Avrei deside-
rato portare con me anche un grosso rotolo di làmina
di piombo, ma era sì peso che le mie povere forze non
valsero a fargli scavalcare la sponda della nave, sì che do-
vetti rinunziarvi.
Fatto il carico, con migliore manovra della prima
volta e minor pericolo approdai. Durante il tragitto un
pensiero mi tormentava: che sarà delle provvigioni da
bocca lasciate nella capanna ? Non le avrà mangiate qual-
che bestia?... M'affrettai a vedere.
Una bestia, come un gatto, sostava su una cassa; né
al mio avvicinarsi si mosse, e solo cacciata dalle mie
grida s'allontanò lentamente fino a una certa distanza,
dove si fermò a guardarmi, quasi dicesse: Che ti faccio
io di male, bestione a due gambe? Che sei venuto a fare
tu qui in casa nostra?... Io veduto che nulla v'era di toc-
cato, smisi subito la rea intenzione della vendetta col re-
galarle una pallottola o due, ed invece le gettai un pezzo
di biscotto. Essa si avvicinò, lo fiutò, lo prese in bocca
con certa diffidenza e infine lo mangiò. Pare le riuscisse
di suo pieno aggradimento, ché si avvicinò con l'aria
di chiedere il bis; ma io fui d'altro parere, e pensando
a' casi miei, mi mostrai di una inesorabile avarizia, e
con le grida e i sassi feci fuggir via la piccola mendi-
cante.
Tornato alla zattera, mi diedi a scaricarla e a tirarla
poi all'asciutto. Con tempo, pazienza e fatica tutto tra-
sportai a casa mia, — lasciatemela chiamare così — la-
quale stava per diventare un palazzo!
Infatti con la scure tagliai molti grossi pali, che
piantai in terra a giusta distanza e collegai con funi. Su
quello scheletro tesi la grande tenda, che legai bene qua
La mia casa
57
e là e con funi assicurai a grossi macigni, perché
Soffio villsn d'ineducato vento
Via non la portasse in un momento.
Poi tutt' intorno feci delle pareti di casse vuote e piene
Per ripararmi da temuta guerra
Dei ma' geni dell'aria e della terra,
solo lasciando un'apertura d'entrata e uscita con un cas-
sone vuoto messo verticale e il coperchio per imposta,
che non fu senza il suo serrame,
Una nottola, no, ma un nottolone.
Essendo fatto con un bel broncone.
Fatta la casa, l'ammobigliai. Qui feci il magazzino
e la dispensa; là la camera da letto, ed era proprio un
letto questa volta: sul .quale riposai davvero la terza
notte.
— Oh! e le belve della prima notte? — dimanderà
chi legge; ed io rispondo sinceramente che esse erano
solo nella mia fantasia. Forse il fischio del vento o i
boati del tuono o anche grida di animali innocui che
trovai dipoi, mi parvero urla di fiere!
Vedendo che la speranza di essere liberato era al-
lora incerta, e forse d'assai lunga scadenza, pensai a con-
tinuare le mie gite alla derelitta nave e cercare di por-
tarmene via quanto più poteva tornarmi utile. Eppoi,
perché lasciar al mare ciò che potevo avere io?
Perciò nelle mie gite, misimi a fare un vero sac-
cheggio: sartìe, gómene, funi, vele, tavole, legni, alberi,
ferri, ecc. Fui tanto fortunato di trovare ancora una
grande cassa di pane biscotto e un'altra di farina, fino
una di zuccaro con tre bariletti di ruhm e acquavite.
Una cuccagna per me!
Ma una volta sfortuna m'incolse, ché la zattera,
Parte prima
troppo carica e male equilibrata, per un accidentale urto
a uno scoglio si capovolse, e giù tutto in acqua ed io
insieme. Che dispiacere !...
Io mi salvai a nuoto, essendo lì presso la riva, ma
le povere robe mie!... Solo al ritrarsi della marea potei
salvare qualche cosa, per es. il sartiame, ma altre molte,
come le ferramenta, su cui tanto contavo, andate a fondo,
furono perdute. Pazienza!
A confortarsi di una disdetta non c'è di meglio che
pensare che la poteva andar peggio. Così feci io allora
e così feci poi sempre. Pazienza!
Siccome di questa ricetta mi trovai sempre contento,
ne dirò un'altra. Quando qualcosa m'andava male, pen-
savo che avevo pagato un acconto, che ogni uomo una
volta o l'altra deve pagare di un misterioso gran debito
che tutti portiam nascendo; e perciò dopo un male, vi-
vevo nella speranza che mi sarebbe occorso poi uno o
più beni. Se invece le cose andavano bene, oltre la spe-
ranza, allora pensavo che, tosto o tardi, mi sarebbe ca-
pitato qualche malanno. Però nel primo caso avevo un
conforto nella speranza; nel secondo predisponevo l'animo
ai colpi dell'avversa fortuna, che così erano men gravi,
perché aspettati e quasi preveduti.
SCOPERTA DI ORO.
Erano tredici giorni che mi trovavo in quell'isola ed
undici furono le visite fatte alla nave, sempre riportan-
done nuovo bottino, ché a poco a poco l'avrei disfatta
tutta e portata a terra a pezzo a pezzo. Ma allorché stavo
per compiere la dodicesima impresa saccheggiatrice, es-
sendo io ancora sulla circassa, si levò un vento rispet-
tabile, che mi impediva di retroceder a terra: epperò mi
fermai ad aspettare che cessasse, come doveva, essendo
un vento noto di non lunga durata.
Scoperta di oro
59
Quasi oziando, stavo nel camerino del capitano, dove
già avevo fatto un gran repulisti, quando nel girare gli
occhi in alto, come non avevo mai fatto, scorsi una men-
soletta su cui c'era qualche cosa. Salii su una cassa e
trassi a me di lassù un piccolo scrigno chiuso, che era
assai pesante. Che vi si conteneva mai? Non essendovi
la chiave, ne feci saltare il coperchio, usando di uno scal-
pello per leva... Lo devo dire?... In fare quell'azione, ebbi
un sentimento che non avevo finallora provato: un sen-
timento di ripugnanza e di avvilimento: mi pareva di
fare il ladro!... Checchessia, lo scrignetto fu aperto e
dentro vi trovai più ripostigli, in uno de' quali erano
piu rasoi con la cote per affilarli; in un altro un pajo
di forbici, aghi, spilli e gomitolini di filo; in un altro
dodici posate d'argento; e in un altro più nascosto un
bel numero di monete d'oro e d'argento, quali enropee
e quali brasiliane, tra cui 36 lire sterline belle nuove di
zecca, risplendenti come minuscoli soli.
Nel vedere quell'oro, quel denaro, non potei che sor-
ridere malinconicamente, dicendo: « O abbagliante me-
tallo! come sei vile oggi agli occhl miei, perché affatto
inutile! Non vali proprio la leggiera fatica di prenderti,
ché oggi un pezzo di ferro mi è più prezioso assai di te,
perché utile. Sta lì, mostro tentatore di quelli che vi-
vono nel mondo, statti lì e vattene poi in perdizione in
fondo del mare ». E lo buttai là con disprezzo, sì che
tutte quelle monete caddero sonore, spargendosi sul pa-
vimento. Che volete? Quel suono mi smosse dal propo-
sito primo, e misimi carpone a raccoglierle a una a una
fino all'ultima, che ravvolsi in una pezzuola e me la posi
tra la camicia e il petto, dicendo: «Chi sa?... Non si
sa mai!...
Stavo per fabbricarmi una nuova zattera proprio con
le tavole del camerino del capitano, quando il cielo si
rabbujò e il venticello si trasformò in un rigido brez-
zone. Mi persuasi allora che non c'era da pensare a con-
durre al lido una zattera e che il meglio era di affret-
Parte prima
tarmi a salvare me stesso, come infatti feci, parte a guado
e parte a nuoto, né senza pericolo, grazie al peso di quel
maledetto oro, che volli portare con me. Intanto il vento
andò facendosi sempre più forte, e cominciò una vera
burrasca.
Ma questa non dava più fastidio a me, che al riparo
sicuro in casa mia, in mezzo a tanto ben di Dio colà
dentro raccolto, provavo un sentimento di rassegnata
calma.
Imperversò il mal tempo tutta la notte; e la di-
mane, quando guardai verso il mare, e più non vidi la
nave! Me ne rincrebbe, e solo mi confortai, pensando che
quanto vi era di meglio, cioè di più utile, l'avevo por-
tato via. Non ci pensai più, ed attesi a rendere la mia
casa più sicura.
UNA CASA NUOVA.
Quella che avevo, non era in verità troppo solida,
sia contro le intemperie della cattiva stagione, sia contro
un assalto di selvaggi, ve mai se ne fossero o ne venis-
sero, sia anche, se mai, contro le fiere. Poi quel luogo
era troppo aperto verso il mare e paludoso: epperò do-
veva essere insalubre.
Mi diedi dunque a cercare qualche cosa di meglio,
un posto più su; e trovai una piccola pianura, ver-
deggiante d'erba alta, di braccia 100 su 200 di lar-
ghezza (•), con dolce pendìo come il tetto di una casa, e
finiente nella parte superiore a uno scosceso monte, dal
quale nessuno, che non avesse le ali, mi si poteva av-
vicinare. Quivi era una grotta, che aveva l'entrata come
quella di una cantina, ma non si prolungava molto nel
(') 1 braccio — */« di metro.
Z7ll« casa nuova
61
monte. E quivi, proprio addosso alla grotta, risolvetti di
fabbricare la mia casa nuova, parendomi esservi quanto
desideravo, cioè riparo, sicurezza, aria buona ed acqua
dolce, essendo lì presso una fonte. La casa, da sud-sud-
ovest ergendosi il monte, riusciva riparata dal sole ar-
dente, e m'avevo la vista del mare, dove stava sempre
la mia speranza, quella, cioè, di scorgervi un giorno o
l'altro, qualche nave.
Per prima cosa descrissi in terra dinanzi alla grotta un
semicircolo col raggio di una diecina di braccia, usando
d'un piuolo piantato in terra e di una lunga fune, come
descrivono le ajuole i giardinieri. In questo semicircolo
piantai due filari di robusti pali alti 5 piedi e mezzo di-
stanti sei pollici l'uno dall'altro ed aguzzati in cima. Col-
legai queste due serie di pali con pezzi di sartie e lo
spazio nel mezzo riempii di terra, sì da formare un ba-
stione, che rafforzai con altri grossi pali nell'interno messi
a guisa di barbacani.
Porta nessuna: salivo sulla palizzata col mezzo di
una scala a piuoli, che poi mi tiravo dentro, come in
una fortezza.
Fu lavoro lungo e faticoso assai, ché i grossi pali
dovetti tagliarli io tutti nel bosco, lavorarli, portarli sul
luogo e piantarli. E così dovetti andare a prendere e
portare la terra occorrente, servendomi per carriuola di
un cassone, che trascinavo con una corda. Lavori da fac-
chino! Ma a far le cose proprie né si sporcano le mani
né dolgono le reni.
Nella grotta ben ripulita e adattata feci il mio cu-
bicolo, cioè la camera col mio lettuccio, non senza qual-
che adornamento; e dinanzi con vele feci un magnifico
padiglione da far invidia: quivi era la mia stanza di
giorno, la mia reggia, ché ci stavo molto sodisfatto ed
orgoglioso come un re.
A poco a poco, mediante un traino da me fatto, s'in-
tende, potei trasportare là, nella fortezza e nella casa,
le mie robe, le mie ricchezze, ponendo al riparo quelle
Parte prima
che potevano soffrire danno per le piogge, in quei posti
lunghe e dirotte.
Ho detto del mio cubicolo, ma nelle notti serene e
calde preferivo dormire di fuori sur un'amaca o letto pén-
sile (ah! era quello di seta del mio povero capitano!)
sospeso fra due begli alberi, che stavano nel mezzo della
fortezza. Oh! quante volte mollemente cullato da un ven-
ticello fresco stavo supino nell'amaca, contemplando il
bellissimo cielo stellato! E dalle poche astronomiche co-
gnizioni che avevo, tiravo a indovinare in quale plaga
della terra io m'ero ed almanaccavo sulla probabilità
della comparsa d'una nave... finché m'addormentavo tran-
quillamente.
Io continuavo a lavorare, preparandomi i migliori
comodi possibili, quando un dì un temporale improvviso
con lampi e tuoni e un rovescio d'acqua mi sorprese.
Subito mi riparai, ma uno scoppio di tuono con vampa
di fulmine mi sbatté a terra, dove rimasi sbalordito e
accecato. Un terribile pensiero mi fece allora sciamare:
«Oh la mia polvere!».
Eimasi come annichilito, pensando che il fulmine
poteva dar fuoco a tutte le provviste di polvere. Non era
tanto lo spavento del pensiero che con essa poteva sal-
tare in aria tutto ed io insieme, quanto che se fossi sopra-
vissuto e non avessi più polvere, ero un uomo per-
duto. Come procacciarmi poi il vitto? Come difendermi
da eventuali nemici?... Epperò non appena il temporale
fu allontanato che mi diedi a dividere la polvere in pic-
cole partite, che poi riposi e qua e là in luoghi diversi
e distanti, per modo che, accendendosene una, l'incendio
non si comunicasse alle altre. Avevo la bagatella di circa
dugentociuquanta libbre di polvere, che divisi in cento
pacchetti, bene involti e legati, anche per assicurarli dal-
l'umidità, e questi pacchetti misi in altrettanti buchi o
naturali o fatti da me apposta nella roccia. Fu però non
picciol lavoro il mio, come vedete, e mi si vorrà credere
se aggiungo d'essere stato in esso occupato giorni pa-
recchi.
63
Provvidenziale cosa il lavoro! Esso è si può dire, la
panacea, ossia il rimedio di tutti i mali. Per esso io di-
menticavo la mia solitudine, il mio misero stato, il pen-
siero terrifico dell'avvenire e tanti tanti tanti altri crucci.
LA PRIMA CACCIA.
Da fanciullo fui messo dal Pastore (') ad imparare
i primi latinucci, e mi ricordo che quando, per esempio,
non avevo fatto il cómpito e mi scusavo col dire di aver
dovuto fare altro, egli con voce tonante facevami sen-
tire questa sentenza: Hoc facere et illud non omittere!
(questo fare e quello non tralasciare). Questa sentenza io
allora capivo poco o fingevo di capire poco; ma col tempo
la tradussi in pratica, trovandola molto savia; e così fa-
cevo anche là in quella solitaria relegazione forzata. Né
però l'impacchettamento della polvere né altri lavori,
dirò casalinghi, che mi impedirono o mi distolsero dal
fare escursioni nell'isola.
Avevo scelto un posticino che chiamai (troppo lusso
invero !) cucina e con pietre v'avevo fatto il focolare fin
con la catena fatta di ganci, e questi di chiodi ripiegati
ad S. Legna non ne mancava, né mancava la pietra fo-
caja e l'acciarino per avere il fuoco. Mancava una cosa
sola: roba da far cuocere! E non vi dico se m'avessi
voglia d'un po' di carne fresca!... Del che, visto e con-
siderato che la selvaggina non veniva a me, io andavo
da lei: ma dove? Altro problema.
Quanti giri e rigiri feci inutilmente! Si sarebbe detto
che quei due lepratti (se pure erau lepri) veduti nei primi
dì, fossero due spie; e però tutti i lor compari e le lor co-
(') Pastore si chiama nella religione protestante chi nella cat-
tolica è il parroco. P. F.
Parte prima
mari battessero poi in ritirata, dinanzi a questa non mai
veduta — per loro — bestia sì sgarbata.
Ma il lavoro paziente e perseverante è sempre bene
incoronato. Infatti un dì, essendo, come sempre, in giro
col mio oramai inseparabile schioppo, scorsi lontano delle

capre, che tranquillamente brucavano foglie di arbusti
sul pendio di un monte. Fu tanta la gioja di quella sco-
perta, che tremavo, e credo m'avesse colto una specie di
febbre, certo era febbrile agitazione.
T
65
Il difficile stava nell'avvicinarsi a tiro! Quegli ani-
mali, forniti di occhi e d'orecchi acutissimi, mi potevano
facilmente scoprire, e allora andate a prenderli! ché sa-
rebbero fuggiti come saette e scomparsi nel folto del-
l' impenetrabile macchia.
Presi consiglio da poche cognizioni di storia natu-
rale imparate a scuola, e sapendo però che il lor occhio
non era fatto per guardare e vedere cose che stavano in
luogo di sopra a loro, tenendo sempre il muso verso
la terra, feci un grande e lungo giro per riuscire a un
punto superiore del monte, sì che esse fossero sotto di
me. Così feci; e così riuscii.
Salito per vie trasverse sul pendìo del monte, di-
scesi comodamente verso le capre, che continuavano a
pascere senza sospetto; e giunto a tiro, inginocchiato
dietro un macigno, presi di mira una bellissima capra
epum... Fu un fuggi fuggi generale, si capisce; e quando
il fumo dello sparo fu dissipato, esse erano già molto
lontane, eccetto una, quella appunto, che giaceva immo-
bile, e un caprettino, suo figlio, che non era fuggito.
Mi avvicinai... Vi confesso che la vista di quel po-
vero innocente, che belava lì presso la morta madre, mi
commosse. Il suo sottile bebebé mi sonava al cuore come
un rimprovero, quasi mi dicesse piangendo: « O perché
uccidesti la mia mamma? O che male t'ha fatto?... »
Ma l'empia ragion del più forte prevalse; ed io mi ca-
ricai sulle spalle la morta, senza osare far male al pic-
cino; il quale, per altro, mi seguì, cioè seguì il cadavere
della sua madre fino a casa.
Quivi giunto e deposto il corpo della capra, presi in
braccio il caprettino, facendolo entrare di sopra le mura...
Non ridete: per me queste erano tali: o non era quella
la mia fortezza?
Avrei voluto allevarmi quella bellissima bestiola,
anche per compagnia.... Ah! quando si è soli, quanto è
cara e confortevole la compagnia anche di un anima-
luccio!... Ma non vi fu verso di farle mangiare nulla.
P. FOKXAKI. 5
(iti
l'arte prlma
Belava sempre lamentosamente, e mi faceva male a sen-
tirla. Però piuttosto che vedermela morire a poco a poco
d'inedia, dovetti, con mio rincrescimento grande, ucci-
derla pure.
Inutile dire che abile cuoco fossi io allora diventato

e che luculliane cene mi apprestassi! L'odore de' miei
arrosti allo spiedo doveva far dilatare le nari agli ani-
mali ed agli abitatori (se ve n'erano) dell'isola e portato
dal vento passare il mare! Se non che vedendo che il
bis della caccia si faceva molto desiderare, mi sono messo
a razioni, che ogni dì facevansi più piccine. Così ebbi
Melanconie, riflessioni e formazione d'un almanacco 67
carne per molti giorni, grazie a un sotterraneo nella
grotta freschissimo, per modo che potei conservarla assai
bene fino all'ultimo boccone.
MELANCONIE, RIFLESSIONI
E FORMAZIONE D'UN ALMANACCO.
Nei giorni che passai tutto occupato nel fabbricarmi
la casa e nel disporre le mie cose, poco tempo mi re-
stava a meditare sulla mia sorte, e, venuta la notte, mi
buttavo stanco sul giaciglio, dove subito attaccavo a dor-
mire di un sonno solo fino al mattino. Allora m'alzavo,
e riprendevo il lavoro, che mi teneva fino a notte; e così
da capo.
Ma quando venne meno il lavoro e nelle giornate
piovose o tormentate dal vento, io, condannato all'ozio,
ero assalito da tristi pensieri, da profonde malinconie.
Il mio stato mi si presentava desolante, non vedendoci
modo alcuno di soluzione. Aggirato e trasportato dalla
tempesta che mi fu tanto fatale, chi sa quante centinaia
di miglia per mare, io non sapevo ancora dove mi fossi.
Pensavo che il Cielo m'avesse abbandonato per farmi
morire là di stento, dopo una miserevole vita! Piangevo,
fremevo, mi disperavo: ero inconsolabile, e....
Ma poi parevami di sentire dal fondo dell'anima mia
una voce che rimproveravami della mia disperazione,
della mia poca fede nella Provvidenza, edicevami: «Sì,
il tuo stato è deplorevole; ma non eravate undici sulla
nave?... Che fu degli altri dieci?... Te chi salvò?... Se ti
salvò, non lo fece per un fine?... Questo fine può essere
po' poi cattivo, se Egli è buono, è Padre?... Suvvia: fede
e speranza: la tua buona Mamma prega sempre per te ».
Questo ultimo pensiero aveva il potere di confor-
tarmi, ed io cadevo sui miei ginocchi, mi raccoglievo e
pregavo.
Porte prima
Dopo la preghiera io mi sentivo di essere un altro
uomo, e mi pareva di avermi lì al fianco la mia Mamma,
cui parlavo, parlavo proprio. E questo esercizio, che vo-
lete? mi faceva bene. Mi pareva che la mi rispondesse.
Né mai mi addormentavo senza che, come facevo da

bambino, non allungassi le braccia a cingerle il collo
per darle dei baci, uno in fronte, uno per guancia ed
uno sulle labbra; e a me pareva di esserne ricambiato
davvero. Ineffabile illusione! che mi faceva buono, dava
pace e calma all'anima mia.
In questo modo io potevo sopportare con pazienza
quella vita solitaria, fiducioso che non ero abbandonato,
se Dio e lo spirito della mia Mamma erano con me. Al-
lora mi diedi solo a trovar modo di occupare le mie gior-
nate, che l'ozio e un brutto male!...
Finora non mi era dato pensiero del tempo, cioè dei
giorni e dei mesi. Ero venuto a tale che piu non ram-
mentavo bene quanti giorni fossero che io mi trovavo
su quell'isola. Ci volle uno sforzo di mente e un lungo
contare e ricontare per rammentar quante notti vi avevo
dormito. Sapevo che, come dissi, era il 30 di settembre
quando ci venni: era l'equinozio, i raggi del sole mi ca-
devano perpendicolarmente sul capo, e l'ombra del mio
corpo a mezzodì era sotto i miei piedi: secondo i miei
calcoli, io ero a pochi gradi a nord dell'equatore.
Così mi potei raccapezzare dei giorni assai bene; ed
avrei voluto tenerne nota, anche per l'avvenire, per non
trovarmi piu in quel caso; ma né carta io avevo, né
penna né inchiostro allora. Che fare? Con due travicelli
squadrati feci una specie di croce, che piantai in terra,
e sul legno trasverso incisi in majuscoletto con la punta
di un coltello queste parole:
Arrlval qul addì 30 sett. 1659.
Poi sugli angoli segnai con tacche i giorni di per-
manenza, facendo una tacca maggiore ad ogni settimo
giorno (Domenica) e una tacca massima pel primo di ogni
mese. E così ogni dì feci poi sempre una tacca. (Devo
però pur notare che le tacche pei mesi e le domeniche
le feci solo più tardi: in principio non me n'ero dato
pensiero). Ecco fatto il mio almanacco o calendario che
si voglia dire. La misura, ossia il computo del tempo,
riusciva per me uno svago, un mezzo di soddisfazione
intellettuale che non avrei creduto tanto.
Pur troppo, l'uomo civile ha bisogno di alimentare
il suo intelletto, e a me la vita materiale non bastava.
Poiché m'era negato il minimo colloquio, avrei voluto
avere libri, avere da scrivere per buttar giu i miei pen-
sieri, che, riletti poi piu tardi, avrebbero soddisfatto l'in-
telletto e il cuore. Sarebbero divenuti come una ri spec-
chiatura di me stesso. Ma nulla di tutto ciò!... Pur nella
perduta nave ci doveva essere l'occorrente per scrivere.
Possibile che non l'abbia veduto?... Veramente io durante
10 spoglio non ci avevo neppur pensato; ma se ci fosse
stato un calamajo, delle penne, della carta....
Eppure, pensandoci, pensandoci, avevo un barlume
di averne veduto. Che io non ci abbia punto badato?...
Parevaini impossibile. Ma se li avevo portati via, dove
erano?... Mi persuasi che probabilmente fossero rimasti
in mare, quando la zattera si capovolse, come narrai; né
piu c'era però da pensarci.
Non ci pensavo piu davvero, quando un dì levando
da una cassa non so più che cosa, essendo essa piena di
bazzecole diverse, vi trovai sotto — oh gioja! carta e
calamajo! poi de' compassi, qualche strumento matema-
tico, un quadrante, un cannocchiale, e — ciò che mi parve
quasi un miracolo! — non una, ma tre Bibbie! Un te-
soro insomma, e per me che tesoro!...
Allora mi rammentai che tutta quella roba ve l'avevo
gettata io in fretta e furia nella cassa, che poi riempii
di altro che me ne fece perire la memoria.
A proposito di memoria (ah! le sofferenze me ne
tolsero molta), mi ricordo che dimenticai (scusate il giuoco
di parole) di dire che dalla nave m'ero riportato tre
compagni, due gatti e un cane, superstiti anch'essi. I
gatti li salvai colla prima zattera; a nuoto mi seguì poi
i1 cane, il quale fu l'unica mia fedele compagnia e mi si
fece tanto affezionato ed era così intelligente che m an-
ca vagli proprio solo la parola. Ahimé! il poveretto in-
vece, non che parlare, non poteva neppure più abbajare,
era àfono! forse pel molto latrare che aveva fatto o forse
per lo spavento e la fame sofferta, ché dalla debolezza
non poteva reggersi in piedi e strisciava penosamente
sul ponte; dovetti alimentarlo due o tre dì sulla nave
per ridargli le forze; né basta: la povera bestia era an-
che sorda affatto. Insomma era un cane sordomuto: ma
quanto caro, quanto affezionato e riconoscente! Ah! solo
cani conoscono veramente la virtù della riconoscenza!...
Il mio bilancio 71
Tornando all'occorrente per iscrivere, avevo il cala-
maio, ma non l'inchiostro! Con acqua inzuppai lo stop-
paccio e così potei scrivere per alcun tempo.
Tante altre cose mancavano, le quali mi sarebbero
tornate utilissime, come una vanga o una pala per ismuo-
ver la terra; aghi, spilli, filo. Mi ricordavo che di questi
ultimi ne trovai sulla nave in quella cassettina, dove c'era
il denaro. Ma io colla mia storditaggine mi tolsi l'oro,
a me assolutamente inutile, e di filo, spilli ed aghi, che
mi sarebbero stati utilissimi, non mi curai affatto. Man-
cavo anche di biancheria; ma con quel caldo facilmente
mi rassegnai a farne senza. Audavo quasi nudo e mi te-
uevo pulito coi frequenti bagni.
IL MIO BILANCIO.
Non tra nìnnoli e nànnoli, come direbber gli oziosi,
ma tra lavoro e lavoro, devo dire io Ce lavoro faticoso
e molto difficile per la mancanza di strumenti adatti) i
mesi passarono, quasi un anno, prima che mi trovassi,
del tutto, a posto. Una grande parte del dì spendevalo
ad andare a caccia, la quale non era davvero abbondante
in quell'isola, sì che non erano rare le volte che me ne
tornavo a casa con nulla.
Quando non ero in giro e non occupato nelle fac-
cende casalinghe (ché — s'ha a dirlo? — dovevo far io
tutto) leggevo e scrivevo. Leggevo la Bibbia, quell'ine-
sauribile emporio di nutrimento spirituale, e scrivevo de'
fatti miei o i pensieri che mi venivan in mente, più per
mio conforto o svago che per altro. Esempligrazie, una
volta mi venne il ghiribizzo di fare il bilancio dei beni
e dei mali miei,, una specie di Dare ed Avere, del mio
stato allora, e lo stesi nel modo seguente:
72
Parte prima
IL MALE.
Sono gettato sopra un'i-
sola orridamente selvag-
gia, senza speranza di sal-
vezza.
72
Io sono quasi segregato
dal mondo ed isolato, vi-
vendo una miserabile vita.
72
Io vivo lontano dagli uo-
mini, solitario, quasi un
bandito dall' umana so-
cietà.
72
Io non ho vesti da co-
prirmi decentemente, né
biancheria.
72
Io non ho mezzi di di-
fesa, se fossi assalito da
uomini o da belve.
Il bene.
Io vivo ancora; invece i
miei dieci poveri compa-
gni sono stati inghiottiti
dal mare.
72
Ma io fui separato anche
da' miei compagni per es-
sermi salvato da morte;
e Chi mi ajutò miracolo-
samente allora, può pure
salvarmi da questo triste
mio stato presente.
72
Ma io veramente non
soffro la fame, che il luogo
non è senza alcuni pro-
dotti ed è pur ameno.
72
Ma io non ho bisogno
di abiti, essendo il clima
qui molto caldo, ed essen-
dovi acqua dolce ed acqua
salsa in abbondanza.
72
Ma io son in un'isola,
dove non vedo uomini,
come ve n'ha sulla costa
africana. Che sarebbe di me
se fossi stato gettato su di
essa?
Miglioro la casa e mi fabbrili) dei mobili
Miglioro la casa e mi fabbrili) dei mobili
Miglioro la casa e mi fabbrili) dei mobili
Non un'auima intelli-
gente mi sta intorno, con
cui scambiare con le pa-
role i peusieri!...
Ma il buon Dio ha prov-
videnzialmente fatto che
la nave rimanesse impi-
gliata costì presso la spiag-
gia, sì che io potei ritirare
da essa tante utilissime
cose che mi occorrevano e
occorreranno, finché ven-
ga la mia liberazione.
Questa rassegna in contradditorio mi valse a per-
suadere che al tirar della somma la mia vita colà non
era po' poi diversa da quella di tutti gli uomini, bilan-
ciandosi sempre i beni e i mali, ma sì che quelli miti-
gano, se non annullano questi. La vita, per altro, non
è forse una lotta? Pugniamo dunque da bravi militi
nelle avversità, con la certezza che il sommo generale
— Dio — ci vede, ci dirige e ci conduce alla vittoria
finale.
Fattomi piu rassegnato alla mia condizione, pensando
che poteva essere anche peggiore, e più confidente nella
Provvidenza, la quale, in verità, non m'aveva mai ab-
bandonato nelle mie peripezie, divenni anche più uomo
da casa e pensai a procacciarmi più comodi che potei.
Già descrissi la mia nuova casa, la quale compone-
vasi di un tendone teso, come padiglioncino, davanti a
una grotta, e di un chiuso formato da duplice palizzata
con terra battuta in mezzo, sì da avere un piccolo ba-
stione barbacauato. Col tempo, cioè dopo circa un anno
MIGLIORO LA CASA
E MI FABBRICO DEI MOBILI.
e mezzo di dimora colà, con travicelli messi e collegati
di sopra, formai lo scheletro di un tetto, che coprii di
rami frondosi ed erba, in modo che io fui al riparo si-
curo da ogni intemperie. Allora potei mettermi a di-
sporre le cose mie, che stavano quasi accatastate alla
rinfusa, disporle con un po' di ordine, per modo che era
poi piu facile il ritrovare ciò che mi abbisognava; e mi
rimase così dello spazio libero per accudire alle faccende
ed anche per passeggiare, almanaccando. Mi proposi, tra
altro, di aggrandire la grotta; il che non mi riuscì dif-
ficile, essendo quella parte di montagna di una pietra
friabile, che per mezzo di un cavicchio usato per subbia
e del martello si lasciava facilmente sgretolare e scavare.
Anzi volli farvi anche un'apertura che mi servisse di
porta, per non essere piu costretto, ogni volta che en-
trassi o uscissi, a scavallare il terrapieno con la scala
mobile: il che riusciva incomodo alquanto, si capisce.
Fatta ampia la grotta, sì che pareva un capace
stanzone, pensai a fabbricarmi dei mobili per arredarla.
Non avevo tavola, non avevo seggiola. Fino allora una
cassa maggiore ed una minore ne fecero le veci. Ma era
tempo di uscire dal provvisorio, e: « Facciamo una ta-
vola!» dissi; ma non potei soggiungere come Domeniddio:
«E la tavola fu!» Per noi poveri uomini a fare qual-
cosa di buono ci vuole lavoro, tempo, pazienza ed abi-
lità. Quest'ultima man cavami, ché in vita mia non avevo
mai maneggiato sega né altro ferro da legnajuolo. Ma
ingegno ajuta, e buon volere e perseveranza compiono
l'impresa. Così messomi a segare le tavole o assi, di che
componevansi le zattere, in non so quanti giorni com-
posi una bella tavola a quattro gambe, ma ancora senza
cassetti. Dico bella per modo di dire, ma era adatta al-
l'uso mio, e bastava.
Così, sega qua, sega là, congiungi, inchioda, lega,
ecco la seggiola, un seggiolone massiccio e inimicale, che
scricchiolava allegramente sotto il mio pondo o appena
mi movessi. Ma io non me l'ebbi a male, sapete, ché
Il ln io diario
l'i
ogni cric m'era come una voce misteriosa, che attestava
che ero vivo.
Dopo aver fatto questi due capolavori, non mi tenni
piu, e presi tanto piacere all'arte del legnaiuolo che mi
feci degli armadi per riporre le mie coserelle, dei cas-
setti, una porta con gli stipiti e fin cose, direi, di lusso,
come cassettine per cose minute; di più — il credereste?
— lavorai anche d'intaglio: e se non feci delle opere
d'arte, le feci di mio aggradimento, e basta bene.
L'esercizio del mestiere del legnajuolo mi piaceva,
come ho detto ora, e lo trovai un mestiere sano, che
conferisce, cioè, molto a salute, ed è un'utile ginnastica,
mettendo in movimento quasi tutti i muscoli del corpo.
Se io avessi figliuoli, lo farei apprendere loro fin da pic-
cini.... Ma dove vado io ora arzigogolando? Torno a
bomba.
La mia grotta con tavola, seggiola, armadi alle pa-
reti, gli archibugi sospesi a pinoli, assi sostenute da bec-
catelli, tutto con un certo ordine, faceva bel vedere assai:
ed io mi compiacevo nell'opera mia piu che un milio-
nario che spende migliaja di lire in farsi fare un pa-
lazzo. Talvolta cantarellavo — (oh sì! anche l'allegria
era tornata) — con musica da me composta:
Casa mia, casa mia,
Per piccina che tu sia,
Tu mi sembri una badia,
Ché sei tutta opera mia!
IL MIO DIARIO.
Accomodate così per bene le mie cose e trovandomi
in quella casa mia con ogni mio agio (ché quando uno
si contenta, è felice o quasi), mi venne il ticchio di fare
il letterato.... Mi affretto a spiegarmi: fui preso dalla
voglia di scrivere de' casi miei, e perciò mi proposi di
Parte prima
compilare un diario o giornale, in cui narrare dì per dì
quello che mi capitava degno di nota, cioè, a mio ve-
dere, di essere, almeno da me, rammentato. Pur troppo,
quando mi venne a mancare l'inchiostro, piu non potei
continuare. Quello che scrissi, eccolo trascritto, e non
vi dispiaccia se dovete leggere cose che già dissi.
30 di sett. 1659. Io povero, miserello Robinson Cru-
soe naufragato in una terribile tempesta, venni gettato
su quest'isola deserta, che io chiamai V isola della dispe-
razione. I miei compagni perirono affogati ed io pure fui
a un punto.
Il rimanente di quel giorno lo passai in gran cor-
doglio, pensando allo stato funesto, in cui ero: senza
cibo, senza casa, senza vesti, senz'armi, senza saper dove
ricoverarmi !Nella mia disperazione io mi vedevo la morte
davanti agli occhi, ché o sarei stato sbranato dalle belve
o ammazzato dai selvaggi o morto di fame. Al soprav-
venire della notte per timore salii sopra un albero e mi
addormentai. Piovve tutta la notte.
1 di ottobre. La mattina con mia grande meraviglia
vidi che la nave, sollevata dall'alta marea e disincagliata,
era stata trasportata piu vicino alla spiaggia . . . .
{Nota del rinarratore italiano: Come si vede, il nostro
Robinson non fa che ripetere quasi alla lettera, nodosa-
mente ed inutilmente, ciò che già scrisse; epperò credo
opportuno di non imitarlo; e mi limiterò a citare del
diario quello che non disse ancora, fiuo a che verremo
a narrazione nuova).
3 di novembre. Andando a caccia uccisi due specie
di ànitre, che trovai eccellenti. La mia cucina non aveva
ancor avuto tanto onore.
4 di novembre. Stabilii un orario, cioè l'ordine delle
faccende nella giornata. Mattina: a caccia due o tre ore,
se non piove. Verso le 11: lavoro a tavolino e poi il
pasto; e dopo questo un sonnellino, che grande era il
caldo. Nel pomeriggio di nuovo al lavoro.
77
5 di novembre. A caccia uccisi- un gatto selvatico con
pelo morbidissimo. Lo scojai e ne conservai la pelle,
come feci di altri animali, che uccidevo. Tornando lungo
la riva, osservai una quantità di uccelli acquatici, che
non conoscevo. Mi fece meraviglia e paura insieme la
vista di parecchie foche ('): io guardavo loro ed esse me
co' loro occhietti intelligenti, ma presto poi s'immersero
e sparvero.
18 di novembre. Girovagando per la foresta, scoprii
un albero di legno duro duro, come quello che nel Bra-
sile per la durezza appunto chiamasi legno di ferro. Mi
ci volle grande fatica a tagliarne un ramo e mi si
guastò assai il filo dell'accetta. E fatica mi costò il por-
tarlo a casa: tant'era pesante.
Dal 19 al 22 novembre. Quel grosso ramo con un la-
voro pertinace di più giorni ridussi in forma di vanga
e somigliava proprio a una delle solite vanghe inglesi;
se non che, non essendo di ferro, doveva durare assai
meno, si capisce; ma essa mi servì, finché durò, molto
bene.
Mi venne in pensiero di fabbricarmi una carriuola,
come quelle de' muratori, per trasportare terra. Ci volle
minore fatica che a fare la vanga, essendo di legno or-
dinario e di assi che già avevo; pure mi occorsero quattro
buoni giorni. La parte più difficile fu la ruota, ma, più
o meno male, fu fatta anch'essa; si capisce che era una
ruota piena, cioè non fatta di razze e quarti, ma di assi
e d'una rotondità circolare molto discutibile; di più era
una carriuola con musica, ché quando la conducevo, mas-
sime se carica, cigolava piacevolmente. Era il canto del
(') Può essere che Robinson abbia mal veduto o mal creduto, ché
le foche vivono nel Baltico e nel mare del Nord; una specie, il leone
di mare, trovasi nell' Oceano Pacifico, nello stretto di Magellano. Ma
se il Robinson conosceva le foche e dice di averle vedute, bisogna
pur credergli. - (N. d. T.).
Parte prima
lavoratore. Sono certo che le bestie dell'isola diranno:
« Che nuova specie di pari nostra è venuta qui ì» . .
10 di dicembre. Rovino una parte del tetto della mia
casa! Ed io n'ebbi grande spavento, ché temetti di fare
la morte dei topi. Pazienza se la morte fosse stata istan-
tanea! Ma pensate, se invece fossi rimasto là sotto né
morto né vivo, senza potere ajutarmi da me e senza spe-
rare ajuto, per chiamare che io facessi. Sarei dovuto mo-
rire lentamente — chi sa in quanti giorni! — di fame!
Questo pensiero mi terrificava; ma, ragionandoci su, mi
dissi: «Che sciocco! — essendo pure una grande scioc-
chezza l'affannarsi per un se e un se passato! Ili u grazia
piuttosto la Provvidenza che ti die' segno un'altra volta
di sua protezione ».
11 ricostruire la tettoja mi costò poi molto lavoro,
ma, ammonito dall'esperienza, la feci con piu giudizio.
24 Dicembre. È piovuto tutto il dì e la notte; perciò
non uscii.
25 Dicembre. Piove ancora. Non m'annojo, ché lavoro
sempre.
26 Dicembre. È cessato di piovere. Fresca è la terra
e l'aria, e si respira bene.
27 Dicembre. Uccisi un capro e un altro ferii in una
gamba. Me li recai a casa, l'uno in ispalla e l'altro, tra-
scinato da una fune al collo, mi seguì forzatamente con
tre gambe, povera bestiti! Non ebbi il coraggio poi di
ammazzarlo: gli fasciai la gamba ferita da chirurgo
esperto, mediante stecche di legno e bende.
Nota. La gamba guari e la bestiola tornò come prima.
Ma durante il suo male, mi si affezionò tanto che poi
mi serbò riconoscenza (come spesso ahi! non serbano gli
uomini) e non volle piu lasciarmi. Andava fuori a pa-
scere intorno, ma a una mia chiamata tornava subito da
me e mi leccava le mani, dicendomi: bebebc! bebebé!....
Povere bestie! quanta bontà è spesso in loro che noi uo-
79
ìuiui disconosciamo!... Là nella solitudine appresi ad
amarle e quanti baci e carezze aveva da me la mia Bebé,
come chiamavate. Era la mia compagnia, la mia delizia,
il mio amore!...
Dal 28 al 31 di dicembre. Che caldo! non si respira;
si soffoca, pure all'ombra, nella grotta. Solo verso sera
posso uscire per buscarmi con l'archibugio la cena.

1 gennaio 1000. Sempre caldo. Esco a caccia la mat-
tina di buon'ora e nulla piglio. Esco di nuovo la sera e
in una valle iu cui prima non ero mai entrato, vidi molte
capre, ma non appena si accorsero di me che mi salu-
tarono tanto, ed io rimasi lì come.... Lo dica chi legge,
carne; manca la parola a me.
Come già dissi, ogni dì, permettendo il tempo, io
Parte prima
facevo le mie gite nella foresta e sempre vi scoprivo
qualcosa di utile. Fra altro trovai una specie di colombi

selvatici, che no» nidificavano sugli alberi, sì bene in
buche nella roccia. Ne presi alcuni ancor piccini, cercai
8]
di addomesticarli e ci riuscii. Ma fatti adulti, se ne vo-
larono via, probabilmente perché in casa mia non erano
molto soddisfatti del becchime loro offerto gratuitamente.
Già, anche tra gli uomini ciò che è gratuito, è poco o
punto apprezzato. Ma io ne spiai i nidi, e mi rifeci col
portarne via i piccoli e mangiarmeli. Vi dico che erano
un buon boccone, e pace.
La mia casa era provveduta di tutto, eccetto di quello
che ci mancava e che io non potevo né procacciarmi né
fare. Per esempio, io avevo un grande bisogno d'avere
un barile o qualcosa di simile per l'acqua. O dite un po'
se il legnajuolo Robinson potè mai diventare un bot-
tajo? Benché m'avessi davanti il modello di piu bariletti,
dopo un lavoro difficile, non potetti far combaciare mai
le doghe, sì che tenessero l'acqua; di guisa che alla fine
poi disperato dovetti rinunciare «all'impresa.
Sentii anche il bisogno di avermi un lume per non
essere costretto a mettermi a dormire all'ora dei polli.
Oh! quanto ripensai al grosso pezzo di cera, con che mi
fabbricavo le candele nella mia avventura africana! Ma
là in quell'isola, per quanto cercassi, non vidi che ci fos-
sero api. Finalmente mi venne in mente di farmi una
lucerna, usando sego per olio. Era davvero la prima cosa
a cui dovevo pensare. Ma, che volete? non sempre è in
poter nostro di riandare o richiamare un'idea e tanto
meno farla nascere: spesso la piu facile è quella che viene
ultima con suo comodo. Venuta la mia, feci un vaso,
non davvero al tornio, ma plasmato con le mie mani, sì
che pareva uno zuccotto o un berretto rotondo; lo feci
seccare al sole e in esso ponevo il grasso degli animali
che uccidevo per la cucina. Vi misi un fascette di filac-
ciche per lucignolo, ed ecco la luce! che mi prolungava
il giorno per qualche ora. Non era estetico quel mio lume,
non ne era soave il fumo, ma c'era la luce. Oh la luce!
la luce! la luce!...
P. FOKXAKI.
Parte prima
GLI STELI DI GRANO.
Durante i miei lavori m'accadde di trovare fra le
cose mie un sacchetto di gran agli a, che serviva a nutrir
il pollame sulla nave. Probabilmente c'era già nel viaggio
da Lisbona al Brasile, ché noi polli non n'avevamo. Chec-
ché fosse, i topi e gli insetti pare ci trovassero il loro
paradiso, non essendovi allora altro che polvere e loppa.
Perciò io per averne libero il sacchetto (credo, se ben ri-
cordo, per mettervi la polvere da fuoco), versai e scossi
in un cantuccio della mia fortezza presso la roccia quel
polverume. Ciò feci un po' prima della stagione piovosa,
ed io, si sa, non ci pensai più altro.
Né più mi ricordavo di nulla, quando, cessate le
piogge e tornati i dì sereni, notai in un canto un ciuffo
di fili d'erba diversa da quella intorno e altrove. Ma non
ci fermai su l'attenzione più che tanto. Se non che qual-
che settimana dipoi vidi che quegli steli si erano fatti
alti, li osservai più da vicino e con mia meraviglia vidi
che erano spigati e vi riconobbi delle piante di buon
grano enropeo (triticum sativum).
Non erano che dodici in numero (le ho contate), ma
non vi so dire di quale grande gioja mi riempì il cuore
la loro vista. Mai non avevo dubitato di proposito o al-
trimenti della Provvidenza, ma ci credevo assai fiacca-
mente. Però quella apparizione mi aveva persuaso più
che mai, di essere io vigilato e protetto. Mi commossi, le
gambe mi si piegarono da sé e con le lagrime agli occhi
ringraziai il buon Dio, parendomi quello un vero mira-
colo, poiché il grano non poteva esserci in quelle parti
selvagge, essendo essa una graminacea, dirò, incivilita,
cioè dei popoli civili.
Curioso di vedere se c'eran degli altri steli di grano,
cercai e trovai invece in altra parte, ma vicino, lungo
la roccia, delle pianticelle di riso, che io ben conobbi,
avendole vedute nell'Africa.
Gli steli di grano
10 mi diedi allora a fare nuove ricerche più lungi e
in altre parti dell'isola, ma non ne trovai più traccia. Di
ciò crebbe la mia meraviglia; poi, pensa e ripensa, mi
rammentai alla fine del sacchetto posto colà, e dopo più
là ancora; e così trovai tutto naturale e — casuale.
Per un momento (lo confesso) la mia fede ne soffrì
e quasi.... Ma no! perocché ragionai, e credo bene: non
è forse provvidenziale che dodici chicchi sieno sfuggiti
alla fame dei topi? Non è provvidenziale che io mi por-
tassi via quel sacchetto senza saperlo e senza badare al
suo contenuto? Non è forse provvidenziale che io lo sco-
tessi lì dentro piuttosto che di fuori, dove quei fili d'erba
non avrebbero certo attirato la mia attenzione e la mia
curiosità, poiché sarebbero andati confusi con le altre
erbacce e forse da queste soffocati?... Non era forse più
naturale che io quel polverume scotessi sul fuoco?....
Ed altre considerazioni feci, da concludere che se non
fu un vero e proprio miracolo, fu un concorso così me-
raviglioso di fatti da non dubitare della Provvidenza:
cui resi e di nuovo rendo grazie.
Sul finire di giugno la benedetta messe fu matura;
ed io religiosamente staccai ad una ad una le undici
spighe (una era andata a male), che religiosamente ri-
posi e conservai, pensando che a stagione propizia avrei
preparato un vero campo, nel quale avrei seminato quei
chicchi, donde altrettante spighe, che avrei raccolte e
seminate un altro anno di là.... Insomma pensai che al
terz'anno potevo gustar il pane fresco, quel pane tanto
desiderato, tanto più che il biscotto andava oramai a
finire. E che non finisce?... Ma sbagliai i conti, perché
solo alla quarta messe potei avere il pane quotidiano.
11 conto fu sbagliato per la mia ignoranza, ché feci
la prima seminagione fuori di tempo e male: quindi scar-
sissimo ne fu il raccolto.
Oltre il grano, ho detto che trovai anche delle pian-
ticelle di riso. Da queste pure, una trentina circa, rac-
colsi pazientemente i chicchi, i quali riseminai: insomma
feci come col grano.
S4
Parte prima
IL TREMÙOTO E GUASTI NELLA GROTTA.
Torno al mio giornale.
14 di aprile. Mi proposi di fare una scala interna per
salire sul bastione o baluardo, che avevo fatto tant'aito
che di fuori non si potesse scorgere che ci fosse un
luogo d'abitazione nell'interno.
Dal 16 al 27 di aprile. Addì 16 finii la scala detta....
Ahimé! nel dì seguente tutto il mio lavoro venne quasi
distrutto e per poco non ci perdetti anch'io la vita.
Ecco ciò che avvenne: mentre io me ne stavo tranquil-
lamente lavorando proprio all'ingresso della grotta, fui
preso da improvviso indicibile spavento, poiché a un
punto tutto si mise a traballare, grotta, mobili, monte,
pilastri, bastione, tutto! e insieme pezzi di roccia si stac-
cavano dalla grotta, macigni precipitavano dal monte
sulla tenda e due puntelli nella grotta si schiantarono
con tale fracasso che parve lo scoppio di due bombe e
temetti mi rovinasse in testa e grotta e monte a schiac-
ciarmi.
Fuggii atterrito, presi la scala, saltai giù dal ba-
stione, ruzzolai a terra, ma subito mi rialzai e fuggii,
fuggii.... Ma essendo dopo alquanti minuti tutto cessato,
a poco a poco rientrai in me stesso e capii che era stato
un terremoto. Furono tre scosse, ma distanti circa tre
minuti l'ima dall'altra; furon sì forti da crollare e mi-
nare i più resistenti edilìzi del mondo. Da un'alta rupe
vicina al mare staccatosi un masso rovinò nell'acqua con
tale tonfo che io non sentii nulla di simile in mia vita.
Anche il mare si mostrò agitato, pur senza vento, e credo
però che fosse per la medesima cagione per la quale
tremava la terra.
Io rimasi veramente istupidito ed avevo timore a
rientrare in casa, poiché pensavo che mi poteva rovinare
Il tremuoto e guasti nella grotta
85
addosso il monte o per lo meno un macigno da fare di
me una stiacciata. Io m'ero sdato e non sapevo piu a
qual partito appigliarmi, anzi non ne avevo nessuno, ché
la mia testa più non connettendo, non potevo formarne.
Ero istupidito!... Mi sedetti sull'erba, guardando alla mia
casa, ma non mi sapevo risolvere ad avvicinarmi, seb-
bene dalla terza scossa era passato molto tempo senza che
altro mai si sentisse.
A poco a poco il cielo si copri di Atti e neri nuvo-
loni, come se volesse piovere. Continuò invece a soffiare
un vento che si fece sempre piu forte da diventare in
men di mezz'ora un terribile uragano. Il mare era agi-
tatissimo e ingenti cavalloni spumosi si riversavano im-
petuosi e rabbiosi sulla riva molto addentro, sradicando
alberi, che rapivano poi seco.
Tre ore durò questa burrasca; e dopo due altre circa
cessò il vento, ma cadde una dirotta pioggia.
Sia per ripararmi da questa, sia perché pensavo che
tutto quel cataclisma susseguito al terremoto fosse segno
che questo era davvero cessato, mi feci coraggio*, diedi
la scalata al bastione e tornai in casa.
Quivi, mal riparandomi la tenda, mi fu giocoforza
entrare nella grotta, benché rinascesse in me il timore
o forse la paura di esservi sepolto vivo.
Mi confortai con un sorso di rhum, del quale per
altro ne facevo molto a miccino, tenendolo proprio come
medicinale. Poi mi dovetti rimettere al lavoro di lena
pur sotto la pioggia, poiché tra il bastione e la grotta
era un vero laghetto d'acqua, che a poco andare avrebbe
inondato quella, e allora addio robe mie! Perciò in fretta
e furia, legandomi a mo' di scudo un'asse sulla schiena
per ombrello e standomene tutto curvo, scavai nel bastione
una buca per lo scolo dell'acqua. Ci dovevo certo pen-
sare prima.... Così s'avverò il- detto: chi non pensa prima,
sospira poi. Meno male che ci sono riuscito, e l'acqua ebbe
il suo sfogo.
Piovve tutta la notte e molta parte del giorno dopo.
Parte prima
Non essendo io potuto uscire, in quell'ozio forzato mi
diedi a pensare a' casi miei e ad almanaccare su qualche
provvedimento da prendersi. Pensavo che se quell'isola
andava soggetta a terremoto, lo abitare nella grotta e
sotto il monte non era sicuro; e mi proposi di fabbri-
carmi una capannuccia in un luogo aperto e fortificarla
con una palizzata intorno.
19 e 20 di aprite. Che sonni angosciosi! Sempre so-
gnacci di terremoti, uragani, diluvi, che mi destavano
di botto, pien di terrore.
Mi diedi a cercare il luogo migliore per rizzarvi la
capanna. Pensando quanto lavoro mi doveva occorrere
per farla e come là dov'ero, le cose mie stavan così ben
collocate ed io con agio, quasi rinunziavo all'idea, ma
il timore di una stiacciatina finale mi fece dar mano al-
l'opera con sollecitudine, facendo una palizzata circo-
lare, piantando pali, rizzando una tenda, ecc. Ciò ebbe
principio addì 21 aprile.
22 di aprile. Ma fare è presto detto; e un proverbio
ammonisce che spesso tra il dire e il fare sta in mezzo
il mare.
Io mancavo di strumenti a ciò. Di scuri, per es., io
ne avevo tre grandi e molte piccine, essendocene noi
provveduti per farne commercio coi selvaggi. Ma essen-
domene io molto servito a tagliare legni durissimi, erano
sfilate e con molte tacche da parere quasi seghe. Arro-
tarle? Sì, avevo una mola, ma come girarla? Ciò mi diede
molto pensiero, tanto che ne avevo il capo così grosso.
Finalmente, stilla, stilla, mi venne l'idea, di approfittare
della carinola che misi sulla tavola rovesciata; infilai
saldamente la mola in un'estremità dell'asse; in giro
della ruota, fattasi coll'uso discretamente rotonda, feci
una scanalatura; a questa adattai una funicella.... Breve:
mi costruii una specie di castello da arrotino: col piede
facevo, mediante una leva e una funicella, girare la ruota:
così girava la mola con essa; ed io avevo le mani libere
per arrotare i miei ferri meravigliosamente.
La pesca; sulla carcassa della nave, ecc.
87
Allora potei sclamare con gioja da buon Inglese:
All right! (')
Ora volete sapere quanto mi costò questa rozza mac-
china? Una buona settimana di lavoro. Ma la riuscita è
sempre buon compenso d'un'impresa.
28 e 29 di aprile. Altro non feci in questi due dì
che lavorare da arrotino.
30 di aprile. Ahimé! il biscotto va diminuendo troppo
presto; ché in quanto alla messe èdi là da venire; è però
il caso di dire: aspetta bue che Verba cresca! Perciò met-
tomi, con dispiacere, ma razionalmente, alla razione di
un pezzo di biscotto il dì, e punto IL
LA PESCA; SULLA CARCASSA DELLA NAVE;
SCOPERTA D'UNA TESTUGGINE.
Addi 1 di maggio. La mattina in ora di bassa marea
essendo andato alla spiaggia, vidi qualcosa di volumi-
noso come una botte. Avvicinatomi, trovai un barile in-
fatti e piu pezzi della carcassa della nave buttati là dal-
l'uragano recente. Anche la carcassa emergeva più di
prima dall'acqua.
Esaminai il barile e lo trovai pieno di polvere, ma
bagnata e sì indurita da formare una sola massa dura
come una pietra. Io rotolai in su con precauzione il ba-
rile; poi mi rivolsi a fare una visita ancora alla car-
cassa.
Era questa in una strana posizione, ché la prua, che
prima era confitta nella sabbia, s'era alzata un sei piedi
almeno, laddove la prora frantumata e staccata se ne
stava distante e così sepolta nella sabbia che mentre
prima non mi ci potevo accostare che a nuoto, ora a bassa
(') Pronunziasi: 01 ràid, cioè tutto perbene!
ss
Parte prima
marea potevo andarci a guado. Capii essere stato ciò
opera del terremoto.
Questa scoperta mi distolse ancora dall'attendere alla
fabbrica della casa. Mi affaticai grandemente per pene-
trare nell'interno della carcassa, ma, pur troppo, m'ac-
corsi essere ciò impossibile, essendo essa piena di sabbia,
come ne fosse imborrata.
Ma oramai avevo imparato che volere è potere, e,
non potendo riuscire in un modo, volli mettermi a un
altro, e fu di portarmi via pezzo per pezzo quanto ancor
c'era della nave. Al lavoro, dunque, Robinson! Chi la
dura, la vince.
Addi 3 di maggio. Segando, segando, segando, staccai
un pezzo di traversa. Credevo che fosse una parte del
càssero; ne rimossi la sabbia che vi era; ma dovetti de-
sistere dal lavoro pel flusso.
4 di maggio. Pescai, ma non un pesce che fosse man-
giabile. Quando, stanco, io stavo per ismettere, presi un
piccolo delfino. M'ero fatto una lenza con una funicel-
lina. Ami veri non ne avevo. Ma m'ingegnai con fili di
ferro ricurvi. Epperò col tempo feci sempre piu soddisfa-
cente pesca, tanto da far seccare al sole ottimi pesci.
5 di maggio. Sono tornato al lavoro intorno alla car-
cassa. Misimi a segare ed acquistai così dalla coperta
tre belle lunghe tavole di abete, che io legai insieme e
feci trasportare dalla marea al lido.
6 di maggio. Di nuovo al lavoro sulla carcassa: ne
trassi alcuni bolzoni e altri ferramenti. Mi costarono
grande fatica a trarneli e portarmeli via, ché, si sa, non
erano cose da poter approfittare della marea, e però
pensai di non più continuare.
7 di maggio. Tornai alla carcassa, ma senza inten-
zione di lavorare. Era essa dal proprio peso fracassata;
le travi principali erano state da me tolte. Alcune parti
s'erano sfasciate, sì che io potei vederci dentro; ma non
ci vidi che acqua e sabbia.
8 di maggio. Mi portai sulla carcassa una spranga
90
Parte prima
di ferro, a mo' di leva, per istaccare le tavole dalla co-
perta, libere essendo ora dall'acqua e dalla sabbia. Con
l'ajuto della marea me ne portai due sulla spiaggia, la-
sciando sulla carcassa la leva.
9 di maggio. Servendomi della leva, m'aprii un varco
nell'interno e vi scopersi degli schioppi, che potei smuo-
vere, ma non levameli. Trovai anche un bel rotolo di
piombo, ma sì peso che colle mie forze non c'era da
pensare a scomodarlo di là.
10, 11, 12, 13, 14 di maggio. Ogni dì feci una visita
alla carcassa, sempre portandone via qualcosa: pezzi di
legno, assi, panconi e cose di ferro assai.
15 di vtaggio. Porto con me due scuri, con l'inten-
zione di recidere dal rotolo qualche pezzo di piombo,
usandone una per taglio e l'altra di mazza a picchiarvi
sopra. Ma il piombo era un piede e mezza circa sott'ac-
qua e non riuscii nell'impresa.
16 di maggio. Durante la notte soffiò un forte vento
e la carcassa venne piu e piu sfasciata dalle onde. Io
rimasi nella foresta a caccia di colombi sì a lungo che,
quando tornai, la marea era cominciata, e però addio
carcassa.
17 di maggio. Due miglia dalla spiaggia vidi alcuni
pezzi della nave e risolsi di andare a vedere che fossero.
Trovai un pezzo dello sperone o punta dinanzi, ma di
che peso! — non potei che salutarlo e lasciarlo là.
Dal 18 di maggio al 15 di gingno. Ogni giorno io la-
vorai indefesso intorno alla carcassa e mediante la leva
ne staccai e liberai molti pezzi, di modo che con la prima
forte marea volli far venire a terra parecchi barili e due
casse che erano già di marinai.
Ma spirando il vento da terra, potei salvare solo al-
cuni pezzi di legname e una botte di carne porcina del
Brasile, la quale non potei godere, essendo guasta dal-
l'acqua salsa.
Il mio lavoro intorno alla carcassa continuava sempre
e durava tutto il giorno, eccetto il tempo di cibarmi,
91
facendo coincidere ciò con la marea, di guisa che quando
era bassa, tornavo al lavoro.
Intanto io m'ero portato via abbastanza legname,
tavole e ferramenta da potere fabbricarmi una buona
barca. Ma... saperla fare! Questo era il busilli. A pezzo
a pezzo giunsi anche a prendere con me un quintale circa
di piombo.

16 di giugno. Andando al mare, m'abbattei in una
grossa testuggine. Io non ne avevo vedute mai. La feci
mia, si capisce.
Nota. Questi animali non erano rari in quell'isola;
anzi ce n'erano centinaja, ma si trovavano in altra parte,
dove non ero ancora andato mai. Ma forse n'avrei pa-
gato troppo caro la scoperta, se l'avessi fatta prima.
17 di giugno. Mi cucinai la testuggine, nel cui corpo
trovai ben 60 uova. Non parevami di avere mai in vita
mia assaggiato carne così saporita e tenera, ché da quando
io fui rigettato dal mare su quella infausta isola, altra
carne non avevo mangiato che di uccelli e capre.
92
Parte prima
MI AMMALO.
18 di giugno. La pioggia m'inchiodò in casa tutto il
giorno. Mi sentii un gran freddo. L'attribuii alla pioggia,
benché non mi sapessi spiegare ciò in quelle parti. In-
vero la dimane, 19, che fu bello, io avevo sempre freddo,
dai brividi tremavo tutto.
20 di giugno. Non chiusi occhio tutta la notte: forte
mal di capo e febbre.
21 di giugno. Peggio che mai! Eccomi malato e solo,
senza un ajuto. Volsi il mio pensiero a Dio.... Ma le mie
idee eran confuse; non sapevo che mi dicessi; credo di
aver delirato assai.
22 di giugno. Mi sento un poco meglio. Ma sono
sempre in timore di fare una grave malattia.
23 di giugno. Di nuovo mi sento male, molto male.
Brividi febbrili; mi si rompe la testa dal dolore.
24 di giugno. Un po' meglio.
25 di giugno. Tremo tutto dalla febbre. Dura ciò da
7 ore. Freddo e caldo si alternano. Seguono sudori sner-
vanti.
26 di giugno. Meglio. Non avendo nulla da mettere
in bocca, fui costretto ad andare a caccia.
Oh quanto mi sentivo infelice! Uccisi una capra....
che a grande stento mi trascinai a casa, dove staccato
un pezzo di carne ed infilzatolo in un cavicchio, lo rosolai
sul fuoco e lo mangiai. Meglio sarebbe stato se l'avessi
potuto mettere a lesso e farmi un buon brodo, di cui
bisognavo tanto; ma — non avevo pentola.
27 di giugno. Di nuovo febbre, e come! Dovetti star-
mene a letto tutta la giornata, senza mangiare né bere.
Morivo dalla sete, ma non avevo la forza di alzarmi per
andare per acqua. Pregavo il buon Dio; ma i miei pen-
sieri si confondevano. Non potevo altro che esclamare:
« Signore, misericordia! Signore, ajutatemi! Signore, non
m'abbandonate! »
Mi ammalo
il 3
Credo di essere stato così tre buone ore, finché finì
l'accesso e mi addormentai. Mi destai nel cuor della
notte: mi sentivo riposato, benché molto debole. Una
sete d'inferno mi tormentava, ma dovetti pazientare fino
all'alba, non avendo acqua in casa. Mi riaddormentai e
sognai.
Spaventoso sogno! Sedevo in terra fuori del mio re-
cinto: da un nero nuvolone un uomo dalla fiamme av-
volto usciva e scendeva: dallo splendore di lui io ero
abbagliato: appena potevo guardarlo: il suo volto faceva
spavento: quando toccò coi piedi la terra, questa si scosse
come per terremoto: tutta l'aria fiammeggiava... Giunto
in terra, si diresse su me con un'asta lunga, lunga,
lunga: s'arrestò, poi con voce terribile mi parlò: — « Poi-
ché, pur con tante prove, non ti penti, muori! » Detto,
alzò l'asta e....
Mi destai con un grido d'orrore. Nessuno s'aspetti
che io possa dire il terrore nell'anima mia. Impossibile.
Sapevo che tutto era solo un sogno, ma lo stato mio
d'affanno durò lungamente dopo che ero sveglio.
Ah! pur troppo, in me non c'era piu timor di Dio!...
I principi religiosi instillatimi dalla mia ottima Mamma,
si erano affievoliti, se non dimenticati, in otto anni di
vita marinaresca, in continuo contatto con gentaccia,
come si dice, senza legge né fede. In quegli anni non
una volta che io più pregassi e sollevassi un pensiero
a Dio! Troppo e solo confidente nelle mie forze, credevo
di bastare a me stesso; nella mia sola prudenza fidavo
e operavo secondo il mio egoismo, come Dio non fosse!...
È vero che quando mi trovai nel pericolo del nau-
fragio, mi ricordai di Dio; ma era il timore, lo spavento,
non già la fede sincera in Lui. Così piu volte lì nell'isola
lo pregai, ma erano accessi passeggeri; erano scatti, direi,
occasionali di passione religiosa, ma non profonda som-
missione della volontà ai decreti imperscrutabili di Lui.
Se fosse risplenduto su me un raggio di felicità, sarei
tornato quello di prima, tale e quale.
94
Parte prima
Quando con quieto pensare m'ero fatto un'idea chiara
del mio stato e m'ero persuaso che in quel luogo senza
conforto dovevo vivere solitario, lontano dagli uomini,
senza speranza di soccorso, senza pensiero di liberazione,
il mio accoramento svanì, appena mi si offerse la possi-
bilità di campar la vita, senza timore di patire la fame.
Questa speranza mi fece il cor leggiero; con diligenza mi
diedi a lavori necessari per la mia sicurezza e conser-
vazione; ed ero ben lontano dal riconoscere nella mia
sciagura la mano di Dio, di umiliarmi e pentirmi d'es-
sere stato cattivo. Volli fare quello che volli: feci ver-
sare lagrime a un vecchio Padre e ad una santa Madre
per fare il mio capriccio: ah! non ero io reo?... non fui
molto cattivo?...
Quel grano germogliato lì a mia insaputa, come nar-
rai, fece qualche effetto sull'animo, destaudomisi dei pen-
sieri degni, ma fu per poco, ché poi presto m'acquetai
sulla parola caso! — non altro che una parola vuota di
senso davvero, ma a cui l'uomo solitamente s'inchina.
Così anche il terremoto, che tanta impressione fece
su me, mi ricordò l'esistenza di un Dio, ma tutto finì
col timore e con la memoria di esso. Ahi! miserabile
Robiuson !...
Ma quando fui malato e nelle lunghe ore delle notti
insonni mi stava davanti il terrore della morte, allora
mi si risvegliò la coscienza, pensando che, spogliato
del corpo, il mio spirito continuerà a vivere d'una vita
propria, la quale sarà tal quale io l'avrò co' miei me-
riti o demeriti preparata qui in terra. Allora pregai
e, se non con le parole, con la mente e col cuore di-
cevo: « O Signore, mio creatore, mio unico protettore,
abbi pietà di questa tua miserabile creatura!... Profondi,
imperscrutabili sono i decreti tuoi, o Signore!... Se è tuo
volere che io muoja, deh! che sia presto!... Non farmi
soffrire sì a lungo, qui, solo!...
I singhiozzi mi soffocavano le parole. Ma che fanno
queste? Egli legge nei cuori, e il mio cuore allora era
La guarigione e ìa Bibbia
95
proprio sincero. Ah! il dolore è sauto, perché ci ravvi-
cina a Dio! — e la gioja spesso ce ne allontana.
Allora la mia vita passata mi si presentava come in
un quadro parlante. Ricordavo le ammonizioni di mio
Padre e mia Madre; ricordavo il dolore che diedi loro...
Ah! quanto è vero che quel che si semina, si raccoglie, o
tosto o tardi, e moltiplicato! Ogni lagrima spremuta dagli
occhi di un povero vecchio, è una maledizione.... No,
no, egli non maledice, perché un padre ama sempre, ama
pur chi lo addolora, lo ferisce nel cuore; ma la maledi-
zione sta nell'azione cattiva: è una maledizione che non
fallisce mai!... O tosto o tardi, si raccoglie quel che si
semina, e moltiplicato, moltiplicato!...
Perdoni il lettore — se mai n'avessi uno! — questo
sfogo: ma, creda, è l'espressione, la confessione di una
verità, che profondamente or sento, e sia monito ai gio-
vani !... Quel che si semina, si raccoglie o tosto o tardi, e
moltiplicato!...
O giovani, non fate mai piangere un vecchio! —
massime se vostro padre — e sarete benedetti da Dio.
LA GUARIGIONE E LA BIBBIA.
Addì 28 di giugno. Dal sonno m'ebbi ristoro; e però
passato l'accesso febbrile, m'alzai dal letto. Il credereste?
Io ero sempre sotto l'incubo pauroso di quel sogno.... Ma
pensando che la febbre poteva tornarmi, lo dimenticai
per poco, mettendomi a preparare del cibo nutriente e
provvedermi dell'acqua, la cui mancanza m'aveva fatto
sotFrire tanto. Però là sulla tavola, accosto al letto, posi
un grande' nasco pieno d'acqua fresca e con esso una
boccetta di rhum per temperarla. Poi feci abbrustolire
sui carboni accesi un bel pezzo di carne di capra; ma
ne mangiai poca. Mi sentivo debole di corpo, ed anche
moralmente abbattuto, sia dal sogno, le cui imagini si
Parte prima
rinnovavano implacabilmente, sia dalla coscienza del mio
misero stato, sia dal timore del sopravvenire della febbre.
Per cena mi feci scaldare tre uova di testuggine
nella cenere. Dopo cena uscii all'aperto, ma ero così di-
sfatto che con fatica portavo lo schioppo, il mio indivi-
sibile compagno. Fatti alcnni passi, dovetti sedere e là
in riva al mare guardavo malinconicamente sulle acque
tranquille e pensavo:
— « Che cos'è questa terra e questo mare, di cui ho
veduto tanta parte?... Donde l'origine loro?... Che sono
io?... Che sono tutte le creature viventi, siauo uomini,
siano bestie?... Donde vengono? donde veniamo?... Per-
ché siamo qui?... Che facciamo?... Dove si va?... »
Chiusi gli occhi, meditai... e dal profondo dell'anima
mia eruppe questo grido:
— « Dio esiste! »
— «Dio esiste!» pareami rispondesse l'eco della
terra; «Dio esiste!» ripetevami il mare, com movendosi;
«Dio esiste!» diceva l'immenso cielo, rispondendo al mio
cuore, che confesso sentivasi grande, immenso.
L'anima mia non si sentiva piu sola al mondo: in
quella immensità di cielo e di mare, come l'eco polifona
delle volte arcate delle nostre cattedrali, sentivo ripe-
tere: «Dio esiste! Dio esiste!...»
Confortato, rinfrancato, ragionai: « Se Dio esiste, se
Dio tutto fece, lo fece per un fine. La Mente suprema
poteva operare men sapientemente d'una umana? Quale
uomo opera senza fine?... Ma se Dio creò tutto per un
fine, deve pur tutto reggere e guidare per raggiungere
quel fine.... O potrebbe essere un fine cattivo?... Sarebbe
nel concetto di Dio, che non può essere che di sapiente
ed ottimo, un assurdo. E potrebbero essere men che
buoni i suoi fini per raggiungerla?... Sarebbe il mede-
simo assurdo, perché Dio farebbe ciò che l'uomo morale
altamente biasima, cioè che il fine giustifichi i mezzi!...
Anch'io, come ogni creatura, sono un minimo mezzo
che egli mise al mondo per cooperare al suo fine. Questo
97
fine l'uomo lo ignora e lo ignorerà sempre; ma non ignora
che l'atto creativo è continuativo e perfettivo, cioè pro-
grediente sempre di bene in meglio via via su per una
scala ascendente, sempre in alto, sempre piu in alto.
« È vero: io ignoro, perché, ossia come io possa coo-
perare al suo fine, condannandomi a questa vita di iso-
lamento e d'ozio forzato. Ma, prescindendo pure dal me-
ritato castigo, Egli mi allontanò dal commettere il male,
a cui mi ero avviato: e ciò fu un bene per me e per
altri. Penso quante povere creature, ad imagine di Dio,
non ostante il color della pelle, avrebbero sofferto e sof-
frirebbero per colpa mia! Di quanti e quali delitti mi
sarei macchiato!... Quante e quali maledizioni accumu-
late sui capi dei figli miei e dei figli de' miei figli, a cui
avessi tramandato le mie ricchezze grondanti di lagrime
e di sangue!...
A queste riflessioni l'anima mia si sentì sollevata:
una dolce sodisfazione di non essere così colpevole vi
si diffuse e la riempì di un profondo sentimento di ri-
conoscenza verso il mio Salvatore.
— «Grazie! grazie! buon Dio, d'avermi salvato!»
sciamai e piansi.
Non avevo mai in vita mia versato lagrime sì dolci,
sì sante: erano lagrime di sentita gratitudine verso il
mio sommo Protettore.
Mi alzai in piedi, e con passo sicuro, sì che non mi
pareva piu di essere stato malato, mi diressi a casa.
Quivi, dopo avere fatto certe faccenduole, accesi la lu-
cerna, rifatta con una scatola di latta. Non avevo vo-
glia di mettermi a letto: mi faceva paura, tanto vi
avevo sotterto! Non sapevo che fare.... Una buona
idea: sempre in apprensione e attesa d'un altro accesso
di febbre, mi sovvenne come nel Brasile contro la febbre
usassero il tabacco. Io ne dovevo avere; ma dove? Alla
scoperta... Nella prima cassa che aprii a caso, trovai il
tabacco (non ero fortunato?): un rotolo di tabacco asciutto
e un po' di quello non ancora preparato.
P. FOKXAKI.
7.
Parte prima
Col tabacco, levai dalla cassa auche una delle tre
Bibbie e la posi pure sulla tavola.
Non sapevo come s'avesse a usare il rimedio del ta-
bacco: pensai di provare a mettermene in bocca un piz-
zico di quello puro e lo masticai. Ma' ciò mi produsse
un grande indebolimento. Poi misi un po' di tabacco in
infusione nel rhum per due ore, volendone prendere una

dose nel mettermi a letto. lufine dell'altro tabacco gettai
sui carboni ardenti, e mentre bruciava, vi stetti sopra,
aspirandone il fumo, col naso, finché potetti.
Durante questi esperimenti, io avevo aperto la Bibbia
e leggevo; ma la balordaggine e l'ubbriacatura pel ta-
bacco mi toglievan la possibilità di una lettura un po'
seria, meditata. Solo rammento che le prime parole lette,
all'aprire la Bibbia, così a casaccio, furono: Chiamami
nel bisogno; io ti salverò e tu mi glorificherai. Cotali pa-
99
role facevano veramente al caso mio, e però n'ebbi una
impressione con grande effetto in avvenire. La parola
salvare non aveva alcun senso, parendomi oramai im-
possibile una liberazione; e come dissero i figli d'Israele
quando là nel deserto si promise loro carne per cibo: « O
che Iddio può qui disporre una tavola? » così io dicevo:
«Forse che Dio stesso vuol salvarmi da questo luogo?»
Nessuna speranza di essere liberato, ma certezza d'esser
destinato a morire là solo, quando sarebbe a Dio pia-
ciuto — che" l'idea del suicidio mi parve sempre una vile
diserzione ai voleri divini — oramai mi si erano così
radicate nella persuasione, da vivere su ciò rassegnato
in perfetta calma.
Pure le parole lette quella sera, dopo le riflessioni
fatte sulla spiaggia, mi fecero, come ho detto, impres-
sione e mi diedero da meditare.
Intanto essendosi fatto tardi, ed avendo io la testa
balorda, pensai ad andare a letto. Ma quella notte non
mi buttai là come un cane sulla cuccia: piegai le ginoc-
chia, chinai la testa sulla Bibbia e pregai. Ripetei le
semplici divozioni che m'aveva insegnato la mia Mamma.
Dipoi, bevvi un sorso di rhum, dove era infuso il
tabacco, e mi coricai. Dormii come un tasso, e quando
mi destai a giorno fatto, vidi che, dall'altezza del sole,
dovevano essere tre ore dopo mezzodì ! Fu però una ti-
rata di almeno 12 ore di sonno! Sfido io, dopo una gior-
nata di tante emozioni ed ubbriacature! Ma non basta:
altro che dodici ore! io a conti fatti, secondo certe os-
servazioni, devo supporre d'aver dormito due notti e un
giorno e mezzo, cioè mi destai alle 3 del secondo giorno!...
Invero non saprei altrimenti trovar la spiegazione come
alcuni anni dopo, riscontrando il mio almanacco, trovassi
la mancanza di un giorno, mentre ogni mattina il primo
passo era di andare a fare la mia solita tacca.
Checchefosse, io mi svegliai riposato affatto, pieno
di forza, di lietezza e di appetito. Non più febbre quel
dì, né poi: e sempre di bene in meglio. All right!
Era il 29 di giugno.
-30 di giugno. Feci mia passeggiata con l'archibugio
nel bosco, ma fui prudente e non andai troppo lontano.
Caccia discreta: due uccelli di mare simili ad oche sel-
vatiche. Ma io quel dì mangiai uova di testuggine, così
buone. La sera presi la medicina: un sorso d'infuso di
tabacco nel rhum: ci avevo fiducia, ma non so perché.
Di masticare il tabacco o respirarne il fumo non volli
piu sapere, e di ciò il perché comprendo.
1 luglio. Un piccolo accenno di febbre, ma passò
presto.
2 luglio. Temendo di peggio, ricorsi al rimedio, pren-
dendo doppia dose dell'infuso. Nuova ubbriacatura.
3 luglio. Niente febbre né oggi né mai. Pure a ri-
stabilirmi nello statu quo ante, occorsero piu settimane.
In questi giorni in cui mi riguardavo dagli strapazzi
venatori ed altri, io pensavo, meditavo a lungo, né sa-
pevo staccarmi dalla mente le parole: Ti voglio liberare!
Ci pensavo; e non vedendo nessun accenno che mi po-
tesse insinuare una pur lontana speranza, crollavo la
testa malinconicamente, come chi sapendo vicina la sua
fine, sente alcuno parlargli di guarigione. Un miracolo...
Ma si può pretendere ai miracoli? Sta scritto a propo-
sito che non bisogna tentare Iddio.
Se non che, pensandoci, feci una quasi scoperta che
mossemi a sciamare: «Stolido che io sono!» E conti-
nuai: Non sono io stato pur testé liberato dalla malat-
tia? Chi me n'ha liberato? il tabacco forse? E sia pure;
ma come mi fu suggerito?... Non lo so, ché io ero lungi
le mille miglia dal pensarci mai: tanto è vero che non
sapevo neppure come servirmene. O riconosci, o Robinson,
la Provvidenza che su te veglia e ti ajuta. E l'hai tu
glorificata?... Ingrato uomo! manco ci pensaste!...
Sentii tutta la grandezza della ingratitudine mia, mi
prostrai e pregai, ringraziando il buon Dio.
4 luglio. Questa mattina mi sono messo a una seria
lettura della Bibbia e mi sono proposto di continuarla
ogni mattina e sera, senza però determinare quando.
101
Tenni la promessa. Queste letture mi fecero bene al
cuore. Avevo tanto bisogno di conforto spirituale. Ogni
po' le imagini del terribile sogno narrato, della notte
del 27 di maggio, mi tornavano vive alla fantasia e
sentivo sempre quelle parole minacciose: « Poiché, pur
con tante prove, non ti penti, muori!... » Pregai il Si-
gnore che mi facesse sentire un sincero pentimento; e
Provvidenza volle che lo stesso giorno leggessi queste
parole: Dio con la sua destra lo esaltò a principe e salva-
tore, perché concedesse ad Israele pentimento e perdono. De-
posi la Bibbia, congiunsi le mani, alzai gli occhi al cielo
e gridai con cuor sincero: « O Gesu, principe e salvatore,
fa ch'io mi senta davvero pentito!»
La mia preghiera diventava più intima e però piu
efficace. Cominciai ad avere piena fiducia che Dio mi
avrebbe ascoltato. Le parole bibliche: Chiamami nel bi-
sogno e ti salverò, non le interpretai più nel senso mate-
riale di prima, ma in un senso molto più alto. Che io
venissi liberato da quell'isola, che per me poteva dirsi
un vero carcere, era certo un bene, ma un bene sempre
materiale, temporale. Ora io sentivo che c'era un altro
bene superiore assai, e ragionavo: «O qui ofuori di qui,
tant'è: fra qualche decina d'anni sarò morto.... » Questa
parola mi scosse e subito soggiunsi: « No, non si muore,
si trapassa, cioè da questo stato corporeo si passa ad uno
spirituale, ossia rivivrò come spirito. La vita di questo
come sarà? Come, né più né meno, l'avrò io preparata in
questa vita terrestre di prova. O come son io vissuto?...
Ho fatto del bene o del male ?... » — A tale domanda la
mia coscienza rispondeva verace: « Sempre male! Non
intendesti che a sodisfare il tuo egoismo, cercando il
piacer tuo, il tuo interesse materiale; di più, per rag-
giungere i tuoi fini mentisti, ingannasti, facesti piangere
e soffrire altrui, offendesti la giustizia, tradisti l'amicizia,
non curasti l'amore ».
A questa terribile rispecchiatura di me stesso io ve-
devo, sentivo quanto miserabile sarebbe stato il mio spi-
Parte prima
rito, se allora avesse deposto lo corporea spoglia: si sa-
rebbe trovato d'essere vissuto peggio che inutilmente, ma-
lamente. Come lo spirito avrebbe veduto allora le male
sue azioni e le tristi conseguenze di esse!... Quale in-
ferno davvero sarebbe ciò per lui, piu non avendo modo
di riparare, di rimediare al male commesso!...
Ma torno al mio giornale.
GITE DI SCOPERTA NELL'ISOLA.
Dal 4 al 14 di luglio. Ritornando a poco a poco in
me le forze d'un tempo, mi diedi a fare gite sempre piu
lunghe, ora per di (pia, ora per di là, col mio fedele
schioppo in ispalla. La mia convalescenza fu davvero
lunghetta, tauto io ero andato a' cani. Io non so dav-
vero se devo a' miei rimedi che mi cessasse la febbre;
ma bene sospetto che se essi mi liberarono da quella,
mi diedero altri malanni, sì che io non li consiglierei
mai. Da allora soffersi assai e per lungo tempo di do-
lorose contrazioni muscolari e di accessi nervosi, che mai
non avevo avuto prima della malattia e dei rimedi.
Per altro avevo fatto l'esperienza che male m'incolse
perché in tempo di pioggia, massime di temporale, io
non avevo di me nessnu riguardo, me ne andavo attorno
mal coperto, quasi sfidando le intemperie. Così imparai
a mie spese, come dico.
Da ben dieci mesi ero là in quella malaugurata
isola! Di esserne mai liberato, piu non ci pensavo, tanto
piu che m'ero dovuto convincere che nessun piede umano
l'aveva prima toccata. Sentii un grande desiderio di vi-
sitarla a poco a poco tutta quanta, se possibile, e vedere
se ci fosse mai nulla di nuovo.
15 di luglio. Prima gita di scoperta. Mi recai lungo
il fiumicello, alla cui foce avevo trasportato a terra,
come narrai, le cose mie. Arrivato due miglia piu su,
Gite di scoperta nell'isola
103
m'accorsi che la marea non giungeva oltre, e il fiumi-
cello diventava un umile ruscelletto, ma di acqua chiara
e fresca. Era, per altro, la stagione asciutta, ed in più
luoghi non c'era acqua, tanto da non accorgersi che ve
ne fosse mai stata.

verdissimi, che deliziavano l'occhio. Più su, dove acqua
non ce n'era punto, scoprii delle belle rigogliose piante
di tabacco ed altre pur belle a vedersi, ma a me ignote
di nome e di uso.
Misimi a cercare se ci fosse della manioca, delle cui
radici gli Indiani si fan del pane. Non ne trovai. Vidi
Parte prima
invece dei giganteschi aloe e parecchie canne di zuccaro,
che però in quello stato non mi potevano servire a nulla.
Quel dì non feci altro e me ne ritornai, almanaccando
sui vantaggi che avrei potuto ricavare dalle mie sco-
perte. Ma non avendo nel Brasile acquistato alcuna co-
gnizione intorno alle piante, (e n'avevo l'occasione) non
potei venire a nessuna conclusione utile.
16 di luglio. Rifeci la via di jeri, ma mi spinsi più
oltre. Non piu ruscello, non più prati: il luogo era bo-
scoso. Trovai diversi frutti, specialmente melloni in ab-
bondanza e la vite, che s'arrampicava dall'uno all'altro
albero, portando grappoli d'uva bella e matura.
Si può capire quanta gioja mi facesse sì gradita
scoperta, ch'io non avrei sospettata mai. Ma non abusai
di tanta grazia, rammentandomi bene, come, durante il
mio soggiorno in Barberia, degli schiavi inglesi per aver
mangiato troppa uva, fossero colti da dissenteria e febbre
ed alcuni ne morissero. Volli fare un po' di vendemmia,
cogliendone i piu bei grappoli, che misi ad appassire al
sole, per poterli conservare e godermeli a poco a poco
nella stagione in cui l'uva manca. Era un cibo prelibato
e sano: la delizia della mia parca mensa.
Quella sera non toruai a casa. Come la prima notte
del mio fatale arrivo colà, mi feci letto dei rami di un
albero, dove appollajato dormii saporitamente. La dimane
di buon'ora mi rimisi in viaggio di scoperta gin per una
valle, andando verso settentrione un quattro miglia circa.
Dopo, la valle volgeva verso ponente e mi si aperse da-
vanti una pianura. Quivi una sorgente d'acqua scorreva
in senso opposto, cioè verso oriente. A me dintorno era
un giardino, tutto verde e fiorito, che era un desio!
Scesi in fondo di quella bella valle, guardandomi in-
torno con piacere e cordoglio insieme. Ah! non ci può
essere piena gioja mai, se essa non è condivisa con un
essere a noi pari, che come noi pensa, sente e gode, e
nel cui animo si possa trasfondere con la parola i nostri
pensieri, i nostri sentimenti, le nostre gioje. Compresi
105
allora le parole di Jeova nel Genesi: Non è bene che
l'uomo sia solo.
— « Ecco, mi dicevo, sono io il re e il padrone di
questi ameni luoghi e di tutto quanto in essi vi trovo.
Ma non c'è nessuno, non c'è nessuno, cui possa dire:
«Guarda come è bello!...» Questo .e simili pensieri mi
costernavano, e mi facevano sentire la mia infelicità vera:
di essere solo!...
Era un paradiso terrestre quel luogo: oltre la vite,
v'erano cocchi, aranci, cedri e che so io altro. Colsi per
primo ed addentai qualche arancia. Come era buona!
Subito pensai (piale profitto ne potevo ritrarre, facendomi
"delle bibite deliziose e rinfrescanti con lo spremerne il
succo nell'acqua.
Mi diedi a cogliere di quei frutti: uva, cedri, arance,
e ne feci tre mucchi. Mi fabbricai una treggia con rami
intrecciati e la feci coi lati un po rialzati, e su vi caricai
tutto quel ben di Dio, collocaudovelo quasi direi reli-
giosamente. Mi vi attaccai e mediante una fune, ché
n'avevo sempre con me a tracolla, la trascinai a casa.
Ma feci una brutta scoperta: pei balzi e sobbalzi della
treggia per un terreno tanto disuguale e ingombro di
sterpi, tronchi ed erbe e pietre, e per la pressione dei
cedri e delle arance, l'uva arrivò pigiata, sì che perdette
il mosto per la via. Pazienza! Erano intatte le altre
frutta, e me ne contentai.
20 di luglio. Tra andare, stare, venire, tornare erano
passati parte di tre giorni. Ritornai a quella valle con
la treggia migliorata e corretta dall'autore, come un li-
bro alla 2" edizione, per un piu sicuro trasporto dell'uva,
oltre due sacchi pei cedri e compagne, ché l'altro dì ne
avevo portati pochi relativamente alla mia gola, s'intende.
Ahimé! vi trovai l'uva tutta guasta: i grappoli strappati
da' tralci, erano sparsi qua e là, schiacciati, mezzo man-
giati.... Certo, ciò avevano fatto degli animali grossi;
ma quali?... Intorno non ne avevo visti mai; né per ti-
rare a indovinare, potevo imaginare quali bestie aves-
Parte prima
aero potuto ciò fare. Checchessia, riempii i due sacchi di
cedri e di arance, ed uno "per ispalla, carico come un
ciuco — ma un ciuco contento — me li portai a casa.
In quanto ai pochi grappoli, che mi avevano avan-
zato gli altri signori compadroni ignoti, pensai di stac-
carli con parte dei tralci e sospenderli ai rami di altri
alberi, lasciaudoveli ad appassire alla mercé.... dei discreti
incogniti soci.
MOLTIPLICAZIONE DI GATTI.
A mente riposata pensando a quella valle, così amena
e feconda non solo, ma riparata dai venti e ben fornita
di acqua dolce e di legna, ero tentato di trasportare colà
i miei penati, cioè di fabbricarmi là casa nuova.
Ma pensa e ripensa, consumai l'impresa ('). Infatti
io riflettevo che rimanendo là presso il mare, c'era sempre
un filo, benché tenne, di speranza; e davvero, mentre non
volevo con essa lusingarmi, ogni volta che vedevo il
mare, il mio sguardo acuto correva lontan lontano e
intorno sulla distesa delle acque; e se vi scorgevo un
punto nero, non mi partivo di là Ano a tanto che non
ero certo, certissimo che era una nube o della nebbia o
altra illusione. Non per nulla la speranza si chiama Vul-
tima dea: per quanto la si rinneghi, è sempre lì. Invece
se me n'andavo a seppellire in fondo ad una valle, era
una rinunzia assoluta e voluta ad essa. Il che non è
umano; è, quasi dico, una violenza o una sfida alla Prov-
videnza stessa, anzi oso dire un suicidio spirituale, es-
sendo la speranza la vita dell'anima.
(') Dante, Inf. II:
Perché, pensando, consumai l'impresa
Che fu nel cominciar cotanto tosta.
Moltiplicazione di gatti
107
Pure in quella valle ci passai il resto di luglio, sì
bene ci stavo. Mi feci una specie di pergolato, col ri-
paro di una tenda (vela) e ima stecconata intorno nel
caso che certi non invitati né graditi ospiti, mi visitas-
sero durante i placidi sonni. Così mi sono procurato il
lusso di una villa!...
Venne agosto e con esso la stagione delle piogge,
che mi fece tornare a ripararmi nella casa a mare.

3 di agosto. Mi riportai in ottimo stato i grappoli
lasciati appesi, che erano oramai di gustosissima uva
passolina. Son cominciate le piogge.... Ogni dì piu o meno
ma pioveva sempre, tanto che non potei più uscire di
casa.
Una novità: è cresciuta la famiglia! Non parlai piu
de' due gatti da me salvati col cagnolo dalla carcassa,
perché quelli insalutato hospite! — forse perché era una
ospitalità troppo magra la mia — erano scomparsi. Non
Parte prima
sapevo neppure che fossero marito e moglie; né più mi
ricordavo di loro. (Sta bene l'oblio verso gli ingrati, siano
di quattro o di due gambe. È la vendetta più genero-
samente mite). Ma che! un dì sento una musica di gnau
gnau di fuori apro e vedo.... Che vedo! La signora Micia
con tre micini!
— « Resti servita! » le dissi io (si può essere più...
buono?). Ed ella, senza cerimonie, entrò in casa e mi fece
dei complimenti a modo suo, fregandomisi intorno alle
gambe. Non potei non pensare a certi amici e amiche:
se la ti va bene, ti sono attorno; se la ti va male, si di-
leguano; ma se la ti torna ad andar bene, tornano an-
ch'essi. O gatti! o gatte! di quattro o di due!...
Dal 14 al 26 di agosto. Pioggia, pioggia, pioggia. Io
intanto a cagione di avere oziato in villeggiatura, pa-
tullandomi, mi trovai ben presto a corto di carne. Due
volte mi arrischiai ad uscire a caccia (dico mi arrischiai,
ché il ricordo della febbre tenevami sempre in timore):
la prima uccisi una capra, e la seconda presi un'altra
testuggine, ma grossa, che penne era cibo prelibatissimo.
La regola conserva il convento, dice un proverbio, ed an-
ch'io mi ero messo a regola per conservare il mio, cioè:
a colazione un grappolo d'uva; a desinare un pezzo di
carne di capra o di testuggine; a cena due o al più tre
uova di testuggine. Va bene?
In una vita così casalinga, solitaria e sempre uguale
una profonda malinconia mi opprimeva; epperò mi pro-
posi di mettermi a un lavoro materiale e rude, che eser-
citasse i miei muscoli, mi affaticasse in modo da gua-
dagnarmi facilmente il sonno e un sonno continuo, ché
nulla di più funesto del destarsi la notte senza più poter
dormire, come spesso mi accadeva. Allora la mente in
balia della pazza di casa, come è detta la fantasia, la-
vorava, lavorava, lavorava.... Ebbi fin delle allucinazioni:
vedevo delle persone, sentivo voci.... Ma è inutile nar-
rare queste cose; e dico che mi diedi a fare il minatore.
Mi scavai nella grotta un cunicolo, in modo che
109
ebbi un'uscita sotterra dal monte oltre il bastione; così
mi procurai il vantaggio d'una corrente d'aria, che rin-
novava quella della grotta, la parte, si sa, piu importante
della mia casa. Benché non avessi ancora scoperto ani-
mali né piu grossi né piu feroci delle capre, pure io
disposi di un masso di pietra per potere otturare, al bi-
sogno, quella nuova entrata ed uscita.
30 di settembre. Oggi è il triste anniversario del mio
fatale approdo all'isola. Contai le tacche dell'almanacco:
365! Volli questo giorno di infausto ricordo digiunare e
dedicarlo a religiosi esercizi. Pregai, ricordai i miei torti
e domandai perdono a Dio; mi diedi a più lunga let-
tura della Bibbia ed a meditazioni profonde, la mente e
il cuore sollevando all'Altissimo. A sera — da 12 ore
non avevo gustato cibo di sorta — mangiai un grappolo
d'uva con un pezzo di biscotto, pregai e mi coricai. Mi
addormentai, mormorando il detto del popolino: Non
cade foglia che Dio non voglia. E all'alto volere di Lui io
avevo subordinato il mio senza piu discutere, come sol-
dato che segue ciecamente gli ordini del suo capitano,
benché non li conosca: ma è anzi ciò che fa il suo
maggior merito.
Io non avevo mai fatto distinzione fra la Domenica
e gli altri giorni, e le tacche eran tutte a un modo; ma
allora pensai di segnare le domeniche con una tacca piu
lunga. Se non che, come raccapezzarmi ora dei giorni
della settimana? Qui il busilli! Ma non disperai, ché ri-
cordando il dì in cui venni gettato su quella spiaggia e
contando le tacche di sette in sette, potei conoscere che
dì era allora e poi segnavo le domeniche, come dissi e
come feci poi sempre, festeggiandole nel mio miglior
modo.
Una cattiva notizia: l'inchiostro sta per finire! Mi
ajutai con l'acqua, ed ho messo a razione anche l'uso del
calamajo, non più scrivendo che i fatti più importanti.
Parte prima
LA SEMINAGIONE
E LA SIEPE DELLA VILLA.
Già dissi dei semi di grano e riso: 30 spighe di
questo e 20 di quello.

A mio costo mi ero impratichito delle stagioni colà,
che erano due: la piovosa e l'asciutta. Venute a cessare
La geminailione e la siepe della villa
111
le piogge, essendo il sole a mezzodì dall'equatore, pensai
alla seminagione.
Avevo già scelto il luogo più adatto: ne rimossi
alla meglio la terra con la mia vanga di legno duro,
e qua seminai il grano e là il riso. Ma fui prudente ed
accorto: non affidai a quella terra che metà del prezioso
seme. Che sapevo io, se avrebbe attecchito? Né male mi
apposi: finché non fu tornata la stagione umida, non dié
seguo di muoversi. Allora cercai un luogo piu umido e
vi seminai parte della metà del seme conservato, che
presto sbullettò, germinò, fece pianta e granì meraviglio-
samente nei mesi piovosi di marzo e di aprile. Così ap-
presi, per esperienza, dove e quando seminar si doveva.
Ottimo fu il raccolto, ma, naturalmente, in ragione
del seme deposto: un ottavo di stajo di grano e di riso.
Mentre il grano cresceva, feci una scoperta di utilità
grande. Cessate le piogge, ero andato a fare una visita
alla mia villetta, che da mesi non avevo piu vista. Tutto
si trovava a posto, come l'aveva lasciato. Con mia gioja
vidi che la doppia siepe non solo era intatta, ma i pali
avevano messo rami e frondi, come salici a capitozza.
Quella bellissima corona d'alberetti mi rallegrò, ed io
con un po' di potatura li pareggiai. Non si può credere
come vennero su rigogliosi, di modo che in tre anni for-
mavano un recinto circolare di venticinque braccia di
diametro dall'ombra Atta, fresca e deliziosa nei caldissimi
giorni estivi. Che villa, eh?...
Allora mi venne in pensiero di piantar di que' pali
verdi anche intorno alla casa e ne piantai una doppia
fila, alla distanza di cinque braccia dal bastione. Anche
questi frondeggiarono poi a meraviglia: e divennero or-
namento e difesa insieme più tardi.
Come già dissi, in quell'isola non c'erano le quattro
stagioni dell'Europa, ma due sole, l'asciutta e la piovosa,
alternate, così:
Dalla metà di febbrajo fino alla metà di aprile era
la stagione piovosa: la durata del dì e quella della notte
uguali.
Parte prima
Dalla metà di aprile alla metà di agosto asciutta.
Dalla metà di agosto alla metà di ottobre, piogge:
giorno e notte di nuovo di durata uguale.
Dalla metà di ottobre e quella di febbrajo, stagione
asciutta.
La stagione delle piogge durava piu o meno secondo
i venti, ma per lo più due mesi. Conoscendo io i cattivi
effetti delle piogge sulla mia salute, me ne riguardavo,
e, per non espormivi, pensavo a farmi le provvigioni a
tempo. Allora, durante il ritiro per le piogge, facevo i
lavori che richiedevano pazienza ed ingegno. Così m'ero
messo a costruirmi una paniera o piuttosto qualcosa giù
di lì, che non voglio questioni coi tecnici canestrai;
ma i ramicell! a piegarli si spezzavano. Io ue rimanevo
male, che mi pareva di saperla un poco l'arte, essendo
i0 stato da fanciullo più volte con la bocca aperta (usavo
cosi!) ad ammirare la destrezza di un valente canestrajo
che mi stava accanto di casa.
Avevo già buttato via il fondo fatto (fino a lì ero
riuscito), quando mi vennero iu mente i teneri ramicelli
degli arbusti della mia villeggiatura, che dovevau es-
sere flessibili al pari di vimini o salici. V'andai il giorno
dopo e ue riportai un bel fascio. Mi servirono assai
bene, ed io mi posi a figliare panieri, canestri, cesti e
compagni d'ogni grandezza: la bottega di un canestrajo
c'è per nulla! Ci avevo preso gusto e mi ci divertivo
nell'esercizio d'un'abilità che andava sempre acquistando:
ma ci avevo anche uno scopo, quello di riporvi l'uva,
le arance, come il grano e il riso — di là da venire.
Vedendomi intorno tanti canestri, pensavo sospiroso:
— Mah! avrei bisogno di una pentola io, per farmi
il lesso, prepararmi del buon brodo e cuocere il riso,
quando ne farò sufficiente raccolto. Ma....
Col ma o col se ogni buona volontà è fiaccata. Sen-
tivo il bisogno di una pentola, l'avrei fatta, ma.... non
sapevo come fare. Anche una pipa avrei voluto avere
volentieri per fumare; ma.... come sopra; e di altre cose
Giro nell'isola e presa d'un pappagallo
113
avevo io bisogno, ma.... Ma intanto ci pensavo sempre,
e.... chi sa?
GIRO NELL'ISOLA
E PRESA D'UN PAPPAGALLO.
M'ero proposto di vedere l'altra parte dell'isola che
non avevo ancor veduta, distratto dalle tante cose che
narrai. Però appena la stagione me lo permise, me ne
andiedi in villa e di là feci il punto di partenza per le
escursioni di scoperta. Col mio archibugio, una scure
alla cintola e il cagnolo alle calcagna, di piu una buona
provvista di polvere e piombo, de' pani biscotti e del-
l'uva in una bisaccia al collo, misimi in cammino.
Uscito fuori dalla valle, va e va, giunsi in vista del
mare dalla parte di ponente. Era una bellissima giornata
e l'aria purissima, tanto che con l'occhio mio da mari-
najo scorsi lontano lontano quindici o venti miglia una
terra. Se isola o continente, non c'era modo d'indovinare:
essa era molto alta e si stendeva da ponente a mezzo-
giorno, ecco tutto quello che potei rilevare.
Pensai che fosse una parte dell'America e non lungi
dai possedimenti spagnuoli; forse abitata da selvaggi....
Pensai a quale mal partito sarei stato esposto, se fossi
capitato là invece che in quest'isola; e ne ringraziai la
Provvidenza di nuovo, portando con rassegnazione le mie
angustie.
Ragionando, pensavo anche: se quella terra fosse in
possesso degli Spagnuoli, tosto o tardi si sarebbe veduto
passare qualche nave; il che non essendo avvenuto, bi-
sognava proprio dire che vi abitavano dei selvaggi. Pare
impossibile che non mi venisse in mente che potesse es-
sere né l'uno né l'altro caso, e fosse invece anche quella
un'isola inabitata come la mia. Ma, fantasticando, si inva-
gina sempre quello che si desidera, o si teme.
P. FOKXAKI.
-
Parte prima

115
Intanto io andavo oltre con mio agio, osservando la
amenità di quella parte con prati verdi e fioriti e belle
ombrose macchie. Vidi ivi una grande quantità di pap-
pagalli; e mi prese vaghezza, non di ucciderne (a che
mi avrebbero servito?), ma di pigliarne qualcuno vivo,
pensando di addomesticarmelo e insegnargli a parlare.
Era sì lungo tempo che piu non udivo voce umana che
mi sarei, pensavo, lusingato e divertito. Dopo tentativi
inutili parecchi, riuscii a colpirne uno con una lunga
pertica, atterrandolo, senza ammazzarlo. Lo raccolsi, lo
portai a casa, lo guarii della ferita, lo dimesticai e ad
destrai a dire il mio nome. A riuscirvi ce ne volle, come
narrerò poi, del tempo e della pazienza ! Ma la pazienza
e il tempo, o giovani, sono gli ingredienti necessari
d'ogni riuscita.
Questo viaggio mi fu divertente assai. Nelle valli
vid'io delle lepri, almeno tali mi parvero, e delle volpi,
ma ben diverse delle patrie volpi. Ne uccisi alcuna per
curiosità soltanto, non potendo mangiarne, avendo io di
meglio assai. Non mancava alla mia mensa carne di
capra, di colombi e testuggini. Il mercato di Leadenhall
potevami forse fornire nulla di meglio?...
Non facevo veramente più di due miglia per viaggio,
s'intende in linea retta dalla villa, ma per le mie sco-
perte andando di qua e di là per diritto e di traverso,
come fanno i cani, me ne tornavo la sera stanco. Ora
dormivo in terra ed ora in aria, sull'amaca tesa fra due
alberi. Varietas placet! (la varietà piace).
Alla vista di quella nuova spiaggia m'accorsi che la
mia sfortuna mi aveva fatto approdare sulla parte peg-
giore, essendo colà, nella nuova, una grande quantità di
testuggini, laddove appena tre ne trovai nell'altra. Inol-
tre di uccelli infinito era il numero; ma in quanto al
nome loro non ne sapevo nulla; appena vi riconobbi una
specie d'oca grossa.
Quanti n'avrei potuto uccidere! Ma preferii rispar-
miare polvere e piombo per caccia maggiore, per es.,
Parte prima
delle capre, donde avevo carne per più lungo tempo.
Colà poi la caccia era anche difficile, essendo una pia-
nura, dove venivo subito scorto, e allora « gambe mie
o ali mie, non è vergogna a fuggir quand'e' bisogna ».
Dissi che quella parte era molto migliore dell'altra:
pure nessuna vaghezza io m'avevo di venire a starvi
sempre. Nella mia prima casa mi sentivo proprio a casa
mia, tanto mi vi ero abituato; qui mi pareva d'essere in
paese forestiero.
Mi ero portato circa dodici miglia lungo la spiaggia
verso oriente, e colà, dove giunsi, piantai nel terreno
un palone per segnale; poi ritornai indietro.
M'ero proposto nei prossimi viaggi di partire da casa
in direzione opposta ed andare, andare andare, via via,
finché fossi giunto al palo detto.
Nel ritorno battei un'altra via, con la smania di
poter vedere sempre maggiore parte dell'isola, credendo
facile poi ritrovar la mia dimora. Mi vidi invece verifi-
cato il proverbio: Chi lascia la via vecchia per la nuova,
ingannato si trova, perché mi smarrii addirittura. Dopo due
o tre miglia di cammino mi ritrovai in una stretta valle,
fra alti monti boscosi, sì che difficilmente potevo orien-
tarmi secondo la posizione del sole; e quasi non ba-
stasse, una fitta nebbia mi seppellì veramente: così
io ero come uno in fondo al mare, che accecato non sa
più se va su o giù; e quel nebbione tenne più giorni,
durante i quali io andai sempre alla ventura con un in-
dicibile sentimento di terrore, finché riuscii fuori della
valle e m'accorsi di essere tornato là donde ero entrato,
alla spiaggia!
Cercai del palo e di là ricalcai i miei passi, tornan-
domi indietro per la via fatta nel venire, ma a piccole
marce e con mio agio, ché il caldo, l'archibugio, la scure,
le munizioni e qualche provvista fatta per via m'erauo
assai grave peso.
In questo viaggio il cane sorprese una capretta: io
accorsi e gliela sottrassi. Messole un capestro al collo,
Ritorno a casa.
117
— Giorni angosciosi
me la trascinai dietro, con l'intenzione di allevarmi un
piccolo gregge, si da risparmiare polvere e palle per la
caccia, pensando sarebbe venuto il tempo delle vacche
magre, quando, cioè, io non avrei più potuto rinnovare
le munizioni: e, si sa, leva oggi, leva domani, ogni gran
monte scema.
RITORNO A CASA — GIOENI ANGOSCIOSI.
Non dico il contento di rivedere la mia casa. Quel
mio lettuccio, quella tavola, quella seggiola, quelle casse,
ogni mobile, ogni cosa mi parevano tanti amici, che
giojosi e sorridenti mi dicessero: «Ben tornato! Ben
tornato! Come stai, padrone? » Ed io sorridevo loro e li
toccavo e fanciullescamente li accarezzavo. Che volete?
Il cuore ha i suoi diritti, e il mio.... era il cuore della
mia Mamma.
Ci volle una settimana buona di riposo a rifarmi delle
fatiche e dei disagi delle narrate peregrinazioni sotto
quel sole.
Ma intanto non istavo in ozio; ohibò! Per primo
pensai a fabbricare una casettina pel mio Pollpoll, cioè,
in lingua povera, una gabbia pel mio pappagallo. La
feci di salici e riuscì discreta. Voi lo sapete che io ero
canestrajo da laurearsi. Pollpoll — si dice? — era il nome
del pappagallo; e lo chiamai così perché.... Lo dirò poi,
se avrete pazienza di leggere. Pollpoll s'era addimesticato
presto e benino, ed io continuai da bravo maestro ad
insegnargli lingua.... ma senza le delizie grammaticali
delle scuole.
Che testa! Dimenticavo di dire che avevo lasciato
la capretta nel chiuso della villa. Per forza! era tanto
restia a seguirmi che la dovevo trascinare; ed io non
vedevo l'ora di affrettarmi a casa. Quivi me ne ricordai
il terzo giorno e corsi frettoloso alla villa, non senza ti-
Parte prima
more di trovarla, poveretta! morta di fame o —perché
no? — di solitudine. TSb, era viva invece; ma sì magra,
sì magra!... Appena mi vide, mi fece lunghi e ripetuti
bebebédi rimprovero. Ma io a lei: « Colpa tua: dovevi se-
guirmi volentieri: t'avevo dato parola che non t'avrei fatto
del male ». Allora feci un fascio d'erba fresca e con
questa, approfittando dello stimolo della fame, potei farmi
seguire volonterosamente e volentieri dalla capretta, che
quasi di corsa condussi a casa: dove si addomesticò tanto
che era amorevole e, dirò, fino gentile con me: divenne
la mia compagna anch'essa. Ah sì! Talvolta le povere
bestie sono per affezione assai meglio degli uomini. Esse
sono sincere né tradiscono mai, mai.
— O il capretto dalla gamba di legno? mi si do-
manda.
Non si dubiti: c'è sempre, vivo e vegeto. Epperò
pensando alla mia solitudine, compresi la sua, e volli
presentargli una sposa nella gentile caprettina. La quale
in principio faceva la ritrosetta, sia perché quel marito
con lignea gamba non le garbasse, o sia per altro che
non mi volle dire; ma poi si contentò o si rassegnò
e furono lieti, ed io più di loro, che vedevo assicurata
la mia mensa, con grande sparagno di polvere e piombo.
La fatica non conto, ché non l'ho mai contata. Come si
può vivere senza lavorare?...
Anzi piu è il lavoro, maggiore è la sodisfazione di
vivere, essendo nel lavoro stesso una ragione della vita,
anzi nel lavoro è vita e virtu.
La stagione delle piogge dell'equinozio d'autunno
era venuta a suggellarmi in casa. Il 30 di settembre fu
la seconda volta celebrato da me come la prima, con
ringraziamenti del cuore alla bontà del Signore, tanto
piu che la sua protezione mi si faceva sempre meglio
evidente. Noi uomini usiamo trattare la Provvidenza
come un banchiere: se non paga a pronta cassa e in con-
tanti, la riteniamo fallita. O sciocchi ragionamenti no-
stri! ché ignoriamo essere noi non più di strumenti mi-
Ritorno a casa — Giorni angosciosi
119
nimi nell'organamento, nell'economia della creazione; e
se fossimo meno impazienti, se diffidassimo meno, sì da
meritarci la giusta punizione, vedremmo come spesso
dai mali risulta poi un bene maggiore anche per noi in-
dividualmente. Fede forte in Dio e inconcussa fiducia si
abbia iu Lui, che non inganna, che non ci creò per farci
del male: oh no! no, no!...
Quel giorno feci lunga lettura della Bibbia e lessi,
tra altro, le parole sante del buon Gesù:
« Non vi date affanno onde alimentarvi e di quello
« onde coprire il vostro corpo. Guardate gli uccelli del-
l'aria: non seminano né mietono né hanno granai: e
« il Padre vostro li pasce. Non siete voi da più di essi?
« O perché vi date pena del vestito? Badate ai gigli del
« campo: non lavorano né filano. Ebbene vi dico : neppur
« Salomone con tutta la sua splendidezza era così ben
« vestito come uno di questi.
« Se dunque Iddio riveste così un'erba di campo, che
« oggi è e domani si getta sul fuoco, quanto più pensa a
«voi, gente di poca fede! Non vogliate dunque angu-
«stiarvi, dicendo: «Che mangeremo? che beveremo? e
«come ci vestiremo?» Lasciate ai non credenti in Dio
« inquietarsi di queste cose. Voi sapete che il vostro
« Padre conosce i vostri bisogni. Cercate in primo luogo
« il regno di Dio, cioè il trionfo della sua giustizia. Le
« altre cose tutte vi si aggiungeranno. Non datevi dun-
« que nessun affanno pel dì del domani, ché il dì del
«domani ci penserà per sé: a ciascun giorno il suo af-
« fanno basta » (Matt. IV).
In queste sante parole del buon Gesù, così persua-
sive, trovai un conforto ineffabile e una sicurezza in-
crollabile; e ogni volta che la malinconia mi sorprendeva
e mi opprimeva, pensavo ad esse e le ripetevo a me
stesso, comparandola con la promessa letta altrove: « Mai
non ti lascerò, né t'abbandonerò!»
Non erano forse due anni oramai che ciò si avve-
rava? O dunque?...
Parte prima
Con questa disposizione d'animo cominciai il terzo
anno di relegazione per divin decreto. Se nel dire de'
miei lavori durante il secondo anno, non lo feci minu-
tamente come pel primo, risparmiando così d'infliggere
a chi legge una maggiore noja, assicuro che non istetti
davvero in ozio. Il mio tempo era regolarmente diviso
per le faccende. La prima parte del dì era consacrata al
mio dovere verso Dio. Pregavo e leggevo qualcosa della
Bibbia: e questa lettura facevo tre volte il giorno. Poi,
tempo permettendo, me n'andavo alla caccia, in cui
spendevo tre ore. Tornato a casa, mi occupavo della
preda fatta, per prepararla, conservarla o farla cuocere.
A mezzodì, stando il sole a piombo sul capo, non era
possibile fare altro che la siesta, come dicono gli Spa-
gnoli, schiacciando un sonnellino lì sull'erba. Ma prima
facevo la seconda breve lettura della Bibbia, sì che ri-
cadevo poi col capo su di essa. Dopo erano quattro ore
di lavori diversi. Non lascerò di dire che talvolta lavo-
ravo la mattina e cacciavo la sera, secondo fantasia.
Dirà altri: che grande lavoro poteva essere con sì
limitati bisogni!
Rispondo, facendo osservare che con tanta mia im-
perizia nei mestieri diversi e con istrumenti tanto im-
perfetti o inadeguati, il mio lavoro non poteva procedere
che assai lentamente. Si pensi che per avere un'asse da
fare uno scaffale o scansia, che mi bisognava nella grotta,
vi spesi 42 buoni giorni, mentre due bravi legnajuoli
avrebbero fatto tutto in poco più di mezza giornata.
Ecco come dovetti fare. A me occorreva un'asse
larga e però un grosso albero. Trovato questo, come ta-
gliarlo? Attaccai alla mia piccola sega da falegname una
pazienza grande e lunga; e dopo la sega la scure: così
dopo piu giorni di continuo lavoro, l'albero pencolò, ten-
tennò, ed io fuggii per non restarci sotto. Ma quello
non si risolveva a seguire il suo destino, né io mi arri-
schiavo ad avvicinarmi pei- dargli il colpo di grazia.
Me n'andai senz'altro a letto, dicendo: La notte ti buona
121
consigliera. Un fortissimo rumore, in quel silenzio di so-
litudine, lni destò all'improvviso. Al primo spavento suc-

cedette la riflessione, pensai e indovinai. Il vento, leva-
tosi quella notte, venne in mio ajuto ed atterrò l'albero
senz'esserne schiacciato!
Parte prima
Giorni parecchi ci vollero a scavezzar il morto e a ri-
quadrarlo con la scure. Qui nuovo problema: come ridurre
quel tronco in assi? Di segarlo pel lungo non c'era manco
da pensarci. Avrei consumato la mia povera sega prima
di arrivare a mezzo cammino. Per altro a me un'asse, o
tavola o pancone, bastava. Ci pensai, e per quanto mi
rincrescesse far d'una lancia un pinolo, mi risolsi con la
scure a tagliare, tagliare, tagliare da un lato, tutto pel
lungo, finché" fui viciuo al mezzo; allora voltai in là il
tronco, e gli feci lo stesso giuoco dall'altro. Così, leva
di qua e leva di là, ricavai da tutto quel tronco un pan-
cone, di tre pollici di altezza, che piallai poi, pareggian-
done la superficie alla meglio. Pensate quanta pazienza,
quanto lavoro e quanto tempo ci spesi intorno! E questo
esempio valga pel resto.
NEMICI CAMPESTRI.
In novembre e dicembre speravo di fare la raccolta
del grano e del riso. Non grande era il mio campo, ché,
siccome narrai, poco potei seminare, essendo ita a male
la prima annata. Allora tutto prometteva bene da prin-
cipio; ma che! m'accorsi che altri, prima di me, facevau
il raccolto per conto loro senza il permesso del proprie-
tario. Eran le siguore capre e quegli altri piccoli qua-
drupedi che dissi simili alle lepri e altri ancora come
grassi porcellini, i quali trovavano di lor aggradimento
i culmi dei nuovi doni di Cerere apparsi nella laro isola,
e vi si divertivano dì e notte allegramente a mangiarne.
Ma io che non ero proprio del lor parere, anzi ne
avevo uno contrario, m'affrettai a fare tutt'in giro al
campo una forte e fitta palizzata. So bene che essi mi
avran dato dello scortese e fors'anco dello usurpatore,
essendo io venuto nella loro patria; ma quel campo l'a-
vevo coltivato io, quel grano seminato io. Pur non si
Nemici campestri
123
smovevan dalla lor opinione, badando a trattarmi da
invasore! Che poi quando fui costretto a salutarli col-
l'archibugio di giorno, e di notte col mio cane messovi
di sentinella?... Contentar tutti non si può; e a me pareva
proprio di avere diritto al frutto delle mie fatiche:
Chi seminò, raccoglie;
A chi non seminò, bastin le foglie!

Così il mio seminato prosperava. Ma quando la messe
fu vicina a maturanza, ecco nuovi nemici: gli uccelli!
Avevo voglia io di piantarvi spauracchi! Quei birbon-
celli, accortisi della celia, vi si posavano su e.... vi face-
van le altre cose. Ciò mi seccava molto, ché ogni grano
che mi beccavano, per me rappresentava un pane avve-
nire. Non sapevo che fare. Sparare loro contro, era con-
sumo grande di polvere e piombo e, contando io di vi-
vere un po' a lungo, dovevo fare a miccino. Poi se ne
uccidevo cento, ne tornavano in dugento. Se stavo là io,
essi guardavansi dal venire; ma potevo io tutto il dì
Parte prima
passeggiare su e giù pel campo? Appena me ne fossi
allontanato, vi tornavano a nuvole. Ero disperato!...
Mi venne un pensiero, che era abbastanza strano.
Un dì dopo avere sparato in uno sciame di quegli au-
daci, ne raccolsi i cadaveri e li appesi su tanti pali con-
ficcati lungo il campo, come si fa dei giustiziati a terrore
dei vivi.
Il credereste! L'effetto fu tale e quale: non più un
uccello calò giù nel campo, non solo, ma abbandonarono
affatto quella parte dell'isola.
Eccoci eon la flne di dicembre alla mietitura.... Ma
come fare? Non ho falce! Cerca, fruga, fra le tante cian-
frusaglie portate fuori dalla carcassa, trovai un vecchia
spada arrugginita. « Ecco, esclamai, la mano della Prov-
videnza! » Si dirà che io abusavo un po' troppo di questo
nome. Non discuto; ma dico: se ciò mi faceva bene, con-
fortandomi di non essere proprio abbandonato solo alle
mie meschine forze, che c'è da ridire? Certo, Ajutati,
che io t'aiuteròl sta bene: e l'uomo dev.e spiegare e usare
tutta la sua energia, tutte le sue forze: ma povero lui,
se dovesse affidarsi ad esse solamente!...
Mietute, cioè tagliate le spighe e messele nei cane-
stri, me le recai trionfante a casa, dove le sgranellai con
mio bell'agio e, direi quasi, con religiosa attenzione, sì
che non un chicco andò perduto, non uno. Dal mio ot-
tavo di moggio ne ritrassi (a occhio e croce, ché misure
non ne avevo) circa due moggia di riso e di grano due
e mezzo abbondanti. Non dovevo esserne contento? Ar-
cicontentone, ché mi vedevo fra poco assicurato il pane
quotidiaìio, che ogni dì chiedevo nella mia preghiera.
Se non che, pensandoci su, venni nella risoluzione
di serbare quel grano e quel riso per semente, in modo
che, venendo qualche annata di disdetta o per grandine
o per insetti o per altro, n'avessi tale scorta della an-
nata precedente da potere far fronte: e ciò tanto più che
del biscotto ce n'avevo ancora, e poteva durare facendone
a miccino, come prudentemente da tempo facevo.
Robinson agricoltore, maestro, pentolajo e fornajo 125
Pure non volli rinunziare ad assaggiare il pane da
me sudato, e mi presi per questo scopo due o tre pu-
guelli di grani, che macinai, come fanno i selvaggi, fra
due pietre, una ferma di sotto e un poco incavata, e
l'altra mossa a mano, sì da stritolarne i chicchi fram-
mezzo. Avuto un fariuone abbastanza grossolano (si può
capire), l'impastai e ne feci tre pagnottelline o piuttosto
stiacciate, che misi a cuocere fra due pietre riscaldate
al fuoco. Solo l'odore mi intenerì talmente che mi si em-
pirono gli occhi di lagrime. O chi l'avrebbe detto! come
i0 avrei potuto pensare un momento che avrei sentito là
il confortevole profumo del pane fresco? Aspiravo a nari
dilatate quell'olezzo ed avrei voluto che nulla nulla ne
andasse perduto per l'aria.... N'ero geloso!
Avuto in mano il primo pane cotto, prima di acco-
starmelo alla bocca, piegai a terra le ginocchia e tenen-
dolo sollevato come cosa sacra con le due mani e gli
occhi rivolti al cielo, dissi: « Grazie, o Signore!...»
Lo gustai, direi quasi religiosamente.... Oh ! non mai,
non mai in vita mia gustai cosa piu soave! Quello era
il pane mio, il pane mio !... Ma non sentivo con ciò su-
perbia, sapendo che « non campo arato e seminato in-
fiora, se il Cielo non l'irrora ».
ROBINSON AGRICOLTORE,
MAESTRO, PENTOLAJO E FORNAJO.
Il buon risultato della raccolta mi incoraggiò, sì che
mi risolvetti di mettermi a fare l'agricoltore sul serio,
occorrendo per la seminagione di tanta semente un campo
ben piu esteso d'assai. Per primo io dovetti fabbricarmi
una vanga nuova, ché la vecchia s'era sciupata. La feci
ancora di legno; non potevo altro; e ci spesi intorno una
buona settimana. Ma avendola voluto io fare più resi-
stente dell'altra, essa riuscì così goffa e pesante, che fa-
Parte prima
ticavo il doppio a maneggiarla. Meglio era certamente
farne due o tre piu agevoli, ma non ci pensai prima, e,
come dice il proverbio, del senno di poi son piene le fosse,
ma non vale nulla; così chi prima non pensa, in ultimo
sospira, — ed io invece sudai, oh quanto!
Scelto il luogo, mi diedi col mio vangone a disso-
darlo. Era un campo bene esteso, che seminai, e poi cir-
condai di una siepe verde, che attecchì e mise così al
sicuro il mio seminato dai nemici terrestri almeno; quanto
agli aerei.... Speravo — nella loro discrezione. Non ero
i0 discreto?...
Fra un lavoro e l'altro nei giorni di pioggia, facevo
il maestro di scuola. Il mio scolaro era.... L'indovinate,
vero? Si mostrò di testa abbastanza dura, e ce ne do-
vetti rimettere di fiato e di pazienza, prima che impa-
rasse una sola parola! Stavo per disperare della riuscita,
quando un dì, mentre entravo in casa, sentii una voce
articolata dire: Pollpoll. — Qui c'è gente!... Chi mai?
Guardo, cerco, domando.... Nessuno! Mi son sognato; né
piu ci penso. — Pollpoll! sento di nuovo. Allora, non
c'è dubbio, è lui: è Poll! Già, io lo chiamavo Poll; ma
ero ben lontano dal fargli pronunziare questo nome, sì
bene insistevo sul mio: Robinson, che se non avevo ri-
petuto mille volte, non lo dissi una. Esso invece quel
mariuolo, se ce n'ha altri, abboccò il suo e lo raddoppiò:
Pollpoll!... Vada per Pollpoll, e così sia.
Ma io volevo il mio nome... (Mi si scusi questa va-
nità! Ma da tauto tempo non mi sentivo piu chiamare
col nome, col quale la mia santa Mamma mi chiamò dalla
nascita a poi...). Vedendo che non c'era verso di farglielo
dire, ma (vanitoso anch'esso?) ripeteva volentieri solo il
suo, ricorsi all'astuzia di far passare il mio col suo, in-
sistendo in dire: Pollpoll-Robinson. Dàlli, dalli, mi venue
fatto; e con altra buona di dose di tempo ed altrettanta
di pazienza riuscii alla fine a fargli staccare dal suo
Pollpoll il mio Robinson.
Io ero felice ogni volta che nel tornare, per esempio,
da caccia, mi sentivo salutare: Robinson! Robinson!...
Era come se fosse stata là una persona, un mio pari,
che mi salutasse. Anche le illusioni fanno bene al cuore,
quando questo è afflitto, è desolato, è vuoto.
Non si creda che io facessi solo il maestro: io facevo
tutto; appunto perché ero solo. Già dissi del mio biso-

gno di una pentola e del mio desiderio di riuscire a farne
una. Andai in cerca della materia, e quando mi parve
d'avere trovato una specie di argilla biancastra (che fosse
vera argilla, non lo giuro, ché non me n'intendo), ne feci
coll'acqua un pastone; questo pastone distesi in falda;
questa falda modellai su un canestro rovesciato, proprio
come avevo veduto fare i cappellai per fare i cappelli di
feltro. Ma il tentativo andò a male, che il pastone s'at-
taccò alla forma, cioè al canestro, e non venne via che
a pezzi. Ma io non mi perdevo d'animo a questi con-
trattempi: anzi mi ci ostinavo piu nel volerci riuscire.
E ci riuscii, infatti, mettendo prima un pannolino sul
Parte prima
canestro. Modellato su questa forma il pastone, lo espo-
nevo al sole per farlo asciugare e seccare un poco; poi
lo staccavo dalla forma....
Già non tutte le ciambelle vengono col buco, né
tutti i miei pentoloni si staccavano senza rompersi o
sciuparsi; ma due riusciron proprio benino, ed io li ri-
finii, di dentro principalmente, con le mani.
A ciò mi occorsero — indovinate quanto tempo?....
— due mesi di lavoro!
A me d'intorno c'era una strage di cocci, perocché,
ostinandomi a voler fare il pentolajo sul serio, volevo
far cuocere i vasi, ma il fuoco me li faceva screpolare
ed andare in pezzi. O che il fuoco dei pentolai è diverso
dal mio? dicevo; o che.... Veramente un'oca ero io, che
non m'accorsi subito che il male non istava nel fuoco,
ma nel modo di servirmene. Alla fine venni a miglior
consiglio, e i due sullodati (vasi) li feci cuocere al sole,
che, potente quale era laggiu, ne indurì l'argilla o creta
che fosse, talmente che, percotendoli con le nocche, so-
navano come campane. All right!...
All rigM un cavolo! — ché quando volli mettere
alla prova la prima pentola, ebbi una nuova amara di-
sillusione. Piglio la pentola, la riempio d'acqua e la ap-
pendo (v'avevo attaccato un manico di filo di ferro) so-
pra il fuoco.... Dopo alquanto, sento un certo rumore
di friggimento, mi volto e guardo.... Ah! la pentola s'era
spaccata e l'acqua aveva spento il fuoco!
Questa malavventura mi avvilì davvero. — « A che
le mie pentole, se non resistono al fuoco?... Non me ne
volevo piu dare pensiero, quando nella cenere trovai un
coccio intatto e divenuto rosso, insomma cotto; e ragio-
nai: Se la cocitura di questo coccio è riuscita, perché
non quella dell'intiera pentola?...
Ci pensai e ripensai, e alla fine parvemi di aver tro-
vato la ragione del successo diverso nella diversa circo-
stanza. Infatti la pentola era riscaldata sol parzialmente,
mentre il coccio trovato era immerso tutto nel fuoco.
Tauto piu mi convinsi di ciò, pensando alla costruzione
di una fornace che avevo veduto.
All'opera dunque.Mi costruii anch'io una specie di for-
nace o forno, che riscaldai d'un fuoco vivo e in esso posi un
pentolino che riuscì cotto perfettamente e rosso. Dopo il
peutolino il pentolone.... All right! veramente questa volta.
Allo stesso modo mi feci ciotole, scodelle e piatti.
Di più, i miei vasi riuscirono anche inverniciati,
perché, come seppi poi, la sabbia mista all'argilla, fon-
dendosi al gran calore, si era vetrificata.
O bella o brutta, io avevo oramai una piatteria. Non
dico la mia gioja d'avere una vera pentola a prova di
fuoco. Non era ancor fredda dalla fornace, che la riem-
pii di acqua e vi feci cuocere un bel pezzo di capretto.
Appena levato il bollore, riempii di pezzi di biscotto una
ciotola — una ciotola fatta da me, plasmata con le mie
mani, come gli altri vasi e piatti — e sopra versai il
brodo bollente, facendomi una zuppa. Oh! come era de-
liziosa! Da tanto tempo non assaggiavo brodo! Esso mi
aggiustò veramente, come si dice, lo stomaco. N'avevo
molto bisogno.
Ho già detto con quale mezzo io riducessi in farina
quel puguello di grano. Il mezzo per altro sarebbe stato
ottimo, se le pietre usate fossero state di granito o si-
mile, cioè di pietra dura; ma nell'isola non ne trovai.
C'era solo una pietra sgretolabile, di modo che nel la-
voro se ne staccavano dei piccolissimi frammenti, i quali
non potendosi separare dalla farina, riuscivano poi una
delizia per i poveri denti. O non l'avete mai provato un
caso simile? Non ve l'auguro.
Allora pensai di ricorrere al metodo del pestello.
Presi un grosso pezzo di legno duro: e un po' col fuoco,
un po' con ferri taglienti, vi scavai come un ciotolone,
di due spanne di diametro e cupo circa quattro dita, che
lisciai per bene di dentro; poi di legno piu duro ancora,
del già nominato legno di ferro, feci un pestellone: ed
ecco fatto il becco all'oca.
V. FOKXAKI.
Parte plima
Ma come avviene, le esigenze crescevano. Nella fa-
rina ci rimanevano anche le bucce dei chicchi e il pane
riusciva un po' ruvido al palato. Or come separare la
farina dalla crusca! Ci vuole uno staccio, lo sapevo; ma
dove prenderlo o, per dire piu vero, come farlo? Nuovo
problema. Pensa e ripensa, alla fine sclamai anch'io:
Eureka! Eureka!... (•)
Avevo preparato delle pelli di capretto in modo da
averne della vera cartapecora. Il mio primo scopo era
di procurarmi della pergamena, su cui scrivere, quando
mi sarebbe mancata la poca carta che avevo. Ma ora ne
presi una e la distesi sopra un cerchio di legno, sì che
feci come un tamburo; poi con uno spillo e molta pa-
zienza la foracchiai tutta di forelliui fitti fitti. Eh!?...
Fatto anche lo staccio, non ebbe più limite la con-
fidenza nelle forze mie; ed oramai quando mi proponevo
di fare una cosa, per quanto essa fosse difficile, fino a
parere sulle prime impossibile, io dicevo a ine stesso:
Volere è potere! Soggiungo subito che non era confidenza
in me solo, ma prima in Colui che manda la pioggia o
la rugiada sul seminato, nel senso sempre spiegato con
quel detto: Ajutati, ché t'ajuterò! Solo gli inerti, gli
oziosi, Dio non benedice. Chi per la profenda facile e
sicura tradisce la sua missione e vi dà un calcio, rifug-
gendo dal lavoro, è un vile: e Dio maledice i vili. Il
lavoro nobilita l'uomo, e l'orgoglio piu giustificato di uno
che muore, è quello di poter dire:
— « Finisco santamente la mia giornata, ché lavorai
sempre volentieri ed onestamente, cercando di bastare
a me da me stesso.
(') Vuol dire: trovato! trovato/ Si narra che Archimede di Sira-
cusa, il più grande matematico dell'antichità, da tempo assai pensava
sopra un problema di fisica, che non poteva risolvere mai; ci pensava
sempre; e ci pensava mentre faceva un bagno, quando a un tratto
ne usci, e, nudo com'era, corse a casa, gridando in greco (era la sua
lingua): Eureka! eureka! Egli aveva trovato la soluzione che cercava.
P. F.
Questo orgoglio può sentirlo pur chi muore povero,
se egli può dire:
Povero muojo come son vissuto:
'Non ho rubato, non mi son venduto.
i
Ci voleva un forno, ed il forno era fatto. Così posso
dire, perché la piccola fornace per cuocere le stoviglie, mi
servì anche da forno. Lo riscaldavo molto, nella cenere
caldissima e fra i tizzoni mettevo tante ciotole di ter-
racotta, con le pagnottelle impastate, le quali così co-
cevano perfettamente senz'imbratti.
Ben presto il fornajo aspirò a divenire pasticcere,
ed eccomi pasticcere! Già, già, veri pasticci, come se ne
fanno tanti anche fra gente che va per la maggiore, ma
i miei erano gustosi, perché fatti da me, non li davo a
mangiare ad altri, li facevo e li godevo io solo.
I miei pasticci erano imbottiti, cioè infarciti di pez-
zetti di carne di capra e di uccelletti. Oltre pasticci, fa-
cevo focacce, che, tanto per contrariare il detto pro-
verbiale (render pane per focaccia), mangiavo talvolta per
pane.
Essendo io venuto a parlare di me panettiere e pa-
sticcere, implicitamente dissi pure che avevo in questo
frattempo (era sulla fine del terz'anno del mio soggiorno
colà) già fatto il raccolto del grano e del riso, e solo ag-
giungo che fu abbondante.
Per la ragione che i giorni buoni fan dimenticare i
cattivi, così appena dico di essere stato assai mesi senza
pane, essendo venuto a mancarmi il biscotto che avevo
preso dalla nave naufragata. Panni d'avere già detto che
mi ero messo a razione, un tozzo di due dita per giorno
e in fine mi contentavo di briciole. Ma leva oggi, leva
domani, ogni gran mucchio finisce.
Alleluja e Dio lodato! venne poi l'abbondanza.
Pensai allora a farmi de' granai per l'avvenire, ché
i panieri e i ciotoloni che avevo, non potevano più ba-
stare. Avendo poi assicurato il mio paue quotidiano, potei
Parte prima
fare il conto esatto di quante misure di grano occorre-
vanuli per un anno, e così limitai la seminagione al bi-
sogno, ma in modo da avere sempre una scorta in caso,
che un'annata andasse fallita.
% In questo mondo bisogna prevedere: Ohi è previdente,
è provvidente.
LA COSTRUZIONE DI UN CANOTTO.
Oramai avevo preso l'aire all'imaginare, all'inven-
tare e al fare.
Ero andato, durante l'anno, nella parte di là del-
l' isola, donde, come già dissi, scorgevasi lontan lontano
una terra, o fosse isola o fosse continente. Mi sedetti lì
sulla spiaggia sempre con gli occhi fissi laggiù. Nessun
segno di vita, di movimento.
Dopo molto pensarci, ripetei, ad uso mio, il noto
detto: Se la montagna non viene a Maometto, perché Mao-
metto non va alla montagna?...
Tornai a casa con questo detto che mi frullava nel
capo e che ripetevo automaticamente, tanto che era
un'ossessione, dalla quale non potevo liberarmi. Così
venne maturandosi l'idea e poi il proposito di andarci
io a quella terra (non parendo che questa avesse voglia
di scomodarsi per me!) Ma come? Non nuotando e tanto
meno volando. Ci voleva una barca....
Mi rammentai della carcassa della nave giacente là
capovolta sulla spiaggia.... Se, dicevo, potessi raddriz-
zarla! — Mi ci provai con funi e che so io ordigni;
ma ahimé! era come smuovere un muro: troppo deboli
erano le forze d'un solo; ce ne voleva una dozzina.
Riuscito inutile questo tentativo, durato qualche mese
di lavoro, smisi, scontento e scoraggiato.
In questo dovevo pur acquetarmi, mettendo, come
si dice, il mio cuore in pace, se avessi riflettuto che
La costruzione Ai un canotto
133
se fossi pur riuscito a fare quel che volevo e a na-
vigare a quella terra, una delle due: o quella terra era
disabitata, e tauto valeva rimanermene là dov'ero e dove
stavo oramai con qualche agio; o era abitata, ecco il
quesito: da chi? Da gente incivilita no, certo, ché si sa-
rebbero viste navi su pel mare e altri segni; dunque ci
dovevano stare de' selvaggi. O quali?... Avevo sentito
dire esserci in quelle parti i Caraibi o Caribi, cannibali,
cioè mangiatori di carne umana, che gnaj a capitare
fra le lor unghie! — si finiva fra i lor denti. PrrrL.
Viene la pelle d'oca solo a pensarci. Ma io non ci pensai
punto né poco. E se non ci fossero stati i cannibali, non
ci potevano essere leoni, tigri, serpi e compagni?...
Ma, ripeto, io non ci pensai. Ero come quei fanciulli
che quando si fissano un'idea, vi si incaponiscono, senza
mai pensare ai pericoli, cui vanno incontro. Se poi rie-
scono a spuntarla e si trovano male, allora, ahjmé ! ahjmé!...
Lor si risponde: Chi è causa del suo mal, pianga sé stesso.
Nella mia testa fantasiosa frullavano sempre e face-
vano la ridda: Maometto e la montagna! la montagna
e Maometto! Io ci volevo andare a quella terra, ci vo-
levo andare, ci volevo andare! Ma...
Oh! un'idea, una bella idea: E se mi facessi un
canotto?
Il canotto è la barca tipica di quei popoli selvaggi,
per esempio, dei Negri; forse e senza forse è la barca pri-
mitiva: è formata di un tronco scavato a truogolo, sem-
plicemente. Ma il busilli era il farla! — « Ché! ché! mi
diss'io: non se la fanno i Negri, pur mancando anch'essi
di ogni ferro o strumento adatto? e perché non io?...»
Ma i Negri sono molti a lavorare ed io ero solo. Se
non che per compenso avevo con me in abbondanza i
due noti cooperatori : tempo e pazienza. All'opera dunque!
Atterrai un immane cedro, quale Salomone non vide
forse mai sul suo monte Libano. E quanto mi sia costata
solo questa prima operazione e come ci riuscissi, si ram-
menti quell'albero abbattuto per farne un pancone:
Parte prima
solo che il cedro più grosso assai, assai più lavoro mi
diede. Si pensi che alla base aveva un diametro di più
di cinque piedi. Mi occorsero 20 giorni sudati solo per
vederlo a terra quel Golia degli alberi.
Al mostro giacente tagliai i rami: quattordici giorni.
Poi misimi a scavarlo: tre mesi con vantaggio ci vol-

lero. In quest'opra mi provai col fuoco, come fanno i
selvaggi; ma non mi andava, e ricorsi allo scalpello e
alla scure. Non si dica che mancassi di pazienza e per-
severanza: testimoniano le mie mani incallite.
Alla fine il mio canotto fu fatto e — posso dirlo? —
era bello! Scusate questa mia superbietta. Dico, per altro,
bello a paragone di quelli de' selvaggi: ci si vedeva la
mano incivilita nel mio.
Fine del quarto anno
135
Ma ecco un grave ostacolo, a cui non avevo pen-
sato! È il caso anzi il casissiuio qui di dire: Chi pria
non pensa, in ultimo sospira.
Come varare il mio canotto? Non era una culla da
portarsi in ispalla; e il mare era piuttosto lontano. Mi
ci provai prima con leve e curri e buona volontà; ma,
invano: essendo il terreno sabbioso, i curri non servi-
vano, e le leve meno, e la volontà venne fiaccata. Pensai
se era possibile scavare un canale e farvi entrare l'acqua
di una sorgente che stava piu su, ma di là. Questa volta
feci i miei conti prima: e calcolai che non meno da un-
dici o dodici anni di lavoro sarebbero stati necessari, con
le sole mie forze. Non mi sentivo di tirare una sì lunga
cambiale sulla mia vita!
Cbe fare dunque?... Non c'era piu nulla da fare, fuor-
ché trarre un insegnamento dal malefatto, che, cioè,
prima di mettersi a un'impresa, si deve pensarci su e
cercare di prevedere tutto. Io che, infatuato dall'idea del
fine, non pensai piu che tanto al resto, affaticai molti
mesi inutilmente, dovendo con gran cordoglio lasciare
il mio canotto là dove ancor giace in sua grave mole.
FINE DEL QUARTO ANNO.
Frattanto era finito il quarto anno del mio esiglio.
Il dì anniversario lo festeggiai come nel passato, con la
preghiera, con opere e pensieri religiosi, che mi confor-
tavano.
Oramai il mondo, cioè la società, mi pareva come
qualcosa lontano lontano, con cui non avevo piu nulla
che fare, da cui nulla sperare, nulla desiderare. Era il
ricordo di persona amata, che se n'è ita lontano, con
la quale piu non si ha comunicazione, la quale piu non
si rivedrà mai mai, ma che pur si sente di amar sempre.
Lo guardavo il mondo con quell'occhio, col quale forse
lo guarderemo quando ne usciremo fuori con la morte,
e potremo dire come il padre Abramo a quel ricco:
« Tra me e te è una grande voragine!»
Certo, ci pensavo ancora; e nelle notti insonui la
chiara fantasia richiamava alla memoria, per imagini fan-
tasmagoriche, tante e tante cose del mondo; ma la piu
parte mi parevano grandi miserie o grandi sciocchezze.
Vedevo l'affannarsi di tanti e tanti e tanti per arric-
chire, per dar la caccia agli onori, ecc. Questi miseri,
ché non sono altro, mi apparivano sotto un singolare
aspetto, che dico. Una volta assistevo a una festa da
ballo, e mi divertivo in vedere ai suoni musicali le coppie
danzare; quando vennemi fantasia di turar le orecchie,
sì da non sentire piu la musica. Il credete? Mi pareva
di veder tanti matti che rimbalzavano sul suolo!... E
matti, matti! dicevo io molte volte là, dove non sentivo
piu sonare il trescone della vita sociale e artificiale.
Io mi potevo quasi dire felice: avevo casa adatta,
avevo abbondante cibo, avevo fin divertimenti, come era,
per es., il cinegetico o della caccia: che potevo oramai
per la vita materiale desiderare di più?...
Sì, una cosa mi mancava: la possibilità fare del bene
ad alcuno, un'anima, un cuore, in cui versare la sovrab-
bondanza del mio, o sia gioja o sia afflizione!
Ogni mattina che aprivo gli occhi al nuovo giorno,
dicevo: «Eccomi vivo ancora. Dio ringraziato! Ma che
faccio io al mondo?... A chi è utile la mia vita? A nes-
suno! — fuorché a conservare me stesso materialmente »
Questo pensiero mi avviliva ed invidiavo il mio cagnolo
che, se avesse saputo, poteva ahnen dire di vivere per
me. Io mi sentivo umiliato a' suoi occhi.
Avvezzo fin da fanciullo ad alzarmi da letto col
pungolo del dovere, che mi sollecitava poi per tutto il
giorno, sì che mi coricavo la sera sodisfatto, come chi
si era guadagnato il sonno; là invece mi buttavo insod-
disfatto sul tettuccio, e, se non attaccavo subito, mi do-
mandavo: a chi ha giovato la mia giornata! A me solo!...
137
Mi rammentavo, come avevo appreso da mio padre,
di quell'imperatore romano, che diceva che un giorno
in cui non avesse fatto del bene ad alcuno, era per lui
un giorno perduto. Oh! quanti e quanti ne perdevo io!...
Ne ero avvilito, ne ero sgomento e spesso piangevo,
perché stando nel mondo, avevo avuto moltissime oc-
casioni di fare del bene a' miei simili, e non lo feci,
vinto dall'egoismo! È questo, l'egoismo, che semina il
male invece del bene: è l'egoismo la radice d'ogni male.
Chi fu il primo delinquente? Caino! — un grande egoista,
tipo di tutti gli egoisti, che vennero e verranno poi, ognun
per sé uccidendo il fratello. Oh quanti, quanti, quanti,
quanti Caini! Il cainismo comincia veramente nella fa-
miglia tra fratelli e sorelle, e si propaga poi...
Ecco la ragione della maledizione di Dio! E pensare
che osiamo chiamarci cristiani, cioè seguaci di quel Gesu,
che fu veramente l'antitesi dell'egoismo, del cainismo,
soffrendo, morendo per gli altri, per tutti. O siamo cri-
stiani noi? Siamo impostori, ipocriti, se lo diciamo....
Ah! quante cose avrei da dire ai giovani onde per-
suaderli ad amare il lavoro ed a cercare di esser utili
altrui, principalmente ai vecchi, ai deboli, agli umili, ai
bisognosi tutti, a non arrovellarsi tanto per la profenda,
per la greppia, e tanto meno per accumulare denaro, an-
dare a caccia d'onori e piaceri; ma badiamo, come dice
Gesù, a cercare il Regno di Dio, cioè a cercare il trionfo
della giustizia e dell'amore in ogni occasione, e conside-
rare questa vita come è realmente, cioè solo un passag-
gio per altra, dove si porta quello che qui si acquista,
facendo del bene e facendolo bene: il che solo (credetelo,
o giovani) solo veramente importa.
E altro e altro ancora direi, ma il mio inchiostro è
oramai alla fine. Da tempo l'allungo con l'acqua ed ora
la scrittura è appena visibile, tanto è dilavato. Però mi
affretto a conchiudere con questa verità da me in me e
in molti altri sperimentata come infallibile: Quel che
SI SEMINA, SI RACCOGLIE, O TOSTO O TARDI MOLTIPLICATO.
Parte prima
Per esempio, io notai questa strana coincidenza: il
dì in cui venni preso dai pirati di Saléh e fatto schiavo,
era lo stesso dì in cui un anno prima io, abbandonando
i miei Cari, andai ad Hull e m'imbarcai; così il mede-
simo giorno, nel quale mi salvai dal naufragio nella rada
di Yarmonth, io un anno dipoi potei fuggire da Saléh;
il 30 di settembre io nacqui e il 30 di settembre venti-
cinque anni di poi, mi salvai solo dal grande naufragio,
e, con l'ajuto di Dio, mi trovai in quell'isola.
Sono strane coincidenze, ripeto, saranno fors'anco
pregiudizi, ma sono pure fatti. O che li spiega forse il
caso?... E che è il caso? Nulla!
ROBINSON SARTORE ED OMBRELLAJO.
Con l'inchiostro, andò alla fine anche la provvista
delle vesti. Di biancheria non avevo piu che alcune delle
camice a scacchi, che avevo trovato nelle casse de' ma-
rinai. E fu certo una provvidenza, che io sovente non
potevo portare altro che una camicia, a cagione dei grandi
calori. Ne avevo trovate circa tre dozzine. V'avevo tro-
vato anche delle casacche gravi, le quali perciò non mi
servirono. Già, ignudo io non potevo andare, non solo
perché ciò mi ripugnava, benché fossi là solo ed unico
uomo, ma perché i raggi del sole erano piu sopportabili,
se la pelle era coperta, ed evitavo così certe nojose e anche
dolorose espulsioni cutanee. Così senza cappello o altro
copertojo in testa non mi esponevo al sole, ché quando
questo batte perpendicolarmente sul capo, c'è da buscarsi
un così detto colpo di sole, del quale si può impazzire,
come in verità, non sarebbe proprio stato di mio gusto.
Passai in rivista i pochi cenci che mi restavano e
che ancora osavo chiamare abiti, e dovetti persuadermi
che poiché ero agricoltore, vasajo, pauicuocolo, e che so
io altro, dovevo pensare anche a fare il sarto.
. Robinson sartore ed ombreìlajo
139
Rattoppai alla meglio quello che si poteva rattop-
pare; le casacche marinaresche adattai al mio bisogno:
e così dai fianchi in su ero garantito per un po' d'anni.
Ma il guajo era dai fianchi in giiì: question di brache!

Oramai erano ridotte a brandelli le mie, né avevo altre
da sostituirle. Dio me 'i perdoni! avevo fin pensato di
fare d'una casacca brache; ma ne veniva una cosa così
grottesca che diedi in una forte risata, che l'eco ripeté,
quasi m'avesse visto. Era la prima volta dopo tanti anni
che io ridevo; erano le prime risa che fecero risonare
l'aria di quell'isola e, come ho detto, ne ridestaron l'eco.
Ma intanto il problema era lì rigido, inconcusso, mentre
urgente era il bisogno mio: un pajo di brache!
Parte prima
Chi pensa, trova. Già dissi, vero? delle pelli che fa-
cevo seccare. Di alcune m'ero fatto dei tappeti, che nei
dì piovosi mi servivano molto bene. Perché non farne
vestiti? brache o simile?...
Qua una pelle: di questa ne farò un berretto, un
berrettone, ottimo, quando dovrò uscire con la pioggia.
Qua un'altra pelle: ne vien fuori una bella tromba da
brache. Qua dunque un'altra per fare la tromba compa-
gna. Cuci, cuci, cuci... Vi so dire che quando un uomo
(che non sia sarto di professione) si mette a cucire, si
trova impacciato che mai, ed io mi pungevo ogni poco.
Ho proprio detto: Ecco, se da piccolo m'avessero in-
segnato ad adoperare l'ago, ora non farei tanta peni-
tenza! Non capisco perché non s'insegui, quasi il saper
cucire sia inutile per noi uomini. Intanto se ci si stacca
un bottone, dobbiamo umiliarci a farcelo attaccare dalla
donna, e.... e.... Eppure, sarebbe cosa facile a appren-
dersi!
M'ero dunque fatto con le mie mani un berretto pe-
loso, un pajo di brache pelosissime... O perché non farmi
anche un mantello? Questo no, ma un giacchettone sì,
prendendo a modello la casacca marinaja. Vestito così
di tutto punto, andai a specchiarmi nella mia specchiera,
cioè nell'acqua della fontana.... Feci un balzo indietro:
mi parve d'avere visto un altro, un selvaggio, anzi un
orso!... Ma persuaso ch'ero io, proprio io, sclamai: Ro-
binson Crusoè! oh quanto mutato sei! Come sei brutto!...
Ma l'animo mai era piu bello di quando era bello. Ep-
però mi confortai e mi consolai anche dell'orribile ve-
, stito, dicendo: «Via! non è un abito da bellimbusto lon-
dinese, ma quello di moda qui!»
~Non so dire se in quell'isola fosse piu da temersi la
pioggia di acqua o la pioggia di sole: di modo che, quando
l'arte mia sutoria o di cucire si fu con l'uso perfezio-
nata, venne da sé l'idea di farmi un ombrello a riparo
dalle due cerniate piogge.
Un ombrello! Come si fa?... Mi rammentavo benis-
Costruzione di un altro canotto e viaggio per mare
141
simo come erano fatti quelli del mondo lontano; anzi
nel Brasile ne vidi fare anche; ma farlo io era il punto.
M'ingegnai. Ma quanto mi ci volle per fare un tet-
tuccio portatile orbicolare, che avesse per correnti stecche
di bacchettine, per tegole pezzi di pelli vellose tagliate
a spicchi e cucite insieme, tutto sostenuto da un bastone
nel mezzo per manico. E quel mobile tettuccio artigo-
tico, pesante da indolenzire presto il braccio a reggerlo,
io chiamavo nella stagione piovosa parapioggia e nell'e-
stiva ombrellino!
La grazia quell'ombrellino che non si poteva chiu-
dere! Era questo un difetto insopportabile, e ci dovetti
pensare a toglierlo, come lo tolsi poi, disfacendo e rifa-
cendo; ma anche qui col tempo e la pazienza fu fatto il
becco pure a quest'oca. Oh! bisognava vederlo allora
lord Robinson passeggiare grave grave come un cler-
gyman (') nella sua isola, anzi regno — senza sudditi —
col suo ombrellone sotto il braccio sinistro o spiegato,
come un baldacchino!...
Chi si contenta, gode, dice il proverbio; ed io mi con-
tentavo oramai del mio stato e godevo del poco bene
che Dio buono mi dava o immediatamente o per mezzo
del mio ingegno e volere.
Di altre cose accadute o fatte in quei cinque anni,
da che ero colà relegato, non occorre tenere parola.
COSTRUZIONE DI UN ALTRO CANOTTO
E VIAGGIO PER MARE.
Il pensiero di poter viaggiare per acqua non mi la-
sciava mai. La prova fallita col primo canotto, m'aveva
insegnato a pensare e fare i conti prima di mettermi a
(') Lord è lo stesso che signore; clergyman vale ecclesiastico ed
anche letterato o filosofo nella mente, pare, del nostro Robinson. Son
due parole inglesi.
P. F.
Parte prima
un'impresa. Un dì lessi nel Vangelo di S. Luca queste
parole: «Chi di voi volendo fabbricare una torre, non
« fa prima a tavolino il conto di quanto deve spendere
«e se abbia con che finirla? affinché, dopo aver gettato
« le fondamenta, non potendo egli terminarla, non co-
« mincino tutti quei che vedono, a burlarsi di lui... »
Dopo aver ciò letto (pur sapendo che il buon Maestro
parlava con significato morale) dissi: «To', è proprio
quel che feci io col canotto. Non fui burlato, perché solo,
ma rimasi male assai, quasi vergognoso di me stesso.
Ma pensai ancora: « E se facessi i conti per farne
un altro?
I conti erano facili: bastava costruirlo in diverso
luogo, cioè in luogo, donde potesse essere facile il farlo
scendere al mare e vararlo.
Trovai un bell'albero vicino a un torrente, spesso
copioso di acqua, e mi posi all'opera: la quale non de-
scriverò, che sarebbe un ripetere quello che già dissi del-
l'ai tra di sgra ziata.
Occorsero due buoni anni; ma potei dire che il fine
coronò l'opera. Potei facilmente fare del torrente un ca-
nale diritto, pel (piale, un po' tirando, un po' spingendo,
feci discendere il mio navicello, che fu così varato.
Con quest'opera mi parve d'avere fatto diciotto con
tre dadi: eccomi navigatore, su quel terribile elemento
che fu la causa di tutti i miei malanni! Ma... non ci pen-
savo, perché quando s'è raggiunto uno scopo, la R'ioja
ci inebria e ci accieca su tutto il resto. Checchessia, mi
accorsi presto che non ero con tal legno che io potessi
fare le piu che quaranta miglia di mare per toccare la
vagheggiata isola misteriosa. Ben mi poteva servire a
costeggiare l'isola mia, a fare il giro del mio regno!
Fatto questo proposito, armai la mia nave. Nel mezzo
piantai un grosso palo: l'albero. All'albero affidai un altro
palo minore attraverso: l'antenna. All'antenna attaccai
delle funi per tirarla su e giu dall'albero: i cavi. L'al-
bero assicurai, perché non cadesse, con funi oblique ter-
mate al canotto: le sartìe. All'antenna attaccai infine di-
versi cenci mal cuciti insieme: la vela. Ed ecco la mia
nave armata.
Pensai alle provvigioni di bocca (pane, riso, carne,
uva, ecc.) ed alle munizioni (polvere e piombo), che ri-
posi in due casse, cui copersi da pelli per proteggerle
dalla pioggia e dalle onde impertinenti e curiose, che
volessero saltare dentro nel canotto. Per l'archibugio in-
fine feci un posto privilegiato, scavando lungo una sponda
della parete di dentro un canale, in cui lo coricai; e quel
canale chiusi con adatto coperchio. Così era al sicuro
dalle avarie previdibili la mia arma.
No, no, non dimenticai l'ombrello. Anzi ne allungai
il manico di più del doppio, aggiungendovi un bastone;
e così, invece di reggerlo in mano, lo piantai in un buco
fatto a poppa e sotto di esso seduto mi pareva proprio
di essere un re sotto il baldacchino. Pei primi giorni feci
solo delle manovre, non iscostandomi molto né dalla riva
né dal canale. Ben riuscite queste, volli sodisfare il mio
desiderio e presi l'aìre per un viaggio, come ho già detto,
di circumnavigazione.
Era il 6 di novembre — anno, VI del mio regno o,
se vi piace, della mia prigionia — quando mi rimisi in
viaggio per mare, viaggio che fu piu lungo di quel che
credevo, perché dalla costa orientale una catena di scogli
lunga piu di due miglia protendevasi nel mare, parte
velata dall'acqua e parte emergente. Per ischivare questi
scogli e un banco di sabbia asciutta, lungo un mezzo
miglio, fui costretto a mettermi al largo, facendo un
lungo giro.
A dire il vero, al primo vedere questo ostacolo, non
sapendo fin dove avrei dovuto inoltrarmi nel mare, vo-
levo retrocedere;-a buon conto, gettai l'àncora... Vi fa
meraviglia che io ne avessi una? Sì, l'avevo; ma non ri-
dete se vi dico che me la feci d'un rampicone tolto dal
noto magazzino.
Assicurato il canotto, m'arrampicai su uno scoglio
Parte prima
piu alto di tutti a spiare intorno, e così m'accertai che
per l'estensione della scogliera, il viaggio era fattibile;
ma scopersi anche una fortissima corrente marina, se non
rasente, assai vicina a quella lingua di scogli: donde il
pericolo di essere da essa trascinato in alto mare contro
mia voglia e senza possibilità di riavvicinarmi all'isola.
Allora, addio Robinson e addio Crusoe!...
Poi, guardando, vidi un'altra corrente dall'altra parte,
piu lontana dall'isola, ma tale che tra le due presso la
costa formavasi un risucchio, come diciamo noi, cioè un
movimento vorticoso delle acque: epperò io ero tra Scilla
e Cariddi.
A ogni modo dovetti fermarmi sull'àncora tre dì,
a cagione d'un forte vento contrario. Cessato questo,
volli tentare la sorte e continuare il viaggio. Ma ebbi
una grande lezione, talché a pensarci mi si rizzano an-
cora i capelli in testa. Era mia intenzione di sflorare,
dirò così, il risucchio e così tra esso e l'altra corrente
sguisciare e uscirne. Ma che! m'ero appena staccato dal-
l'ultimo scoglio per la lunghezza di una nave, che mi
trovai con un mare profondissimo e in una corrente forte
come una fiumana di mulino stretta nella cataratta, che
con violenza si rapì il mio canotto lontano dal risucchio,
che era da manca, senza che io mi potessi in alcun modo
ajutare. Mi diedi come perduto! Qualche miglio ancora,
le correnti dei due lati dell'isola si sarebbero scontrate
e la mia morte era là, io,la vedevo davanti agli occhi,
né potevo per evitarla fare nulla!...
Invero, dato anche non fossi inghiottito dalle onde
vorticose delle correnti, io mi sarei sempre trovato in
alto mare senza speranza di poter retrocedere mai; ep-
però, invece di morire affogato, sarei morto di fame.
In quei terribili istanti come mi pareva deliziosa la
mia solitaria dimora! quanto mi pentivo della mia cu-
riosità e mania!...
Oh ! ci siamo... Appena dico, come in punto di morte:
«A voi, o Signore, raccomando l'anima mia!»...
145
Ma il Signore, che mi voleva bene sempre, benché io
ne fossi immeritevole, fece in quel punto levare un ven-
ticello, che paralizzò, direi, per poco la forza delle con-
giurate correnti; ed io ne approfittai, ché in un baleno
issai la vela, e con questa e coi remi aiutandomi, mi
sforzavo di andare verso nord, cioè dalla parte dov'era
la corrente contraria. Credo che fosse circa mezzogiorno,

stando il sole a piombo sul mio capo scoperto. Il detto ven-
ticello che soffiava da sud-sud-est m'aggiunse coraggio,
tanto piu quando mezz'ora dopo il vento si fece più fresco...
A farla breve (benché la mia terribile prova fosse
molto lunga), non volendo io tediare i lettori, dirò che
per mia fortuna essendo rimasto il cielo sempre sereno,
(mentre, se si fosse annuvolato, sarei stato perduto,
tanto ero io lontauo dalla riva) verso le ore tarde di
sera ero tornato presso la punta della scogliera e dopo
un'ora di altri sforzi indicibili, e non senza pericolo, rag-
giunsi, Deo gradas! la spiaggia e sbarcai.
P. FOKXAKI.
1"
Parte prima
Appena toccato terra, m'inginocchiai a ringraziare
Iddio d'avermi di nuovo salvato dalla morte. Mi rifo-
cillai; trassi il canotto al sicuro in un piccolo seno ed
estenuato da sì lunghi travagli morali e fisici, mi sdrajai
sul fondo di quello a dormire.
RITORNO A PIEDI VERSO CASA.
FORMAZIONE DI UNA GREGGIA.
Mancò a me l'animo di ritentare la prova, e risol-
vetti di fare il viaggio del ritorno, ma non per mare
(sì amara lezione era stata anche la recente, che lo
odiavo e lo temevo oramai il mare !>, sì bene per terra.
Prima, costeggiando timoroso, trassi il mio canotto in si-
curo, cioè in un seno, come in una darsena, alla foce di
un fiumicello; dipoi salito su un'altura per orientarmi, sco-
prii ch'ero poco lontano dal luogo, dove nel mio viaggio
a piedi avevo scoperto quella spiaggia. Lieto di ciò, ar-
chibugio in ispalla ed ombrello in mano, misimi in cam-
mino verso la villa.
Si può capire se dopo quella maledetta gita in mare
mi facesse piacere di sentirmi sotto i piedi un sostegno
fermo, non mobile, vacillante e minaccioso; e con che
lietezza nel pomeriggio rividi la mia diletta villa, dove
trovai conforto e ristoro. Alla fine sul mio letto pensile
mi addormentai sodo sodo. E dormivo ancora, quando
odo chiamarmi: «Robin, Robin, Robin Crusoe... >
Sognavo di sognare, ma continuando la voce, apersi
gli occhi; era giorno. Sto in ascolto; tutto tace: segno
che ho sognato.
Ma che! Poco poi odo — odo proprio, ché ero ben
desto: — «Robin! Robin! Robin Crusoe!...» Mi guardo
intorno come trasognato e, confesso, non senza qualche
Ritorno a piedi verso casa. Formazione di una greggia 147
ubbia superstiziosa. Chi mai poteva chiamarmi lì?... —
Robin! Eobin! Robin Crusoe !...
Seguendo con l'occhio la direzione della voce, vedo
nella siepe il mio Pollpoll!... Io ero lontano le mille mi-
glia dal crederlo; e prima, perché aveva appreso a dire,
come narrai, Pollpoll Robinson, poi staccato Robinson, ma
subito Pollpoll. Il che mi piaceva poco; perciò pensai di
fargli dimenticare quella dicitura, insegnandogli appunto:
Robin, Robin, Robin, Orusoe. Ma, il crederesti? non ci fu
verso mai di farglielo dire: o si chiudeva in un perfetto
mutismo o prorompeva, con mia grande rabbia in un
ibrido Robinson Pollpoll! Era una disperazione.
Però, sdegnato, smisi dalle lezioni; né piu me ne ri-
cordavo. L'altra ragione, per la quale non pensai subito
a Pollpoll, era che l'avevo lasciato là in casa. O come
potevo io supporre che la povera bestia fosse venuta a
cercarmi fino colà?...
Appena lo scorsi, andai a lui, gli porsi l'indice della
destra, sul quale si pose e mormorò un miscuglio di in-
distinti suoni, mescolati, ogni tanto, di Robin e di Orusoe,
che non saprei dire se erano rimproveri per la mia as-
senza o congratulazioni per la mia tornata. Ben devo
dire che mi iutenerii fino alle lagrime, e pensai fino che
in quell'uccello fosse uno spirito intelligente, che non
poteva spiegarsi, per V imperfezione del corpo, come chi
si mettesse con una trombaccia a voler sonare un'arietta
gentile. Foss'anche il piu abile musicista, non vi riusci-
rebbe: vi pare? Oh! un grande mistero sono le bestie!
Perciò rispettiamole; usiamone, non ne abusiamo mai,
essendo pur esse creature di Dio.
Col mio Pollpoll su una spalla me ne tornai a casa,
dove ricominciai la mia vita d'uomo di terra, la piu si-
cura vita davvero.
Non era già che io non pensassi al mio canotto, che
m'era costato tanti mesi di lavoro; ed avrei voluto ri-
condurmelo di qua dalla scogliera. Ma, oltre il pericolo,
c'era oramai in me una avversione al mare: troppo la
Parte prima
vidi brutta! Ben m'era uscita la mania di continuare di
là, ché temevo, ragionevolmente, di abbattermi in simili
o altri pericoli ignoti.
Dunque in terra; dove per un buon anno vissi pa-
cifico e non ozioso.
Mi perfezionai piu e più in tutti quei lavori mecca-
nici che per necessità o diletto avevo già fatti e fra altri
in quello del leguajuolo, nel quale sarei diventato assai
bravo, se avessi avuto i ferri occorrenti.
Anche nell'arte figulina faceva dei progressi, peroc-
ché mi ero ingegnato a farmi un tornio, col quale otte-
nevo vasi bellissimi, regolari, non più sformati e sgra-
ziati come prima, ma fatti con certo gusto estetico.
Pare una sciocchezza, ma è un fatto, che si beve
con più piacere in un vaso bello artistico che in uno
malfatto; e il bere più volentieri fa sì che si beve me-
glio. Certo, il gusto del bello è pure un bisogno dello
spirito umano e deve essere sodisfatto; e la sodisfazione
del bello ingentilisce l'animo; l'ingentilimento dell'animo
è parte della perfezione di esso.
Fra i vasi, quello che più mi rallegrò, fu una pipa,
non elegante, no, anzi bruttuccia, ma era una pipa! Che
volete? Avvezzato a fumare, non vi so dire quanto sof-
fersi di non poterlo più fare. Lo dico anch' io: esso è dei
vizi il più sciocco, ché è davvero sciocchezza spendere
denaro in fumo, come là dove il tabacco si compra.
Non so se anco nocivo, come voglion alcuni, certo non
è necessario, ché io conobbi un capitano di mare e qual-
che altro che godevano un'invidiabile salute, né mai
avevano fumato. Ma quando se n'ha contratto il vizio,
non se ne può far senza, e non potendosi sodisfare al
bisogno, si soffre. Però do un buon consiglio a' giova-
notti: non apprendete mai a fumare: vi sentirete meglio,
soffrirete meno ed avrete in tasca qualche soldo di più.
Anche panieri, ceste, corbelli e compagni mi riusci-
vano meglio assai e face vali con più disinvoltura e quindi
minor tempo. Fra altro m'ero fatto un gerletto, da por-
tarsi a spalle, il quale mi era di una grande utilità. Per
esempio: a caccia uccidevo una capra! L'appendevo sul
posto a un albero, la scojavo, la squartavo e mi toglievo
solo quello che mi faceva, lo mettevo nel gerletto e me
10 recavo a casa comodamente. Prendevo una testug-
gine? Ne toglievo le uova ed alcune parti, buttando via
il resto per me inutile; e dentro nel gerletto.
Questo poi aveva anche il vantaggio di lasciarmi li-
bere le mani e di portare senza grande fatica anche un
carico un po' pesante.
Ma una cosa m'impensieriva assai: la polvere an-
dava scemando, né c'era modo di rinnovarla! Dovevo
dunque fare economia. Ma come vivere senza la caccia?...
Si deve sapere che quel marito dalla gamba di legno
non seppe mai persuadere la bella moglietta a dargli o
piuttosto a darmi dei figli: quando lui, dopo un anno
circa morì di non so qual male e lei per crepacuore lo
seguì poco poi. Se dico di crepacuore, non celio, ché la
povera bestiola chiamò il perduto compagno cinque
giorni e cinque notti, mandando continui lunghi lamen-
tevoli téé, che straziavano l'anima, senza volere più pren-
dere cibo di sorta: lo fiutava, ma subito alzava il muso,
guardava lontano e chiamava béé! La sesta mattina mi
destai, e piu non la sentii: era morta! Se hai cuore, o
lettore, mi crederai: ho pianto, e la rimpiango. Anch'essa
quella povera bestiola ebbe un cuore per me!...
Tutto assorto nel mio lavoro di fabbricare canotti
e preoccupato nei pensieri di navigazione, non pensai
più a rinnovare la famiglia caprina; ma poi (era all'un-
decimo anno!) la brutta scoperta della scemata polvere,
mi fece pensieroso e sollecito per procurarmi presto un
gregge.
Prima pensai a prendere le capre vive coi lacciuoli:
ma feci il conto senza l'oste e la ostessa, che erano sì
forti da rompere le funicelle e portarsi via il laccio al
collo. Perciò cambiai sistema e ricorsi ai trabocchetti,
come sapevo farsi dai selvaggi per prendere l'elefante,
né piu né meno! Scavai qua e là, dove sapevo che baz-
zicavano le capre e lor compagni delle fossette pro-
fonde, sulle quali mettevo dei ramicelli per traverso e
su questi dell'erba e dei gambi di grano e riso con le
spiche. Ma ahimé! vi tornai la mattina dipoi, e trovai
che tutto era come avevo fatto io, solo le spighe erano
scomparse! E dalle orme fui certo che eran venute le
signore capre coi loro signori caproni e caprettini!
Capii che il difetto stava nell'opera mia, che cercai
di modificare. Ma il risultato fu il medesimo: scomparse
le spiche e il resto saldo. A ciò mi sformai un poco, ma
non mi scoraggii. Cercai la cagione dell'insuccesso e par-
vemi d'averla trovata nel fatto che le fossarelle erano
poco larghe. Allarghiamole dunque!
V'andai la dimane... Vittoria! Da una fossa sporge-
vano due corna, proprietà innata di un grosso vecchio
caprone, e in un'altra erano tre innocenti capretti, uno
maschio e due femmine. Che bazza!
Levare il caprone di là non era facile impresa, ché
minacciava terribilmente con le sue rispettabili corna.
Ucciderlo? Non avevo il coraggio, e parevami una viltà
uccidere un prigioniero. Per altro, anche se l'avessi po-
tuto tirar fuori di là, non avrei potuto condurmelo a
casa, tanto era esso forte quel demonio. Però gli misi,
dentro la fossa un grosso ramo frondoso inclinato, sul
quale si arrampicò, si ingegnò e balzò fuori... Vederlo
allora! Furibondo mi si avventò contro; per fortuna che
me lo aspettavo questo atto di ringraziamento spesso
umano, e mentre egli abbassava il capo per infilzarmi,
io, fatto un salto indietro, gli ammenai un colpo di calcio
di archibugio sul capo sì forte che gli spezzò un corno
e non so se anche il capo; ma so che la lezioncina lo
fermò e ridusse a ragione quell'ingrato, che subito poi
fuggì via come il vento, e chi l'ha visto, l'ha visto, la-
sciando a me per ricordo — un corno. L'ho detto ingrato?
Ma, non poteva veramente essermi grato d'avergli fatto
quel tiro birbone, cioè di avergli offerto del cibo per farlo
precipitare in una fossa. Se poi lo salvai dalla morte,
ciò non annullava il male che gli avevo fatto prima. E
se l'avessi invece ucciso, non avrei fatto che abusare
della forza bruta, che avevo. Json commettiamo dunque
ingiustizia anche di parola, ché con ciò si distrugge il
principio morale.
A una fune legai le due sorelle col loro fratello; e
un po' tirando e un po' spingendo, me li condussi
In principio non volevano sapere di mangiare, chiamando
con lunghi e continui lamenti babbo e mamma; ma
« poscia piu che il dolor poté il digiuno », davanti a una
tavola imbandita di verdi e tenere spighe di grano —
che trovarono non essere piu le spighe traditrici di quella
a lor fatale notte.
Allora pensai al chiuso, cioè all'ovile o, meglio, ca-
prile. Posi l'occhio su un pezzo di terreno, che mi pa-
reva adatto, perché ci passava un ruscelletto, il quale
oltre non lasciare mancare l'acqua, questa manteneva
sempre dell'erba fresca; lo cinsi di una forte stecconata
e vi feci un capanno, sotto il quale disposi un letto di
paglia secca, dove le mie bestie potevano stare a dor-
mire ed a meriggiare. In principio feci il chiuso piccino,
con una siepe provvisoria, cioè bastevole pel bisogno al-
lora. Ma io pensavo all'avvenire e volevo fare una sie-
paglia di due miglia circa; se non che, ripensandoci poi
meglio, parve pazzia. Ohe m'avrei fatto di tanta carne?
E poi quanto mi sarebbe costato il mantenere una grande
greggia! J8é di fare il pastore inutilmente, ci avevo genio
io. Mi limitai però a un chiuso di cento braccia di lun-
ghezza e cinquanta di larghezza.
A finire tutto ci vollero tre buoni mesi. Intanto i
tre fratelli vennero subito messi nel piccolo chiuso (che
non era che una parte del maggiore), dove io visitavali
spessissimo, portando loro spiche di grano o manate di
riso, che essi venivano a mangiare sulle mie mani, sì che
eransi non solo addomesticati, ma affezionati a me tanto.
All righi! dopo un anno m'avevo lì una famiglia di
Parte prima
12 cornuti quadrupedi e dopo due una greggia di 43,
pur non lasciando mancare alla mia mensa il giorna-
liero pezzo di capretto arrosto, che spandeva nell'aria un
odore appetitoso.
Non basta, ma appresi anche mungere le capre, di
modo che la mia cascina mi forniva latte anche piu del

bisogno. Epperò avendo il calore fatto cagliare del latte
avanzato, io per filtrazione, ne separai il siero e mi feci
delle caciuole gustosissime. Non basta, ma, prova e ri-
prova, riuscii alla fine a farmi dei raviggiuoli e poi dei
caci serbevoli. Non basta, ma — anzi l'avrei dovuto dire
prima — mi preparavo anche dell'ottimo burro per con-
dire i miei arrosti. Non dubitate: d'un bariletto avevo
fatto una zangola infallibile. Nulla dissi, né dovrei dire
del sale, ché mi bastava, per averne, prendere dell'acqua
Ritratto di Robinson e ritorno verso il canotto
153
marina in certi punti del lido e metterla in un vaso
spanso, finché il sole facessela evaporare, lasciandovi il
fondo del vaso tutto cosparso di buon sale.
Insomma io ero un Nabab, un Epulone... Ah no!
pensavo ai poveri Lazzari, che formicolano nella società
così detta civile, e con quanto cuore avrei con loro di-
viso tanto bene di Dio. Ma quando potevo far il bene,
non lo feci; ed ora soffrivo, perché non potevo farlo. O
voi che potete, fate del bene, fatene molto molto e presto,
prima che suoni l'ora dell'accoramento per non averlo
fatto e di non poterlo piu fare. Fate del bene ai fra-
telli! È questa l'unica ragione, per cui uno può dire d'es-
sere degnamente vissuto.
Bisognava vedere a tavola la Maestà mia, unico prin-
cipe e signore di quell'estesa isola, i cui confini ignoravo
ancora, seduto maestosamente davanti ad odorosi piatti,
diversi. Pollpoll, il mio luogotenente, godeva del privi-
legio di stare sulla tavola o su una mia spalla; il vec-
chio cane da un lato appoggiava il muso su una mia
coscia regale, e intorno era un certo numero di gatti, che
compivano il corpo musicale, l'orchestra: Gnau, miatt,
maramau... bu, bu, bu... Robin, Robin, Robin... e di fuori
un po' più lontano: bé, bebebé... O potevo dirmi ancor solo?
RITRATTO DI ROBINSON
E RITORNO VERSO IL CANOTTO.
Non avevo mai dimenticato il mio canotto. Avrei
voluto avermelo colà sotto mano, fosse anche solo per
fare delle giterelle riva riva a tarda sera o di notte al
lume della luna. Che belle notti! Quante ore me ne stavo
in malinconica contemplazione a rimirare il cielo tem-
pestato di stelle e il grande astro d'argento, che veniva
riflesso dal mare liscio talvolta come uno specchio im-
menso! Quante volte parlai alla luna, e le dicevo: « Tu
Parte prima
sei la romita del cielo, come io sono il romito di que-
st'isola! Ma tu vai, vai, vai, sempre, ed io invece sempre
sto! Tu dall'alto vedi molto mondo, mentre il mio sguardo
è limitato! Dimmi, o luna, dimmi, amica: vedi tu l'In-
ghilterra? vedi tu le sue popolose città? Discerni tu
Londra, il Tamigi, e l'arida selva degli alberi delle sue
cento e cento navi? Discerni tu York? Vedi tu la casa
del Padre mio? M'ha egli perdonato il buon vecchio? E
-la Mamma mia, la santa mia Mamma che fa? Sta ella
bene? Pensa al suo scapato figliuolo? Ti guarda forse?
E guardandoti, ti interroga come me? Ti parla? Puoi tu
salutarmela? Puoi tu dirle che io vivo, salvato dalla Prov-
videnza per le sue preghiere, e che sto bene? e che spero,
per le sue sante preghiere, di rivederla, di riabbrac-
ciarla, di... ».
Allora il cuore mi si gonfiava, gli occhi mi si im-
bambolavano, e piangevo, piangevo... Dopo il pianto e
la preghiera, che non la bocca, ma diceva il cuore, mi
sentivo riconfortata e rinnovata la mia speranza.
La vista e la vicinanza del mare mi facevano piu e
più acuto il desiderio di percorrerlo, quasi per conciliarmi
con esso, che pur fu meco così cattivo. Ma esso non era
stato che il ministro della giustizia di Dio, né potevo
avere ira con esso: io lo avrei baciato come il giustiziato,
salendo il patibolo, bacia il carnefice.
Alla fine un dì mi risolvetti e, vestito ed armato di
tutto punto, m'incamminai verso il canotto. Andandovi
per la più breve, passai per luoghi non veduti ancora e
trovai una specie di laghetto dalle acque limpidissime,
in sito così ameno che volli fermarmi e fare quivi cola-
zione. Seduto sulla riva, gli occhi mi caddero sul fondo
dell'acqua, che mi rispecchiava tutto perfettamente. O
che era diventato il Robinson, il figliol di mia madre!...
Taccio del vestito che, come già dissi, davami l'a-
spetto di un orso pelosissimo. Ma la faccia! la testa! Il
mio viso si era fatto quasi nero... M'interrompo: non si
creda che io negligessi in quella vita solitaria la pulizia
del mio corpo; ohibò! me la facevo come quando vi-
vevo in società. Non avrei potuto tralasciare un solo
giorno di lavarmi faccia, mani e collo e tre volte almeno
la settimana facevo un bagno di tutto il corpo: essendo
persuasissimo che pulizia di salute è garanzia. Ma se ero di-
ventato bruno, era in forza del sole equatoriale. La barba
me la scorciavo sul mento, ma il resto e i baffi li lasciavo
nascere alla ventura; e così i capelli, essendomi mala-
gevole assai il tagliarmeli da me, erano piuttosto lunghi,
disuguali ed arruffati.
Mettete su questa faccia nera e questo capo incolto
un berrettone a mitria o, per dir più vero, informe, di
bianco vello caprino, e poi dite che bel modello!...
All'aspetto ero un sel vaggio, ma di fatto io ero sempre
io, Bobinson Crusoe.
Giunto a quella scogliera, dove m'ero ancorato, saltai
come un gatto di scoglio in iscoglio e mi arrampicai di
nuovo su quello più eminente, donde si poteva avere la
piu estesa vista intorno.
Che! Con mia meraviglia il mare che lambiva la
scogliera, era placido come il laghetto di poc'anzi; né più
c'era corrente né risucchio! Io non sapevo spiegarmi quel
fenomeno; ma fermatomi colà fino a sera, rividi la cor-
rente, e allora compresi o mi parve di comprendere che
la causa della corrente era la marea...
Se non che ai giovani lettori che importa ciò? Basti
loro sapere che la corrente o le correnti non erano pe-
renni, a cagion del contrasto della marea probabilmente
sul corso di qualche torrente. Però vidi che era solo que-
stione di osservare l'ora del flusso e riflusso, né sarebbe
poi stato difficile ricondurmi indietro il mio canotto.
Ma, il credereste? al pensiero di quest'impresa s'associò
quello dei pericoli corsi e da tale terrore fu invasa l'a-
nima mia che risolvetti di mettermi piuttosto a fabbri-
carmi il terzo cauotto. Tant'è: il tempo non mi mancava
né il lavoro" m'increbbe mai.
A ciò s'aggiunse anche un'idea utilitaria, cioè quella
Parte prima
di avere due canotti, uno pel lato di qua dell'isola e l'al-
tro per l'altro. Che! mi mettevo sulla via di avere una
flottiglia — con un marinajo!
DUE POSSESSIONI, CASA E VILLA.
Non si deve dimenticare che io nell'isola avevo, per
mo' di dire, due piantagioni. Una era quella là dove la
casa, di cui già dissi. Quivi avevo ampliato la grotta,
scavando il monte e dividendo lo spazio in diverse parti
o stanze o, se meglio piace, cantine. Quella piu ampia
e più asciutta aveva una porta, che conduceva fuori del
bastione: ed era un granajo o magazzino con grandi pa-
niere della capacità di 5 a 6 moggia l'una, nelle quali
conservavo il grano e il riso, e c'erano molti e diversi vasi
di terracotta e altre cose.
La siepe che io vi avevo piantato giro giro, vegetò
sì rigogliosamente da celare affatto l'abitazione e non
far sospettare fosse lì dentro un uomo vivente. Io po-
tevo vedere fuori, senz'essere veduto.
Non molto lungi, più dentro terra e in luogo un po'
più basso, c'erano i miei due campi, che mi davano un
buon raccolto ogni anno; ma se avessi voluto averne di
più, non avevo che da dissodare un altro pezzo di terra
attiguo, essendo terra molto adatta a tale coltura.
L'altra piantagione era presso la mia villa, com'io
chiamavala. La siepe, che naturalmente, come già scrissi,
circondavala, lasciai così com'era, ragione non essen-
dovi di fare altro. Ben la potai dalla parte di dentro, sì
da formare un cupolone che pareva quello di un tempio
gotico. Sotto esso l'estate mi stavo all'ombra fresca, in
un religioso silenzio, solo interrotto dal canto degli uc-
celli, che mi nidificavano intorno o dalle chiacchiere del
mio oramai inseparabile Pollpoll. Oltre il letto pensile,
ottimo pei sonnellini meridiani, avevo, sotto una vela
Due possessioni, casa e villa
157
tesa per tenda, il mio letto, che era formato di lanose
pelli, con la sua decente coperta e un rotolo di pelle vel-
losa, con anima di legno, per capezzale.
Quivi presso avevo un altro chiuso per le capre, fatto
come il già descritto, con fittissima ed alta siepe, un ca-
panno e un ruscelletto d'acqua perenne.
Quest'altro caprile l'avevo fatto con la prudenza del
buon allevatore e massajo, pensando che se disgrazia co-
gliesse le capre (per esempio, un'epidemia) in un chiuso,
non era finita la razza, essendovi l'altro gregge immune.
Così mi assicurai con savio antivedere la vita, fossi
vissuto quarant'anni o cinquanta ancora... Ahjmé! il
pensiero d'una vecchiaja con tutti i suoi acciacchi e
l'impotenza, me turbava più che non mi rallegrasse, ché
allora sentivo tutta la gravezza delle parole bibliche:
« Guaj al solo! perché se cadrà, nessuno lo potrà solle-
vare! » E allora me figuravo vecchio cadente, che stra-
scinavo i piedi e appena potevo da me sodisfare a' miei
bisogni; e mentre a stento me n'andavo al campo o al
gregge, incespicavo, cadevo, e, non potendo più da me
rialzarmi né trascinarmi carponi, là miseramente morivo
di fame, di sete, come un cane di nessuno! Ah! terri-
fico pensiero!... E quando mi veniva, era triste triste
tutto il giorno, né avevo piu voglia di fare nulla, e nel-
l'abbattimento morale mi addormentavo.
Quasi fosse venuto a me durante il sonno un an-
gelo consolatore, mi destavo .dopo molte ore con l'animo
sollevato e lieto, più nulla ricordando.
E così ora continuo, dicendo che presso la villa era
il vigneto, che mi forniva l'uva passola per l'inverno,
dono delizioso alla mia mensa, su cui non mancava mai,
imitando io la buona massaja che a tempo raccoglie e
mette in serbo.
Parte prima
SCOPERTA DI ORME DI PERSONE.
La mia casa di campagna, ossiavero la mia villa, stava
nel giusto mezzo tra la casa propriamente detta e il luogo
dove stava ancorato il mio canotto; epperò soventi volte
mi vi recavo e facevo anche qualche giterella in mare,
ma sempre riva riva, molto temendo io di mal capitare
per vento, correnti o qualch'altro diavolo.
Un dì nel pomeriggio andai al canotto, lo staccai,
vi saltai dentro e costeggiai un quarto di miglio; poi
volli uscire sulla terra, così per mio diporto, quando,
appena uscito dal canotto, scorsi nell'arena delle lunghe
orme, impari, alternate, evidentemente di piedi umani.
A quella inaspettata vista stetti come percosso dal ful-
mine!... Mi guardai intorno, misimi in ascolto... Nulla:
silenzio.Mi feci animo, salii su un'altura: guardai, ascoltai...
Nulla. Né più v'erano orme.
Tornai alla spiaggia, dubitando fosse stata una fan-
tasia, un'allucinazione.
Ma le orme là erano orme, ed orme, come ripeto, di
piedi umani! Se non che più qua, più là non ce n'era
più. Non ci capivo nulla!...
Preso da non so quale paura, entrai nel canotto, che
ricondussi al luogo suo ed io me ne ritornai a casa, così
in fretta e furia che, come si dice, non toccavo la terra
coi piedi, e non senza guardarmi indietro ogni tanto.
Arrivato al mio castello, siccome io pur chiamavo
la casa, mi vi precipitai dentro, come fossi perseguitato,
né so manco rammentarmi da qual parte v'entrai, se per
la porta o per la scala. Nessuna lepre o volpe alle mi-
nacce di un pericolo corre più veloce a rintanarsi. Bi-
sogna dire che la lunga solitudine m'aveva fatto pusil-
lanime assai.
Q'uella notte non potei prender sonno. Era un con-
159
tinuo fantasticare febbrilmente su quelle orme, quelle
orme misteriose! Il credereste? Pensai fino che fosse —
compatitemi — il demonio! Solo verso l'alba m'addor-
mentai, e mi destai col sole alto, ma con la ragione un
po' piu a posto. Invero, pensando a quelle orme, trovai
probabile la congettura che de' selvaggi di qualche luogo

vicino, più o meno, fossero con la loro piroga colà ap-
prodati e se ne sieno partiti poi senz'altro. Che c'era di
più probabile?... Ben ringraziai Iddio di non essermi tro-
vato in quelle parti allora, né di essere stato veduto, ché
avrei probabilmente passato un brutto quarto d'ora, forse
l'ultimo di mia vita. Ma Dio mi proteggeva.
Fra tanti pensieri che mi mulinavano nel capo, fu
pur quello che quei selvaggi, tornando, si accorgessero
Parte prima
del mio canotto e da esso conoscendo che nell'isola c'era
gente, venissero sulle mie tracce...
L'uomo è un grande tormentatore di sé stesso: quasi
non bastassero ad affliggerlo i mali veri, quelli di fatto,
egli si affanna coi se e coi ma, lavorandoci intorno con
la fantasia fervida, che
Sempre matta e irrequieta,
Ora triste ed ora lieta,
Sogna, inventa, àltera il vero,
Fa la coda ad ogni zero.
Non era proprio uno zero nel caso mio, ma la coda
era esagerata. Checchessia, c'era una ragione là di so-
spettare e temere.
Sarebbe stato un complimento che non mi doveva
più che tanto garbare, se un brutto dì o una brutta notte
avessi veduto dei selvaggi aggirarsi intorno al mio ca-
stello, depredare il mio caprile e distruggere le mie messi,
pur nella fortunata, ma poco probabile supposizione che
non iscoprissero la mia taua o che, scopertala, e volen-
dovi dare l'assalto, io potessi cogli archibugi tenerli in
rispetto o fors'anco fugarli. Ma potevo oramai vivere piu
tranquillo nell'isola?...
Per molti giorni non osai più uscire di casa, dove
m'ero asserragliato; e proibivo fino al buon Pollpoll, che,
si sa, nulla di nulla capiva, di parlare, stando io in ve-
detta con tanti d'occhi e d'orecchi.
Ben feci un'osservazione giusta, ed è che nel se-
minare il grano, non avevo pensato alla supposizione di
un lungo assedio. Però risolvetti, se Dominedio mi libe-
rava da quel battisoffia e dalla temuta avventura, di se-
minare assai più grano e riso sì da averne il granajo ben
rifornito. Pensai pure a tenere pronte le armi e la pol-
vere asciutta.
Come è mai l'uomo! Da quali misteriosi impulsi sono
mossi i suoi pensieri e i suoi sentimenti quinci e quindi,
spesso in parti contrarie e fino opposte! Quello che oggi
ltìl
desidera, domani teme; da quello che oggi vuole, domani
rifugge con orrore. Era il caso mio: quanto e quale de-
siderio di vedere un uomo! Non desideravo io di an-
darlo a cercare in quell'isola lontana? Non avevo forse
io detto a me stesso, nella supposizione di abbattermi in
selvaggi e di non poterli avere mansueti: « Piuttosto che
vivere di questa vita desolata di eterno silenzio, meglio
morire combattendo?... Ed ora tremavo al solo pensiero
di aver veduto nell'isola orme umane!
A poco a poco piu sensati ragionamenti ricondus-
sero la calma nell'anima mia e mi s'acquetò la fantasia.
In verità io avevo avuto molte e molte prove che la mano
della Provvidenza mi aveva sempre protetto, non ostante
i miei errori, le mie ignoranze, le imbecillità mie tante
e i tanti e tanti miei demeriti. In quanto all'avvenire
ero sempre in mano di Lui. Fossi anco destinato, dicevo,
a perire combattendo, non sarebbe peggio basire d'inedia
e stenti per vecchiaja, a oncia a oncia, qua solo?...
Questo pensiero, che già significai, face vami tanto
orrore che desideravo venissero i selvaggi, venissero presto
e, se volevano, si facesse battaglia...
Oh uomo! oh contraddizione personificata!...
Questi e simili pensieri facevano la ridda nella mia
povera testa da settimane e settimane, quando una
mattina a levata, standomi seduto sul letticciuolo, mi
vennero in mente le già lette parole bibliche: Chiamami
nel bisogno, io ti salverò e tu mi glorificherai! Pregai,
chiamai; e poiché in quei giorni di paurose preoccupa-
zioni non avevo piu letto la Bibbia, m'alzai, la presi, la
deposi sulla tavola e l'apersi. Gli occhi mi caddero su
queste altre parole: Confida nel Signore, sii di buon animo,
non ti scoraggiare e confida nel Signore! Io non vi so dire
quanto confortevoli furono per me queste assicurazioni.
Chiusi religiosamente il libro santo e, confidente in Dio,
tornai alla mia vita di prima, come se nulla avessi ve-
duto. Tornai alle mie faccenduole di casa, a mungere le
mie capre, a prepararmi i caci; andai alla villa, e ne
P. FOKXAKI. 11
Parte prima
tornai, e, inutile dirlo, senza che nulla di nuovo m'acca-
desse, vedessi o udissi. Però mi persuasi a poco a poco,
a proposito delle orme, di avere veduto male o certo di
averle male interpretate.
A meglio convincermi che m'ero burlato da me, volli
tornare sul luogo. Oh Dio! c'erano proprio ancora quelle
orme, che disegnavano veramente un piede umano. « Oh!
non sarebbero quelle del mio piede?» Le misurai: erano
assai più grandi; poi io portavo una specie di calzari,
fatti di una pelle legata al piede; e nelle orme si distin-
gueva assai bene il pollice staccato dal resto. O dunque?
Dunque non c'era dubbio!
Nuova paura, nuovo timore, nuovo terrore, e nuova
fuga nel castello, dove riparai come la prima volta. Tor-
narono però le ansie, gli affanni d'una vita tormentata.
Oh! se mi fossi rammentato in buon punto del detto ap-
preso da persona savia: Ciò che non vuoi trovare, mai non
cercare!...
ROBINSON
SI PREPARA A SOSTENERE L'ASSEDIO.
Preoccupato da tante paure e da tanti timori io vi-
vevo in continue angustie, non avevo più pace: di notte
principalmente ogn'ombra mi pareva un selvaggio ap-
piattato, ogni rumore, o fosse lo stormire di foglie agi-
tate dal vento o fosse il grido di una bestia o fosse altro,
che prima passava inosservato, mi faceva stare sull'at-
tenti, come un cavallo preso da follia, che rizza le orec-
chie ed alza il muso. O non ero io folle? Forse sì, forse
no. A ogni modo, le supposizioni che facevo, non erano
po' poi improbabili; e prevedendo e provvedendo, non
facevo certo male. Se fidarsi è bene, non fidarsi è muglio.
L'avere ampliato la grotta e perciò fatta una porta,
che dava fuori dal bastione, metteva il mio castello in
Robinson si prepara a sostenere l'assedio 163
istato di non poter sostenere un assedio in modis et forntte.
Infatti, l'ampio giro de' suoi bastioni e la scarsità della
guarnigione, composta solo, come sapete, di Robinson e
di Crusoe, concentrati nella mia persona, facevano facile
il pericolo in un assedio. Epperò pensai a fabbricarmi un
ridotto più sicuro, che feci in luogo strategicamente piu
adatto, e lo feci piu consistente con terra battuta — co'
miei piedi, si sa — ben munito e con feritoje; delle quali
sette ne feci anche nel bastione esterno, che, secondo
l'arte che avevo appreso a occhio, erano strette fessure
dalla parte di fuori, che si allargavano di dentro, in modo
che si poteva prendere la mira su un grande spazio di
campagna in tomo. A ciascuna feritoja misi un archibugio
caricato e posato su un cavalletto. Erano i miei cannoni.
Feci poi delle manovre, perché la guarnigione potesse,
al bisogno, spararli tutti e sette in un punto, mediante
una cordicella legata a tutti i grilletti, e facevo degli
esercizi per poterli ricaricare nel più breve tempo.
Mesi parecchi di faticoso lavoro mi costò tutto questo,
e però i signori nemici avrebbero avuto tutto l'agio di
sorprendermi; ma, rispettosi, non mi si fecero vedere.
Anzi, mi lasciarono fino il tempo di formare, mediante
la piantagione di circa ventimila pali di una specie di
salcio, che allignava presto, una larga trincera naturale,
con uno spazio assai largo tutto sgombro tra essa e il
castello, sì da potere scorgere subito il nemico e non es-
serne sorpreso. Una fortezza dunque in campo trincerato!
I nemici miei, sempre generosi, mi lasciaron ancor
tempo due buoni anni, perché io avessi il conforto di
vedere i miei salci, piantati fitti fitti, farsi alberi rigo-
gliosi, formando una inaccessibile muraglia verde, attra-
verso la quale non poteva penetrare lo sguardo indiscreto
di gente di fuori, perché toglieva loro fino il sospetto
che là dentro fosse... quello che c'era.
Io poi per uscire e rientrare, mi servivo di scale,
per le quali mi portavo sul monte, che era scosceso e
perpendicolare come un alto muraglione, tanto che, senza
scale, uno sarebbe precipitato e fracassato. Le scale, si

sa, le mettevo e le toglievo a mio piacimento: erano
165
diverse e formavano un sistema da me ideato. Per es.,
appoggiavo alla roccia la scala N. 1; salito in cima di
questa, tiravo su con una fune la scala N. 2, che col-
locavo su un ciglio sporgente; e così facevo con le tre
altre", essendo cinque. Arrivato sul monte, con una facile
manovra le potevo far cadere tutte in fondo. Quando poi
dovevo discendere, io sapevo dov'era il capo della fune,
che con un rampicene, che tenevo nascosto in un cre-
paccio, tiravo a me; e tirando la fune, mi tiravo su la
scala N. 5; giunto in fondo a questa, con altra fune mi
tiravo quella N. 4, e così via... Fui ingegnoso? Eccovi
dunque nel vostro Robinson improvvisato ingegnere mili-
tare. Ah! il bisogno aguzza veramente l'ingegno.
Né io fra questi lavori ingenti tralasciavo quelli della
vita giornaliera del buon massajo. Ebbi maggiore cura
per l'allevamento delle capre, sì per risparmiare le mu-
nizioni, che mi apparivano tanto piu preziose nella sup-
posizione del sospettato assedio, sì per avere in questo
caso vettovaglie per lunga durata. E se i nemici mi de-
predassero la greggia? Troppo mi sarebbe spiaciuto anche
se fosse stato questo solo il danno, perocché io solo sa-
pevo quanto m'era costato l'averla. Orbene, due disegni
mi si presentarono alla mente per ovviare al pericolo.
Uno era di scavare una profonda grotta e là dentro far
entrare ogni sera le mie capre e chiudervele a pernot-
tare; l'altro di fare parecchi ovili sparsi in luoghi riposti
e ben difesi, con una dozzina di capre ciascuno, per modo
che, in caso di depredazione, qualcuno sempre con ogni
probabilità mi si salvasse. L'effettuazione del primo di-
segno riusciva troppo lunga; e poi mi rammentai che a
scuola nella storia romana avevo letto che fu un certo
Caco, che s'ingegnava ('). Né io avevo al servizio nessun
(') A' tempi prima che Roma fosse, narra la leggenda che in-
torno all'Aventino i pastori pascolavano i loro armenti, ma ogni notte
mancavan loro dei capi di bestiame né potevan sapere dove andassero
a finire. Ma poi venne cert'Ercole, uomo forte, del quale gli antichi
Porle prima
Ercole. Però m'attenni al secondo partito. Trovai in una
parte dell'isola un luogo remoto e segregato e, se m'è
lecito dire, insospettabile e quivi... Breve: feci quel che
volevo, meglio che potetti, lavorando a lungo.
In quel primo ricovero lasciai dieci femine e due
maschi, e che se la pescassero loro, non mancandovi né
erba né teneri virgulti né acqua limpida, né tettoja né
strame. Solo una cosa mancava loro: la libertà.
ORRENDA SCOPERTA!
Compiuto il primo deposito di carne viva, mi diedi
attorno a cercare un luogo adatto per farne un altro.
Volsi i miei passi verso la parte occidentale, dove non
ero mai stato, ed essendo salito su un'altura per guar-
dare in giro, gli occhi mi caddero sul mare e lontan lon-
tano su esso parvemi di scorgere un punto nero... Una
piroga? Discesi per veder piu da vicino, meglio; ma non
vidi piu nulla. Poteva essere una illusione ottica o un
uccello di mare... Non era il caso di piu pensarci, ché,
guarda e guarda lungamente, non mi fu dato di piu nulla
vedere.
Mi rimisi dunque a girandolare per l'isola da quella
parte e con nuova meraviglia vidi altre orme umane al-
trove! Allora, ragionando piu pacatamente, dovetti per-
fecero un semidio. Egli si avvide che Caco per ingannare i pastori si
trascinava via i buoi e le vacche, tirandole per la coda; epperò se-
guendo egli le orme segnate a ritroso nella terra, giunse a una grotta
sull'Aventino, vi trovò un certo Caco, che era il ladrone, e con la
clava, cioè un nocchiuto bastone,
Gliene diè cento, e non senti le dieci,
s'intende che non le senti Caco, che alla nona picchiata era già morto.
P. F.
Orrenda scoperta!
167
suadermi, che, o casualmente o fuggendo da nemici,
qualche piroga fosse approdata colà, e la gente tosse
poi venuta a terra in cerca di alimento o di acqua o
per rifugio, ma temporaneamente, cioè solo pel tempo
necessario allo scopo, per cui eran venuti.

Ma quando raggiunsi la punta meridionale, rimasi
esterrefatto davanti a un orrendo spettacolo! Vidi sparsi
qua e colà sulla terra teschi d'uomini, mani, piedi e altre
ossa umane! C'eran pure i carboni spenti e la cenere
d'un grande fuoco e intorno una affondatura circolare!...
Allora capii e certo fui che colà c'era stata una orribile
scena di cannibalismo!
Non so dire l'effetto che fece su me quella vista: io
ero terrificato!.... Quali pensieri si volgessero in me, io
non so, certo non quelli di timore per me, poiché io,
non che fuggire, rimanevo là come assorto dinanzi a
tanto orrore. Pare un fenomeno strano, ma è così: quando
l'uomo si trova davanti a uno spettacolo che offende i
sentimenti morali e con ciò offende tutta l'umanità, egli
dimentica sé stesso, il suo egoismo, e si fa irresistibil-
mente vindice della Umanità offesa in quella persona o
in quelle persone. Così io so d'una gentile fanciulla che
vedendo tre manigoldi minacciare con l'armi un pove-
raccio inerme, a lei ignoto, non ascoltò che la voce del
cuore e si interpose fra quei feroci e il meschino, che si
salvò: ella ricevette, parandolo, un colpo di spada, ma,
morendo, domandò: s'è salvato?... Sì?... Muojo contenta!
Queste voci del cuore sono voci di Dio, che esaltano
l'umana natura. Né io v'ero in quel momento sordo, ché
se allora mi si fossero presentati quei cannibali, fossero
stati anche cento, anche mille, li avrei affrontati solo per
ispirito di vendetta; — sarei morto lieto, fiero d'essere
stato per poco strumento vindice dell'Umanità offesa.
Ma, pur troppo, i generosi e santi entusiasmi, che
elevano l'anima, e che gli scettici, gli egoisti e la gente
dal cuore freddo (se pure ve ne ha uno in costoro) chia-
mano insultantemente effervescenze, al sopravvenire del
ragionamento, sbolliscono a poco a poco, e piglia il so-
pravvento l'egoismo sempre vile. Ed io da vigliacco mez-
z'ora di poi riprendevo in fretta la via del ritorno, sol-
lecitato dal pungiglione della paura! Vile, sì, lo ridico,
vigliacco fui io, egoista, dimenticando che il sacrificio
di sé per un alto sentimento di giustizia e d'amore è
l'olocausto più grato a Dio, a quel Dio che pure per
l'amore e la giustizia soffri e mori su un patibolo d'in-
famia. Io, vile, vile, vile, perdetti l'occasione di compiere
santamente la mia vita, una vita oramai, si noti bene,
inutile, senza senso né speranza.
Rientrato nel mio castello, mi stavo in pena e ti-
more; ma a poco a poco m'acquetai anche allora, pen-
sando che quei cannibali non s'erano mai fermati a lungo
nell'isola, né furono mai presi dalla curiosità di visitare
la parte, dove io stavo: il che era seguo che non la tro-
vavano di loro gusto, cioè non conveniva loro. Infatti
erano quasi diciott'anni oramai che io ero colà, né mai
traccia alcuna della presenza d'uomo mi fu dato di ve-
dere. O non potevo essere sicuro, o quasi, per altri di-
ciotto?... Pure per circa due anni di poi non osai uscire
dal mio trino possesso, compreso nel castello, nella villa
e nel recinto nel bosco per l'allevamento delle capre.
Piu non mi prese voglia di visitare il mio secondo
canotto e quei luoghi intorno, a cui non potevo pensare
senza sentirmisi i capelli rizzare sul capo. Ben mi fermai
sul disegno, che già ebbi, di costruirmi il terzo canotto:
chi fa due, fa tre, né a me mancava pazienza e volontà
di lavorare.
Ma non mi risolvetti subito, pensando che se io
avessi navigato pur solo riva riva dalla mia parte, co-
m'era la mia intenzione, io potevo facilmente essere
scorto dalle piroghe lontane.
Né più solo per economia di polvere, ma per timore
di attirare l'attenzione de' cannibali, se mai si fossero
avvicinati all'isola o sbarcativi, mi astenni dallo sparare
lo schioppo. Allora mi lodai proprio molto del pensiero
di farmi pastore, ché solo per mezzo di lacciuoli e tra-
bocchetti potei acchiappare poi qualche animale selvatico,
ma era preda troppo rara e troppo scarsa al bisogno.
Non si creda con ciò che m'andassi mai senza ar-
chibugio: anzi ero armato fino ai denti, ché, oltre il mio
bravo sullodato, avevo tre pistolacce alla cintura ed una
lunga spadaccia senza guaina penzolante da un lato, sì
che credo dovesse il mio formidabile aspetto far tremare...
gli alberi e i sassi. Non c'era altro; ché le mie bestie
Parte prima
erano troppo filosofe da darsene pensiero se la mia guar-
nigione era in istato di guerra!
RIFLESSIONI E FANTASTICHERIE.
A poco a poco le cose mie ripresero il loro anda-
mento pacifico, ed io ripresi la mia vita tranquilla di
prima. Tutto ponderando e confrontando, io non avevo
davvero motivo di lagnarmi della mia sorte, grazie a
Dio; e venni e sono ancora nella convinzione che se gli
uomini, che si credono infelici, si guardassero indietro,
vedrebbero oh! quanti quanti piu infelici di loro! Mi ri-
cordo di aver letto che in Atene era un giovine che si
lamentava fortemente della sua infelicità; e un savio ve-
gliardo, vedendolo, gli disse: « Sì, i tuoi mali sono gravi;
ma vieni meco ». Il vecchio condusse quel giovane su
un'alta torre, donde si aveva la vista di tutta la città e
dissegli: « Guarda laggiu e pensa quante e quante mi-
serie sono in quelle case e in quelle strade! Se tutti i
mali che vi sono, venissero raccolti e poi se ne fecesse
un'equa distribuzione per testa, dimmi, o giovane, ti con-
tenteresti di avere la tua tangente, la tua parte? » Il
giovane ci pensò; poi rispose: « Oh! no, no! sarebbe
troppo!» E discese dalla torre più tranquillo.
Una notte di grande tribolazione, aprii la Bibbia e
lessi queste parole di Gesù: Chi non porta la sua croce e
mi segue, non è degno di me. Per essere dunque cristiano,
bisogna portare la propria croce, cioè le tribolazioni che
Dio ci manda, e farlo rassegnati, imitando il divin Mae-
stro, che ci precedette, e ci diede così grande esempio.
Allora io, col pianto più che con le parole, dissi:
La testa abbasso; nel mio gran dolore
Ajutami, Signore! — Inspira all'alma,
Se non conforto, rassegnata calma!
Riflessioni e fantasticherie
111
Allora pensavo quante altre tribolazioni, quanti altri
dolori erano nel mondo, nella società, massime dolori del
cuore per l'ingratitudine, i tradimenti dei Giuda!.... E
pensavo a Gesu, che pure sapendo che il perfido disce-
polo, nutrito col latte e col sangue del suo cuore, l'aveva
venduto, divideva con lui il pane e il sale a tavola, e
nell'atto stesso della consumazione del tradimento si la-
sciava baciare!...
Di fronte a quegli esempi trovavo che la mia sorte
di solitario in quel deserto era tale da benedire il buon
Dio, — e ne lo ringraziavo.
Con queste sane riflessioni s'accompagnavano spesso
le fantasticherie.
Passato col tempo prima la paura, poi il timore dei
cannibali, mi venne un coraggio marziale da non dire.
Fantasticavo di vedere una piroga accostarsi alla spiag-
gia; ed io in agguato dietro una pianta co' miei tre fra-
telli, ossia moschetti, stavo pronto... Appena poi venuti
a tiro quelli, i selvaggi, pum pum punì, e con sette di
questi quattordici di quelli erano mandati con le gambe
all'aria; e gli altri nello spavento volendo fuggire, ma-
novrano male, la piroga si rovescia e tutti in acqua! Io
accorro con una pistola per mano e ad ognuno che nuo-
tando tenta di guadagnare la riva, pianto una palla nella
nera testa.
L'acqua tutta intorno rosseggiava di sangue.... Mi
pareva di vederla. Mi pareva di vederla, e sentivo una
trista voluttà, — la voluttà del sangue!
Quella vista mi faceva orrore, tanto più pensando:
« E se quella piroga portasse invece dei selvaggi innocui,
buoni? Di quanti omicidi renderesti colpevole l'anima
tua! Condannare senza prova certa, senza giudizio, è il
più orribile dei misfatti!... »
Sbollita questa marzialità iniqua col detto ragiona-
mento, ne feci un altro: — Sta il fatto, che gli autori
della scena di cannibalismo, di cui ebbi così orribili
prove, erano e sono degni del meritato castigo!...
Allora mi venne la fantasia di andare a scavare delle
profonde buche nel luogo, dove coloro avevano fatto
fuoco e mettervi della polvere, per modo che, venendo
essi ed accendendo il fuoco, la mina scoppiasse e facesse
strage di quelle umane belve.
Il pensiero mi parve — Dio me lo perdoni! — bello;
e se non lo mandai ad effetto, fu solo per avarizia, troppo
rincrescendomi di sacrificare tanta polvere, ché, come
dissi, non ne avevo troppa.
Poi mi parve ciò fare fosse una viltà e poteva es-
sere un delitto, ragionando io così: « Puta caso che altri
selvaggi, con tutt'altra intenzione che di cannibalismo,
o spinti dalla procella o per altra causa approdassero e
vedendo là un luogo dove già s'era fatto del fuoco, ve
l'accendessero anch'essi, e...
Il pensiero di poter essere assassino di tanta povera
gente, che po' poi erano anch'essi figli di Dio e mio pros-
simo, mi fece orrore e smisi di più fermarmi su tali fan-
tasticherie.
Ben mi parve più umano, piu nobile e più giusto
mettermi in vedetta; e se mai quei cannibali tornassero
ed io li cogliessi sul fatto, allora dovrei mettermi a com-
piere la giusta vendetta.
Dopo avere ben meditato questo disegno, che mi
parve degno di un uomo di cuore e di coraggio, ogni
mattina ed ogni sera bene armato mi portavo in cima
di una collina, donde potevo vedere il luogo del canni-
balismo e il mare vicino. Ma per tre lunghi mesi nulla
v'apparve di nuovo.
Queste ripetute inutili gite devo confessare che raf-
freddarono i miei entusiasmi per la assunta impresa, ed
altro ragionamento sottentrò, dicendomisi: « Bel coraggio
quello di ammazzare a tradimento una dozzina o due di
uomini e donne nudi! Ma non se lo meritano?.... Il ca-
stigo, per essere giusto, deve essere proporzionato alla
reità della coscienza nel compiere il misfatto. Orbene,
costoro hanno coscienza di compiere un misfatto?.... Io
173
non posso affermarlo; ma forse no. Da secoli la truce
costumanza è negli usi loro. Come può essere che ab-
biano coscienza di fare del male, se al bambino che si
stacca dalla poppa materna, il padre dà a succhiare e
spolpare un dito umano? Che coscienza possono avere,
se i fanciulli imparano ad odiare il nemico ed a gioire
nel vederne la testa bollire nella pentola?... Forseché
anche i fanciulli nostri, di noi gente cristiana e civile,
non imparano ad odiare i nemici, sbeffarli, perseguitarli
e far loro, se possono, ogni male? I nemici presi in guerra
non sono forse spesso non solo dileggiati, ma anche mar-
toriati dai nostri fanciulli, i quali, non che rimproverati,
vi sono anzi incoraggiati dall'esempio nostro e dalle no-
stre parole?... »
Facendo io questi e simili ragionamenti, conchiu-
devo: « Oh! quanto, quanto poco siamo noi cristiani! La
nostra civiltà, tanto vantata, non è che vernice; la no-
stra cristianità ipocrisia!... »
Gesu venne a predicare: Amore, giustizia e verità, —
in questa trilogia riponeva Egli il Regno di Dio: — chi
non l'ama, non lo predica, non lo promuove con tutte
le sue forze e ad ogni costo, non è cristiano, non è cri-
stiano; se dice di esserlo, è un ipocrita.
Sotto ben altro punto consideravo io dunque la causa
di quei selvaggi, e venni nel proposito di limitare l'opera
mia alla difesa, quando ne fossi assalito. Anzi mi venne
fin l'idea di tentare con allettamenti di farmi lor mis-
sionario per attirarli alla nostra religione, alla religione
di Cristo. Chi sa! con l'ajuto di Dio spesso si riesce a
compiere cose meravigliose, che parevano follie.
A ogni modo non era per me desiderabile la loro
visita, no di certo; e per renderla anche meno probabile,
mi feci animo ed andai a ritirare il mio canotto di là
dalla scogliera, perché, se si fosse scoperto, poteva essere
indizio della mia presenza. Il canotto nascosi poi in una
specie di speco, al quale i selvaggi non si sarebbero certo
accostati a cagione della corrente.
UNA NUOVA CAVERNA.
Come dicevo testé, la visita dei selvaggi non era
punto da me desiderabile: pel che non vi so dire a quali
e quante precauzioni io ricorrevo, per non dare mai sen-
tore di me. Non solo non volli piu sparare il fucile, ma
non osavo nemmeno piantare un chiodo o fare altro
rumore, talvolta avrei fino strappato la lingua al mio
Pollpoll. Mi trattenni per un po' fin dall'accendere fuoco
in casa o in villa, temendo che il fumo mi tradisse.
Per mia fortuna una mattina nel fitto della selva
scoprii un'altra caverna, grandissima, molto migliore della
prima, ed assai piu sicura, nella quale nessuno avrebbe
osato inoltrarsi mai. La entratura era sotto una grande
roccia, nella cui vicinanza m'ero fermato, perché vi avevo
trovato della legna forte per fare dell'ottimo carbone.
Vedete che m'ero già trasformato in carbonado. Come
avevo veduto fare altrove, disponevo la legna tagliata
di giusta misura a mo' di piramide vuota nel mezzo;
coprivo tutto di terra, formando un cono, a cui facevo
dei fori in giro della base. Dalla parte superiore, per una
specie di canale lasciato nel mezzo della legna, introdu-
cevo della paglia, foglie secche e ramicelli, e poi accen-
devo. Quando il carbone era fatto, spento e raffreddato,
me lo portavo a casa, e potevo così fare fuoco senza il
pericoloso fumo, e cuocere, come prima, i miei alimenti,
farmi il pane, ecc.
Mentre un giorno me ne stavo appunto tagliando
legna per la mia carbonaja, notai dietro una fitta mac-
chia una buca, quasi un'affossatura. Curioso di vedere
che era, prima vi spinsi dentro lo sguardo, poi volli en-
trare, non senza qualche stento per la strettura della
buca e per l'ingombro di vepri ed erbacce, che l'ostrui-
vano. Appena dentro, mi trovai come in una stanza
Una nuova caverna
175
molto sfogata, alta due uomini circa, larga e lunga. Ma
che! in fondo, nel bujo, scorsi come due tizzoni che si
movevano, sì che io me ne uscii di là più che in fretta.
Fuori, ci pensai e dicevo: « Chi o che sarà?... Il dia-

volo, no; credo troppo in Dio per pensarci. Una bestia
feroce? Neppure, ché mi si sarebbe avventata addosso e
m'avrebbe preso nell'uscire. Dunque nulla di temibile ».
Rinfrancato da questo ragionamento, presi dalla car-
bonaja una bella scheggia accesa e con questa fiaccola
stavo per rientrare, quando mi arrestò un gemito come
d'uomo dolente!... poi altro gemito, e voce, come suoni
articolati... poi nuovo profondo gemito!... Ce ne volle a
raccogliere il mio coraggio, per ispingermi dentro, te-
nendo la mia face sulla testa e ficcando gli occhi innanzi...
Che vedo! -•- un grosso, vecchio caprone, — dico un
caprone, che, poveretto! stava morendo di vecchiaja.. Era
esso là sdrajato, e quasi immobile, e quando io feci per
iscuoterlo, tentò uno sforzo per rialzarsi, ma stramazzò
subito. Io lo lasciai perciò al suo destino. Mi diedi a vi-
sitare quella caverna, ma la trovai non sì grande come
erami apparsa nel bujo, anzi piccola; solo che in un lato
scorsi una buca, che, per quanto potei indovinare, met-
teva in un'altra grotta, ma non avendo lume sicuro con
me, dovetti rimettere l'esplorazione a un'altra volta.
Infatti il giorno dopo vi tornai con sei candele... Oh!
non l'ho detto? Già, già, m'ero fatto anche candelaro.
Mi rammentai che da piccino tant'alto avevo veduto fare
delle candele, e dopo alcune prove riuscii discretamente
anche in questo mestiere. Ora vedete, ragazzi, che leg-
gerete — forse — questi miei ricordi, vedete quanto im-
porta osservare tutto, per apprendere come si fa questa e
quella cosa, ché la vita è lunga e le peripezie son tante
tante, e l'ora del bisogno di doversi ingegnare, può
venire per tutti. Ritenete il proverbio delle massaje:
Ogni cosa cade in taglio, anche l'ugna a sbucciar l'aglio.
Tornando a bottega, cioè, veramente, alla grotta, di-
cevo che v'andai provveduto di sei candele di sego di
mia fabbrica, d'un acciarino e pietra focaja, che mi fa-
ceva sempre imprestare da una pistola o uno schioppo (').
l') Pei fanciulli moderni è necessario far sapere che negli schioppi
o fucili antichi, cioè al tempo del nostro Robinson venendo fino verso
la metà del secolo XIX, il modo dell'accensione della polvere era assai
diverso da quello d'oggi, come pure quello per avere il fuoco qua-
lunque fosse, per accendere un lume, ecc. Si aveva Vacciarino, cioè
177
Facilmente passai per la prima buca (e vidi che il
povero caprone giaceva morto), ma per la seconda do-
vetti mettermi carponi e strisciare col ventre sulla terra.
Entrato, mi trovai in una, per così dire, capace sala e
sì meravigliosa che io rimasi estatico. Si pensi che alla
luce delle mie due candele accese (che veramente per
grossezza erano piuttosto torce), le pareti e le volte luc-
cicavano, risplendevano, scintillavano come se fossero ri-
coperte di diamanti, zaffiri, topazi, di tutte le gemme, di
tutte le perle: era un incanto! un incanto!.... Per poco
mi pareva di essere nel palazzo d'una fata: mi pareva
di vedermela, la fata, da un momento all'altro comparire,
vestita di luce, tutta bella, dagli occhi celesti...
Ma il fresco che era là dentro, mi consigliò a non
aspettare la fata, e come entrai, ne uscii, mettendomi al
sole. Pure, benché assai fresca, avendo notato che quella
grotta non aveva nessun segno di umidità, come appa-
riva anche dal suolo cosparso da ciottolini asciuttissimi,
pensai di farne il magazzino delle mie cose più preziose,
principalmente delle polveri, e in caso di bisogno il mio
più sicuro ricovero, essendomi accertato che là dentro
non erano rettili né altri simili inquilini, o velenosi o
uno strumento di ferro fatto come un grosso B: nei due anelli del
quale si introduceva l'indice e il medio della mano destra e con
esso si batteva su un pezzetto di selce dura (quarzo), che si teneva
fra il pollice e l'indice della sinistra. Batti, batti, batti... ne sprizza-
vano scintille, le quali cadendo sull'esca (un pezzo di fungo secco),
che si teneva sotto la pietra focaja, cioè la selce, l'esca si accendeva.
Cosi nei facili: tirando, come ora, il grilletto, scattava il cane, cioè
un congegno di ferro che teneva, quasi in bocca (donde il nome di
cane), una scaglia di selce, la quale per lo scatto batteva forte contro
una lastretta di ferro, si che ne sprizzavano le scintille, che accende-
vano la polvere, che era su uno scodellino: e questa accensione si co-
municava per un forellino alla polvere nell'interno della canna. —
Mi sono spiegato? Forse si, forse no. Certe cose bisogna vederle; né
vi mancherà l'occasione.
P. F.
P. FOKXAKI.
IL'
Parte prima
nojosi o schifosi. Da buon Inglese, più che alla bellezza,
badai all'utile; fors'altri saranno di diversa opinione, né
voglio dar loro torto, essendo vero ciò che Gesu diceva
che non di solo pane vive l'uomo, ma anche di spirito. Pure
nel caso mio il pensiero dell'utile prevaleva, e fortunati
quelli che possono con l'utile associare il bello.
Nella nuova caverna, oltre la polvere, riposi due dei
miei schioppi da caccia e tre altri, lasciando i rimanenti
là dove li avevo messi a rappresentare la parte di cau-
noni sui loro affusti, — in aspettazione dell'assedio!
In questa occasione aprii il barile di polvere, che
era caduto in mare, e con mio piacere trovai che l'acqua
non era tutt'intorno penetrata piu di tre dita nella massa,
di modo che la polvere nel mezzo era asciutta e però
granulosa. Così io diventavo padrone di quasi sessanta
libbre d'ottima polvere, oltre quell'altra. Nella grotta
portai anche del piombo da fondere in palle.
Inutile dire dei viaggi che dovetti fare, innanzi e
indietro, dalla casa alla grotta e viceversa e però quanto
tempo mi ci volle ed inseparabile pazienza: ma la corona
dell'opera compensò largamente tutto. Anzi dirò che ero
diventato esigente: più non mi bastava fare, ma volevo
anche fare bene, e, se la cosa lo comportava, sodisfaceva
pure il gusto estetico. Il che richiedeva più tempo e
pazienza, è vero, ma il compenso era anche migliore.
Provveduto a me, alle cose mie, pensai anche al ca-
davere del caprone, al quale diedi degna sepoltura fuori
della grotta.
Quivi dentro, in quella magica abitazione, mi pareva
di essere proprio uno di quei favoleggiati maghi miste-
riosi, di cui le buone nonne raccontano ai bambini le
opere portentose. Io davvero non potevo fare tanto, ma
avrei ben potuto là dentro sfuggire anche a cinquecento
selvaggi, ehé non m'avrebbero potuto scoprire; e m'aves-
sero anche scoperto, chi mi cavava di là? Oltre la buca
stretta, avevo de' buoni archibugi per tenerli in rispetto...
Ah stolto! io non pensavo che in questo mondo tanto
33 anni!
179
sa altri quant'altri; non pensavo che avrebbero potuto
turare la buca, mettervi legna, darvi il fuoco e farmi
morire asfissiato, come si fan morire i topi nelle cantine,
Ma è bene una provvidenza che l'uomo non possa
prevedere tutto. Guaj a me se allora avessi previsto ciò
che vi dicevo! Sarei stato molto infelice, ché non sarei
piu vissuto tranquillo. L'uomo, per quanto si riguardi,
non è mai abbastanza cauto: preveda novantanove pe-
ricoli, ci sarà il centesimo, a cui egli non aveva pensato.
Però dò ai giovani questo consiglio di mia esperienza:
essere prudenti, sta bene, ma nou prudentissimi, ché bi-
sogna lasciare una gran parte a Domeneddio, il quale
sa che siamo in questo mondo e non ci mise per abban-
donarci, quando noi non mostriamo di abbandonare Lui,
avendo solo o troppa fiducia nelle nostre forze, nella no-
stra'prudenza, cui spesso basta un soffio a sventare.
23 ANNI!
Da ventitré anni oramai ero colà e mi sentivo, come
si dice, a casa mia, tanto m'ero abituato a quella soli-
tudine e a quel genere di vita, bastando a me da me in
tutto e per tutto. Certo, allora apprezzavo il grande be-
nefizio del convivere in società, dove uno ti fa il pane,
un altro ti fa le vesti, un altro ti provvede la carne, altri
altre cose, di cui abbisogni per la vita, mentre tu pure
non fai che una cosa sola per contribuire al servizio degli
altri, come gli altri al tuo contribuiscono. Tu tti per uno;
«no per tutti: è il sistema dell'economia sociale. Ma io
invece, volere o volare, dovevo pensare e fare tutto tutto
io, io solo. E se mi sentivo anche male, non c'era verso,
mi bisognava trottare. Quale e quanto grande benefizio
il vivere in società! Maledetti i sacrilegi)i che cercan di
turbarne il lieto andamento! Essi assomigliano a quelli
che, essendo sopra una nave carica di gente, cercassero
Parte prima
di farla affondare. Come si chiamerebbero costoro? Pazzi
o delinquenti infami!
Anche la preoccupazione per la venuta dei selvaggi
era passata: la mia vita scorreva tranquilla: solo mi tor-
mentava, massime in certe notti insonni, il pensiero di
quel dì — che pur doveva inesorabilmente venire —
quando anch'io mi sarei trascinato, come il vecchio ca-
prone, a morire nella grotta, solo! — solò!...
Ma le faccende del giorno non mi lasciavano agio
a pensieri tristi. Oltre le faccende pei bisogni della vita,
c'erano quelle di puro diletto. Tale il fare da maestro di
lingua al mio Pollpoll, che a poco a poco diventò un
chiacchierone instancabile da dovergli dire alcune volte:
«Oh! la finisci o no? lingualunga! Tu mi assordi ». Poll-
poll faceva per me le veci della compagnia degli uomini,
perché, pur sapendo io che il suo parlare era una insen-
sata ripetizione di quanto gli avevo insegnato, mi illu-
devo fosse un parlare umano il suo. Visse con me quasi
venticinque anni; invecchiando, si fece men ciarliero, poi
ammutì e stava lì aggroppato, silenzioso, senza voler piu
mangiare o mangiava di malavoglia e poco. Un mattino,
tenendomelo nella palma della sinistra, lo accarezzavo,
dicendogli belle paroline per incitarlo a parlare; alla fiue
disse a stento: Robin... S'accasciò... Era morto!...
Sì, non mi vergogno di dirlo, piansi. E pensavo se
mai alla sua morte avessi io avuto colpa, costringendone
il cervello allo studio, cioè a parlare, sapendo per sen-
tita dire che nel Brasile i pappagalli vivono sino a cento
anni. Se fosse vero, me ne dorrebbe assai, ché, dice il
proverbio, meglio un asino vivo che un dottor morto.
Tant'auni prima avevo perduto anche il mio buon
cagnolo, che n'era vissuto con me tredici. Era morto di
vecchiaja. La voce l'aveva riavuta, ma poco; l'udito molto
bene: sì che m'era ottima sentinella, come amico.
Solo i gatti morivano e nascevano senza com muo-
vermi molto per la loro Aita indipendente ed egoistica;
anzi, a dire il vero, piu che le morti, mi disturbavano
181
le loro nascite, tanto che dovetti ricorrere alla soppres-
sione violenta; se no, guaj a me ed anche a loro, ché
di fame si sarebber dovuto mangiare l'un l'altro. Un vero
cannibalismo gattesco! Ma alcuni me li tenni sempre,
ché, per le moine loro, sono carini assai, ed io avevo
sì poche gioje colà che mi tenevo anche alle illusorie.
Così avevo delle caprettine che venivano a prendere
il cibo delle mie mani. Così mi allevai altri pappagalli...
Ma ahimé! non c'era paragone col mio Pollpoll, ché erano
di testa dura dura: non erano fatti per lo studio e fa-
cevano disperare il povero maestro, che dopo essersi sfia-
tato per mesi e mesi, li sentiva parlare molto male.
Non più sparando lo schioppo, come dissi, potei al-
levare con chicchi di riso e di grano nel mio castello
molti uccellini e rendermeli sì domestici che a quell'ora
stabilita pel pasto volavano dentro da tutte le parti e
mi si posavano in testa, sulle spalle, sulle braccia, su
tutto il corpo, pipilando, venivano a beccare nel piatto
che io tenevo con le mani, si lasciavano accarezzare,
prendere, baciare. Se uscivo, ero certo che alcune dozzine
d'ogni specie di uccellini mi seguivano dovunque andassi
per l'isola, con la loro variata musica.
Avevo preso coi lacci alcuni uccelli di mare, ai quali
mozzai le ali, perché non uscissero dal castello. Si ad-
domesticarono assai bene e nidificarono in certe buche
della roccia, sì che io m'avevo sempre delle uova per
farmi delle gustose frittate. Perciò si capisce, se, non
sapendone il nome, chiamassi quegli uccelli le mie gal-
line, e, per darmi l'aria di saccente, polli marini!
O potevo io desiderare di piu? Non dovevo ringra-
ziarne la Provvidenza?...
Ah! io non potevo dimenticare la perdita del mio
Amico! C'è un detto: « Piu si conoscono gli uomini, più
si amano le bestie ». C'è forse dell'esagerazione in questo;
ma anche molto di vero. Certo è verissimo che fedeltà
ed affezione come in un cane, molto raramente s'incon-
trano fra gli uomini. Il cane ama il suo padrone fino al
Parte prima
sacrificio di sé. Egli lecca la mano del padrone che lo
percuote anche ingiustamente; non serba rancore pel male
che questi gli facesse. Si racconta di colui che voleva
annegare il suo cane: lo portò in una barca e lo gettò
in acqua; ma il cane a nuoto si salvò. Il padrone lo ri-
prese e di nuovo lo gettò in acqua; e di nuovo il cane
riprese la riva. Allora l'uomo, dico l'uomo, preso da stizza,
lanciò con più impeto la povera bestia, tanto che la barca,
perduto l'equilibrio, si rovesciò, e colui con essa si trovò
in acqua. Stava per annegare e sarebbe annegato sen-
z'altro, se il suo fedele caue non n'avesse preso un lembo
della veste e così trattolo a riva lo salvò.... Il resto non
narro, ché mi fa orrore e quasi vergogna di essere uomo.
Quanti cani, alla morte del loro padrone, si lasciarono
morire di fame!... Quanti si trovarono morti sulla tomba!...
Se il mio chiamavo Amico, ben lo meritava. Esso
non mi abbandonava un istante: pendeva dalle mie labbra:
i suoi occhi erano fissi nei miei. Io gli parlavo; egli mi
capiva. Io non so: pareva che mi leggesse dalle labbra.
Quando mi assentavo e non credevo di condurlo con me,
gli dicevo: «Tu, Amico, starai qui in castello, né ti mo-
verai, fino a quando ritornerò ». Né si moveva di là.
Se gli dicevo: «Va' al campo a fugare gli uccelli »; ed
egli andava e faceva. Se: « Va' in villa a prendermi il
cappuccio»; ed egli via difilato e mi riportava il cap-
puccio.
Io gli parlavo anche d'altro; ma non pretendevo che
mi capisse: io parlavo pel bisogno di parlare, non avendo
nessuno. Una volta, tra altro, gli tenni questo discorso:
« Quando io starò morendo, tu, Amico, non mi abban-
donerai: mi assisterai fino all'ultimo; e quando sarò
morto, mi difenderai dagli uccellacci e da altri animali
che volesser profanare il mio corpo, per tre giorni. In-
tanto scaverai colle zampe una fossa sotto il mio corpo... >
Era destino che esso morisse prima di me. Vera-
mente per cane era vecchio assai. Io lo piansi e con le
mie mani gli scavai la fossa, là sulla spiaggia, dove io
Chiarore di fuoco nell'isola e comparsa di seivaggi 183
lo avevo salvato, lo seppellii con delicatezza e vi eressi
per monumento una mora di sassi: vi piantai un palo
con una tavola e v'incisi: Qui l'unico mio Amico.
CHIARORE DI FUOCO NELL'ISOLA
E COMPARSA DI SELVAGGI.
Nel dicembre del ventitreesimo anno di tuia dimora
nell'isola, stagione del solstizio meridionale — non po-
tendolo io dire invernale — era il tempo della raccolta:
avevo da fare assai ne' campi, dove mi portavo ogni di
sull'alba, a lavorar da mietitore fino a notte.
Un mattino per l'appunto, nell'andare, scorsi con
mio stupore alla distanza di circa due miglia un chiarore
di fuoco, e proprio verso libeccio, dove anni prima avevo
veduto le tracce di selvaggi, ma, con grande terrore, non
di là dalla scogliera, sì dalla mia parte.
N'ebbi tale spavento che tornai subito indietro, na-
scondendomi nel bosco prima del castello, senza coraggio
di uscirne. Io ero atterrito al pensiero che quei selvaggi,
girando per l'isola, avessero scoperto i miei campi in
parte mietuti, le mie orme e dietro esse fossero venuti
in traccia di me, frugando e fiutando, come bracchi, finché
non m'avessero scovato.
Solo la notte, tremando come foglia, rientrai nel
castello, mi vi asserragliai ed osservai attentamente se i
miei cannoni erano in ordine ancora e se tutto era pronto.
Dopo ciò e dopo aver fatto quanto mi pareva necessario
in quell'ora tremenda, mi raccomandai a Dio e risolsi di
difendermi, se mai, fino alla morte, piuttosto che cadere
vivo nelle coloro mani feroci.
Li aspettai di pie fermo due lunghi giorni (comprese
le notti) sempre alla vedetta... Nulla! Tutt'intorno era il
solito silenzio, e i miei concittadini, i soliti uccelli, can-
tavano e svolazzavano allegramente festosi sugli alberi.
Il terzo dì, essendomi calmato del primo eccitamento,
sentii la pena di rimanermi all'oscuro di tutto, e mi venne
però voglia di andare a spiare. Con le scale, di cui già
dissi,salii,raggiungendo il pendìo del monte e,guadagnata
la cima carpon carponi, di là, stendo bocconi a terra, di-
ressi il cannocchiale, portato meco verso la parte dove si
scorgeva segno di fuoco; e vidi infatti nove selvaggi

nudi, sdrajati intorno a un fuoco, che essi non pote-
vano certo avere acceso per iscaldarsi, tanto calda era
già la giornata, ma... I capelli mi si rizzarono e ancora
mi si rizzano in capo a pensarci.
In mare, presso la spiaggia, stavano due piroghe
Essendovi allora marea bassa, congetturai che quei sel-
vaggi aspettassero l'alta per andarsene via. Questa sup-
posizione mi confortò un poco, pensando che se essi non
venivano all'isola che col riflusso (marea bassa), io du-
rante il tempo del flusso, se con quello essi non erano
ancor venuti, potevo starmene sicuro e badare a' miei
lavori, massime dei campi.
Come avevo supposto, avvenne infatti. Appena co-
minciò il flusso, vidi quei selvaggi entrare nelle loro pi-
roghe ed irsene sul mare.
Ma prima li vidi fare la ridda intorno al fuoco.
Quand'essi furono scomparsi, discesi, m'armai di tutto
punto e mi recai sulla collina, donde li aveva scorti l'altra
volta. Ma ci vollero due buone ore, tanto ero io carico
d'armi e munizioni. Di lassù vidi che tre altre piroghe
v'erano state, e si vedevano ancora in alto mare con le
prime due.
Allorché, disceso dal colle, mi avvicinai al luogo, oh
Dio! quale orribile vista! Sangue, ossa, membra umane
sparse intorno al fuoco spento, e su questo ossa bruciac-
chiate... Orrore! orrore!
Risorsero in me quegli impeti di arditi sentimenti
di giusta vendetta, e giurai meco stesso che la prima
volta li avessi ancor veduti, avrei fatto fuoco su loro,
avvenisse pur di me quello che Dio avrebbe permesso,
preferendo io di comparire a Lui davanti vendicatore di
delitti umanitari piuttogtoché vile indolente spettatore.
Ben mi parve, per altro, di potere arguire che le
coloro visite non erano molto frequenti; a ogni modo
durante i mesi piovosi essi non si movevano certo. Io
stavo in vedetta, ma anche sempre in timore, che mi
arrivassero di sorpresa alle spalle o di notte: pel che vi-
vevo una vita angustiata assai. Pur troppo, è così: un
male che si aspetta, è peggiore di un male presente, contro
il quale l'animo è tutto occupato, né lo tormenta la febbre
della fantasia. La quale non lasciavami lavorare tran-
quillamente come prima, perdendo io ore ed ore a ima-
ginare le piu diverse e strane cose, ma terribili.
Io non vedevo che sangue, che selvaggi uccisi dai
miei cannoni, che il terreno coperto di cadaveri, che pochi
superstiti fuggire a gambe levate verso il mare e me in-
seguirli a schioppettate...
Parte prima
Sogni! sogni! sogni! Che docciata diaccia sarebbe
stata per me se alcuno m'avesse detto: se ne ucciderai
dieci, ne torneranno cinquanta, e poi cento altri... O po-
trai tu, tu solo, tener fronte a tutti?... Ma, l'ho detto, io
ero pronto a morire.
TEMPORALE E BURRASCA.
UNA NAVE IN PERICOLO.
Nel mese di maggio del ventiquattresimo mio sog-
giorno nell'isola, anzi proprio il 1G di quel mese — se
il mio calendario non era errato — fu un temporale dia-
bolico e per conseguenza sul mare grande burrasca, che
mi ricordò quella del mio naufragio. Esso, il tempo-
rale, durò quel dì e la notte di poi. Io stavo a tarda
ora leggendo la Bibbia, mentre di fuori imperversava un
vero diluvio di acqua, con vento impetuoso, grandine,
tuoni, lampi, quand'ecco farmi saltar via dallo spavento
uno scoppio tremendo, come di cannone, dalla parte del
mare. Che è mai?...
M'alzo, sto un momento in ascolto, poi subito mi
butto fuori. Collocare le scale alla roccia, arrampicarmi si
e portarmi in cima, fu un volo. Appena lassu vidi verso
il mare un lampo e dopo alcuni secondi odo altro rim-
bombo come l'altro, e non mi fu piu dubbio che quelli
eran colpi di cannone. Né per me era pure piu dubbio
fosse quello il segnale di una nave in pericolo. Veniva
proprio da quella parte del mare, dove col mio canotto
avevo corso pericolo di essere travolto dalla corrente.
Non so dire quale tumulto si destò allora nell'anima
mia. Se io avessi potuto portare il richiesto soccorso, mi
sarei avventurato a qualunque pericolo. Non so, in quel
ribollimento di pensieri e sentimenti, se prevaleva il de-
siderio di salvare i miseri che si trovavano a quel me-
desimo terribile pericolo, in cui ero stato anch'io tanti
Temporale e burrasca. — Una tlave in pericolo 187
anni fa, o quello egoistico di vedere de' miei pari che
salvassero me. Impotente a far nulla, mi rodevo dentro,
correvo qua e là come pazzo, gridavo, mi mordevo rab-
biosamente le mani, quando mi venne un pensiero-
Detto fatto, raccolsi della legna secca e ne feci un
falò, continuando con un lavoro febbrile a tagliare rami
e mettere legna sopra legna, per modo che la fiamma
gigantesca doveva essere veduta dai naufraghi.
Dovette essere così davvero il fatto, ché udii una
terza cannonata e poi altre sempre da quella parte. Ed
io tutta la notte mantenni il falò...
All'alba e dipoi via via potei scorgere verso oriente
qualcosa nel mare lontano: ma se fosse una vela o il
corpo di una nave, mal potevo distinguere, a cagione di
un po' di nebbia.
A giorno fatto, tornai a guardare, e notai che quella
cosa non si moveva: però pensavo fosse una nave anco-
rata. Volendo accertarmene, presi il mio schioppo e mi
affrettai dalla parte meridionale, là dove io presso la
scogliera ero stato trascinato.
Arrampicatomi su un alto scoglio, vidi molto bene,
e col mio maggior cordoglio, che trattavasi di una nave
che nella notte s'era fracassata contro gli scogli!...
Come sia avvenuto, era facile congetturare, pensando
al mare burrascoso, alle correnti in quei luoghi ed alla
scogliera terribile anche di giorno. Ma, i naviganti si sa-
ranno salvati? Questo era il problema. La congettura piu
favorevole traevala dallo spesseggiare delle cannonate da
ultimo, parendo vi fosse piu d'una nave e qualcuna si
fosse salvata, salvando quelli della naufragata.
Ma era una supposizione da ottimista; un'altra
da pessimista, invece, mi faceva temere che, alla vista
del mio falò, quella gente avesse tentato col palischermo
di venire alla mia volta per approdare, ma che questo
fosse travolto ed inghiottito dalle onde.
Ahimé! di ciò che dico ora da ultimo, o di qual-
cosa di simile, dovevo, pur troppo, avere una triste prova
Parte prima
alcuni giorni dopo. Vidi sulla spiaggia, portatovi dalla
marea, il cadavere di un giovine marinajo enropeo. Non
aveva altro che ruvide brache e camicia azzurra; in
tasca teneva una pipa... Null'altro.

Di quale nazione fosse, m'era impossibile indovinarlo:
certo era enropeo, fors'auche inglese o olandese, a giu-
dicarlo dai capelli biondi e dagli occhi celesti che aveva
sbarrati.
Io pensavo: ecco questa nave poteva essere la mia
salvazione; il mio destino non volle!.... Pure, pensando
che quei poveretti eran tutti periti miseramente affogati
Visita alla nave naufragata
189
nel mare, sentivo della riconoscenza verso quella Bontà,
che m'aveva in certo modo privilegiato. Così è: se quando
l'uomo si sente colpito da qualche infortunio, pensasse
quanti e quanti stanno peggio assai, troverebbe pur qual-
che conforto e ragione di ringraziare la Provvidenza, ché,
tant'è, la nostra croce s'ha da portarla tutti.
Non crediate però che io mi rassegnassi, come un
cenobita che abbia rinunziato al mondo. Ah no! La vista
di quella nave naufragata aveva ridestato ed acuito in
me, piu che mai, il desiderio, il bisogno di rivivere fra
i miei simili; e invece l'ironia della sorte non mi dava
che un freddo, muto cadavere d'un ignoto!... Un fatto
doloroso, straziante troppo troppo troppo! Era un dolore
pari a quello (ed ahimé! l'ho pure provato!) che si sente
quando in una persona si è riposta tutta la fiducia, la
confidenza, il proprio cuore, come si mettesse nelle mani
di un angelo di Dio, e poi si scopre che era una sfinge
ipocrita, che ti lusingava per venale egoismo e ti tradiva!
Io non sapevo darmi pace; e da quel dì la mia solitu-
dine mi divenne tanto più sentita, insopportabile!...
VISITA ALLA NAVE NAUFRAGATA.
Essendo il mare tranquillo, io guardavo quella im-
mobile nave con un grande desiderio di visitarla; ma
era difficile, cioè non senza pericolo, l'andarci; quando
un pensiero mi fece risolvere all'improvviso: fu il pen-
siero che ci fosse là dentro alcuno ancor vivo e che io
lo potessi salvare. Corsi, volai al castello: vi presi quanto,
a mio vedere, mi poteva occorrere, fra altro acqua dolce
e rhum, pane ed uva passa, ecc.; e carico come l'asino
del mugnajo, mi recai al mio canotto. Raccomandandomi
a Dio, mi diedi a vogare di lena verso quella nave, sempre
marina marina, ma poi, quando fui alla fatale scogliera
e presso le correnti, l'imagiue dei presenti pericoli mi
fece perplesso a volgere verso il mare aperto.
Parte prima
Fermai il canotto in un piccolo seno della scogliera,
ed io, incerto tra il timore e il desiderio, salii sopra una
piccola altura, donde scopersi che ricominciava la marea,
di modo che era impossibile l'impresa per molte ore.
Questo fatto mi levò dall'animo un peso. Volli però sa-
lire più in alto, per istudiar il contrasto del flusso e delle

correnti. Così infatti feci, e venni a conoscere che a marea
bassa, cioè col riflusso, la corrente dominante era alla
punta meridionale dell'isola; invece a marea alta, col
flusso, era a quella settentrionale. Da ciò argomentai che
tenendomi io, al ritorno, sempre dalla parte settentrio-
nale, non avrei nulla da temere. Mi allietò questa sco-
perta, che mi assicurava la riuscita dell'impresa.
Riavuto il coraggio, proposi di riprendere la gita la
191
mattina del dì seguente a marea bassa. Dormii quella
notte nella mia barca, cullato dalle onde, e con l'alba
fui in piedi e, dato di piglio ai remi, mi diressi verso
settentrione, finché sentii l'azione della corrente orientale.
E così abilmente destreggiandomi, non fui da questa ra-
pito, come già da quella meridionale, che mi tolse ogni
potere di governare il canotto.
Facendo timone d'un remo, mi dirizzai alla nave per-
duta, giungendovi in meno di due ore.
Quale triste spettacolo! La nave che dalla forma ri-
conobbi essere spagnola, stava incastrata fra due scogli:
la parte di poppa e la connessa erano frantumate dalle
onde; ma il bompresso e il resto quasi intatti. Al mio
avvicinarmi un cane saltò fuori e si mise ad abbajare;
ma avendolo io chiamato amorevolmente, si buttò in
acqua per avvicinarmisi nuotando. Ne lo trassi fuori, e
per prima cosa gli porsi da bere e da mangiare. Un pane
lo divorò come lupo affamato il poveretto! e poi si mise
a bere a bere, tanto che io, temendo ne avesse poi male,
dovetti strappar via di forza il vaso. Ma allora tornò a
mangiare: ora insaziabile. Si dice che le bestie si rego-
lano saggiamente per istinto; ma non sempre: in casi
eccezionali fan come noi. Fatto sta che quel cane dalla
corpacciata non istette piu bene e ne morì alla fine.
Salito sulla nave, per primo mi si offerse allo sguardo
lo spettacolo di due cadaveri avvinghiati insieme, nel
castello di prua. Si capiva che i miseri visto il pericolo
s'erano avvinghiati l'un con l'altro per opporre meglio
resistenza, ma erano stati atterrati ed affogati da un'on-
data, che trasvolò sulla prua. Nessun altro cadavere e
tanto meno vi trovai viventi. Ogni altra cosa era guasta
dall'acqua. Ben vidi, a marea bassa, essere giu nella stiva
alcune botti piene (di che? non potevo sapere), ma erano
sì grosse e pese da non ci pensare a trasportarmele via.
Vidi pure delle casse, e senza guardare quello che con-
tenevano, ne portai due nel mio canotto.
Se fosse andata in pezzi la parte di prua, io ero
Parte prima
d'opinione che sarebbero state più fortunate le mie ri-
cerche, dovendo la nave avere un buon carico, tanto più
che essa, come potevo giudicare, doveva provenire da
Buenas Aires o dal Rio della P1ata, certo dall'America
meridionale. Per altro, trovai anche un bariletto di li-
quore, dei moschetti, un grosso corno per la polvere e
circa quattro libbre di questa, paletta e molle da foco-
lare, due piccole casseruole di metallo, una cioccolattiera
di rame, una gratella e che so io altro di minor rilievo.
Mi presi quel che per me faceva, e con questo carico e
col cane — a me benamato compagno, che mi ricordava
il mio perduto Amico- — venni via, approfittando della
marea che mi condusse a riva.
Non vedevo l'ora di scuriosirmi, aprendo le casse e
spillando il barile. Quando alla fine potei farlo, vidi che
questo conteneva del rhuru, non per altro buono come
quello proveniente dal Brasile; ma nelle casse trovai,
direi, quel che cercavo, cioè quello di che avevo bisogno.
Nella prima infatti, oltre eleganti bottiglie di eccel-
lenti liquori, c'erano due ottime camicie, delle quali avevo
tanto tanto bisogno, mezza dozzina di fazzoletti bianchi
da naso ed altri colorati da collo; e sul fondo trovai sei
doppie ed altre monete d'oro. Se mi rallegrò la vista
della biancheria, per l'oro crollai malinconicamente la
testa, rammentandomi della gallina che avendo, nel raz-
zolare nella terra, trovato una gemma, col becco la buttò
via, dicendo: « A te preferisco un piccolo seme! » Così
potevo dire anch'io davvero.
Nell'altra cassa non c'erano che vesti di poco valore
per sé, ma sempre di molto per me, e due fiaschette di
polvere finissima; ottima per ischioppi da uccelli.
Non fu un gran bottino, — se bottino può dirsi, ché
veramente nulla rubai... Mi correggo, per fare una con-
fessione: sì, rubai! Rubai a quei due miseri cadaveri le
scarpe loro, avendone io un bisogno estremo, benché l'an-
dare a pié nudi me n'avesse incallito sì la pelle da pa-
rere cuojo, ma le spine, i bronchi, l'arena della spiaggia
Ancora solo! Sempre solo! Un sogno
193
mi davano spesso delle noje: eran sempre piedi inciviliti
i miei! Ah bella cosa, se si abituassero i bambini ad an-
dare a piedi nudi! S'avrebbe un'abilità di piu, la cui
mancanza ci fa inferiori, nella locomozione, ai selvaggi,
cui non danno mai noja i piedi.
Un altro pajo di scarpe trovato non mi andava bene,
ma, ciononostaute, lo portai meco, ché ogni cosa può
cadere in taglio. Inutile dire che questo lavoro di sco-
perta nelle casse lo feci lì sulla spiaggia; e quando l'ebbi
finito, ricondussi il mio canotto al sicuro nella sua dar-
sena. (O perché non potrei dirla così?)
Ritornato al mio tesoro, pensai al modo di traspor-
tarlo e non trovai di meglio che una treggia forte di
rami collegati, come già altre volte. Così feci e così fu.
Colla pazienza e col tempo se non si fan miracoli, si
fauno cose meravigliose davvero.
ANCORA SOLO! SEMPRE SOLO! — UN SOGNO.
Trovai il mio castello, la casa mia in ordine, come
l'avevo lasciata; ed io, che avevo bisogno di riposo, ri-
cominciai la mia vita pacifica, attendendo alle faccende
domestiche. Pure stavo sempre sull'attenti; tralasciai di
girovagare; e se facevo qualche gita, era verso la parte
orientale dell'isola, essendo questa la più sicura. E così
passarono due altri anni.
Una notte piovosa di marzo del ventiquattresimo
anno di mia dimora su questa terra solitaria, stavo sul
letto pensile e benché non mi sentissi nulla, non avendo
male di sorta, non potevo pigliare sonno. Mille diversi
pensieri mi turbinavano nella mente, sì da mettermi in -
grande agitazione di animo per piu ore, in un vero stato
febbrile, ché mi sentivo la testa accaldata, i polsi e il
cuore pulsavano rapidi. Era il pensiero della solitudine,
quello principalmente di avere a morire là solo, forse
P. FOKXAKI. 13
Parte prima
d'inedia come un cane di nessuno, o d'essere dai canni-
bali fatto a brani e mangiato: questo il pensiero che più
mi tormentava. Alla fine, stanco e sfinito, m'addormentai
sodamente e sognai.
Sognavo che una mattina essendo, come il solito,
uscito dal mio castello, scorsi al lido due piroghe ed un-
dici selvaggi, che, sbarcati, si apprestavano a macellare
un di loro per mangiarlo. Ma all'improvviso la vittima
designata spiccò un salto, fuggì con l'ali ai piedi e con
una sveltezza ed abilità felina si arrampicò in un attimo
sul mio bastione per nascondersi.
Essendo egli solo e vedendo io che gli altri lo rin-
correvano per raggiungerlo, gli feci amichevole cenno di
venire a me.
Mi vide: sospettoso si mosse alla mia volta ed in-
coraggiandolo io sempre con viso benigno, mi si ingi-
nocchiò a' piedi con la faccia a terra. Io lo rialzai, me
lo condussi in casa e lo feci mio servitore.
Sicuro di questo ajuto, dicevo a me stesso: «Ora
posso io bene avventurarmi al mare per toccare il con-
tinente? Costui mi farà da pilota, pratico com'esser deve
a dirigere una piroga, e mi saprà dire dove durante il
viaggio trovare, se mai, da vivere, come sfuggire i pe-
ricoli e dove sbarcare al sicuro. » Mi destai sotto l'im-
pressione di questo sogno, che mi rammentai facilmente,
confortandomi in esso, come fosse un buon augurio di
vicina salvazione.
Già, mi si darà del superstizioso. È forse vero; ma
si noti che, come il naufrago, si aggrappa anche alle
alghe nuotanti sulle onde per la speranza di salvarsi,
così un infelice, come ero io, sentesi naturalmente in-
cline a credere molto; poi l'ultima parola sopra il valore
dei sogni o dirò meglio, di certi sogni non è stata ancor
detta. Molti e molti savi dell'antichità vi credettero;
dell'avveramento di molti sogni ci si tramandò memoria
da gente seria, e nella stessa Bibbia se ne trova.
Ben devo per lealtà soggiungere ancora che se questo
Il sogno avverato
195
è il mio sogno sostanzialmente, può essere che sia stato
da me inconscientemente, come avviene, lavorato e, direi
quasi, perfezionato, rammentandolo io dopo tanto tempo.
IL SOGNO AVVERATO.
I primi giorni, e per molti di seguito, uscivo a guar-
dare il mare, proprio con la speranza di vedere avve-
rarsi il bel sogno; ma passarono i giorni, passarono i
mesi, senza mai vedere nulla di nuovo, di modo che
svanì anche il ricordo del sogno, e quando questo mi
tornava a mente, sclamavo malinconico: « sognai ! »
Ma che! dopo trascorso un mezzo anno circa, una
mattina, quando ero lontano le mille miglia dal più pen-
sarvi, scorsi davvero ben cinque piroghe ferme al lido
dalla mia parte. Non c'era pilù nessuno in esse: segno
che erano stati già sbarcati i selvaggi, né me li vedevo
intorno. O quanti? A occhio in ogni piroga potevano es-
sere da 5 a 6 uomini, perciò dovevano essere dai 25 ai 30.
Troppi per assalirli uno solo! Mia intenzione era quella
di poter ucciderli tutti, eccetto uno, che sarebbe diven-
tato il mio sognato servitore, il mio pilota, ecc. ecc. Ma
prima di giungere all' uccisione del ventiquattresimo o
del ventinovesimo, c'era troppa probabilità che mi fa-
cessero sbagliare i conti, troncandomeli. O dunque?...
II più savio, anzi l'unico consiglio savio era quello
di ritirarmi nel mio castello, e starmene lì chiotto chiotto,
aspettando i fati, o, per dire la verità, i selvaggi, che
oramai mi erano ai fianchi. Fenomeno strano! non pro-
vavo più quel sentimento di paura e timore, che mi aveva
già tanto tormentato. Egli è forse che la fantasia è spesso
peggiore del fatto.
Stetti lungamente in ascolto... Nulla: silenzio! Al-
lora misi a posto le scale del paradiso (così le chiamavo,
perché mi portavano in alto), e con molta precauzione,
Parte prima
per non essere veduto, mi arrampicai fin sulla cima della
roccia, donde, nascosto in una macchia, cercai con gli
occhi tutt' intorno, e poi col cannocchiale, se scorgevo
nulla. Infatti vidi giù in una vallata una trentina non
meno di selvaggi presso a un fuoco che pasteggiavano.
Non potevo vedere che mangiavano, ma... ci voleva poco
a indovinarlo, tanto più che li vidi anche menare le sel-
vagge danze intorno al fuoco.
Dipoi, sempre col cannocchiale; scorsi che si tradu-
cevano due infelici, di cui uno venne con una mazzata at-
terrato, e molti gli furono addosso per farlo a brani.
L'altro era lasciato in disparte, in aspettazione che ve-
nisse la sua volta. A un tratto vedo costui rizzarsi e
fuggire di volo, dirigendosi proprio verso la mia parte.
Io fui atterrito a quella vista, perocché vedevo che
era inseguito dagli altri. Mi rammentai del sogno, ed
aspettavo che se ne avverasse anche la parte seconda.
Ma a buon conto non mi mossi di là dov'ero, e vidi
poi che solo tre lo seguivano: il che mi confortò a spe-
ranza, come il vedere che il fuggitivo, quasi avesse le
ali ai piedi, s'era lasciato molto indietro gli inseguitori.
In una mezz'ora di quella corsa egli si salvava.
Fra quei selvaggi e il mio castello era la foce di
quel fiumicello, dove avevo già manovrato con la mia
zattera. Il fuggente, giunto alla riva di esso, vi si buttò
senz'altro in acqua, preferendo certo morir bevendo che
mangiato, e con la forza che dà la disperazione, presto
l'attraversò e via di nuovo a gambe levate. Dei tre che
l'inseguirono, uno guardò il fiume e fece un saluto, tor-
nando indietro, ma gli altri due si misero in acqua; se
non che occorse loro nella traversata il doppio di tempo
che al fuggitivo.
Mi parve che il sogno stesse per avverarsi davvero
e pensai che era il caso di ajutare, secondando la Prov-
videnza, come il buon nocchiero il vento propizio coll'issar
le vele. Per questo in tutta fretta discesi le scale e dato
di piglio a due schioppi già carichi ammodo, corsi sul
Parte prima
monte e discesi verso il mare, in luogo tra gli insegui-
tori e piu presso l'inseguito. Diedi una voce a questo,
che guardò, mi vide, e ne fu spaventato; ma io l'inco-
raggiai coi cenni e intanto mi postai verso i due so-
praggiunti suoi nemici, e appena furono a tiro, mi slan-
ciai improvviso contro il primo, atterrandolo con un
buon colpo di calcio di facile, non avendo voluto fare
fuoco per tema di essere sentito dagli altri. Ma quando
mi rivolsi al secondo per fargli il medesimo giuoco, m'ac-
corsi che il galantuomo stava per farla a me coll' arco.
Non ci fu tempo di consiglio, ché vedere, spianare il
fucile e tirare fu un punto. Fra il fumo della scarica lo
scorsi andare con le gambe all'aria.
Il povero fuggitivo, che aveva sentito lo sparo e
vedutone l' effetto, si ebbe tale spavento che stramazzò
a terra e vi rimase immobile. Lo credetti morto; me gli
avvicinai... Egli si rialzò repentinamente e subito ricadde
in ginocchio e bocconi tremando ed urlando piu che par-
lando non so che cosa, forse chiedendo grazia della vita.
Io lo rialzai e col sorriso lo incorai, inspirandogli fiducia
e facendogli segno di seguirmi. Il meschino ogni po' mi
si gettava ai piedi, urlava, baciava la terra, prendeva un
mio piede e se lo portava al capo. Vi dico il vero che
quelle cerimonie mi seccavano anzi che no; prima perché
ripugnava l'anima mia alla vista di un mio pari, un uomo
uguale a me, fatto pure ad imagine e somiglianza di Dio,
come dice la Bibbia, umiliarsi, prostrarsi, avvilirsi così
dinanzi ad uno che se gli era superiore d'intelligenza, edu-
cazione e potere, non aveva nessun merito personale:
poi perché intanto mi si faceva perdere un tempo pre-
zioso, non essendo certo nel mio programma che se gli
altri selvaggi avessero udito lo sparo, sopraggiungessero
e mi mettessero coi loro archi in un serio imbroglio, e
fors' anco nel pericolo di procurare loro con le mie po-
veri carni il boccone squisito, che essi preferiscono a
quello dei lor compagni di colore.
A un punto il mio protetto emise un grido e con aria
199
di spavento mi indicava laggiu... Guardo e vedo che il
suo inseguitore, che io avevo atterrato d'un colpo di cal-
cio, non era morto, ma si moveva e cercava di rizzarsi
in piedi. Stavo perplesso sul da farsi, sempre temendo
di attirare con lo sparare l'attenzione dei ventotto, quando

il mio selvaggio a cenni mi pregò di concedergli la
spada, che mi pendeva dal fianco. Acconsentii, ed egli
corse al suo nemico e d'un colpo gli spiccò netto la testa
dal busto. Io meravigliai di tanta maestria spadaccina
in uno che mai non aveva maneggiato una spada. Ma
seppi piu tardi che i selvaggi se ne fanno di legno du-
rissimo e sì affilate che d'un vigoroso colpo tagliano teste
e braccia come nulla.
Parte prima
II mio protetto tornò giubilante a porre a' miei piedi
la spada sanguinosa e la testa recisa. Orribile trofeo! Ma
io gli mostrai che questo non mi era un omaggio gra-
dito. M'avrà compreso? Ne dubito molto; e se m'avesse
capito, m'avrebbe dato, secondo il suo modo di pensare,
dell'uomo strano, che non guardavo con piacere la testa
sanguinolenta di chi l'avrebbe volontieri tolta a me.
Egli, il mio selvaggio, mi fece comprendere invece
come temesse che anche l'altro non fosse morto, non
entrando nel suo comprendonio come tuono e lampo di
una canna potessero fare un male serio a un uomo; al
piu costui era caduto tramortito dallo spavento, com'era
caduto anche lui. Lo lasciai andare a far l'apostolo To-
maso, e vedevalo voltare e rivoltare quel cadavere, finché
se ne staccò, crollando filosoficamente la testa come chi
dice: « Non si capisce nulla: lampo e tuono fare un buco
e uccidere! »
Tornato con arco e frecce del compaesano morto, gli
feci cenno imperativo di affrettarsi con me, e lo con-
dussi non già nel castello, ma in una caverna; e poiché
l'ebbi per prima cosa ristorato con acqua fresca, pane ed
uva passa, gli feci comando che si mettesse a dormire
su della paglia che vi era. Il poveretto si mostrava felice
e riconoscente, ché, prostrato a terra, mi baciava e ri-
baciava i piedi.
VENERDI.
Il selvaggio da me salvato era un giovane di circa
ventisei anni, ben piantato, alto di statura e snello, forte
e relativamente belloccio, almeno il suo viso inspirava
fiducia e affetto, e quando era sorridente, aveva qualcosa
di piacente. I suoi capelli neri non erano lanuti, ma
lunghi e appena ricciuti; la fronte alta e larga; gli occhi
nerissimi vivaci e intelligenti. Non pelle nera, ma gial-
Venerdì
201
lognolo-bruiio, pur non essendo quel giallume antipatico
che hanuo i Brasiliaui, i Virgiuiani ed altri natii del-
l'America, che sembran sempre malati: era d' un color
olivastro, che faceva gradita impressione. Rotondo il viso
e pieno; naso piccolo, non appiattito, come l'hanno i
i Negri, bene formata la bocca, sottili le labbra, denti
pari ed eburnei.
Dopo una mezz' ora, piu o meno, da che io stavo
nella grotta delle capre, intento a mungerle, eccomi
comparire il mio giovine, che mi si prostra a' piedi, rico-
miuciando la solita cerimonia di devozione, col pren-
dere il mio piede, porselo sul capo, tutto per farmi sa-
pere che io ero il padrone suo e potevo disporre di lui.
Egli parlava, e ciò era un grande conforto dopo tanti
e tanti anni che io non udivo più voce articolata, pa-
rola umana; ma, si sa, né io comprendevo le sue parole
né egli le mie.
Però per molti giorni parevamo due sordomuti, poiché
significavamo i nostri pensieri coi gesti. Non dubitavo,
per altro, che il maestro di lingua ai pappagalli non do-
vesse riuscire ad insegnarla a un uomo. Già, il modo, o
se vi piace l'eleganza, il metodo era assai diverso, né
misimi in capo di insegnargliela mai per grammatica,
neppure a lui, che non era pappagallo, sì bene pratica-
mente, parlandogli sempre, ossia, per meglio spiegarmi,
accompagnando ogni gesto o l'indicazione della cosa, se
questa era lì, con la parola inglese corrispondente.
La prima parola, di cui egli apprese presto, anzi su-
bito il significato, fu Venerdì; col quale nome volli io
chiamare lui stesso, perché in quel giorno, venerdì, io lo
avevo salvato. Poi gli appresi a chiamare me: Signore!
e dire si o no, secondo il caso. Gli porgevo una ciotola
di terra? Indicandogliela, dicevo: Ciotola; ed obbligavo lui
a ripetere: Ciotola. Poi versavo in essa del latte, dicendo:
Latte; egli pure dir doveva: Latte. Gli porgevo un pane,
e dicevo: Pane; e lui: Pane; e così via. Facevo bene?
Io credo che verrò criticato dai pedanti grammatofili. Pa-
Parte prima
zienza! Confortami, per altro, l'essere riuscito all'intento
senza il lor permesso.
Né solo gli ero maestro di nomenclatura, ma anche
di buona creanza, ché gli insegnai a rompere il pane in
pezzetti, intingerlo nel latte... Quanto a porselo in bocca,
non ebbi bisogno che glielo insegnassi e mostrò di gu-
starlo assai. Allora io gli insegnai a dire: ìniono! Ecco
un aggettivo che non dimenticò piu, forse perché il mio
Venerdì era nato bongustajo.
A un'altra refezione io stavo per dargli la ciotola;
egli allunga le mani, la prende; ma io gliela strappo di
mano e gli faccio capire che deve nominarla: esita un
poco, pensa, poi dice: G-iòdola. Io correggo: « No! Cio-
to-la ». Ripete bene. Io gli volgo le spalle, come dimen-
tico di lui, quando lo sento gridare: « Latte, latte, latte! »
È quello che volevo. Sorrido e gli dò il latte. Sto per
andarmene ancora; ed egli correttamente: Pane! Fu con-
tentato e mangiò secondo il rito insegnatogli. Da allora
non dimenticò piu la triplice nomenclatura: Ciotola, latte,
pane. Piu tardi gli insegnai anche a dire sempre: G-razie!
ogni volta che gli davo qualche cosa; e sempre lo disse
poi, come il fanciullo meglio educato dell'Europa civile;
anzi poiché in principio, un po' che non ne comprendeva
il valore o senso, un po' che poco si prestava la sua voce
selvaggia, lo diceva sgarbatamente, io gli appresi a dire:
Grazie! con grazia, ammodo e con un inchino della testa.
Di suo aggiunse naturalmente un sorrisetto, che via, per
la bocca di un selvaggio, era passabilissimo.
Subito il secondo giorno lo introdussi nel castello,
dove rimase a bocca aperta, vedendo tante per lui me-
ravigliose cose e le toccava a una a una come per ras-
sicurarsi che erano vere, reali, non sogni.
Gli feci intendere che io non volevo che stesse nudo
e gli diedi un pajo di brache di mia fattura, si sa, e un
sajo da marinajo, perché se li mettesse. Gli diedi l'ordine
e piu non ci pensai, ponendomi a sbrigare altre faccende,
quando me lo vidi comparire in guisa così strana vestito
203
che diedi in uno scoppio di risa sonore. Egli aveva in-
filato le gambe nelle maniche del sajo e le braccia nelle
brache! Comica poi era la sua figura di meravigliato,
non comprendendo perché io ridessi dal momento che
mi aveva obbedito! Si capisce che dovetti farlo svestire
e rivestirsi sotto i miei occhi secondo le mie indicazioni.
Con ingenuità cannibalesca mi fece capire che quei
due suoi compaesani uccisi, se si lasciavano ancora là,
non sarebbero piu mangiabili, ed egli desiderava di as-
saggiarli. Chi sa che brutta faccia feci io allora, ché egli
mandò un grido di spavento, e fuggì a rannicchiarsi in
un cantuccio. Avrebbe compreso che io volevo invece
assaggiare le carni sue? È possibile. Mi ci volle del bello
e del buono a trarnelo di là tutto tremante e fargli in-
tendere che quei morti non mangiare, ma si dovevano
seppellire in terra: il che avrebbe fatto egli dopo esserci
assicurati che i suoi compagni vivi erano iti.
Perciò lo feci salire meco sull'altura a spiare. Cogli
occhi suoi, che aveva acutissimi, e col mio cannocchiale
fui certo che era liberata l'isola da quei mostri, ché non
c'erano manco più le coloro piroghe. Allora mandai Ve-
nerdì a seppellire i due uccisi sotto la sorveglianza del
mio archibugio teso, avendogli fatto comprendere che
al minimo cenno di fare alcuno sfregio ai cadaveri, io
l'avrei ucciso col lampo e il tuono. Così conviensi parlare
per primo all'ingegno di coloro che l'hanno falsato. La
minaccia e la forza, prima; il ragionamento e la persua-
sione poi.
La scomparsa di quei selvaggi non era certo un'assi-
curazione per l'avvenire; e a buon conto pensai di armare
Venerdì, dandogli la spada in mano, arco e turcasso, ch'egli
s'appese elegantemente sul dorso; di più gli consegnai
uno dei miei tre archibugi, portandone io due, e le muni-
zioni. Andammo, così armati, al luogo della truce scena.
Gli orribili segni del fiero pasto mi facevano rizzare
i capelli, mentre Venerdì guardava indifferente, direi me-
glio, con un certo piacere. C'erano tre crani, cinque mani...
Parte prima
Ma risparmio al lettore gentile la pena di altro leggere;
e solo dico avere saputo da Venerdì che quattro dove-
vano essere le misere vittime, lui compreso; e più tardi
seppi che trattavasi di prigionieri di guerra, su cui i vin-
citori facevano valere quel nefando diritto, riconosciuto,
per altro, da tutti.
10 ingiunsi a Venerdì di fare una catasta di legna,
su essa deporre i crani, le misere membra e i brandelli
di carne e bruciarli. In ciò fare vedevo che Venerdì
avrebbe volentieri addentato qualche pezzo di carne, se
non fossi stato là io a tenerlo in soggezione col lampo e
il tuono. Né rimisi l'arma in ispalla, se non quando vidi
la pira tutta in fiamme.
1l mio Venerdì si trovava un po' impacciato nel ve-
stito, sia perché, non fatto per lui, lo impediva nei mo-
vimenti, sia perché non avvezzo ad essere cucito in un
sacco, secondo la frase dei vestiti di nudo. Ma io pen-
savo a fargli una casacca più vantaggiata con la pelle
vellosa di capra, come la mia, e anche un cappuccio, ché
s'avvicinava la stagione delle piogge ed io mi volevo
servire di lui per fare la ronda intorno per l'isola di
quando in quando.
In quanto all'alloggio, pensando che dormendo vi-
cino a me, gli si poteva ridestare l'appetito della carne
bianca, mio malgrado, per non indurlo in tentazione gli
feci rizzare una capaunuccia fra i due bastioni, e munii
d'una buona porta d'assi ben connesse l'entrata nel mio
cubicolo, per modo che gli era impossibile venire clan-
destinamente fino a me; e per altro egli sapeva che ero
provveduto di molti lampi e tuoni.
Già, io non dovevo dubitare della fedeltà di Venerdì,
vera fedeltà del cane; ma c'è il detto: Fidarsi, è bene;
non fidarsi, è meglio; e un altro: L'occasione fa il ladro.
Prudenza non è diffidenza.
Era poi Venerdì, devo dirlo per la verità, di carat-
tere aperto, sincero e fin gioviale; mai non dimostrò di-
spiacere in eseguire i miei ordini, e lo faceva pronto,
Ancora di Venerdì
205
con zelo e diligenza; di piu cercava di indovinare i miei
pensieri e desideri. Epperò a poco andare m'accorsi che
anche la prudenza con lui era inutile, ché, pur troppo,
come ebbi già altre volte ed altrove ad osservare, l'am-
biente fa l'uomo.
ANCORA DI VENERDI.
Io ringraziavo Iddio di avermi fatto incontrare in
quel giovane selvaggio, non solo, anzi non tanto per
avermi dato la compagnia di un mio simile, compagnia
così desiderata, sospirata da anni ed anni, compagnia
che annullava la mia solitudine, più non potendo dire
di essere solo, ché avevo una persona con cui esercitare
la corrispondenza spirituale di opere, pensieri, affetti;
non tanto per ciò dico, pur essendo per me un benefizio
inestimabile, immenso; quanto perché sentivo allora di
avere una missione, che mi esaltava su me stesso. Io
pensavo: la vita non ci è data certo solo col fine di
mangiare, bere, dormire, godere e propagarsi; per fare
ciò basta essere bestie. Oh non è tutta qui la vita di
queste? Ma l'uomo ha intelletto per comprendere degli
alti ideali della vita; ha cuore per affezionarsi, e una vo-
lontà per tendervi. È ciò che sublima veramente l'uomo,
che forma la vita dello spirfto, che questo fa immortale,
nella affermazione operosa della personalità. Epperò avere
sulla terra una missione da compiere ed avere la possi-
bilità di farlo, ecco il piu grande dono di Dio.
Ma alcuni, massime gli ipocriti, confondono la mis-
sione con ciò che altro non è fuorché il sodisfacimento
dell'egoismo, per quanto in ciò o in conseguenza di ciò
vi sia annesso qualche dovere più o meno alto. Ah no!
missione è quella, il cui scopo principale e quasi solo è
il bene altrui, è l'opera benefica di uno spirito sopra un
«altro, e importa però sempre fine contrario all'egoismo.
Parte prima
Carattere primo della missione è che non dev'essere
di nostra scelta. Infatti missione è da mandare; e se si
sceglie, non si è mandati. Gesu disse: « Ecco io vi mando ».

La missione ci si offre, ed è spesso, apparentemente, ca-
suale. È la voce di Dio, e tocca a noi ascoltarla disin-
teressatamente, non solo, ma ancora contro l'interesse
nostro, anche, anzi dirò, meglio se con sacrificio. Questo
207
l'uom sublima. Però, ripeto, è turpe ipocrisia confondere
la missione con la sodisfazione dell'egoismo, di che son
capaci anche le bestie.
Checchessia, non entro giudice di me stesso, ben
sapendo io quale furbo avvocato sia l'amor proprio; ma
dico che nell'occasione che mi fece incontrare in Ve-
nerdì, mi parve di avere avuto una missione, quella, cioè,
di rigenerare quest'uomo. Da allora, con questi senti-
menti, più non mi parve di vivere una vita senza scopo.
Per raggiungere l'intento importava che io gli illu-
minassi la mente, ché la morale insegnatagli solo col
mezzo del lampo e tuono era nulla, non trasformandone
l'animo: il che avviene solo mediante il riconoscimento
razionale della verità. Ma come illuminarne la mente
senza la parola? Però per primo attesi con indefesso la-
voro ad insegnargli la mia lingua; e vidi che Venerdì
si mostrava scolaro non solo attento, ma intelligente
assai e di molta memoria. Non vi dico il mio contento.
Con ciò non tralasciavo di educarlo, principalmente
e prima col disavvezzarlo da feroci diletti, come era quello
della carne umana, pur essendo certissimo che mai non
avrebbe agognato la mia. Un dì, mentre si andava a zonzo,
avendo scorto una capra con due capretti all'ombra di
un albero, feci segno a Venerdì che si fermasse e stesse
a vedere, lo mi avanzai alquanto, presi la mira e pum...
Violi che avevo ucciso un capretto e mi volsi a Venerdì,
ma questi impaurito fuggiva e con tanta furia che ince-
spicò e cadde. « Venerdì! Venerdì! Venerdì!.... » Mi ci
volle a farlo sentire e rialzare, assicurandolo che lampo
e tuono non per Venerdì buono... Che! a questo aggettivo
mandò un grido disperato, mi si buttò a' piedi, strillando:
buono no! buono no!
Mi sorprese questa strana scena, quando alfine capii
che il poveretto aveva associato la parola buono esclusi-
vamente all'atto di mangiare, avendola imparata appunto
nel mangiare, come dissi.
Per toglierlo dall'affanno dovetti ripetere anch'io ac-
Parte prima
carezzandolo: Venerdì buono no, buono no! che per lui va-
leva: «Tu non sei mangiabile!»
Lo condussi a contemplare l'effetto del lampo e tuono
e vedendo il sangue uscire dalle ferite, era egli pieno di
stupore. Buono! Buono! gli dissi, ed egli rideva, inten-
dendomi pel verso questa volta. Così avendo io veduto
un uccello su un albero in alto, glielo feci vedere, tirai,
ed egli vide, sempre stupito, l'uccello piombare a terra.
Della mia potenza infallibile Venerdì era dunque,
più che persuaso, atterrito; ora volevo persuaderlo della
mia sapienza... culinaria.
Infatti tornato a casa, mi diedi a scojare e poi cu-
cinare il capretto. Cotto ed ammanuito sulla tavola....
(Mi interrompo per dire una cosa che avrei dovuto dire
prima. Infatti, il lettore potrebbe osservare come io non
sentissi ripugnanza di starmene con uno che aveva ma-
neggiato cadaveri e pezzi di carne ed ossa umane. Eb-
bene, si sappia che uno dei primi insegnamenti pratici
che io direi religioso-morali, furono le abluzioni giorna-
liere e più volte il dì, cioè di lavarsi tutto e bene sotto
i miei occhi nel mare, per modo che la sua pelle oramai
era pulita quanto la nostra e ben poteva egli sedere a
tavola con me). Messo dunque in tavola il capretto, me
ne misi un pezzo in bocca, accompagnato con un po' di
pane, e ne diedi un pezzo a lui perché m'imitasse. Non
vi so dire quanti buono! buono! buono! diss'egli dopo
averlo gustato.
Quella era carne a lesso; il giorno dopo gliene feci
gustare dell'altra arrostita allo spiedo, che piacquegli
tanto da leccarsene le dita.
A proposito, mi costò non poco a insegnargli la buona
creanza a tavola. Ma alla fine imparò anche questa.
~N6 lo lasciavo ozioso, ché il lavoro è grande coeffi-
ciente della civiltà, non solo, ma di virtù.
La prima arte che imparò, fu quella di macinare il
grano, e non andò molto che Venerdì sapeva anche fare
il pane quanto me. Naturalmente in ciò io sorvegliavo
209
con meticolosità la pulizia del mio muguajo e fornajo,
e non mi contentavo che si lavasse ben bene le mani,
ma volevo che con un f ùscellino si togliesse di sotto le
unghie ogni immondizia, e prima di mettere le mani in
pasta, veniva a farle vedere a me per averne l'approva-
zione, il nihil obstat. Oh quante altre cose dovetti inse-
gnargli!... E in ciò potevo dire di fargli da madre; ed
era egli, per altro, solo un fanciullo allungato e grosso.
Lo feci anche agricoltore, tanto piu che, invece di
una, essendo due le bocche, dovetti raddoppiare il campo.
Egli vi lavorava di buona voglia e bene, essendo forte.
Anzi ebbi il conforto di vedere la sodisfazione che pro-
curava all'animo suo il lavoro: pareva trasformato.
Quell'anno fu il piu bello dei trascorsi nell'isola. Io
n'ero, più che contento, lieto.
Intanto Venerdì andava sempre piu apprendendo la
parlata inglese, e se non molto (!) grammaticalmente sa-
peva parlare, comprendeva bene quello che io gli di-
cevo, che se non proprio parola per parola, coglieva il
senso della frase. Anch'io, che dopo tanti anni di silenzio
avevo quasi la lingua intorpidita, ripresi la scioltezza di
scilinguagnolo di una volta.
La mia stima per Venerdì andò sempre crescendo e
con essa l'affetto; il suo poi per me era quello di un
figliolo verso il padre, ma forse di più, ché, più che
amarmi, mi adorava. Né ciò era per effervescenza entu-
siastica e tanto meno per ipocrisia, ché era di una sem-
plicità e sincerità di sentire che raramente incontra fra
i civili. La sua riconoscenza la dimostrava con la sua
divozione, e questa era nella docilità perfetta.
Un dì mi prese vaghezza di interrogarlo sui costumi
della sua gente.
— La tua tribù non è mai vincitrice nei combat-
timenti?
— Sì, sì, noi sempre combattere meglio.
— Come mai, se foste fatti prigionieri?
— Ma mia tribù molti uccidere.
P. FOKXAKI.
u
Parte prima
— O come siete stati perdenti?
— Essi molti molti nemici: prendere uno, due, tre
e me. Mia tribu vincere altro luogo: prendere uno, due,
molti, molti.
— Ma perché i tuoi, essendo vincitori, non vennero
a liberare voi quattro prigionieri?
— Nemici tirare me quattro prigionieri piroga presto.
Mia tribù non piroga. Avere frecce; tirare corto.
— I tuoi che ne fanno dei prigionieri?
— Buoni: mangiare tutti.
— Tu ne hai mangiati?
Venerdì non rispose, sapendo che la risposta mi
avrebbe dato dispiacere (l'uomo della natura ha spesso
certi pudori che mancano a molti uomini e donne della
civiltà), ma impallidì visibilmente pur con pelle colorata
e mi fissò con occhi spauriti.
Io non insistetti nella domanda; ma con disinvol-
tura gli domandai: — Hai tu fratelli, Venerdì?
Egli accennò di sì col capo, ché non poteva per la
commozione, poveretto! ancor parlare e con le dita in-
dicò che erano quattro.
— Perché sono tuoi fratelli?
O che la domanda gli paresse strana o non sapesse
rispondere, si mostrò confuso, ci pensò, poi si spiegò in
questo modo originale:
— Padre mio, me. Padre mio, padre fratello uno.
Padre mio, padre fratello uno, padre fratello due. Padre
mio, padre fratello uno, padre fratello due, padre fratello
tre. Padre uno; figlio, figlio, figlio, figlio, fratelli quattro.
Questa spiegazione accompagnava con una mimica
curiosa a vedersi, ed io, potete ben capire, la trovai anche
troppo chiara. Poi domandai:
— Vuoi bene tu a' tuoi fratelli?
Per risposta allargò le braccia quanto piu poté; ed
io di nuovo: — A me vuoi bene?
Rimase sconcertato, ché avrebbe voluto, ma non po-
teva allargar di piu le braccia: rimase lì per poco che
211
pareva un crocefisso bizantino, poi a un tratto allargò
anche le gambe che pareva si volesse squartare in due.
Con un sorriso e una carezza lo feci rimettersi in
prima. Poi gli dissi:
— Io tuo fratello... tu mio fratello.
Sbarrò tanto d'occhi; e poi sorridendo: « No, no, ri-
spose, tu padrone, io servo ».
— Sì, vero: tu servo, io padrone; ma due fratelli,
io e tu.
Vedendo che io parlava serio serio, rimase attonito;
poi, crollando la testa:
— No, no: tu pelle smorta, io pelle scura. Io padre
diverso, tu padre diverso.
— Tutti, tutti, tutti gli uomini sono fratelli.
Il mio povero Venerdì fu da questa mia asserzione
come fulminato. Dopo essere stato meditabondo a lungo,
a un tratto si alzò come infuriato, gridando: « Carib fra-
telli no, no, no! Carib cattivi! Carib fratelli no, no, no!
Carib cattivi!... >
Dai gesti e da tutto compresi che questi Carib erano
i nemici suoi e della sua trilul. Erano forse costoro i
Caraibi?... Per quel giorno la mia lezione dovette finire
lì, ché troppo era in Venerdì l'agitazione, vedendo che
io tentavo di far passare per suoi fratelli coloro che gli
avrebbero fatto la celia non gradita di mangiarlo semi-
vivo. Era troppo! O chi sa che non mi credesse impaz-
zito?... Per lo meno, un ignorante, uno scemo, dovevo io
apparire al suo ingegno, ché non glie ne mancava. In-
fatti il giorno dopo mi rivolse di punto in bianco questa
domanda:
— Padre tuo, padre mio, padre tutti chi?
— Dio! gli risposi.
— Dio! ripeté come eco: Dio!... Dove stare?
— In cielo! risposi, segnando col dito. Egli guardò,
crollò il capo e tacque.
Cercai di avere da Venerdì qualche cognizione geo-
grafica, tanto per sapere almeno dove mi fossi. Infatti
Parte prima
potei venire a conoscere che l'isola, dove eravamo, non
era molto distante dalla terra di lui, perché per andarci
bastava che il sole nascesse, tramontasse, poi nascesse
ancora, tramontasse e nascesse, e salisse allo zenitb
(mezzodì), e si era là; che l'andata non era pericolosa,
nessuna piroga essendo naufragata mai ; che c'era una cor-
rente e un vento da potersene approfittare nell' andata
e nel ritorno... Credetti si trattasse del flusso e riflusso,
ma più tardi conobbi essere invece la corrente del gran
fiume Orenoco, presso alla cui foce stava la nostra isola.
Quella terra poi che io avevo scorto a occhio fin dai
primi anni, era l'isola Trinità. Mille domande feci a Ve-
nerdì degli abitatori di quest'isola; rispose con grande
sincerità a tutto, ma in quanto al nome, fuorché Carib
non seppi altro, ben congetturai fossero i Caraibi, come
ho già detto, che secondo la nostra carta abitano il paese
dalla foce dell'Orenoco fino alla Guiana e Santa Marta.
Mi diceva poi Venerdì che di là dalla luna (e voleva
dire a ponente de' suoi posti) c'erano uomini pallidi con
la barba come me, che avevano ammazzato molti uo-
mini. Capii che accennava agli Spagnuoli, le cui crudeltà
nell'America sono notissime. Gli domandai se si sarebbe
potuto andare fino a quegli uomini pallidi e barbuti.
Egli mi rispose: « sì, sì, andare due piroghe. » Chi
n'avrebbe capito nulla? Ma, interrogando di nuovo ed
argomentando, parvemi doversi intendere che ci voleva
una nave grande come due piroghe o canotti. Questa
notizia mi rallegrava, ché mi balenò subito la speranza
di poter riuscire un dì a fuggire dall'esilio.
EDUCAZIONE DI VENERDÌ.
Io volevo instillare nel mio fedele Venerdì alcune
idee religiose; e però dovevo prima investigare se ve
n'erano già e quali.
Educazione di Venerdì
213
Un giorno gli domandai: « Chi ti fece codesta ca
sacca? »
Rispose con gioja: «Mio signore, mio signore fare
bene casacca ».
Allora io: E te? chi ti fece?
Il poveretto rimase confuso, ed insistendo io nella
domanda, rispose ingenuamente: «Me... non ricordare».
Vedendo che non potevo per quel verso, lo pigliai
per un altro e domandai:
— Chi fece il cielo, la terra, i monti, le selve, tutto
tutto?
— Benamuck! Benamuck! — rispose col piacere di
chi la sa lunga; ma veramente non ne sapeva più là del
nome, ché richiestolo chi fosse costui, non altra ebbi
risposta che: Benamuck vecchio vecchio vecchio...» Gli
domandai se egli adorava quel suo Benamuck e mi guardò
con aria grave, rispondendomi poi filosoficamente: « Tutte
cose dire Oh!
Interpretai questa frase come volesse significare che
tutte le cose create sono meravigliate del potere e della
sapienza di Benamuck: e questa ammirazione è equi-
valente di adorazione, e quasi una traduzione delle pa-
role del salmista: I cieli narrano la gloria di I>io. Volli
anche scrutare se aveva dei pensieri dell' oltretomba e
n'ebbi la risposta:
— Noi venire Benamuck; noi andare Benamuck.
— Anche quelli che sono mangiati? — «Sì, sì!»
C'erano dunque in quell'anima i due sentimenti fon-
damentali della religione, cioè la credenza in un Essere
Supremo (Dio) e nella immortalità della propria persona.
Che ci fossero delle storture (e quante!) poco importava.
Per me era confortevole l'avere scoperto che anche fra
i popoli selvaggi, discesi fino all' ultimo gradino di effe-
ratezza, come è l'antropofagia, c'era il sentimento reli-
gioso. Su questa solida base non era difficile edificare.
In questo caso lo spirito umano è come un terreno ver-
gine, irto di spini e di ogni sorta erbacce; ma col pa-
ziente lavoro si riduce a coltura.
Parte prima
Così io mi posi di lena e con lunga pazienza a sra-
dicare pregiudizi e superstizioni: insegnando al mio Ve-
nerdì il vero Dio. Non istarò a dire tutto il procedimento
per riuscire al mio intento; dirò solo che spesso venni
frainteso. Per esempio, io l'avevo disavvezzato a non
dire piu Benamuck, ma Dio, e gl' insegnai che Dio era
nel cielo. Un mattino all' aurora lo sento gridare dalla
cima del monte: «Dio! Dio! Dio!...» Accorro e lo vedo
in ginocchio in atto di adorare il sol nascente... Era, in
verità, uno spettacolo non piu visto. Dal mio castello,
sito alle falde del monte e prospettante mezzodì e sera,
l'aurora non era visibile, anche per i giganteschi alberi
della foresta. Però era la prima volta che Venerdì ve-
deva da quell'isola il sole nascente, che quel giorno pre-
sentava uno spettacolo veramente sublime: sorgeva dalle
acque marine maestosissimo, grande quattro volte più
del solito, rosso focato, ma tale che si lasciava guar-
dare: il cielo gli faceva un immenso padiglione iutorno
di porpora e d'oro e il mare appena appena increspato
scintillava come se vi cadesse una pioggia di topazi,
zaffiri, rubini, smeraldi, diamanti, ogni sorta di gemme
preziose e perle. Spettacolo veramente divino! E qual me-
raviglia se il mio Venerdì lo scambiasse pel Dio vero ?...
Ma io, maestro improvvisato di religione, appresi
quanto sia pericoloso con menti poco evolute materia-
lizzare le idee religiose; ché mi ci volle poi a trarre di
capo a Venerdì che Dio non era né il sole né la luna.
A poco a poco venni a fargli comprendere come il
vero Dio era il padre di tutti gli uomini e però gli
uomini erano fra loro tutti fratelli, anche i Carib; quindi
venni a parlargli del reciproco amore, che ci dobbiamo
avere tutti; e come questo amore devesi addimostrare
con le opere; insomma gli esposi i principi della dot-
trina cristiana, ed egli mi comprese molto bene, sì bene
che io dovetti conchiudere tra me che la religione di
Gesù doveva essere ben conforme alla dignità della na-
tura umana, se era così naturalmente chiara.
215
Quando gli narrai la vita di Gesu, gli spiegai l'i-
niquo processo, il martirio e il supplizio, mutava di co-
lore, piangeva, fremeva, mostrava i bianchi denti, tre-
mava tutto, e alfine si alzò stringendo la spada e gri-
dando forte:
— Dove, dove Giuda? Giudei? manigoldi? uccidere
tutti!... Giuda Carib! Giuda Carib!...

Piu che con altri, l'aveva con Giuda: egli che sì
forte sentiva la riconoscenza per me, non poteva non
provare un profondo orrore per chi per prezzo vendeva,
tradiva il suo Maestro, benefattore « buono buono buono ».
(Inutile dire che allora Venerdì sapeva già dare alla
parola buono anche il significato morale). E quando poi
gli dissi che Giuda si era fatto giustizia da sé, fu preso
da un riso convulso che lo faceva sghignazzare, saltare,
piangere e gridare: « Giuda, Giuda, impiccato! impic-
cato !... » e poneva le mani al collo come lo stringesse,
mettendo fuori una spanna di lingua.
Povero Venerdì, pareva impazzito. Allora conobbi
Parte prima
quale germe buono è naturalmente in fondo dell'anima
umana, se si educasse ammodo.
Dopo avere trasformato il mio selvaggio in uomo
morale cosciente, lo feci uomo cristiano: e per confer-
marlo sempre meglio nella fede e nell'amore di Gesù io
andavagli di tanto in tanto leggendo e commentando
questa o quella parte del Vangelo. Egli, seduto a' miei
piedi, stavami ascoltando attentissimo, domandava spie-
gazioni, faceva osservazioni, talvolta ingegnose e con
certa finezza, sì che io, dico io signor catechista, mi tro-
vavo imbrogliato a rispondergli. Si commoveva a questa
o quella scena, e alla fine della lettura voleva che gli
porgessi la parola di Dio (Bibbia) da baciare. Avevagli
anche insegnato a pregare, e bisognava vedere con quale
raccoglimento faceva le sue divozioni mattina e sera, né
dimenticava mai di terminare: Ti prego, Signore altissimo,
anche per i poveri Cariò! — pei quali non sentiva più
astio, essendosi persuaso che erano anch'essi nostri fra-
telli, ma traviati, piu per ignorauza che per volontaria
malizia.
ALTEI DISCORSI CON VENEBDf.
Perché Venerdì capiva benissimo la parlata inglese
e ne usava anche con una certa disinvoltura (salvo la
grammatica, che poco rispettava), volli narrargli la storia
della mia vita, anche per provare la verità della Prov-
videnza divina e riaffermare in lui la fede, trasfonden-
dogliela dirò dall'animo mio nel suo. Io l'andavo nu-
trendo del latte e del sangue del mio cuore, facendone
un altro me stesso, per modo che se non figlio della
carne, figlio egli era del mio spirito?
Allora credetti bene di iniziarlo anche nel mistero
del lampo e tuono, come pure nel maneggio della canna
dura. Gli feci dono di un coltello: e di tante liberalità
Altri discorsi con Venerdì
217
mi ringraziò molto ed andava superbo del nuovo pos-
sesso, che teneva fisso a un lato in una cintura, come
un elegante cavaliere del Medio Evo il pugnaletto.
Gli raccontavo anche dei paesi enropei, delle nostre
città, delle nostre costumanze e delle tante cose belle ed
utili che avevamo e sapevamo farci. Se n' incantava.
Gli parlai delle nostre industrie, dei nostri commerci,
delle nostre navi; e ad esempio non potendo fargli ve-
dere i miseri avanzi di quella mia naufragata, che le
onde avevano già spazzati via, gli indicai il palischermo,
pur fracassato, e che io non avevo potuto smuovere: e
la vista di esso col mio commento sul cervellino del mio
Venerdì fece un effettone. Altro che due piroghe! Guar-
davalo cogitabondo; e richiesto che pensasse, rispose:
— Penso vedere grande piroga come (indicava) ve-
nire paese mio popolo: uomini bianchi, barba.
Che diavolo vuol dire? mi domandai io. Ma, inter-
rogato meglio, potetti capire che un palischermo, proprio
uguale a quello, travolto dal mare cattivo, era venuto
ad incagliarsi presso i suoi posti e che in esso erano de1
bianchi come me con la barba.
— Annegare poco, ma annegare no, noi salvare.
Gli domandai quanti erano questi uomini bianchi,
ed egli, dopo averselo richiamato alla memoria, con le
dita indicò ch'erano diciassette.
— E poi? Dove sono quegli uomini bianchi? Morti?
— Vivi, vivi diciassette. Stare sempre mio paese.
Amici, buoni.
— Da quanti anni?
Con quattro dita spiegatemi avanti gli occhi mi fa-
ceva sapere che da quattro anni naufraghi enropei erano
nel paese di Venerdì: e questa notizia si può capire
quanto fosse per me confortevole ed incoraggiante a ten-
tare una gita fino... Ma subito domandai:
— Il tuo popolo avrà mangiato quei bianchi?
— No, no, no! — rispose come uomo offeso: vivi»
fratelli. Non guerrare, non mangiare.
Parte prima
Da questo guazzabuglio di parole e di idee era tacile
interpretare che i suoi non mangiavano che i nemici presi
in guerra, ma che quei naufraghi, essendosi mostrati buoni
(fratelli), erano invece bene accolti come amici.
VENERDÌ SCORGE IL SUO PAESE.
Un giorno si ascendeva su un colle dalla parte orien-
tale dell'isola, e Venerdì mi precedeva come più agile ed
allenato di me; però egli prima di me toccò la cima.
A un tratto lo sento gridare come un forsennato.
Alzo gli occhi e lo vedo saltellante, che discende a me
incontro, dicendo:
— Mio paese! mio paese! là, là... — e dicendo in-
dicava lontau lontano sul mare. Essendo una giornata
splendida, con l' atmosfera purissima, comprendevo che
egli co' suoi occhi di lince aveva scorto e scorgeva qual-
cosa, che i miei occhi inciviliti, benché da marinaro, non
distinguevano sull'orizzonte in nessun modo. Levai il
mio cannocchiale, lo tesi, cercai, e mi parve — dico mi
parve — che una macchia nerognola, per così dire, ap-
parisse in fondo lontano. Ma io dovevo credere al mio
Venerdì, il quale non poteva piu contenersi dalla gioja,
gridando sempre come fossi sordo:
— Mio paese, là là... Mio padre... miei fratelli là là...
Io mi rammentai del proverbio: Malaugurato l ' uc-
cello dte nasce in cattiva valle; ché allora per la prima
volta ne comprendevo il significato: essere la patria, per
quanto sia brutta, e per quanto invece sia bello il suolo
straniero, quella che sempre sta nel cuore; — s'intende
di chi l'ha il cuore. Degli snaturati non si parla.
Ma non credo di nascondere anche un mio sospetto:
tanta smania, anzi manìa pel suo paese mi fece pensar
male, ché pensavo: se costui ha tanto ancora nel cuore
i suoi, non potrebbe avvenire, quand'essi, come i Carib,
Venerdì scorge il suo paese
219
toccassero l'isola ed egli li riconoscesse, andasse a loro
e si facesse comunella e congiura contro di me?..
Stava pur sempre in me l' altro pensiero di potere
un dì con un mio canotto portarci al suo paese, tanto

piu che sapevo di quei diciassette naufraghi. Ma costoro
ci saranno ancora?... E dato pure che la gente di lui
fosse buona gente, col solo difetto di non mangiare che i
nemici presi in guerra guerreggiata, non potevan allora
esser i padroni del campo, cioè del luogo i Cario?... E
che conti si farebbero con questi signori, che Venerdì
m'aveva dipinti con colori piu neri della loro pelle?...
Parte prima
Queste ed altre considerazioni m'avevano, quasi direi,
indisposto l'animo contro Venerdì, e lo trattavo da più
giorni freddamente, quasi con sospetto. Il che era dav-
vero un' ingiustizia da parte mia, perocché nessuna ra-
gione avevo io di dubitare male del mio Venerdì, che
mi si mostrava sempre buono, rispettoso, amoroso verso
di me, ossequente ai principi cristiani, avendo sempre
adorazione per Gesu, della cui vita citava di tratto in
tratto alcuni esempì, dicendo: «Come il buon Gesù».
Così una volta avendogli io raccontato di persona a me
cara e da me assai beneficata, la quale era invece una
ipocrita, che mi sfruttava per egoistici fini e poi mi ca-
gionò gravissimi dispiaceri, mi interruppe con impeto,
dicendo: «Tu buon Gesù; quello cattivo Giuda».
A poco a poco la mia diffidenza andò scemando,
finché sparve del tutto: io tornai quello di prima, padre
amoroso del mio povero e buon pupillo.
Un'altra volta salimmo su quel monte: ma il cielo
era torbido, né, per guardare, Venerdì scorse più la sua
terra. Gli domandai:
— Torneresti volontieri al tuo paese, da' tuoi!
— Sì, molto allegro io vedere i tuoi (si capisce che
voleva dire i miei, ma Venerdì, come i bambini, sba-
gliava ancora nell' uso dei pronomi, pigliandoli come
nomi).
— Che faresti là? Torneresti a vivere da selvaggio
come prima?...
Mi guardò, più che meravigliato, esterrefatto, gri-
dando energicamente:
— No! no! no! Io sangue cristiano, solo cristiano,
tutto cristiano.
— Allora i tuoi ammazzeranno te.
— No, no, tuoi non ammazzare te. Uomini barba
insegnare tuoi. Cristiani poco. Io insegnare cristiani molto,
cristiani tutti.
Compresi ciò che voleva dire, cioè che i naufraghi
bianchi avevano già insegnato alla sua gente qualcosa
221
della religione cristiana e che egli avrebbe loro insegnato
molto di piu, sì che sarebbero diventati tutti buoni cri-
stiani.
Gli chiesi allora se voleva andare al suo paese.
— Nuotare lungo lungo lungo; debole bevere acqua,
morire! — mi rispose malinconicamente, non sapendo che
io fossi un costruttore di canotti. E quando gli feci sa-
pere che potevo farne uno, ne fu lieto; ma avendo io
soggiunto che egli sarebbe andato solo, si rabbujò e, crol-
lando il capo con certa dignità:
-— No, no! rispose: tu solo qui, io solo là, no, no!
io, tu, sempre due, insieme.
E con le dita della mano facevami il gesto dell'u-
nione stretta, inseparabile.
— Ma, se io vengo con te, mi mangeranno i tuoi.
— I tuoi non mangiare bianco più! rispose sdegno-
samente: e con una confusione di parole e frasi più o
meno grammaticalmente spropositate, mi fece chiara-
mente capire che, dato, ma non concesso, che i suoi non
mi volessero bene accogliere, egli mi avrebbe difeso col
sacrificio della propria vita, come Gesil buono; ma egli
avrebbe narrato a' suoi come io gli avessi salvato la vita,
come io lo avessi beneficato, come io lo amassi, come
gli insegnassi ad essere cristiano e civile, e tante belle
cose; e allora:
— Tutti tutti tuoi terra terra, come me.
Così dicendo mi si prostrò boccone a terra in atto
di adorazione.
COSTRUZIONE DEL TERZO CANOTTO.
Dai discorsi capii e fui certo che quegli uomini
bianchi e barbuti che erano venuti per naufragio nel
paese di Venerdì, dovevano essere Spagnuoli o Porto-
ghesi. Però piu e piu mi si acuì la voglia di tentare la
Parte prima
sorte del mare per trasportarmi colà, donde forse avrei
potuto un giorno ripartire per rivedere i miei paesi, la
mia patria, la mia Hull, i miei cari... Con questa bella
speranza condussi Venerdì a vedere il canotto nella così
detta darsena; ma egli crollando il capo mestamente,

disse: «Troppo piccolo: piu grande altro altro altro;» e
voleva dire che doveva essere tre volte piu. Allora lo
condussi a vedere quello primo, che non avevo potuto
varare, e lo trovò sufficiente, pur non essendo altro altro
altro, ma solo altro altro.
Ma c'era un guajo: giacendo là quel canotto da ben
23 o 24 anni, era un poco avariato, pur senza avere la-
223
vorato, insegnando che l'ozio fa male più del lavoro. Ma
il prudente e previdente Venerdì, osservò che quello
— Molto abbastanza per mangiare e bevere.
Lo compresi pel giusto verso, cioè voleva dire che
poteva il canotto servire pel trasporto della vettovaglia.
Non c'era altro allora che metterci a costruire un terzo
canotto. Se da solo ne feci due, non n'avremmo fatto uno in
due, presto e meglio ?... All'opera dunque di buzzo buono.
Alberi pel nostro bisogno non ne mancavano; era
solo aflar di scelta. Questa lasciai a Venerdì, che aveva
occhio piu esperto del mio, ed egli trovò subito un bel-
l'albero, ma non mi si chieda il nome, non sapendolo.
Atterratolo, Venerdì avrebbe voluto scavarlo col
fuoco, come fanno nel suo paese, ma io gli feci sapere
che con gli strumenti nostri di ferro potevasi fare assai
meglio. In questo lavoro Venerdì si mostrò abile e forte,
di maniera che dopo un mese di lavoro l'opera nostra
era finita: e così si ebbe un canottone quasi direi ele-
gante, certo fatto con arte da non vergognarne, viag-
giando nel regno de' pesci.
Il credereste? A farlo discendere sopra rulli fino al
mare non ci volle meno di quattordici giorni; ma quando
fu varato, lo trovammo così equilibrato e leggero da lo-
darcene.
Vidi allora, e ne rimasi meravigliato, con quanta
abilità il mio Venerdì lo sapeva governare e volgere con
disinvoltura; e quando io gli chiesi se con tal legno c'era
da tentar la sorte del mare:
— Sì, sì, rispose; vento forte noi viaggiare bene.
Volli che il canotto fosse provveduto di albero e
vela, con àncora e timone. Non diffìcile fu trovare l'al-
bero, e per vela io raccolsi de' pezzi e cenci di vele, a
cui da anni più non badavo, pazientemente li ricucii
insieme e ne feci una vela latina, se non bella, adatta.
In questi lavori di armatura occorsero altri due mesi,
volendo io che nulla mancasse del necessario ad assicu-
rare il viaggio.
Parte prima
La parte piu difficile, cioè che m'è costata più fa-
tica, fu il timone, del quale non potevo far senza, e alla
fine ne uscì una cosa sgraziata assai, ma, via, serviva
al bisogno; e questo era quanto. Il governo del timone
lo riserbai a me.
Venerdì maneggiava i remi assai bene, ma in fatto
di vele non ne sapeva buccicata. Epperò dovetti dargli
lezioni per giorni parecchi, ed ogni manovra, come si
usa, affidai a una parola o frase d'ordine. Ma egli era
molto intelligente e dopo alcuni esercizi vidi che s'era
fatto un abile marinajo da fidarsene. Solo con la bussola
non se l'intese mai: era cosa troppo scientifica per. lui.
Ma della bussola in viaggio relativamente non lungo e
con mare di rado tempestoso o nebbioso, non c'era grande
bisogno: di giorno non si perdeva di veduta la costa;
di notte c'erano le stelle. E poi io lasciavo gran parte
alla Provvidenza, ben sapendo per quanto uno s'affanni
a prevedere, sempre s'avvera piu o meno il proverbio:
L'uomo propone e Dio dispone.
Pensare che erano ben 27 anni che io ero colà! En-
trai in quell' isola coi capelli neri e n'uscivo oramai quasi
canuto! Da soli tre anni godevo (e la parola qui dice il
vero) della compagnia d'un mio pari, che io considerai
come un angelo mandatomi dal buon Dio, cui sempre
grazie infinite.
La riconoscenza verso il Creatore diventava anche
piu viva, per la speranza, da cui ero animato, che fosse
vicino il giorno della mia liberazione. Io avevo un pre-
sentimento, che davami una fede inconcussa: non dovevo
finire quell'anno nell'isola. Per altro non desistetti né
mi rimisi da' miei soliti lavori, ché zappai, seminai, piantai
e feci le altre cose tutte come prima, fino alla provvi-
gione dell'uva da far appassire. Il che non era debolezza
di fede, no, ma non troppa presunzione nell' interpretare
i decreti di Dio. Anzi non poteva questa presunzione
stessa rendermi indegno della sua Provvidenza?.... Non
fidiamoci dei calcoli umani, ma non osiamo neppure im-
porne a Dio.
Venula di cannibali - Combattimento. - Liberazione d'un bianco 225
VENUTA DI CANNIBALI. — COMBATTIMENTO.
LIBERAZIONE D'UN BIANCO.
Era venuta la stagion delle piogge e in conseguenza
del nostro ritiro in casa. Però a tempo provvidi a met-
tere al sicuro e al riparo il mio bel canotto nuovo. Alla
foce del fiume, dove avevo già condotto le mie zattere,
feci da Venerdì scavare un adatto bacino, dove il mio
legno poteva galleggiare; contro la marea si eresse un
argine; e per guardarlo dalla pioggia una tettoja.
Ciò fatto, aspettammo pazientemente, ma lavorando
sempre e leggendo la Bibbia a nostro conforto, i mesi
di novembre e dicembre, avendo stabilito di effettuare
il mio disegno sul finire di quest'ultimo mese.
Tornando il bel tempo, io ripresi e continuai i pre-
parativi per una buona andata, probabilmente senza piu
ritorno, se avessi trovato modo di poter rivedere, se non
l'Inghilterra, una terra abitata da Europei.
Una quindicina di giorni prima della partenza, io
volevo levare la tettoja e trarne il canotto, riconducen-
dolo in aperto mare.
Dissi una mattina a Venerdì che andasse alla parte
della spiaggia, dove di solito c'erano le tartarughe, delle
quali, come delle loro uova, facevamo ogni settimana il
nostro piatto luculliano.
Venerdì andò, quando, poco dopo, lo vidi tornare
affannoso di corsa, scavalcare senza scala il bastione, e
gridarmi: «Signore! signore! Disgrazia! Carib! Carib!... »
Non ci capivo; ma, ripresa un po' di calma, egli potè*
spiegarsi: — Là, là, una, due, tre piroghe! una, due, tre
piroghe !...
— Sei piroghe? — chiesi io, illustrando la parola
con le dita.
— No, no, no: una, due, tre! — rispose, pur com-
mentando con le dita.
P. FOKXAKI.
IS
Parte prima
Mi fece senso di vederlo così spaurito, trattandosi
di sole tre piroghe. Ma ne compresi poi la ragione, ed
era che il poveretto s'era messo iu testa che i Carib erano

vernlti in cerca di lui per fargli la festa, — il che, si
capisce, poco e punto gli andava a genio.
Ben faceva ridere me la sua presunzione (incosciente,
per altro) di credersi tal personaggio da non essere di-
menticato dopo tre anni e di pensare che si venisse a
cercarlo, come si va a cercare un tesoro! Ma di simili
debolezze non ne soffriamo forse anche noi gente inci-
vilita e cosciente?.... Via, compatiamoci a vicenda e ri-
diamo, ché il riso senza malizia fa buon sangue.
Gli feci animo, significandogli che, a ogni modo,
quei signori dovevano fare i conti coi nostri infallibili
lampi e tuoni, e in due ce ne saremmo sbrigati con
onore.
Avvenne un piccolo dialogo, facendomi egli delle
objezioni dettate dalla paura, pessima consigliera sempre;
e risolvendole io con la fiducia nelle mie armi e in Chi
sempre m'aveva protetto, si acquetò, se non si persuase.
— Venerdì, nel combattimento sarai coraggioso ed
obbediente a me?
— Signore, rispos'egli risoluto: signore, tu coman-
dare, io morire!
Gli diedi da bere un buon sorso di rhum, che gli
riscaldò il sangue. Armai lui, armai me, come due guer-
rieri: portammo con noi archibugi e pistole carichi ab-
bondantemente, quanti ne potevamo, oltre munizioni assai
anche di bocca, in un sacchetto a parte; e con questo
arsenale salimmo sopra il noto monte per esplorare.
Infatti da lassu si scorsero le tre piroghe e un gruppo
di selvaggi. Li contai: erano ventuno con tre infelici
prigionieri. Si capì che erano venuti con la sola inten-
zione delle altre volte. Essi non erano sbarcati nel luogo,
donde Venerdì era fuggito, ma alla foce d'un fiumicello
in altra parte, ove c'era una pianura ed una selva fitta
fitta di qua, che scendeva fin quasi al mare.
Animato dall'orrore e spinto dalla vendetta, esposi
a Venerdì il mio piano di battaglia, cioè sorprendere
quei selvaggi, avvicinandoci inosservati a loro dentro la
selva e lesti lesti sparar loro addosso quanti fucili ave-
vamo, assalirli poi con pistole, spada e scure. Gli occhi
di Venerdì brillavano selvaggiamente, risentendo i feroci
istinti atavici e, non che tremare come prima, agita vasi
dalla gioja, roteando con una mano il moschetto e con
l'altra la scure. Faceva quasi paura a me stesso, di modo
che mi domandai:
Parte prima
— O se saltasse un po' a costui la fantasia di co-
minciare la prova da me?
Questa considerazione mi rammentò che io ero il
generale ed egli l'esercito (!): però assunsi un'aria mar-
ziale oltremodo e lo misi sull'attenti.

Calmatosi, comandai la marcia e con un lungo giro
per non farci scorgere, guadagnammo il bosco...
M'interrompo per dire che lungo il cammino mi
sentii mancare, non già il coraggio, no, ma il proposito
di aver a fare quella carneficina umana, essendo risorti
in me gli antichi scrupoli noti. Ma tornare indietro... era
possibile? No certo, ché ciò sarebbe stato d'un effetto
rovinoso sull'animo di Venerdì.
— Quel che Dio vuole! — mi dissi: — Egli mi con-
siglierà poi.
Nella selva procedemmo cauti, finché solo un breve
tratto ci separava da loro, ma non si vedevano. Allora
dissi sottovoce a Venerdì di portarsi carponi fino a un
grosso albero che era al limite della selva e di là spiare.
Egli fece abilmente e venne a dirmi che i Carib stavano
pasteggiando seduti intorno al fuoco e che uno dei tre

infelici ancora vivo giaceva legato in terra, ed era un
bianco questo. Tale notizia mi fece dimenticare ogni scru-
polo e sentii in me qualcosa di imperioso che mi fece
decidere senz'altro a muovermi. Piangendo di rabbiosa
sete di vendetta, d'albero ad albero m'appressai, sempre
seguito dal mio fedele Venerdì, a un mezzo tiro di
schioppo, sì che, non veduto, tutto vedevo; e vidi di-
ciannove di quei cannibali seduti in terra vicini vicini,
e due muoversi verso il povero bianco....
Parte prima
— Attento, Venerdì! Fa quello che ti dirò — sussurrai
al mio compagno, che accennò di sì col capo.
Io posi e disposi in terra adagio adagio i moschetti;
e Venerdì fece lo stesso de' suoi. Toì con uno presi la

mira nel mucchio ed accennai a Venerdì di fare lo stesso,
ma io a sinistra ed egli a destra. Pum! pum! pum!...
Io n'uccisi uno; Venerdì due. Altri feriti, guajendo,
come cani scottati, facevano per fuggire senza saper
dove; gli altri erano in uno scompiglio da non dirsi.
Ma in minor tempo che io non dico, avevo preso un
altro moschetto e Venerdì lo stesso: e pum! pum!... Due
colpi e due altri cannibali vidi rotolare in terra e re-
starvi. Le urla dei feriti assordavano, tanti erano essi,
avendo io caricati i moschetti a mitraglia.
Allora, dato di piglio ad altro moschetto, irrompemmo
fuor della selva, gridando con quanta piu voce s'aveva.
Vederli, quei che potevano, correre al mare e gettarsi
chi nelle piroghe e chi in acqua: ma Venerdì per mio or-
dine fu loro sopra col suo moschetto; mentre io corsi a

sciogliere la povera vittima. Gli feci bere un sorso di
rhum e gli diedi una pistola e la spada. Subito corse
anch'egli alla caccia degli assassini, ne uccise uno con
la pistola e ne fugò un altro. (Perché non mi si creda
un parabolano che le sballi, devo far sapere che l'effetto
di tanti improvvisi lampi e tuoni, con immediati morti e
feriti, fu tale perché coloro avevano perduto la testa e ca-
devano l'uno sull'altro, come ciechi fulminati da miste-
riosa potenza, secondo la natura lor superstiziosa).
Comandai a Venerdì di andare a riprendere là dove
s'era prima fatto fuoco, gli altri moschetti carichi e sca-
Parte prima
richi quanti poteva. Fece in un battibaleno. Egli corse
alla caccia; io rimasi a caricare. Era un caricare e sca-
ricare vertiginoso. Venerdì aveva polso fermo, occhio
sicuro: non un colpo andava in fallo.
Sento un grido... Accorro: vedo il bianco testé libe-
rato alle prese con un diavolo di Carib, che piu forte di
lui l'aveva atterrato; io stavo per prendere la mira, quando
la pistola del bianco, che prima aveva fatto cecca, sparò,
e vidi andar gambe all'aria quel nero demonio.
Venerdì, veduto intanto che una piroga, con tre o
o quattro, si era allontanata fuor di tiro, venne a noi e
giunse in tempo ad uccidere uno dei due superstiti, che
erano riusciti a rifugiarsi nella selva.
Così la battaglia finì, ed eccone il conto finale:
Sparando dalla selva ne uccidemmo N. 3
Dopo usciti dalla selva » 2
Uccisi da Venerdì in una piroga . . » 2
Feriti uccisi poi da Venerdì ...» 2
Ucciso da Venerdì nella selva ...» 1
Da me brevi marnl » 1
Dal bianco liberato » 2
Altri morti per mano di Venerdì . » 4
Fuggiti nella piroga (di cui uno ucciso
o ferito) » 4
Somma N. 21
VENERDITROVA
Il bianco liberato era così estenuato di forze che
appena poteva reggersi in piedi, e, disteso al suolo, pa-
reva morto. Lo riconfortai con altro po' di rbum e un
pezzo di pane, mentre Venerdì andò per acqua dolce. Io
l'interrogai chi era, ché, già da alcune parole avevo ca-
pito che era uno Spagnolo.... Ma ecco tornare indietro
Venerdì trova..
233
di corsa Venerdì a dirmi di inseguire la piroga fuggente
con una delle abbandonate. Il pensiero era pratico ed
opportuno, ché se i tre o quattro t'ossero tornati al lor
paese, ne sarebbero partiti forse a centinaia di que' mo-
stri a far la vendetta de' lor compaesani uccisi.
Lesti dunque alla piroga, io e Venerdì, noi due soli,
ché consigliai lo Spagnolo di restare, sia per la sua de-
bolezza, sia per la guardia delle nostre armi.
Saltai nella piroga più vicina... Che vedo! In fondo
vi era un uomo disteso e legato, con ritorte di giunco,
gambe, braccia e collo da non potersi muovere. Non era
un bianco quello, ma un indigeno. Si capì che era un'altra
vittima destinata al truce pasto!-Subito mi precipitai su
lui e gli tagliai le ritorte. Il poveretto era lì inebetito,
rantolava, non parlava. Lo dovetti levare di peso per
metterlo a sedere.
Venerdì che era ancora sulla spiaggia per ispingere
in acqua la piroga, appena la vide galleggiare, saltò poi
dentro anch'egli ed io gli dissi di parlare a quell'uomo.
Così fece; e quello balbettò qualche parola...
Un grido acuto uscì in quella dal petto di Venerdì,
che mi spaventò. Che mai?! Egli si mise a ridere, a sal-
tare, battere le mani, cantare a suo modo, poi chinarsi
su quel suo pari, mettergli le mani sul capo, rialzarsi,
gridare, ridere convulsivamente, sì che pareva piaugesse
e viceversa, e gesticolava furiosamente: insomma mi pa-
reva impazzito davvero. Io ero lì attonito!...
Alla fine Venerdì poté articolar parola, sclamando:
Padre! padre! padre!.... Compresi allora che quell'uomo
era suo padre!... O potenza di Dio, quanto sei grande!
Chi mai l'avrebbe pensato?... Lascio di descrivere la pazzia
di Venerdì verso il suo genitore; dico solo che, vedendo
egli che il misero non si riaveva, si denudò il petto e
l'accostò a quello paterno. Capii che faceva per riscaldarlo
ed io allora gli diedi da fargli bere del rhum, che difatti
pel povero vecchio fu un toccasana. Aprì gli occhi, fissò,
riconobbe il figliuol suo... E qui mi dichiaro impotente
Parte prima
a descrivere l'affettuosa scena avvenuta: io piansi e do-
vetti dire: Anche i selvaggi hanno un cuore! — Oggi
ripeto: e lo hanno migliore di molti inciviliti, perché lo
hanno incorrotto secondo natura. E che manca quando
c'è del cuore?...
L'intelletto più sagace e piu colto da solo non fa
l'uomo: esso non è altro che uno specchio, che fredda-
mente riceve le imagini delle cose di fuori e le riflette. Ma
dove c'è cuore, c'è l'uomo veramente, ché l'uom di cuore
rifugge dal fare del male, cerca solo il bene, ed è ognora
pronto a giovare altrui anche con sacrificio. Ecco il vero
uomo, l'uomo davvero morale. Ma l'uomo soltanto intel-
lettuale è generalmente un egoista. L'uomo di cuore
non conosce egoismo: vive operando il bene, e la sua
esistenza si moltiplica con quella dei beneficati. L'uomo
benefico è cristiano di fatto, ché della vita di Gesu fu
detto: Passò beneficando! ed Egli disse pure che molto si
perdona a chi molto ama.
Questo tenero episodio di carità filiale fece passare
il tempo dell'inseguimento della piroga fuggitiva e non
c'era piu da pensarci, tanto era essa lontana. Il che in
principio mi spiacque un poco; ma subito poi venni a
convincermi che fu invece un bene, essendosi levato un
forte vento, che durò tutta la notte. Io ero tornato a
terra per vedere se c'era nulla di nuovo, e, rassicura-
tomi, chiamai a me Venerdì, domandandogli se aveva
dato da mangiare a suo padre; ed egli rispose:
— No; io brutto cane mangiare tutto pane.
Gliene diedi dell'altro con riso cotto, dell'uva pas-
sita e del rhum; ed il buon figliuolo, ringraziandomi con
entusiasmo, volò alla piroga e tutto porse al genitore.
Che non gli avrebbe dato? Sì, io credo che se si fosse detto
a Venerdì che per ristorare suo padre, era necessario di-
sanguarsi, non avrebbe esitato un sol momento ad aprirsi
le vene per dargli a succhiarne il sangue. Quale esempio!...
E quale tremendo rimprovero a me, che invece.... Oh
Babbo mio! oh Mamma mia! perdonatemi.
Un veloce camminatore come Venerdì io non vidi
mai. Pensate che non era forse mezz'ora che io stavo
a curare il povero Spagnolo, che aveva le membra en-
fiate per le legature e sanguinoso il corpo per ferite di-
verse da fare profonda pietà, né poteva piu levarsi da
terra; quando ecco venire dalla parte della terra Ve-
nerdì con qualcosa in mano: egli era già ito al castello
e ritornato: volò veramente. Aveva portato due brocche
d'acqua fresca e due focacce. Date a me queste e una
brocca, con l'altra corse alla piroga a dissetare il padre. Io
che avevo dato già, come ho detto, del pane al povero Spa-
gnolo, gli porsi da bere, essendo sì arso da non poter in-
ghiottire il boccone. Egli, che nel combattere fece gli
ultimi sforzi valorosamente, ora sentivasi esausto. Però
quel ristoro gli giovò, lo riebbe: ma quaute volte tentò
di rimettersi in piedi, altrettante ricadde a terra pei do-
lori e la debilità delle membra.
Allora Venerdì, che era aitante della persona, si
pose carpone, e lo Spagnolo, un po' ajutandosi da sé e
un poco aiutandolo io, gli si aggrappò sulle spalle: Ve-
nerdì si rizzò e lo portò alla piroga, dove delicatamente
lo depose accanto al suo amato padre, il quale pure s'era
riavuto e non sapeva più come significarmi la sua rico-
noscenza per quanto io avevo fatto per suo figlio.
La riconoscenza è un legame d'amore, che unisce
in comunione e corrispondenza affettuosa uno spirito a
un altro spirito. Questa unione dev'essere sacra, indis-
solubile; e chi la spezza per egoismo, chiama sopra di
sé la maledizione della natura, che fino nelle bestie in
spirò il sentimento della riconoscenza.
Portate tutte le cose nostre nella piroga, io e Ve-
nerdì ci mettemmo a vogare, tenendoci presso la riva; e
così, a dispetto del vento, arrivammo alla foce del no-
stro fiume. Qui rimasi io con la piroga; e Venerdì corse
a prendere l'altra, che da sé condusse pure là senza
alcun guajo.
Or si presentava un nuovo problema: come traspor-
Parte prima
tare al castello i nostri due ospiti, essendo anche il pa-
dre di Venerdì in istato miserevole? Non c'era altra so-
luzione che quella di una treggia di rami. In breve la
fu fatta; e alla meglio, ma non in breve tempo, dovendo
andare adagio e con precauzione, per evitare urti, scosse
e sobbalzi, che facevano vedere le stelle allo Spagnolo,
trascinammo i due miseri al castello. Ma, quivi giunti,
altro problema: come si fa a fare loro scavalcare i due
bastioni? Il problema rimase insolubile; e non ci fu altro
da fare, che costruire loro una tenda extra moenia, per
dirla classicamente, cioè fuori delle mura: e in due ore
con rami e pezzi di vele una bella capanna ricoverava
i due ospiti, a cui si erano fatti dei letti di paglia di
riso, coperti di vellose pelli di capra per materasse. Non
è a dire quante e quali benedizioni! O credete che que-
ste non salgono al cielo? Come la maledizione di un
animo ingiustamente, perfidamente offeso, così la bene-
dizione d'un animo beneficato e grato giunge fino a Dio...
Ciò è conforme al detto proverbiale — e si sa che i pro-
verbi in generale sono la sapienza e l'esperienza dei
popoli! Chi semina del ben, bene raccoglie. Si dirà: O
quando ci s'imbatte negli ingrati? Non temete:
Se nel fare del ben trovi un ingrato,
È il benefìcio tuo centuplicato:
perocché ci ammonisce Gesu, che se qui ora non avremo
compenso o anche del male in ricambio, grande è la mer-
cede nostra in cielo. Pronti ed alacri dunque sempre nel
fare del bene. È questa la piu efficace delle preghiere:
Dio vuol fatti, non parole.
CONSIGLI COI SUDDITI DI ROBINSON
E PARTENZA DEI DUE OSPITI.
La mia isola era popolata oramai: io ero superbo
di avere tre sudditi e di esserne sovrano! Che mancava
Consigli coi sudditi di Bobinson e partenza dei dne ospiti 237
a farmi chiamare re?... L'isola era mia proprietà; e nes-
sun re poté vantarsi di avere sudditi così obbligati a me
de' tre miei: essi mi dovevano la vita. Ed io non avevo
parole bastevoli per ringraziare il Signore di avermi pro-
curato modo di far del bene altrui, a de' miei simili,
anche in quella solitudine.
Il singolare del mio regno era che esso, come fosse
un grande stato, componevasi di sudditi di religioni di-
verse. Il padre di Venerdì idolatra, lo Spagnolo catto-
lico, Venerdì protestante, come l'aveva fatto io; perciò
tolleranza, rispetto reciproco, libertà di coscienza.
Volli che i miei sudditi novelli fossero ben trattati
di mensa, facendo portare loro nella capanna un rap-
presentante di tavolino, su cui feci imbandire il meglio
della mia cucina, e re e sudditi desinavano insieme al-
legramente, tanto piu che non mancava la chiacchiera
digestiva, potendosi per mezzo dello Spagnolo, che era
in possesso della lingua de' selvaggi, far conversazione
anche col vecchio. E Venerdì? direte. Venerdì, si sa, fa-
ceva da cuoco e cameriere, innanzi e indietro.
Dopo desinare, o piuttosto cena, mandai Venerdì a
ritirare dalla piroga i moschetti lasciativi, e la dimani a
seppellire i morti e i miseri avanzi del truce pasto.
Lo Spagnolo per la grande estenuatezza a cagione del
sangue perduto, si addormentò e così stette molte ore.
Per mezzo di Venerdì, come interprete, misimi in-
tanto a interrogare il suo padre sui quattro Carib fug-
giti e se v'era mai pericolo che tornassero in numero
forte, sì da farci passare dei brutti momenti. Ma egli
rispose che avendo i quattro dovuto fuggire in ora inop-
portuna ed essendo però stati sorpresi dalla tempesta,
credeva fossero naufragati, ovvero avendo dovuto appro-
dare a qualche spiaggia nemica a mezzodì, fossero stati
presi per essere mangiati alla lor volta, secondo il co-
stume. Ma se per mala avventura invece fossero riusciti
a salvarsi, era assai difficile fare de' pronostici. A parer
suo, l'effetto degli improvvisi inesplicabili effetti dei
Parte prima
lampi e tuoni fu sugli animi loro terrificante, ché li
sentiva egli gridar, mentre fuggivano, che centomila dia-
voli erano usciti dalla terra per fare strage di loro, vomi-
mitando fuoco e morte.
In ciò dire, il vecchio guardava me e guardava Ve-
nerdì, quasi volesse persuadere sé stesso che eravamo soli
noi due a fare quel diavolìo che aveva fatto gelare il
sangue nelle vene anche a lui, che, legato laggiu in fondo
della barca, nulla vedeva, ma tutto udiva.
Il vecchio fu indovino, ché nessuno selvaggio piu
ritornò all'isola. A ogni modo io mi tenui sempre al-
l'erta, benché, essendo noi ora quattro, il saldo de' conti
sarebbe stato più facile assai.
Col tempo dissipatasi la detta preoccupazione, ritornai
con la mente al disegno di lasciare l'isola, tanto piu che
il padre di Venerdì, che esser doveva uno dei capi ue'
suoi posti, mi assicurava che la sua gente m'avrebbe
fatto buona accoglienza.
Ma interrogato sull'argomento lo Spagnolo, questi
versò dell'acqua diaccia sul mio entusiasmo, narrandomi
essere bensì vero che sedici fra Spagnoli e Portoghesi,
naufragati con lui a quelle spiagge, non vennero offesi
dagli indigeni e vivevano con essi in pace, ma erano
anche nelle maggiori ristrettezze, mancando di tutto, fin
del necessario per isfamarsi. Da lui seppi che egli faceva
già parte dei naviganti di una uave spagnolesca in viaggio
da Rio de la Piata ad Avana, per vendervi pelli, pellicce ed
argento, e comperarvi dei prodotti coloniali. Mi narrò come
durante il viaggio raccogliessero cinque marinai porto-
ghesi, scampati da un naufragio; e tante altre peripezie
mi andò narrando, ma che non fanno parte della mia sto-
ria, fin che venne al suo naufragio e salvamento. Egli
che era, come ho detto, uno dei 17 tra Spagnoli e Por-
toghesi, venne poi fatto prigioniero in battaglia essendo
accorso in difesa degli ospiti suoi contro de' selvaggi
invasori.
Allora gli chiesi come mai egli ed i suoi compagni
non avessero pensato al modo di potere scampare da
quella terra; ed egli mi rispose che di disegni se ne fe-
cero tanti e tanti, e se ne facevano sempre, ma si chiac-
chierava molto e si concludeva poco, anzi nulla. Si fi-
niva in querimonie inutili e sterili. Pensai allora che
probabilmente sarebbe avvenuto anche per me lo stesso,
se invece di essere solo, avessi avuto piu compagni,
con cui parlamentare. Una volontà sola riesce più ener-
gica di molte, fra le quali è difficile assai trovare la ne-
cessaria unione, giusto il detto: Tante Uste, tanti pareri.
Volli sapere da lui quale sarebbe stata l'accoglienza
che farebbero i suoi a me, se mandassi ad effetto il mio
pensiero di tentare la traversata per liberare me e loro,
ben sapendo che io, come Inglese e protestante, non
ero in odore di santità presso Spagnoli e Portoghesi,
gente cattolicamente fanatica e anche intollerante; e
però non avrei voluto... mi si facesse sgarbo.
— Ma che! ma che, signore! Prima la miseria comune
tutti affratella e certe opinioni rabbiose scompajono nel
dolore; poi, creda, quando sapranno da noi il tanto bene
che ella ci ha fatto, a lei salvatore nostro baceranno i
piedi come noi glieli baciamo. Oh! la riconoscenza è un
sentimento che sta anche nel cuore degli Spagnoli.
— Io non vo' dubitare; ma il fanatismo religioso muta
e fa pervertire i più naturali e nobili sensi del cuore.
Voi potete fare garanzia di voi e sono certo che dite la
verità; ma non potete essere garante del pensare e sen-
tire dei vostri compagni. La storia su questo punto in-
segna ahimé! troppo.
— Ebbene, se a lei piace e lo permette, io e questo
vecchio indigeno partiremo, ed io conferirò co' miei e
ritornerò con la risposta.
Accettai la prosposta senz'altro. Egli voleva giurare.
— No, risposi: Gesù diceva: non giurate né pel cielo
né per la terra: vi credo un galantuomo e basta.
Io e Venerdì ci mettemmo ad allestire quauto era
necessario per la partenza, appena i due fossero in istato
Parte prima
di poterlo fare; quando lo Spagnolo mi consigliò di dif-
ferire l'andata per un mezz'anno, dandomi così prova
di sua lealtà e de' suoi accorgimenti di prudenza pratica.
— A me pare, diceva, conveniente che si abbia mag-
giore abbondanza di viveri, se mai si dovesse imprendere
poi un viaggio lungo, considerando che si aggiungono
sedici bocche di più, e di affamati. Epperò, io e costui
ci metteremo a coltivare un maggiore campo di grano
e di riso, di modo che, se Dio benedice le nostre fatiche,
permettendoci una buona raccolta, si avrà più assicurato
l'esito dei nostri disegni avvenire. Le pare, signor mio?
Non c'era a ridire: ragionava sennatamente.
Epperò ci mettemmo tutti e quattro di lena al lavoro
e preparammo, in un mese circa, tanto terreno da semi-
nare ventidue moggia di grano e sedici misure di riso:
e non ci mancava altro che, come diceva lo Spagnolo,
la benedizione del Cielo, perché l'uomo lavora, ma Dio
irrora, e senza le celesti rugiade nulla "attecchisce, ger-
moglia e matura.
Aspettando la raccolta, né più essendoci timore di
sorprese sgradite, girammo in lungo e in largo l'isola,
sempre pensando ai provvedimenti per la partenza. Così
si scelsero qua e là e si segnarono parecchi alberi e a
Venerdì e al suo padre diedi ordine di atterrarli, lascian-
dovi lo Spagnolo a sorvegliare e dirigere il lavoro. Dopo
avere insegnato come con grande fatica da solo riuscii
ad avere delle tavole, ne feci fare loro di quelle di quercia
lunghe 35 piedi, larghe 2 ed alte da 2 a 4. Ne fecero
una dozzina, e, si può capire, non fu lavoro da poco.
Pensai anche ad accrescere il mio gregge, e Venerdì,
che era un tiratore d'occhio infallibile, ora con me, ora
con lo Spagnolo, andava a caccia, cercando di colpire
le madri, risparmiando i piccoli, che si portavano a casa
vivi per allevarli.
Venuti alla vendemmia, feci appassire una quan-
tità enorme di uva, che, se fossimo in Alicante, poteva
passare per ottimo zibibbo e credo che ce ne fosse per
60 a 80 barili. Io avevo trovato che l'uva mangiata col
pane era un cibo gustoso, sano e nutriente.
A mietitura trovammo che le nostre fatiche erano
state compensate ad usura; e ne ringraziai Iddio, ricor-
dandomi delle parole di Gesu, che si erano avverate an-
che materialmente. Dalle 22 moggia di grano seminato
se n'ebbero 220, e così in uguale proporzione fu la rac-
colta del riso, e ce n'era abbastanza anche per le altre
sedici bocche degli Spagnoli, volendoci recare in qual
che sia parte del continente.
Riempito il magazzino, ci mettemmo a costruire pa-
niere o corbe per riporre la granaglia da trasportare; e
lo Spagnolo in quest'arte si diede a divedere abilissimo
canestrajo, sì da dare dei punti a me.
Ciò fatto e preparato, essendo venuto il tempo pro-
pizio, diedi il permesso allo Spagnolo di ritornare a' se-
dici suoi compaesani, per patteggiare con loro, su giura-
mento, che se volevano venire nell'isola, dovevano sot-
toporsi a' miei ordini incondizionatamente, è quelli che
non volessero accettare tali patti e giuramenti, doves-
sero rimanere dov'erano. Parlai chiaro, e questa volta
per la sicurezza di questa condizione volli che il mio
Spagnolo giurasse con la mano sulla Bibbia. In quanto
al vecchio selvaggio nulla da lui pretesi, essendo io della
sua riconoscenza e fedeltà molto piu sicuro. Sì, senza
complimento dico per esperienza, ché la riconoscenza non
è la virtu più forte delle genti civili. Ce n'è assai piu
sotto pelle di colore che sotto pelle bianco-rosea.
Un mattino di buon'ora lo Spagnolo e il padre di
Venerdì nella medesima piroga, nella quale vennero là
condotti per essere mangiati, partirono dall'isola, con
buona provvista di alimenti, due moschetti, polvere e
piombo per 8 cariche ciascuno. Delle munizioni dovevo
fare a miccino, ché erano assai diminuite né c'era modo
o speranza di rinnovarle, colà stando.
Era il plenilunio di ottobre; il vento era favorevole.
Tutto prometteva loro un buon viaggio.
P. FOKXAKI. 16
Parte prima
Io baciai lo Spagnolo; Venerdì fregò, secondo loro
usanza, il proprio naso con quello del padre: essi salpa-
rono, e noi dalla riva stemmo a guardarli, rinnovando
con le mani i saluti, finché si contusero con le onde.
Volsi la schiena al mare e diedi un'occhiata a Ve-
nerdì, che ancor non si moveva: le lagrime gli rigavano
mute le brune gote. Buon figliolo! Chi sa, pensai, in quale
doloroso frangente si sarebbe trovato, se fosse messo nel-
l'alternativa di dover abbandonare me o suo padre!
UNA NAVE IN VISTA.
Erano coloro partiti da otto giorni, quando una
mattina Venerdì venne al mio cubicolo a destarmi, gri-
dando forte con voce tremante: « Signore, signore! ve-
nire, venire!...
Supposi che fosse l'annunzio del ritorno di suo pa-
dre, dello Spagnolo e forse coi compagni. Balzai dalla
mia cuccia, mi vestii e, pur senza lavarmi (essendo io uso
di farlo sempre ogni mattina), per le scale già collocate
da Venerdì salii sulla cima del monte, che era la mia
vedetta, come già dissi. Di là col cannocchiale guardai
sul mare verso il punto iudicantomi da Venerdì, e vidi
infatti con mia non poca meraviglia, alla distanza di un
miglio e mezzo circa, una specie di palischermo o canotto
con vela triangolare dirigersi all'isola, ma verso la estre-
mità meridionale; pel che proibii a Venerdì di staccarsi
da me. Sapevamo noi se erano amici o nemici?...
Investigando col cannocchiale, scorsi pure verso sud-
est a circa due miglia e mezzo da me, ma assai meno dalla
spiaggia una nave all'ancora. Per quanto io poteva ve-
dere e tirare a indovinare, parevami una nave inglese e
propriamente una di quelle lunghe a me ben note.
Come posso significare la mia sovreccitazione? Avevo
la febbre indosso. Dopo tanti e tanti anni di vana
Una nave in vista
243
aspettazione, di fallite speranze, di delusi desideri, ecco
finalmente vicina una nave, inglese, o europea certo. Era
dunque venuto il giorno della mia liberazione Questa
volta il folle ero io; e Venerdì vedendomi ridere e pian-
gere insieme, era pur tutto commosso e ci abbracciammo.
Ma calmata quella prima effervescenza passionale,
ragionavo: come mai una nave inglese in quelle parti?
Non era, pur troppo, quella la rotta che solevano e do-

vevano tenere le nostre navi. Tempeste da lungo tempo
non ce n'erano state. O dunque Rinacquero i sospetti
e il timore di cadere dalla padella nella brace. Supersti-
zioso o no, io avevo un cattivo presentimento e però
dissi a Venerdì che bisognava essere molto guardinghi e
stare all'erta.
I presentimenti non sono da mettersi in derisione.
Io sentii da' miei e da altri che molti si sono avverati,
come ammonizioni di un pericolo o di altro male che ci
sovrasta o ci minaccia. Come credente in Dio e nella
Parte prima
immortalità delle anime, io li devo ammettere per pro-
babili, se non come certi, ché la certezza in questo mondo
non c'è che pei fatti già compiuti. Invero, è possibile che
gli spiriti dei nostri cari trapassati (ché non si muore —
nulla muore o perisce di ciò che è creato — si trapassa)
non abbiano più nessuna cura per noi poveretti? Può
essere, per esempio, in uno spirito di madre spento l'a-
more pel suo figliolo ?... Oh! l'amore di Mamma è eterno.
Intanto io vidi che il palischermo, avvicinandosi
alla riva, andava costeggiando, come se cercasse un luogo
di approdo; e per mia fortuna, non avendo visto la foce
del mio fiume, si fermò in un piccolo seno, un mezzo
miglio da noi discosto.
Quando i naviganti uscirono, vidi chiaramente che
i piu erano Inglesi, e forse uno o due Olandesi (ma di
questi mi ero sbagliato, come verificai dipoi): in tutto
11 uomini, de' quali 3 disarmati e, parevami, legati. Notai
come uno di questi con gesti significava dolore, preghiera,
disperazione, per quanto glielo permettevano le ritorte,
con le quali era avvinto.
Questa visita mi fece un profondo senso di dolore;
né sapevo che pensare.
— Bianchi mangiare bianchi! — mi sussurrò atter-
rito Venerdì.
— No! no! risposi energicamente: i bianchi non
mangiano carne umana.
Pure io non sapevo indovinare che sarebbe avve-
nuto. Li avrebbero uccisi quei tre? Fui lì per crederlo,
quando vidi uno dei manigoldi (oramai devo così chia-
marli) far lampeggiare la lama d'un'arma su uno dei tre
infelici. Io tremavo; Venerdì tremava e fremeva. Mi ci
volle tutto a trattenerlo dal commettere un'imprudenza,
che avrebbe rovinato noi senza giovare altrui. Ben mi
doleva di non avere con noi lo Spagnolo e il padre di
Venerdì, ché non avrei esitato un momento ad assalire
quei manigoldi.
Vidi poi che gli undici lasciarono liberi ed abban-
Colloquio coi prigionieri - La liberazione - Combattimento 245
donarono là soli i tre malcapitati, allontanandosi, forse
in esplorazione dell'isola. I tre rimasero seduti nel luogo
stesso dove erano stati condotti, in uno stato di immobile
desolazione: parevano tre statue del dolore.
Allora mi ricordai quel terribile giorno, in cui mi
trovai solo in quella spiaggia, la notte che si avvicinava,
il timore delle belve e il resto che narrai; e però com-
prendevo lo stato d'animo di quei poveretti, che di tanto
in tanto alzavano la testa, si guardavano intorno, sospi-
ravano e se la lasciavano ricadere sul petto.
Coloro erano venuti a terra con marea alta; ma
durante la loro assenza era seguito il riflusso, per modo
che il palischermo rimase all'asciutto sull'arena.
Nel palischermo erano rimasti a guardia due uomini,
che, ubbriacatisi di acquavite, come seppi poi, si addor-
mentarono come talpe. Quando uno si destò, veduta la
barca in secco, diede una voce per richiamare quelli che
erano andati a diporto. Infatti accorsero essi, ma per
quanti sforzi facessero per rimettere il palischermo in
acqua, non fu più possibile, ché era profondamente pian-
tato nella sabbia.
Vidi che senz'armi si allontanarono di nuovo, e sentii
uno cantare:
Tornerà l'alta marea,
Ed in alto il porterà;
Stata è sempre buona idea
Aspettar quel che verrà!
Allora dalla lingua capii, e fui certo, con chi avevo
da fare.
COLLOQUIO COI PRIGIONIERI
LA LIBERAZIONE. — COMBATTIMENTO.
Dunque coloro per la partenza avrebbero aspettato
il ritorno dell'alta marea che rimettesse a galleggiare la
nave. C'erano però non meno di dieci ore di aspetta-
Parte prima
zione; e però sarebbe venuta intanto la sera ed io mi
sarei potuto avvicinare, spiare, udire e, chi sa?...
Intanto preparai le armi per me, per Venerdì ed
anche per quei tre meschiui, secondo un mio disegno di
battaglia.
Il proposito era di aspettare la notte; ma alle due

circa dopo mezzodì essendomi accorto che i manigoldi
erano iti lontani nella selva, e probabilmente dormivano
all'ombra fresca, facendo un gran caldo, mi risolvetti di
tentare l'impresa allora. Armati fino ai denti, con mo-
schetti e pistole di ricambio, io e Venerdì ci avvicinammo,
senz'essere scorti, ai prigionieri.
— Chi siete, buona gente? — dissi io loro in ispa-
gnolo per non so quale bizzaria, pur sapendo d'avere
che fare con Inglesi.
Alla voce inaspettata balzarono in piedi, guardan-
dosi intorno attenti e insospettiti.
— Non temete, soggiunsi io: son vostro amico: un
cristiano. Chi siete?
Non risposero; ed erano per darsi alla fuga, quan-
d'io parlai loro inglese, ripetendo la domanda. Fui com-
preso, si calmarono ed uno avendomi scorto, mi domandò:
« Siete mandato dal Cielo? »
— Ogni bene vien dal Cielo, risposi io: in esso con-
fidate e sperate. Sono Inglese anch'io : raccontatemi, per-
ché siete qui tratti.
— Troppo tempo ci vuole a dire tutto, rispose quello:
e i nostri assassini non sono lontani e verran forse presto.
Ben dirò in breve che io ero il capitano di quella nave
laggiu ancorata; mi si ammutinò la ciurma; fui preso e
mi deportarono qui. De' miei due compagni di sventura,
questi è il mio secondo e questi un passeggiero che mi
aveva difeso.
— Dove sono ora quei furfanti? domandai io loro.
— Là nella selva: dormono.
— Hanno armi?
— Due archibugi: gli altri furon lasciati nel pali-
schermo.
Allora pensai se era il caso di irrompere sui dormienti
e farne strage; ma fui inorridito dal truce pensiero, ché
mi pareva quasi un tradimento, certo una viltà. Perciò
volli sapere dal capitano se era gente quella che veden-
dosi circuita da noi cinque coll'armi e risoluti, si sarebbe
data prigioniera. E lui:
— Eccetto due facinorosi, che trascinarono gli altri,
questi si sommetteranno facilmente.
— Bene. Ora ritiriamoci in parte remota, dove, sen-
z'essere veduti né sentiti, prenderemo consiglio.
Così si fece. Ritiratisi dietro una piccola altura, pro-
tetti da alberi fitti, io tenni loro questo discorso:
— Essi sono undici, ma senz'armi; noi cinque armati,
ché darò a ciascuno di voi un moschetto e una pistola.
Se li possiamo circondare senz'essere scorti, facilmente
li ridurremo nell'impotenza di fuggire e di resistere. Così
Parte prima
voi sarete liberati, ché li faremo prigionieri. Ma ciò a
due condizioni: la prima è che fino a tanto rimarrete in
quest'isola che è mia, starete sotto la mia autorità, mite
ma, per necessità, assoluta. Le armi che vi consegnerò,
le deporrete a un mio cenno; nulla farete senza il mio
permesso: sarete soggetti e obbedienti a' miei comandi,
come la ciurma fedele a quelli del capitano sopra una
nave. La seconda condizione è che se noi possiamo ri-
cuperare quella vostra nave, io e il mio servo saremo
ricondotti nell'Inghilterra sani e salvi senza spesa alcuna.
— Signore (rispose quel capitano, incrociando le
braccia sul petto, in atto di giuramento, e chinando la
testa): Signore, io e la mia nave siamo a vostra disposi-
zione ora e sempre.
Tutti e tre poi mi giurarono di accettare le mie con-
dizioni.
— Così sia, conchiusi continuando il discorso: Eccovi
moschetti e munizioni. Dico il mio disegno: io e due di
voi gireremo nella selva da destra, e questo mio fedel
compagno con l'altro da sinistra, e cautamente formando
un circolo, ci avvicineremo ai dormienti. Appena li scor-
geremo, ci fermeremo, nascondendoci dietro qualche
albero o mettendoci bocconi a terra. Io, a segnale, spa-
rerò una pistola e tutti allora irromperemo su essi, re-
stando a trenta passi da loro coi fucili spianati. Io in-
timerò la resa. S'arrendono? Bene; se non si arrendono,
tireremo, ma basso, cercando di ferire soltanto. Io credo
che con quest'arte di avvolgimento, non ci sfuggiranno;
ma se per caso ciò avvenisse, Venerdì correrà al pali-
schermo e, saltatovi dentro, questo si staccherà dalla riva.
Noi altri inseguiremo i fuggitivi, che, presi fra due fuo-
chi, è probabile che mostreranno di non disprezzare
troppo la propria"pelle. Animo dunque!
Ma che! mentre io disponeva l'esercito (!), vedemmo
due de' manigoldi uscire dalla selva, guastando le mie
intenzioni. Si capì che si erano destati e il mio disegno
strategico andò a monte. Le circostanze consigliarono
ognuno a fare quel che credeva meglio, pur di fare
subito. Diede l'esempio il capitano, che, sentendosi ar-
mato e non mancandogli coraggio, affrontò i nemici e
dietro lui gli altri. Pum! pum! pum!... la battaglia è im-
pegnata. Due nemici morsero la polvere e vidi il capi-
tano correre su uno di essi, che era ferito, e spaccargli
la testa col calcio del fucile. Gli altri umilmente si ar-

resero. Mi lamentai di quelle due uccisioni, ma venni
assicurato che si era soltanto fatto giustizia di que' due
facinorosi, rei di parecchi omicidi.
Allora io permisi al capitano di parlare con auto-
rità di superiore ai superstiti; ed egli, dopo averli ob-
bligati a chiedere perdono a lui ed a Dio, ed a ringra-
ziarne insieme la Provvidenza, che aveva loro rispar-
miato il rimorso del compimento di tanti misfatti e data
loro la grazia di potersi pentire d'averli essi pensati e
Parte prima
cominciato a mandarli ad effetto, fece loro giurare che
sarebbero stati ligi a' suoi comandi per ritornare alla
Giamaica, donde erano venuti.
Intanto per mio ordine Venerdì e il secondo del ca-
pitano erano iti al palischermo per condurlo in luogo si-
curo. Ma, poi, ecco comparire dall'interno della selva
tre altri marinai, che essendosi per vaghezza allontanati
molto, non avevano preso parte alla pugna ed uditi gli
spari, erano accorsi a vedere che fosse.
Veduto il loro capitano libero e fiero con tanto di
archibugio iu mano, e circondato da altri armati, e i lor
compagni in terra legati, rimasero lì come tre statue e
si lasciarono legare senza muovere un dito né zittire.
Ciò fatto, e disposti iu fila i prigionieri a due a due,
con me e il capitano alla testa, i due suoi compagni ai
lati e dietro tutti Venerdì, ci mettemmo in marcia verso
il castello.
Cam m in facendo, raccontai qualcosa di me al capi-
tano, e conobbi che egli era un uomo, non solo di co-
raggio, ma di cuore, ché al mio racconto si commoveva
fino alle lagrime.
Io ero sicuro di lui, ché per me un uomo di cuore
è unagaranzia digalantomismo. Intendo parlare di un vero
cuore di naturale bontà, da non confondersi con la pietà
ipocrita di alcuni, nei quali più è l'ostentazione, meno
assai è la profondità de' loro sentimenti.
Giunti al castello ed entrati, assegnai a' prigionieri
il vallo tra i due bastioni, dando incarico a Venerdì di
far costruire colà un capannone per ricovero loro.
Io introdussi i tre ospiti ne' miei appartamenti,
porgendo loro per prima cosa un buon ristoro. Non vi
so dire il loro stupore nel vedere le tante ed utili cose
che io seppi fare da me; quando poi, da vero principe,
dissi che oltre il castello, aveva anche una villa, al ca-
pitano scappò detto: « Che lusso, Maestà! » così sponta-
neamente che diedi in una risata altrettanto spontanea:
né per essa si guastò la proverbiale anglica gravità.
Arrivo del secondo palischermo
251
Or si doveva pensare al modo di ricuperare la nave.
Ma il capitano confessò che in proposito non aveva pro-
prio consigli da dare, perocché nella nave c'erano ancora
26 persone, le quali sapevano bene che pel tradimento
loro erano meritevoli di morte o altra gravissima puni-
zione o si andasse nell'Inghilterra o nelle colonie. Però
esse si sarebbero difese con armi pari alle nostre, e noi
si era solo cinque!
Non si poteva non dar ragione al capitano. Ma si
doveva venire a capo di qualche risoluzione, che se non
andavamo noi, sarebbero ad ogni modo venuti essi a
cercare i lor compagni, de' quali non vedevano più il ri-
torno. Però fu primo consiglio di andare a spogliare il
palischermo e renderlo inutile. Ne portammo via le armi,
un fiasco di acquavite, un altro di rhum, del biscotto,
della polvere da schioppo ed avvolto in un pezzo di vela
un grosso pezzo di pan di zuccaro (cinque o sei libbre),
che tutto portammo in castello, dove già s'eran fatti
portare dai prigionieri i remi, il timone, le vele, e l'al-
bero. Ma prima di lasciare il palischermo, vi facemmo
più fori, per renderlo inadatto alla navigazione.
ARRIVO DEL SECONDO PALISCHERMO.
Stavamo seduti sull'erba, più per riposarci dalla non
lieve fatica di avere tirato il palischermo sulla arena
della spiaggia (il che, sarebbe inutile dirlo, si fece prima
di farvi i fori), sia per consigliarci intorno a ciò che conve-
niva fare alla venuta di altro palischermo, quando rintronò
l'aria di un colpo di cannone. Guardammo alla nave e ve-
demmo issata una bandiera a segnale del ritorno a bordo.
Dopo qualche mezz'ora di aspettazione, io scorsi col can-
nocchiale un palischermo staccarsi dalla nave e dirigersi
poi alla nostra volta. Non c'era più dubbio: quel che si
era supposto, si avverava: ci ponemmo in agguato.
Parte prima
Quando il legno fu a un due miglia, noi potemmo
vedere che vi si trovavano non meno di dieci uomini
ed armati; anzi, poco poi il capitano li riconobbe a uno
a uno, e me ne segnalò tre per galantuomini, trascinati
dalla prepotenza dagli altri; ma quello che comandava
e gli altri erano persone da galera, capaci di tutto.
Il buon uomo non poté dissimulare il terrore che
l'aveva invaso, ed io ne risi, dicendogli: « Uomini, che
trovansi nella condizione nostra, nulla di peggio han da
paventare. Per altro, la buona causa è con noi; e dove
è una causa buona, c'è Dio. Se poi non piacesse a Lui
di concederci la vittoria, ben deve piacere a noi di fare
il piacer Suo, la Sua volontà. Che fa campare qualche
anno di più con la coscienza, col rimorso di una vigliac-
cheria? E non è la coscienza di aver combattuto per la
giustizia e la verità che fa il morire dolce? Non è questa
morte che ci assicura l'immortalità dello spirito nostro?
Non ci diede Gesù l'esempio che si deve vivere, e, se
necessario, morire pel regno di Dio? E che è il regno di
Dio se non il trionfo della giustizia, della verità e del-
l'amore?...
E non so più quante altre cose dissi, e m'ebbi il
conforto che non furono parole al vento, ché il capitano
riprese coraggio, dicendomi:
— Signore, ella dice parole sante. Comandi, ed io e
i miei due compagni siamo pronti a tutto.
— Una cosa sola mi addolora in questo frangente!
soggiunsi io.
— O quale?
— Che vi siano H dentro quei tre galantuomini
che dite, e che non so come risparmiarli... Orsu! come
vuole Iddio.
Intanto s'era provveduto a separare i prigionieri pel
giusto timore di una rivolta, se si fossero accorti della
venuta del soccorso. Due che, a detta del capitano, erano
la peggiore feccia, comandai a Venerdì di rinchiuderli
nella caverna con acqua e cibo e candele, oltre la pro-
253
messa che ne sarebbero liberati quando nulla di nuovo
e di male fosse accaduto; ma insieme furono minacciati
che guaj a loro se avessero mai tentato la fuga. Essi
ringraziarono dell'umanità usata loro Venerdì e per lui
me, promettendo che non si sarebbero mossi di là, che
che avvenisse.
Meglio furon trattati gli altri. Ma due si tennero
legati, non essendo il capitano del tutto sicuro di essi;
ed agli altri due, venne fatto giurare, per consiglio pure
del capitano, di assoggettarsi al mio comando e vivere
o morire, combattendo con noi. Così eravamo sette uo-
mini bene armati, ben capaci, credevo io, come pronti ad
affrontare dieci, tanto più che v'eran tre lassù che mal-
volontieri facevano causa comune con gli altri. Poi chè!
noi animava un ideale santo; essi erano mossi da senti-
menti delittuosi. Però non certamente a noi dovevano
ciurlare le armi in mano.
Intanto il palischermo arrivò là dove era approdato
l'altro; e gli uomini saltarono in terra, guardandosi in-
torno, come gente selvaggia del loco. Poi scorto l'altro pa-
lischermo, si diressero ad esso e rimasero lì meravigliati
di vederlo a quel modo disarmato. Ci fu un discorrere
tra loro; poi si misero a gridare con quanta più voce
avevano per chiamata; e nessuno rispondendo, si raccol-
sero e spararono i loro archibugi tutt'insieme...
Era davvero quello il momento nostro di sbucare
all'improvviso dall'agguato, sorprenderli, prima che po-
tessero ricaricare le armi loro; ma si era troppo lontani
noi, e troppa spiaggia aperta c'era frammezzo, sì che ave-
vano essi tempo di caricare di nuovo gli schioppi o sal-
tare nel palischermo, dove, al riparo dalle offese, pote-
vano offendere noi.
Però mi parve miglior consiglio quello di stare cheti
e in vedetta.
Li vedemmo ritornare al palischermo e salpare. Il
che sconcertò molto il capitano, il quale pensava che,
ritenendo per assassinati i lor compagni, non se ne sa-
Parte prima
rebbero curati piu, ed avrebbero dato le vele per altri
lidi; e però la sua bella nave chi l'ha vista, l'ha vista.
Ma ben peggio l'aspettava poi, o, per dire più vero,
ben peggio ci poteva capitare dopo.
Noi, dopo non molto, vedemmo il palischermo tor-
nare indietro all'isola. Tre uomini rimasero in mare; gli
altri presero terra, certo con l'intenzione di scoprire
qualche traccia degli scomparsi compagni.
Il problema per noi si faceva assai più difficile. As-
salire i sette e vincerli era presto fatto; ma che ci avrebbe
giovato, se i tre rimasti nel palischermo fossero sfuggiti?
E d'altra parte, come fare poi assalire questi e quelli in-
sieme?... Si noti ancora che quelli in mare avevano stac-
cato da riva il palischermo.
Noi vedevamo intanto gli altri, che, uniti, si avvia-
rono sul colle presso il mio castello. Giunti sulla cima,
donde s'aveva la veduta estesa verso nord-est sulla val-
lata e le selve della parte bassa dell'isola, si misero a
gridare e chiamare a perdifiato. Non vedendo risultato
alcuno, sedettero lì all'ombra di un albero, pare per con-
sigliarsi. Neanche noi sapevamo quale partito prendere.
Si fossero messi a dormire come gli altri!... Avessero an-
cora scaricati gli archibugi come prima!.... Ma no: né
l'un fatto né l'altro si avverava. Io non sapevo proprio
piu a che santo votarmi per avere consiglio sul modo
di uscire da quel penoso stato, quando mi venne quasi
dico un'ispirazione.
UNO STRATAGEMMA.
Il conciliabolo dei sette durò a lungo, quando alla
fine si rimisero in piedi e, come erano saliti, ridiscesero
il colle, riavviandosi mogi mogi al mare, con l'inten-
zione non dubbia di ritornare alla nave senz'altro ed an-
darsene pei fatti loro. Ma noi eravamo di diverso parere,
Uno stratagemma
255
e tanto più il capitano cui premeva di ricuperare la sua
nave; e però ricorsi allo stratagemma che dico.
Comandai a Venerdì e al secondo che si portassero
alla foce del fiume verso ovest fino là, dove Venerdì era
scappato da' suoi amici, che lo volevano mangiare; quivi
salissero il poggio, un mezzo miglia circa da noi distante
e di là gridassero fino ad essere uditi da quella ciur-
maglia; rispondendo essi, facessero un giro, che indicai,
e mandassero delle parole inglesi che dissi loro, ma su-
bito si allontanassero nella selva, senza mai lasciarsi
scorgere, né sorprendere, richiamandoli sempre nel più
folto. Ciò avvenendo, come era probabile, Venerdì e il
compagno dovevano trasportarsi a un luogo da me loro
indicato, dove ci saremmo trovati tutti.
Così fu fatto. Stavano i malandrini già vicini al pa-
lischermo per salirvi, quando una forte voce di richiamo
emessa dai nostri due li fece fermare e volgersi in ascolto.
I nostri ripeterono, e quelli risposero con altre grida. I
nostri fecero le controrisposte e quelli si mossero fret-
tolosi verso la parte, donde era là venuto la voce; ma
giunti là dov'era la foce, né, potendo passare a guado,
chiamarono quelli del palischermo, che tosto si mossero
e su questo passarono di qua (io li vedevo assai bene)
e seguirono le voci di Venerdì e l'altro, come uno stormo
di merli dietro il fischio del cacciatore.
Intanto, essendo il palischermo nel piccolo seno le-
gato ad un albero e non istandovi a guardia più che due
uomini, ché il terzo era ito cogli altri, io co' miei di sop-
piatto ci avvicinammo alla foce, dove vedemmo che una
delle due sentinelle dormicchiava sdrajata sull'arena,
quando, accortasi di noi, balzò in piedi: ma il capitano
in un battibaleno gli fu sopra con tal colpo di calcio di
schioppo che lo spacciò, e subito gridò a quello sul
palischermo con tono di comando: « Hbn ti muovere o
sei morto!» Rimase inibito colui, anzi direi atterrito
come dall'apparizione di un fantasima, credendo egli
morto il capitano. Essendo uno dei tre buoni, subito che
fu confortato, fece causa con noi.
l'arte prima
Intanto Venerdì e il compagno fecero sì bene il gioco
loro che attirarono i malandrini di colle in colle, di selva
in selva, finché sicuri che prima della sopraggiungente
oscurità della notte non avrebbero più potuto andare al
palischermo, tacquero e ritornarono a noi, stanchi an-
ch'essi dei lunghi giri e rigiri.
Aspettavamo i nemici al varco. Si sentivano di tanto

in tanto delle loro chiamate: ma poi silenzio!.... Alfine
dopo alcune ore vedemmo delle ombre staccarsi dalla
selva vicina e farsi innanzi. Si vedeva che erano stanchi
da non ne potere più: si avvanzavano in disordine e con
un andare pesante, cascante. Quando si accorsero di es-
sere vicini alla foce, chiamarono i due lasciativi; ma,
nessuna risposta ricevendo... poi vedendo il palischermo
portato dalla marea all'asciutto né più comparire i due
compagni... rimasero sconcertati: e si vedeva e si sentiva
257
dalle esclamazioni che una terribile paura li aveva invasi.
Pur chiamarono ancora...
I miei avrebbero voluto muoversi: sbucare dall'ag-
guato all'improvviso, piombare su loro e farne macello.
Ma io risolutamente non volli che si spargesse sangue
umano. Sta scritto che non si deve cercare la morte, sì
bene il pentimento del peccatore. Oramai essi erano nelle
nostre mani, ché non ci potevano più sfuggire.
Io aspettavo, o che, raccolti, si mettessero per la
stanchezza a dormire lì sulla spiaggia, o che si disper-
dessero. Iutanto disposi per un aggiramento, comandando
a Venerdì ed al capitano di andare carpon carpone a
postarsi di là, più presso a coloro, mentre io mi postavo
alcuni passi di qua. Accadde che il capo della banda con
due de' suoi sgherani si diresse proprio verso quella parte
dove stavano col ventre a terra, Venerdì e il capitano.
Questi, vedutosi lì il birbone, che a momenti lo urtava
coi piedi, balzò ritto, spianò, sparò... L'imitò, in meno
che si dica, Venerdì.... Cadde il capoccia e un altro:
quello morto, questo ferito: il terzo fuggì spaventato.
Ai colpi alzai la voce del comando, e tutti ci vol-
gemmo agli altri, mettendoli tra i nostri schioppi e la
riva. Dissi a quello dei due lasciati nel palischermo,
che ora stava con noi, di chiamarli a nome, per ve-
dere se era possibile venire a parlamento e risparmiare
sangue.
Egli infatti gridò: Tom Smith! Tom Smith!
— Questa è la voce di Robinson! rispose l'altro.
(Si deve sapere che anche quel prigioniero chiama-
vasi Robinson).
— Sì, sono io, sono Robinson. Per Dio, per te, e
pei tuoi cari, Smith, arrenditi; arrendetevi o siete tutti
morti. John è qui freddato, Fry è ferito.
(John era il nome del loro capobanda e Fry l'altro).
— A chi dobbiamo arrenderci?
— Al nostro capitano, che è qui con cinquanta uo-
mini bene armati d'archibugi.
P. FOKXAKI.
IT
Parte prima
Dopo una pausa, durante la quale si consultarono,
lo Smith domandò:
— Ci si darà quartiere?
— Aspettate. Vado a prendere ordini e riferirò.
Allora si fece sentire la voce altisonante del capitano,
che disse:
— Tom Smith, mi conoscete? Sono io che vi parlo
e vi comando da capitano: gettate subito le armi ed ar-
rendetevi a discrezione, ché prometto la vita a tutti,
fuorché a Will Atkins.
Si senti un grido disperato e poi dire: « Capitano!
capitano! perdono! perdono! Misericordia! Per l'anima
di vostra madre... »
Al nome di sua Madre il capitano, che pur sapeva
essere quell'Atkins il più reo e degno di morte, essendo
stato lui che lo aveva sorpreso a tradimento, legato e
fino sputacchiato, con clemenza rispose:
— Ebbene, nel nome santo di mia Mamma vi per-
dono l'offesa personale. Arrendetevi a discrezione al go-
vernator dell'isola, aspettando da lui giudizio e grazia.
(Col titolo di governatore mi si era voluto onorare
da' miei sudditi !)
Tutti e sei gettarono a terra le armi, implorando
salva la vita; ed io feci venire colui che aveva parlato
prima, lo Smith, a portarmene il fascio, e mandai due
de1 miei uomini a legare gli altri. Mandai anche ad im-
padronirsi del palischermo. Ma io con l'ajutaute rimasi ce-
lato a rappresentare l'Autorità, che fa tutto, non mai si
scopre, — col resto dell'esercito di 50 uomini!...
I prigionieri, legati due a due, vennero rinchiusi in
una grotta.
SI VA A EICUPERAEE LA NAVE.
Quella notte si tenne consiglio tra me, il capitano
e il suo sostituto e fu deciso che era tempo di muoverci
Si va a ricuperare la nave
259
per riavere la nave; poiché tutto presentavasi opportuno,
non solo, ma propizio.
Il giorno dopo si cominciò una commedia da parte
nostra, che aveva l'aspetto di tragedia da parte dei pri-
gionieri. Io non mi facevo ancor vedere per la ragione
detta; e il capitano, assumendo le funzioni di quasi vice-
governatore, tenne loro questo discorso: « Oramai dovete
essere persuasi che vi ha un Dio, il quale, se talvolta
permette che l'innocente soffra, non lascia mai impunito
il tristo. La sua giustizia, o tosto o tardi, lo raggiunge
sempre infallibilmente. Voi ne avete una prova terribile:
qui dove voi credevate di seppellire le tracce dei vostri
misfatti, qui invece voi ne trovate la vendetta. Esecu-
tore di questa sarà il governatore, uomo eminentemente
giusto: ottimo coi buoni, tremendo coi tristi. Voi lo sa-
pete: tutti meritereste di essere impiccati, tutti. Ma se
vi mostrerete pentiti, egli sarà misericordioso, vi condo-
nerà forse la vita e sarete trasportati nell'Inghilterra,
dove verrete consegnati alla giustizia ».
Questo e altro disse; e quelli si prostrarono a terra,
piangendo e implorando pietà, misericordia, ma sopra-
tutto di non essere mandati nell'Inghilterra, dove ben
sapevano ciò che li aspettava.
Io che avevo udito tutto, in quel silenzio solenne
dell'isola deserta, a togliere il capitano dall'imbarazzo
di rispondere, finsi di chiamarlo da lontano lontano (dove
ero co' miei 50 uomini!!), e Venerdì accorse a lui come
mio messaggiero, dicendogli:
— Capitano, sua Eccellenza il governatore l'appella.
E il capitano: Pronto agli ordini dell'Eccellenza sua.
E senz'altro lasciò i supplicanti per venire da me,
che non era lontano cento passi, essendo io nel castello
lì accosto.
Volendo noi la mattina seguente andar pel ricupero
della nave sua, si consultò fra noi intorno a quanto con-
veniva fare dei prigionieri. Si deliberò di rinchiudere
l'Atkins e due altri dei peggiori bene legati, nella ca-
verna, e gli altri trasferire nella nota mia villa, dove
la fitta ed alta siepe torno torno ci dava affidamento di
sicurezza. Il che venne subito eseguito.
Commisi poi al capitano di andare da costoro ad in-
vestigare se di alcuni o di tutti potevasi approfittare pel
riacquisto della nave.
Egli v'andò difatti e, ripetuto in compendio il predi-
cotto loro già fatto, aggiunse pure che quand'essi fossero
pentiti del male perpetrato e fossero disposti ad aiu-
tarci nell'impresa di ricuperare la nave, egli avrebbe
cercato di indurre il governatore a piu misericordioso
partito, col non farli, cioè, tradurre in Inghilterra.
Si può capire se quei tristazzuoli promettessero e
giurassero di assoggettarsi a tutto.
— Ebbene, conchiuse il capitano, andrò e riferirò a
sua Eccellenza il Governatore.
Tornato a me, dissemi che ce ne potevamo fidare,
ed egli che li conosceva, me ne assicurava.
Ma, per essere più sicuri, io volli che il capitano
tornasse da loro, dicendo che, per mio ordine, pur non
avendone io bisogno, sceglieva cinque di loro per la
pugna, mentre ritenevo gli altri due e i tre imprigionati
nella caverna, come ostaggi di garanzia, che, se i cinque
scelti mancassero alla parola data, sarebbero senz'altro
impiccati.
Da ciò si formarono l'idea che con tal Governatore
giusto e potente non si celiava.
Così il mio esercito avvenire, oltre che di me e di
Venerdì componevasi di 12 uomini.
Venuti a discutere sull'esecuzione pratica, il capitano
si dichiarò pronto ad andare egli co1 suoi al riacquisto
della nave, ritenendo meglio che io e Venerdì ci fermas-
simo nell'isola a guardia dei prigionieri e per ogni altro
imprevidibile evento. Parvemi savio consiglio.
Il capitano procedette subito a rimettere in assetto
i due palischermi e ad armarli. Si ristopparono i fori
del primo, che fu rimesso a galleggiare. In esso fece sa-
261
lire quattro marinai, facendone comandante il passeg-
giero venuto con lui. Egli si prese cinque altri uomini
col suo secondo, che' entrarono nell'altro palischermo.
Annottando, ci salu-
tammo, ci facemmo
auguri, e via, essi per
mare, noi in terra.
Essi giunsero vi-
cino alla nave a mez-
zanotte. Quel Robiu-
son II, per distin-
guerlo da me, chiamò
quelli di guardia so-
pracoperta, dicendosi
reduce di avere tro-
vato i compagni. Ven-
ne gettato giu un ca-
vo, che tirò presso alla
nave lo schifo; e pri-
mi, protetti dalla o-
scurità, salirono il ca-
pitano e il suo se-
condo, che, lesti lesti,
freddarono il mari-
najo di sentinella e
un altro che era lì,
senza che costoro po-
tessero dire né ai né
bai. Intanto salivan
gli altri, e quelli, da
genta pratica, chiu-
sero subito i bocca-
porti, imprigionandovi i dormienti laggiù. Si impadroni-
rono del castello di prua ed in cucina sorpresero tre mari-
nai, che vennero abbavagliati e legati in un momento.
Fatta la pulizia, dirò così, sul ponte, il capitano co-
mandò al secondo di irrompere con tre uomini nella ca-

Parte prima
bina di sottocoperta, dove stava il capitano dei ribelli,
che, destatosi al rumore, si era messo sulle difese egli
e due altri, con l'armi in pugno; quando il secondo ebbe
sfondato l'uscio con un aughiere, fecero essi una scarica,
che ruppe un braccio al secondo e ferì due de' nostri; ma
ciò non impedì al valoroso secondo di sparare le sue pistole

contro quel capo, sì che la palla entrata dalla bocca, gli
uscì dalla nuca. Gli altri due, de' quali uno ferito, si arre-
sero allora senz'altro. Con quelli di sotto, la cosa fu su
bito sbrigata senza cerimonie, che erano già in prigione.
Con forte sparo di cannone, come si era convenuto,
il capitano mi diede l'annunzio — era l'una dopo mezza
notte — della vittoria. Mandai un giojoso grido con
quanto di polmoni avevo, quasi per farlo sentire fino alla
nave, se fosse stato possibile. Piu pratico Venerdì si ar-
263
ratnpicò come uno scoiattolo sulla cima del colle, sparò
de' colpi di fucile ed accese un bel falò, che fu veduto.
Dopo ciò, ri-
chiamatoVener-
dì, stanco essen-
do io delle fati-
che materiali e
delle tante emo-
zioni, mi buttai
su uno strato di
pelli e m'addor-
mentai.
Venni desto
per forza da uno
sparo forte come
non era mai pri-
ma rintronato
nell'isola; m'al-
zai a sedere tra-
sognato, quan-
do sentii grida-
re: Governatore!
governatore! e
par vemi di rico-
noscere la voce
del capitano.
Balzo in piedi,
corro da quella
parte ed ecco ve-
nirmi incontro
lui, proprio lui, il capitano. Ci abbracciammo commossi;
e quando egli poté parlare, disse:
— La nave, governatore, è qua a sua disposizione.
Infatti io la vidi poi ferma all'ancora a mezzo miglio
dalla spiaggia.
Io non mi saziavo di guardarla; non mi pareva vero
di vedere ancora una nave e per mia salvazione !....

Parte prima
E mentre riconoscevo il colmo dei favori della Provvidenza
e nel mio cuore, non potendo articolar parola, La ringra-
ziavo, andò in me tanto crescendo la commozione che
mandai un singhiozzo, vacillai e sarei piombato a terra,
se il buon capitano non m'avesse sorretto fra le sue braccia.
Quando rinvenni, ché ero svenuto, mi trovai sdrajato
sull'erba e chini su di me il capitano di qua e di là Ve-
nerdì con gli occhi lagrimosi. Tosto mi tornò la memoria,
si rinnovò la commozione e diedi in uno- scoppio di
pianto. I miei due buoni amici cercavano di tranquillarmi
con le migliori parole.
— Oh! lasciatemi piangere!... Lasciatemi piangere!...
N'ho grande bisogno... lungo bisogno... da tanto tempo
avevo bisogno... sì, sì, ho bisogno di questo sfogo... lascia-
temi piangere! Mi fa bene.
E piansi, piansi, piansi... E quando mi fui disfogato,
mi prostrai col viso a terra e pregai... ringraziai...
Fatta la preghiera, baciata la terra, mi alzai col volto
sorridente, baciai in fronte il capitano e sulle guance
Venerdì, tanto fedele amico, che fu il mio vero angelo
inviatomi in soccorso dalla Provvidenza.
Allora provai anch'io l'ineffabile dolcezza della ri-
conoscenza: sentivo di dovere molto a quel povero sel-
vaggio. È vero che io gli aveva fatto molto bene: ma
egli me ne fu grato coi fatti: epperò tra me e lui era
un sacro legame di benifizi, resi e ricevuti, che univa i
nostri spiriti d'eterno amore, sì amore eterno, ché esso
non si spegne in terra, ma si perpetua in cielo.
Intanto erano dal palischermo venuti due marinai
con due casse, dove erano i primi regali che la genti-
lezza squisita del capitano, indovinando i miei bisogni,
m'aveva preparato; ed erano liquori fini, ottimo madera,
tabacco, carne in conserva, legumi, biscotto, zuccaro ed
altre leccornie. Tutto, si può capire, aggradii molto, ma
quello che piu, furono sei camice belle nuove, pezzuole,
scarpe, calze, guanti, un vestito tutto gallonato da ca-
pitano e un bel cappello con piume spioventi di struzzo.
Consiglio e partenza dall'isola
265
CONSIGLIO E PARTENZA DALL'ISOLA.
Ammirati i belli ed utili doni e fatti i più sinceri
ringraziamenti al gentile donatore, sedemmo ad amiche-
vole mensa e poi ci mettemmo a far consiglio per ri-
solvere la questione dei prigionieri che tenevamo. Il ca-
pitano che li conosceva a fondo, mi diceva che a tutti
si poteva perdonare, ma a tre no, essendo essi dei tri-
stacci incorreggibili. Che farne? Il capitano più risoluto
e men tenero di me (forse perché meno provato al cro-
giuolo del dolore, che purifica i sentimenti) avrebbe vo-
luto farli impiccare senz'altro. Ma io non ci sentivo,
tanto piu che parevami un'offesa alla Provvidenza la-
sciare tre miseri corpi umani appesi in quell'isola, dove
Essa mi si era mostrata tanto misericordiosa e benigna.
Cotal monumento, no, non mi garbava, non lo volevo,
no!... Pensandoci, mi venne un'idea, cioè di abbandonare
quei tre nell'isola alla mercè della Provvidenza e del loro
ingegno; ci avevo potuto vivere io e solo; e perché non
essi, che erano tre? E poi si sarebbero trovati in migliori
condizioni assai delle mie.
Esposi l'idea al capitano, conchiudendo: Io indurrò
i tre cattivi a chiedervi perdono e la grazia di rima-
nere qui.
— Si faccia pure quello che il suo cuor le inspira,
ottimo Governatore.
Io non mi ero mai fatto vedere ai prigionieri, perché
in quell'abito da orso che da anni vestivo, temevo di di-
minuire il prestigio della mia autorità. Si sa bene che
l'uomo è così sciocco che all'abito annette un valore gran-
dissimo, tanto che colui, il quale, vestito con pompa o
signorilmente, è scappellato e riverito con grandi segni
di estimazione, se qualche ora di poi si mostrasse con
vesti dimesse, pur avendo il medesimo naso, la mede-
Parte prima
sima faccia, non sarebbe deguato d'un saluto ed è tal-
volta fin guardato con disprezzo. O sciocchezza umana
quanto sei grande! Ma, taut'è, bisogna striderci e pren-
dere il mondo così come è.
E così prendendolo, io mi indossai la splendida uni-
forme di capitano e
mi calcai lo spagno-
lesco cappello piu-
mato sulla testa un
po' pendente sull'oc-
chio destro. Assunto
un aspetto dignitoso
e flero, ché venerando
lo rendeva già la
fluente barba, feci
tradurre al mio co-
spetto i prigionieri.
Faccio grazia ai
miei lettori del di-
scorsetto che infilai
d'occasione, perocché
essi non meritano
davvero questa peni-
tenza, facendone ben
altra; solo dirò che
l'effetto fu pieno, pe-
rocché quei miserabili mi si buttarono ai piedi con la
faccia a terra, urlando, piu che gridando, pietà, miseri-
cordia! Messi poi tra la forca la o in Inghilterra e il
rimanere abbandonati nell'isola, quei facinorosi, si ca-
pisce, preferirono subito quest' ultimo partito. Se non
che il capitano per far loro piu sentire il rimorso delle
loro colpe, fingeva di insistere per la forca sempliciter et
nunc (l); io ad oppormi con tutta la gravità del mio
volere; ed egli alla fine a cedere.
(') Si traduce: Senz'altro e subito.

267
Così il mio prestigio regale, o giù di lì, era salito
al colmo con l'aggiunta della misericordia.
Oramai quei delinquenti erano così umiliati, atter-
riti e pentiti che facevano veramente pietà; e pietà volli
io usar loro, perché dovevo. Si noti che il capitano con
preveggenza aveva fatto appendere pel collo a un pen-

none della nave il cadavere del loro capo ucciso sulla
nave, e quell'esempio fece il suo effetto di terrore, avendo
io tenuta la discorsa proprio in vista di esso, a cui più
volte accennai, indicandolo con un gesto neroniano.
Mentre gli altri facevano tutti gli apparecchi per
andare alla nave, volendo trasportare su essa quanto a
me ed agli altri poteva essere necessario, io condussi nel
castello i prigionieri e li feci sciogliere dei legami. Al-
lora mi feci lor consigliere e padre amoroso, dicendo che
Parte prima
lasciava loro l'uso del castello e di quanto in esso era;
narrai loro una parte della mia vita, principalmente il
principio; parlai loro dei campi e della seminagione del
grano e del riso, della greggia, della vigna e fin della
villa; insomma di tutto ciò che poteva loro tornare utile.
Di più lasciai loro degli schioppi, polvere e piombo.
Poi chiesi loro se alcuno sapeva leggere. Essendomisi
risposto che uno, gli regalai una Bibbia, dicendogli di
leggerne un poco ogni dì ai compagni, massime l'ultima
parte, cioè la vita del nostro salvatore Gesù Cristo, scritta
negli Evangeli, e ci meditassero sopra pel bene delle
anime loro.
Spiegai loro come il padrone dell'isola ero sempre
io, di fatto e di titolo Governatore: e loro non conce-
devo che il godimento, ma neppure questo assoluto. Ac-
cennai loro la probabilità della venuta di Europei spa-
gnoli e portoghesi (eran quelli mandati ad invitare, come
ho detto, de' quali non mi sapevo spiegare il ritardo della
venuta, tanto men del ritorno dei due messaggeri, e, dico
il vero, sospettai disgrazia fosse loro incolta) : e quando
fossero venuti, intendevo che, non solo si rispettassero
come miei rappresentanti, ma a loro spettasse tempora-
neamente, come per delegazione, ogni mio diritto nel-
l'isola e sui beni che erano in essa:* epperò dovevano a
quegli Europei fare atto di sudditanza, mettendoli io
in possesso del castello, della villa, dei campi, delle greggi
e di tutto fino al mio ritorno.
Detto ciò, domandai se m'avevano capito. ^Risposero
di sì; ma io per meglio impegnare la loro coscienza con
la chiarezza dei comandi, volli ripetere in breve le con-
dizioni, terminando solennemente:
— Questo è il mio volere. Guaj a chi mi contrad-
dicesse con opere o con parole! Quest'è la Bibbia, il libro
santo, in cui tutti, come cristiani, crediamo essere la pa-
rola di Dio. Ognuno di voi si avanzi, ponga la destra
qui dove cominciano i Vangeli, la Buona Novella di
Gesù Cristo, e dica: (rittro che manterrò la promessa di
269
fare sempre il volere a me ben noto del Governatore di que-
st'isola, al quale devo vita e benefizi.
La Bibbia stava aperta sulla tavola, coperta da un
tappeto, in mezzo a quattro candele accese. Quegli uo-
mini, a uno a uno si inginocchiavano, ponevano la de-
stra sul libro sacro, pronunziavano religiosamente le pa-
role sacramentali dette e baciavano poi la pagina toc-
cata. M'accorsi che erano profondamente commossi.
Così è l'uomo: ha bisogno di atti esterni, di azioni
materiali per consolidare, dirò così, i suoi pensieri, i suoi
sentimenti, le sue promesse.
Non essendo in questo frattempo dei preparativi tor-
nati il padre di Venerdì e lo Spagnolo con o senza gli
altri, né potendo io più differire la partenza, ricordai a
coloro ciò che avevo loro detto, ed essi giurato, ag-
giungendo che ai venturi dovevano consegnare subito
all'arrivo la lettera che andavo a scrivere. Infatti, avendo
il capitano fatto portare calamajo, carta e penna, scrissi
una lettera allo Spagnolo amico per informarlo di tutto.
Nel consegnare questa lettera suggellata, rinnovai ancora
i comandi e le raccomandazioni con tanta e tale insi-
stenza, che quasi finivano in una preghiera.
Essendo tutto pronto, io col mio pappagallo predi-
letto su una spalla, il mio ombrello, quale preziosa re-
liquia e ricordo, sotto il braccio e il non dimenticato
sacchetto delle monete raccolte, come narrai, sulle due
navi naufragate, che, essendo pesante assai, diedi a por-
tare a Venerdì, accompagnato da questo e dal capitano
e seguito dai relegati mi avviai alla spiaggia. Vicino a
salire sul palischermo mi rivolsi a dire: Addio! a quei
miseri, che vollero baciarmi le mani, bagnandomele di
pianto.
Li salutai di nuovo colle mani dal palischermo e
un'altra volta da poppa, dove stetti a guardare loro e
l'isola del mio dolore e delle mie pure gioje, mentre la
nave filava via, finché sparvero le figure di quei meschini
e poi a poco a poco quella dell'isola anch'essa....
Parte prima
Ed io stavo pur là sempre ritto, immobile, tutto as-
sorto, in uno stato che non si dice....
Era il 19 di dicembre del 1686 — me ne accertai poi
sui registri della nave — lo stesso dì anniversario della
mia fuga dalle granfie dei Mori in Salé — e lasciavo
l'isola dopo esservi vissuto 28 anni, 2 mesi e 19 giorni!
Ecco le mie prime avventure, parte scritte nell'isola,
siccome è detto a suo luogo, e parte, il resto fino a qui,
venne da me Robinson Crusoe scritto durante il viaggio
di liberazione.
Salito sulla nave, mi sono spogliato d'ogni autorità
di governatore, ché lasciai tutto il comando e la respon-
sabilità al capitano, come, per altro, di ragione. Però
ebbi tempo di richiamare i più o meu lontani ricordi
della mia vita randagia e metterli in carta, non già a
sodisfazione della mia vanagloria, ma, se valgono nulla,
ad utile dei giovanetti, che entrando ora nella vita, cre-
dono facilmente che questa sia una gita di piacere da
fare secondo volontà propria. No, figlioli cari, no: ogni
uomo che viene a questo mondo, è un atomo intelli-
gente nelle mani del Creatore, il quale lo mette qua,
perché, conforme alle qualità che in lui infonde, cooperi
al suo fine creativo. L'uomo non può che secondare con
senno gii impulsi e le inspirazioni del Creatore, essere
parato a' suoi voleri, avere in Lui forte, illimitata fiducia
e profonda indiscussa speranza. È certo che Egli solo
sa combinare il nostro destino, talvolta duro, con la fe-
licità nostra, come il buon padrone, che al servo, cui as-
segnò un difficile doloroso compito, prepara un degno
maggiore premio.
Chi crede di fidarsi della sua sola prudenza e con-
dursi secondo essa, non curando le voci del cuore, che
sono spesso voce di Dio, non tenendo conto degli im-
pulsi di natura, massime se chiamato a compiere una
missione di bene, anche con sacrificio, rifuggendone per
271
calcolata viltà e dando così una diffida alla Provvidenza
divina, non si lagni poi delle tristi conseguenze, le quali
spesso si fanno sentire nei figlioli, come è scritto nella
Bibbia: I padri mangiano l'uva acerba, ed i figli n'hanno i
denti allegati!

PARTE SECONDA
P. FOKXAKI.
IR
ARRIVO IN INGHILTERRA.
GITA A LISBONA. — IL VECCHIO CAPITANO.
Dopo sei lunghi mesi di navigazione addì 11 di giugno
del 1687 arrivai a Londra. Non vi dirò quello che provai
nel rivedere dopo tanti e tanti anni e dopo taute e tante
vicende, la mia Patria... Sono sentimenti di commozione
così profonda che è impossibile significarli a parole. Dico
solo che piangevo, piangevo come un fanciullo. Mi pa-
reva di essere un morto redivivo... Come era mutata
Londra! La sua popolazione si era rinnovata: quelli che
erano bambini jeri, cioè quando io partii, oggi erano
uomini fatti, padroni di tutto; e quelli che erano uomini,
tutti morti, morti, eccetto pochi; i miei coetanei, parte
morti e parte grinzi e bianchi come me. Che stringimento
di cuore, al dimandare notizie di uno, sentirsi rispondere:
« Morto! » di un altro: « Morto! » di un altro: « Non si
sa; ma forse... »
La vedova, a cui avevo affidato il mio peculio nel
partire, viveva ancora; ma, poveretta! seppi che aveva
fatto la pazzia di rimaritarsi, e il nuovo marito avevale,
come si dice, mangiato tutto; ed ora la si trovava ve-
dova di nuovo e nella miseria. E fu bene che io sapessi
Parte seconda
ciò prima di andarla a trovare, ché potei con l'ajuto del
mio buon capitano mettere insieme una pietosa comme-
diola: cioè incaricai lui di portarle un gruzzoletto del
mio oro e insieme una mia lettera datata da lontano
lontano, nella quale dicevate che io avevo fatto fortuna,
e pregavala che volesse aggradire intanto un piccolo
segno del mio ricordo di animo grato ed amicizia; e che
non mi sarei mai scordato di lei in caso di bisogno.
Non è a dire se il capitano fece bene la sua parte;
e la povera vecchierella, piangendo, lo tempestò di do-
mande sul mio conto; ed egli fecele sapere che io ero
diventato né più né meno che il re di una bella isola,
che stavo benissimo, ecc.
La poverina lo incaricò di portarmi o mandarmi i
suoi cordiali saluti, i suoi ringraziamenti, e tante belle
gentili cose, che mi intenerirono assai.
E intanto le lagrime le rigavano le flacide e smunte
gote a due a due.
Le lagrime de' poveri vecchi beneficati sono perle
di iuestimabile valore sulla bilancia di Dio.
Rinunziai a vederla e si capisce la ragion delicata.
Appena potei, mi portai nella contea di York, al mio
paese. Entrandovi, tremavo tutto, ché prevedevo le fu-
neree notizie che avrei avuto. Infatti mio Padre e mia
Madre erano morti, e anche mio fratello. Vivevano della
mia famiglia solo una sorella, vedova, con un figliuolo e
tre ragazze. Essendo io oramai da tutti ritenuto morto,
la parte del patrimonio che mi toccava era andata spar-
tita fra i parenti, e la maggiore, si sa, toccò alla sorella,
che, con quello che avevale lasciato il marito, potevasi
dire agiata o quasi.
Povero governatore davvero, se a farmi lume non
avessi avuto quel poco oro trovato nelle due navi nau-
fragate, e l'ajuto del capitano, che, oltre avermi fatto le
spese di tutto durante il viaggio e la dimora in Londra,
fece il racconto di me ai padroni delle mercanzie, di cui
era carica la nave, facendo lor sapere come questa e
Arrivo in Inghilterra - Gita a Lisbona - II vecchio capitano 277
quelle, oltre la vita di lui e di altri, furono per solo
mio mezzo salvate, per modo che essi mi vollero vedere,
mi fecero onori grandi, mi colmarono di gentilezze infi-
nite e di doni preziosi, tra i quali una coppa d'oro con
500 sterline e con promessa che se io intendevo ridarmi
al mare, mi avrebbero affidato volentieri i loro affari con
buon emolumento.
Ringraziai; risposi che nel caso mi risolvessi, avrei
approfittato delle loro generose offerte; ma intanto mi
premeva di andare a Lisbona per sapere degli affari miei
nel Brasile, cioè delle mie piantagioni e del mio socio,
il quale certo mi avrà creduto morto e seppellito da un
pezzo.
Navigai dunque per Lisbona col mio fido Venerdì.
Fatte delle ricerche, con mia grande gioja e fortuna, ri-
trovai quel carissimo uomo di capitano, che mi aveva
raccolto, se ve ne rammentate, sulla sua nave nella mia
fuga dalle coste africane. Saputo dove egli abitava, en-
trai senz'altro in casa e presso un caminetto vidi seduto
un vecchierello canuto e calvo, che al mio apparire fece
l'atto di alzarsi per darmi il benvenuto; ma io subito:
— Comodo, comodo, signor capitano! Mi riconosce?
Mi fissò con due occhi, in cui c'era ancora il fuoco
d'un giorno, poi tentennò il venerando capo, rispondendo:
« No, no! Non la raffiguro! »
— Sono Robinson Crusoe!
— Robin...son Cru...soe... — ripeté egli, masticando
le parole e chinando le bianche sopracciglia, per fare
uno sforzo di memoria; ma invano; e crollando di nuovo
la testa, rispose malinconicamente: « Non ricordo! Non
ricordo più! »
— Sono quel fuggiasco che ella ha raccolto sulle
coste dell'Africa...
— Ah! ah! ah !... sì, ricordo, ricordo: Robinson ! Ro-
binson !...
Io caddi in ginocchio, prendendogli le mani e ba-
ciandogliele; egli l'ottimo vegliardo chinò il suo viso
Parte seconda
sulla mia testa, ed io sentivo le sue lagrime scorrermi
giù per la fronte.
Dato sfogo alla commozione, ci ricambiammo le no-
tizie delle nostre persone. Egli da anni si era ritirato
dalla vita marinaresca, lasciando la nave a suo figlio,
che continuava sulle orme — veramente dovrei dire onde
— del padre. Quando il discorso vi cadde naturalmente,
gli domandai se sapeva dirmi nulla delle cose mie lag-
giu nel Brasile.
— Ecco, rispose, da nove anni circa non andai più
nel Brasile; ma l'ultima volta che ci fui, il vostro socio
viveva; erano morti invece i vostri due rappresentanti
fiduciari. Gli affari delle vostre piantagioni prospera-,
vano sempre. So che, essendosi accreditata la voce della
vostra morte in naufragio, i vostri rappresentanti ne ave-
vano fatto la denunzia al Governo, dandogli nota dei
vostri possessi, di modo che, accertata la morte o dopo
non so più quanto tempo, come vuole la legge, un terzo
del vostro avere andava al re e due terzi al convento
di sant'Agostino per benefizio dei poveri e la conversione
degli Indiani. Ma se voi o alcuno dei vostri legittimi
eredi foste comparsi, vi si sarebbe restituito il capitale,
non già il prodotto, già erogato come ho detto. Epperò
i0 non dubito che voi riavrete il vostro, tanto più che
il socio deve ogni anno rendere i conti.
— Mi saprebbe dire, capitano, quale sarebbe press'a
poco il rientro delle mie piantagioni laggiù? tanto per
vedere se franca la spesa del lungo viaggio?
— Io, proprio proprio, no, figliolo. Ben posso assi-
curare che il vostro socio è un uomo agiato, anzi ricco.
Ricordo pure che da quel terzo toccato al re e venduto
poi a un Tizio, questi ricavava più che dugento moi-
dori (') l'anno. È un bel rientro, come vedete.
(') Pare voglia dire monete d'oro; ma è cosa troppo antica per sa-
perne il valore. Poco per altro importa.
P. F.
A farla breve il buon vecchio mi confortò ad andare
nel Brasile, dove avrei riavuto il mio senza gravi noje,
perocché gli eredi de' miei rappresentanti erano gente
onesta e ricchissima.
— Non capisco, osservai io, come i rappresentanti
miei abbian potuto disporre della roba mia. Non feci io

forse testamento, facendo anzi lei, capitano, mio esecu-
tore testamentario?
— Sì, bene, rispos'egli: ma non essendovi prove della
vostra morte reale, come potevo io far valere il vostro
testamento? Mi limitai, com'era mio dovere, a depositare
il testamento presso l'Autorità e farlo legalmente regi-
strare, tutelando io così i diritti vostri e, se mai, de' vostri
eredi. Anzi devo soggiungere, ora che mi rammento, che
presso la medesima Autorità sta per mia ingiunzione il
deposito delle rendite dei primi sei o sette anni: ma non
è gran cosa, essendosi dovuto fare parecchie spese per
Parte seconda
fabbricare una raffineria di zucchero e non so che altro,
di cui, a ogni modo, s'è tenuto conto legale e lo tro-
verete.
Qui si fermò un momento a pensare, ponendosi la
mano sugli occhi per raccogliersi meglio; poi soggiunse,
sorridendo:
— To', to', che brutti tiri fa a noi poveri vecchi la
memoria! Dimenticavo di dirvi che anch'io ho un debito
verso di voi.
— Un debito?... verso di me?!...
— Sì, sì, né molto piccolo davvero; non rammento
più di quanto: ma di alcune centinaja di moidori cer-
tamente.
E qui il vegliardo mi raccontò una storia, poco e
punto interessante pel mio lettore, di zucchero e di ta-
bacco delle mie possessioni, comperati a credito da lui;...
ma i conti li teneva suo figlio che era in viaggio di ri-
torno; ed io avrei riavuto da lui il mio fino all'ultimo
centesimo; e intanto accettassi un piccolo acconto di
centosessanta moidori.
Ero, piu che sorpreso, commosso di tanta onestà; e
non vedendo intorno a lui segni di molta agiatezza, e,
d'altra parte, ricordandomi di quanto aveva egli fatto
generosamente per me, avevo davvero rimorso ad accet-
tare quel denaro; e però delicatamente, come potetti me-
glio, gli domandai se nelle circostanze sue il privarsi di
quella somma non lo metteva in qualche disagio; e po-
teva, per altro, darmela piu tardi, quando saremmo ve-
nuti a fare il conto generale col suo figliolo. Ma lui
scosse la testa, rispondendo:
— Voi a ogni modo n'avete piu bisogno di me: non
se ne parli altro.
Non ostante la perentoria ingiunzione, in cui si sen-
tiva l'antico capitano, che vuole e comanda, io insistetti
nella mia ribellione, finché si venne a capitolare da ambe
le parti con questo accomodamento: io accettavo 100 moi-
dori; ne lasciavo 60 a lui. Misimi a tavolino a scrivere
la ricevuta dell' acconto; ma io invece scrissi imprestito e
feci clandestinamente la ricevuta di tutto quanto egli e
suo figlio mi dovevano.
Scritto, lessi quello che volli e come volli; e piegai
il foglio; ed egli con buona fede, pari all'onestà dell'a-
nimo suo, lo fece mettere da me in un cassetto della
scrivania poco discosta senza pur guardarlo.
Accomodatici così, presi congedo dal carissimo ed
ottimo vecchio, il quale mi promise avrebbe fatto scri-
vere al Brasile per avere piu particolareggiate notizie
de' miei affari, e non appena avutane risposta, me la co-
municherebbe, mandandomela al luogo che io gli avessi
significato poi. Ci demmo convegno pel giorno seguente;
e dinanzi a pubblico ufficiale egli testimoniò dell'iden-
tità della mia persona, facendo inscrivere il mio nome
e cognome in atto legale da lui pure sottoscritto, col
quale io potevo farmi legalmente riconoscere nel Brasile
per tornare al possesso dei miei beni. Di piu, l'ottimo
vegliardo vi aggiunse di suo pugno una lettera di racco-
mandazione ad un suo corrispondente laggiù, ricco ne-
goziante, perché si impegnasse ad ajutarmi a sbrigare i
miei affari.
Essendo allora alla foce del Tago diverse navi alle-
stite per dare le vele verso il Brasile, al capitano di una
di esse fu affidato il plico de' documenti detti in copia
conforme. Ed io, aspettando, ritornai per poco a riposare
— n'aveva bisogno — al mio paese. Solo all'avvicinarsi
dell'inverno mi recai a passarlo a Cadice.
I MIEI AFFARI NEL BRASILE.
Tutto andò a gonfie vele, per dirla con frase mari-
naresca, e col vento iu poppa.
Circa sette mesi dipoi ricevetti dagli eredi di quei
mercadanti, pei quali, se ve ne ricordate, io avevo as-
Parte seconda
sunto l'impresa del viaggio all'Africa, un grosso pac-
chetto con questi documenti:
Primo: Un conto di sei anni estratto dal rendiconto
fatto da' lor padri al vecchio capitano portoghese. Mio
avere: 1164 moidori.
Secondo: Un conto di altri quattro anni, quando es-
sendo io dichiarato civilmente morto, il Governo s'impos-
sessò de' miei beni. Mio avere: 2341 moidori.
Terzo: Una lettera del priore del convento di S. Ago-
stino, che coscienziosamente mi faceva creditore di
872 moidori, giustificando le erogazioni di non so quanti
altri moidori all'ospedale dei poveri ed alla redenzione
di schiavi.
(Della parte ritenuta dallo Stato nulla).
C'era anche una lettera del mio socio, il quale, con-
gratulandosi meco, perché vivevo ancora, mi faceva sa-
pere del grande ampliamento delle piantagioni; mi dava
ragguaglio delle rendite e di tutto per bene; mi solleci-
tava a tornare là a riprendere la direzione personale,
dicendomi tante belle cose. Intanto per zuccherino mi
mandava in regalo sette bellissime pelli di leopardi,
cinque casse di non so quante buone cose e cento pezzi
d'oro non coniati, un poco più piccoli d'un moidoro.
Basta? Ohjbò! Con la medesima nave mi portava anche
molte casse di zucchero e di tabacco e in oro luccicante
il residuo del mio avere; e tutto ciò da parte degli eredi
de' miei rappresentanti.
Che vi pare?.... Se può esservi un uomo felice al
mondo, non ero io? Eppure — credetelo, cari — no!
Non erano quelle ricchezze che mi potevano fare felice,
no! Sta bene avere tanto da essere sottratti al turpe bi-
sogno, perché questo spesso avvilisce l'animo, oltre ren-
dere angustiosa la vita. Ma possedere oltre il bisogno —
senza un fine di nobile uso — è una pazzia simile a
quella di colui che, dovendo viaggiare, non solo si veste
in modo sufficiente per ripararsi dalle intemperie, ma si
sovraccarica di quanti più abiti può, di modo che, gra-
/ miei affari nel BrasiU
283
vato sotto il peso di essi, è impacciato nei movimenti.
Che dire poi se mentre egli suda, sbuffa e geme così
oppresso, vede e guarda impassibile altri suoi compagni
di viaggio, che, mal coperti o anche nudi, tremano dal
freddo ?...
Nelle mie lunghe meditazioni sulle cose e le vicende
terrene, durante la mia vita solitaria di tanti anni là
nell'isola mia deserta, appresi un più equo apprezzamento
del fine delle ricchezze, e mi persuasi che un ricco non
è che un amministratore di parte del patrimonio comune.
Così spiegasi il precetto di Gesu: Ciò che avanza, date
ai poveri: cioè, da onesto amministratore il ricco, prele-
vato il giusto compenso delle sue fatiche pe' suoi bisogni
veri, il resto, come non suo, deve restituirlo in qualche
forma di beneficenza. Ecco il nobile uso, cui accennavo,
e il modo di vivere nobilmente per un ricco.
Io, possessore di circa 5000 sterline in contanti e di
un patrimonio nel Brasile della rendita annuale di più
che 1000 sterline ('), mi sentii seriamente sopraffatto,
come da novella missione, dal pensiero del retto uso
delle mie ricchezze. Per prima cosa pensai a un atto
di giustizia e di premio verso il mio benefattore, che
era quel vecchio capitano di Lisbona, perocché la rico-
noscenza è il primo dovere, come il primo segno di no-
biltà di cuore. Inutile dire se gli restituii subito i cento
moidori, ma per notajo gli assegnai una rendita sui miei
beni, perché potesse campare gli ultimi suoi anni in una
certa agiatezza, disponendo che la metà di essa, dopo la
sua morte, passasse al figlio, il quale, perché onesto come
suo padre, non nuotava davvero nella ricchezza.
Non dimenticai la vedova del mio amico di Londra
(') La sterlina è di lire italiane 25; epperò la rendita del Crusoe
era di L. 25000. A' tempi de' miliardari americani ciò farà sorridere.
- Dio volesse che fosse in proporzione aumentata anche quella, che il
nostro Robinson chiamerebbe la nobiltà del cuore!
P. F.
Parte seconda
e colsi anzi l'occasione di andarla a trovare. Mi gettai
nelle sue braccia come in quelle della mia santa Mamma...
Permettetemi che non vi dica altro e passi oltre.
A' miei parenti, si capisce, avevo pure pensato, e
tiro via senz'altro.
Scrivendo al priore di Sant'Agostino per ringraziarlo,
10 pregai che degli 872 moidori dovutimi, una metà re-
stasse al convento e l'altra andasse pei poveri, soggiun-
gendo che facesse pregare per me secondo le mie inten-
zioni. (E queste erano — in confidenza le dico a voi,
lettori — che Dio mi illuminasse sul miglior uso delle
mie ricchezze, ché, memore di ciò che il buon Gesù di-
ceva dei ricchi, non avrei voluto chiudere male la mia
vita).
Contemporaneamente scrissi anche agli eredi de'
miei rappresentanti per ringraziarli ed al mio socio per
lodarlo di quanto aveva fatto, dicendogli che intanto mi
fidavo pienamente di lui e facendogli sapere che era
pure mio pensiero di andare a trovarlo, ma quando non
mi era possibile dirlo. Di più gli feci balenare la speranza
di finire i miei dì nel Brasile.
VIAGGIO I?sT ISPAGNA E FRANCIA.
VENERDÌ, I LUPI E L'ORSO.
Ero ritornato a Lisbona per finire i miei affari, ven-
dendo le mie mercanzie; e mi prese vaghezza, dopo tanto
viaggiar per mare, di fare un viaggio per terra, ritor-
nando in patria attraverso la Spagna e la Francia. Preso
congedo — l'ultimo! — dall'ottimo vegliardo che ben
conosce il mio lettore, partii da Lisbona con due si-
gnori Inglesi, due Portoghesi e cinque servi, fra i quali
il mio da me inseparabile Venerdì e un marinajo inglese, .
che io volli per ajuto a Venerdì, essendo questi troppo
ignaro de' nostri usi e costumi per isbrigarsene bene.
Viaggio in Ispagna e Francia - Venerdì, i lupi e l'orso 285
Su buoni cavalli e bene armata la piccola carovana
si mise in viaggio, benedetta dal mio vecchio amico, che
volle per forza accompagnarci per qualche miglio in por-
tantina.
Non tema il mio giovane lettore che io lo voglia
annojare con un nuovo diario del mio viaggio terrestre.
Ci mancherebbe altro per farmi benedire!...
Ma non posso, non devo tacere qualche avventura
non ordinaria.
Arrivati a Madrid, la capitale della Spagna, avremmo
voluto (tanto più che a noi s'erano uniti anche due Spa-
gnoli) visitare le belle cose che sono in quella città; ma,
essendo in fine dell'estate, si dovette affrettare e conti-
nuare il viaggio per poter valicare i Pirenei in tempo
ancor propizio. Se non che venuti ai confini del Navar-
rese sentimmo la brutta novella, che sul pendìo di là
verso la Francia era già caduta molta neve, tanto che
altri viaggiatori dovettero retrocedere a Pamplona. Pur
troppo! quivi giunti, avemmo la conferma della notizia.
O che si fa? Quel che si può, si deve.
Alla scuola giornaliera del lungo pazientare aspet-
tando, io ero stato troppi e troppi anni, perché mi af-
fliggessi a quel piccolo contrattempo. Ma se lo spirito
era forte e resistente, non così il corpo, ché avvezzo a
clima caldissimo, temevo che il freddo invernale de' paesi
nostri mi riuscisse fatale, molto facendomi già soffrire,
tanto più che da soli dieci giorni avevo lasciato la Ca-
stiglia vecchia, dove faceva caldo; e qui, oltre il freddo
della neve, si aggiunse un vento gelato dai Pirenei così
acuto che non vi dico. Pensate poi al povero Venerdì,
che non aveva mai veduto né provato né invaginato mai
nulla di simile! La mattina della prima notte passata
all'albergo, mi corse in camera trafelato ed esterrefatto
insieme, gridando che pareva impazzito:
— Signore! signore! quanto zuccaro, quanto zuccaro
dal cielo! Piena la terra, pieni i tetti, tutto zuccaro!
A tanta ingenuità diedi in una risata che sconcertò
Parte seconda
tutto quel poverino, che non trovava proprio nulla da
ridere né da deriderlo.
A traverso i vetri poi della finestra lo vidi sul bal-
cone, che si chinò, raccolse un po' di quello zuccaro, lo
assaggiò... e non vi so dire la faccia comica che fece;
parea dicesse:
— Che zuccaro scipito in questi paesi! Vien dal
cielo, ma...
E con disdegno gettò via la manata che n'aveva, me-
ravigliato di averlo veduto disciogliersi in acqua fra le
mani.
E nevicava, nevicava, nevicava! Da venti giorni sta-
vamo confinati in Pamplona, né c'era speranza di poter
continuare. Bisognava risolversi a un partito: o tornare
indietro in clima più mite o meno crudo, o, come io
proponeva, recarci a Fonterabia e da quel porto per mare
a Bordò.
Quest'ultimo parve il piu pratico anche agli altri e
si stava per mandarlo ad effetto, quand'ecco arrivare al-
l'albergo quattro Francesi, che avevano fatto la traver-
sata dei monti.
Se questi e quelli, perché non noi? fu il pensiero che
ci si affacciò naturalmente, e ci mettemmo a interrogarli.
Essi ci fecero sapere che se avevano potuto fare la tra-
versata, lo dovevano a una brava guida, che, praticis-
sima dei luoghi, attraverso la Linguadoca, aveva per
"buona via montana fatto far loro un viaggio con assai
poco disturbo, non essendovi molta neve.
Ci consultammo tra noi, se non era il caso di ap-
profittare di quella guida, che doveva ritornare in Francia.
Ci parve che sì; la chiamammo, patteggiammo e facemmo
tosto i preparativi. Fra questi ci fu quello di provvederci
di qualche schioppo di più, polvere e pallottole, per con-
siglio della guida, che ci prevenne di un probabile in-
contro di lupi alle falde dei monti e nelle valli, costretti
a scendere dalla neve e per la fame.
Sta bene pei lupi a quattro gambe: teniamo il
cordiale; ma, non so se bene mi spiego, non ce ne sa-
rebbero anche di quelli a due?
A questa mia osservazione la guida sorrise, rispon-
dendo:
— No, no! Stiano sicuri, Messiti, che nelle vie, per
le quali io li condurrò, di lupi a due non ce ne saranno.
Assicurati d'animo e ben provvisti pel corpo, addì
15 di novembre partimmo da Pamplona.
Con mia meraviglia retrocedemmo un venti miglia,
rifacendo la medesima strada per la quale si era venuti
a Pamplona da Madrid, attraversammo due fiumi e ci
trovammo in una pianura, dove non solo non c'era neve,
ma c'era una temperatura dolce. Ma quivi all'improvviso
ci vedemmo di fronte le montagne, rupi e dirupi, fra cui
la mia guida trovò de' sentieri un po' disagevoli, è vero,
ma non con molta neve.
Su, su, su, su, di qua, di là, volta e rivolta, alla fine
fummo in cima: donde si scorgeva da lungi la ferace
terra della Linguadoca e della Guascogna; ma prima di
arrivarci !...
A nostro malgrado si mise a nevicare di buona vo-
glia e la durò un dì e una notte da farci temere di non
potere piu andare innanzi né tornare indietro. Saremmo
stati freschi in piu modi!
Ma la guida ci rassicurò che presto tutto sarebbe
finito; e noi, fiduciosi nelle sue parole, continuammo
verso settentrione.
Una sera, tre ore prima che annottasse, sbucano al-
l'improvviso tre enormi lupi: due assalgono la guida,
che ci precedeva d'un tiro d'archibugio, uno saltando
sulla groppa del cavallo e addentandolo alla coda e l'altro
aggredendo la stessa guida, che non ebbe neppur tempo
da levare la pistola; e fortuna che Venerdì, ciò scorgendo,
come fulmine vi accorse e con la pistola piantò a bru-
ciapelo una palla in testa al secondo lupo. L'altro, che
era attaccato coi denti alla groppa del cavallo, alla vampa
e allo sparo schizzò via spaventato e sparve. Del terzo
Parte seconda
nessuno seppe dare contezza che ne sia avvenuto, es-
sendo la nostra attenzione concentrata sugli altri due.
Forse era uno di quei generali, che mandano i soldati
al combattimento, stando essi solo a vedere; e se la va
male, se la svignano. Il cavallo sanguinava tutto, ma
peggio stava quella povera guida, ché la belva l'aveva
addentata a un braccio e tutta graffiata con gli unghioni
a una coscia: e misero lui, se non fosse stato pronto il
valoroso Venerdì!...
Rimessici dallo spavento, medicati, il meglio che si
potette, uomo e cavallo, con le armi in pugno e gli occhi
vigili, ci rimettemmo in cammino. Ma che! non si erano
fatti forse cento passi che ecco un orso: esso vien fuori
da una selva e si ferma di botto, guardandoci, quasi do-
mandasse a sé stesso: « Chi son questi matti? »
L'orso è un curioso animale, come è un animale cu-
rioso. Tozzo di corpo, grave, goffo, impacciato nei mo-
vimenti e fin ridicolo; all'occasione è svelto, agile e ve-
loce quanto un lupo. È fama che esso rispetti l'uomo, e
se è da questo rispettato, non se ne cura, quando non
sia costretto dalla fame, si capisce, ché allora pare che
anch'esso sappia di latino: Necessitas non habet legem (ne-
cessità non ha legge). Non ha capricci, ma vuole che
gli si usino modi gentili e gli si diano prove di tenerlo
nel dovuto onore. Per esempio, vi abbattete in lui sul
medesimo sentiero? Esso si ferma: tocca a voi, se avete
giudizio, scomodarvi e lasciargli il passo, ritirandovi da
una parte. Guaj a chi no'l facesse! In punto d'onore è
permaloso assai messer lo orso. Fino a guardarlo un po'
troppo, si offende. È poi d'una tenacità da non dirsi ne'
suoi propositi di vendetta. Offeso, non perdona né di-
mentica, e dì e notte perseguita il suo nemico, finché
se ne sia vendicato. Che volete? È fatto così!
Venerdì, che co' suoi occhi da lince fu primo a ve-
derlo, si mise a gridare, ridendo:
— Oh! oh! oh! quel signore là impellicciato che vuol
giocare con Venerdì!
Poi rivoltosi a me: « Permette, soggiunse, che io
vada a giocare con lui? Farò molto ridere, farò molto
ridere davvero. »
Ma non ridevo io, che sapevo le qualità, come ho
detto, difficili di quel messere; e la giovialità di Venerdì
questa volta mi parve grande leggerezza e mi faceva
arrabbiare. Ma lui insisteva:
— Farò ridere, molto ridere! Permetta, buon signore:
farò ridere!

— Ti mangerà, dico io.
— Me mangiare? me mangiare? Ah! ah! ah! io
mangiare lui.
Quasi contento che ricevesse dall'orso una lezioncina,
pur mettendomi sull'attenti, perché non riuscisse troppo
seria, diedi il permesso.
Venerdì scese da cavallo, si levò gli stivaloni e si
mise un pajo di sandali che aveva in tasca; poi coll'ar-
chibugio in mano, corse veloce come il vento dalla parte
dell'orso. Il quale da gentiluomo serio, poiché s'era mosso,
continuò senza degnare di sua attenzione quel monello.
P. FOKXAKI.
19
Parte seconda
Venerdì gli si presentò da un lato e, salutatolo con
una scappellata, si mise a parlargli. Che gli dicesse, vat-
tel'a pesca, parlandogli nel suo linguaggio natio. Ma
l'orso, personaggio prudente, non se ne diede per inteso
e tirava via, come chi va a diporto e pe' fatti suoi.
Venerdì a tenergli dietro; e siccome si era in una
pianura, si vedevano assai bene tutt'e due. A un punto
vediamo che il nostro si china, raccoglie un ciottolo, corre
e quando fu a tiro, da vero monello lancialo e colpisce
alla testa l'orso.
Questo allora si fermò, e si levò ritto sulle gambe
posteriori, mandando un urlo, che forse in suo linguaggio
era una bestemmia o una minaccia; e poiché vide che
Venerdì, pur fermo al suo posto, stava per lanciargli il
secondo ciottolo, emettere un altro urlo, porsi sulle quattro
e correre difilato sull'audace provocatore, fu un batter
d'occhi. Ma sì, acchiappalo! Venerdì più orso dell'orso,
cioè più veloce, era schizzato via, e si mise a correre
con giravolte, innanzi, indietro, di qua, di là, fra albero
ed albero, sì che quell'altro, che ora lo vedeva a sé da-
vanti, or se lo vedeva da lato, poi di là, poi di qua, mo-
stravasi stizzito di un giuoco, a cui esso era assai poco
fatto da natura, che gli aveva insegnato a correre di-
ritto, non a zig-zag, da serpente, e credo che la sua di-
gnità orsina se ne dovesse sentire molto offesa a giudi-
care, umanamente, dagli sbuffi e dagli urli suoi di rabbia.
Era qualcosa di comico veramente; ma quanto a ri-
derne, come avrebbe voluto Venerdì, non ci sentivamo,
non potendo noi prevedere come la sarebbe finita, se in
farsa o in tragedia pel nostro buftoncello.
Infatti dopo un po' di quel gioco, che somigliava a
quello che fanno i fanciulli di rincorrersi in un bosco, ve-
diamo Venerdì correre diritto alla nostra volta.
Allibbimmo: credevamo fuggisse, prevedevamo fosse
raggiunto dalla belva e noi ci mettemmo con gli archi-
bugi alla spalla e l'occhio in attesa....
— Non sparare, non sparare! — ci gridò quel matto:
— molto ridere! molto ridere!
Non ci si capiva; e si era lì perplessi, quand'ecco
Venerdì arrampicarsi, lesto come un gatto che fugge da
un cane, su una quercia, buttando via lontano lo schioppo.
L'orso si fermò un momento a guardare lo schioppo,
con una zampa lo rotolò, e con disprezzo lasciò là quel-
l'arnese per lui certo ridicolo, non avendone ancora as-
saggiata la voce; corse alla quercia e su, non meno lesto
di Venerdì fino in cima, dove era costui appollajato
dirò così, su un grosso ramo sporgente.
I duellanti si stavano a guardare l'un l'altro. Pa-
reva che l'orso facesse dei calcoli, se gli conveniva o
non gli conveniva, essendo in verità un ponticello un
po' stretto per lui quello che doveva percorrere per av-
vicinarsi all'avversario. Ma probabilmente la nostra vista
10 fece risolvere: — ce ne scapitava il suo onore, gua'!
e si mise pel ramo....
— Adesso io farlo ballare! farlo ballare! — ci gridò
Venerdì.
E quel matterone cominciò infatti a scuotere il ramo
e a cantare certa sua selvaggia canzone.
Alla belva (quasi dicevo alla povera bestia!) quel
gioco non garbava punto, ché, pesante com'era, vedeva
il pericolo di precipitare da tanta altezza e fracassare la
testa di sua proprietà: epperò si stava fermo, aggrap-
pato con gli unghioni al ramo e mandando un urlo ge-
mibondo, che pareva il suon di contrabasso per accom-
pagnamento del canto stridulo di Venerdì. Allora si co-
minciava a capire qualcosa, noi ridevamo, ma, a dir vero,
non troppo, ché era sempre un giuoco assai rischioso e
la pelle del mio bravo Venerdì ne valeva cento e mille
di quelle d'orso po' poi.
Quasi in ossequio al proverbio che un bel gioco
deve durare poco, Venerdì cessò dal suo e parlamentò con
l'avversario; il quale, per risposta si avanzò di qualche
passo, ma guardingo; e subito Venerdì, quando se lo
vide presso da odorarne il fiuto, ricominciò il giuoco, e
l'altro fermo lì, tutto pauroso. Ma a un tratto egli, Ve-
Parte seconda
nerdì, spicca un salto, s'abbranca a un altro ramo lì ac-
canto, raggiunge il tronco e scivola gin. Era una ma-
novra che il povero or30 non poteva fare e si trovava
là a ballare sempre sul ramo nella impossibilità di ri-
voltarsi indietro.
A questa burla ridemmo proprio di cuore e ci avan-
zavamo per togliere dall'imbarazzo quel bestione, rega-
landogli delle nostre pillole di piombo, piuttosto che
lasciarvelo morir di fame o precipitare, sfracellandosi: il
che dovendo pur fare o tosto o tardi, era umano che
glielo facessimo fare dopo la nostra cura di palle.
— Non sparare! non sparare! piu ridere dopo! piu
ridere dopo!
A queste parole ristammo ancora dal far fuoco.
L'orso rimasto un poco indeciso, ci volle dare un
saggio del suo ingegno, poiché, non potendo voltarsi, si
mise a rifare la via del ramo a ritroso adagio adagio,
cautamente; se non che, non potendo vedere di dietro,
a un punto gli fallì l'ingegno, perché giunto al tronco,
ragionando con le zampe direttane, si trovò col corpo in
alto e il resto di sotto, in posizione molto incomoda per
la discesa. Ma Venerdì pensò a trarlo d'impaccio, spa-
randogli di sotto, per modo che la belva si trovò in
bocca la ri bombante pillola
Ahj! quanto a masticare amara e dura!
E quell'ammasso di carne piombò giu con grande
tonfo a terra.
Venerdì ci fece poi sapere che tale era la tattica nei
suoi paesi di uccidere gli orsi, solo che invece di archi-
bugio, usavano le frecce e lunghe lance di legno duro.
Via, il divertimento ci fu, e noi dovemmo dire; « Bravo
Venerdì! bravo davvero !... »
Guerra coi lupi
293
GUERRA COI LUPI.
Venerdì avrebbe voluto levare la pelle all'orso, ma
noi non glielo permettemmo; ché intanto s'era tatto notte
e la guida ci diceva che dovevamo affrettarci per arri-
vare al primo villaggio e quivi pernottare.
Si viaggiava oramai in pianura, dove c'era neve, ma
non dava noja né presentava pericoli come in montagna.
Ora, tanto perché non ci confondessimo pel piacere
d'un troppo facile viaggio, la guida ci fece sapere che
si entrava nel paese dei lupi per eccellenza, i quali erano
così arditi da dare l'assalto ai villaggi ed irrompere
nelle case senza nessun rispetto alle proprietà ed alle
persone; e a queste belle imprese andavano a frotte di
cinque, dieci, venti, cinquanta e anche piu. Via, la pro-
spettiva era confortante!
Dopo la pianura c'era una selva, che si doveva at-
traversare. Prima sulla terra tutta coperta di neve, quei
cosi neri sul bianco si sarebbero potuti scorgere da lungi;
ma nella selva si era al bujo... Si noti poi che si do-
vette passare anche per una gola stretta, dove non si sa-
rebbe potuto in nessun modo evitare un malo incontro.
Per fortuna non ce ne fu; solo quando ne fummo
fuori, ne vedemmo cinque di quei figuri, che correvano
verso altra parte; ma o non ci scorgessero per la di-
stanza o avessero faccende da sbrigare di premura al-
trove, passarono via senz'altro e sparvero.
Se non che, la guida ci ammonì che quella era la
vanguardia, seguirebbe l'esercito; dunque: Attenti!
Col cane dello schioppo alzato e il dito sul grilletto
si procedeva attenti e cauti, e la guida, cui era bastata
(anche troppo, poverino!) la lezione avuta, si teneva con
noi in un gruppo serrato.
A un punto si scorge come un cumulo nero, che si
moveva e un certo rumore singolare. Ci fermiamo. Di-
Parte seconda
ci amo a Venerdì dagli occhi felini di guardar bene; ed
egli poco poi ci dice:
— Lupi! lupi molti !...
— Quanti!
— Forse... dieci e due.
Egli si sarebbe slanciato senz'altro su essi; ma noi
ne frenammo la foga, considerando che quelli, occupati
certamente nel pasto di qualche carogna, non se ne sa-
rebbero distratti per badare a noi; e noi a questi patti
non li volevamo disturbare, tanto piu che la nostra
guida ci assicurava non essere quello l'esercito, ma una
pattuglia o dei dispersi, forse disertori.
Con una diversione lasciammo la pattuglia, o quel
ch'era, a bivacco, tirando innanzi senz'essere osservati o
degnati di attenzione da quei messù. — Tali erano, per-
ché già su territorio francese.
Non si era a metà del piano che si attraversava, che
i cavalli si misero a fiutare l'aria, tremare e impennarsi,
più non volendo procedere. — Ci siamo! si disse; e subito
infatti s'udì un lungo terribile ululato venire dalla fo-
resta di sinistra, donde poco poi sbucò un esercito di
qualche centinajo di lupi, che con un certo ordine, come
veri soldati, si dirigevano proprio verso di noi.
Non conobbi davvero mai che fosse paura, ma vi
confesso che quella apparita mi spaventava. Come ce
ne saremmo potuto cavare noi per numero sì pochini?
O Robinson, sei tu dunque destinato, dicevo io nell'a-
nima mia, a finire, dopo tante e tante peripezie, mise-
rando pasto di quei famelici che si contenderanno brano
a brano le tue povere carni, coi forti denti stritoleranno
le tue ossa e con l'ingorda lingua leccheranno il tuo
sangue?... Era un complimento e una sepoltura, che dav-
vero non mi garbavano più che tanto. Ma che si fa? Non
c'era altro che accettare battaglia, e poi... e poi come
Dio vuole!
Fattomi improvvisato capitano, comandai di met-
tersi in fila un po' ricurva a semicircolo con l'armi pronte,
295
e appena il nemico fosse a tiro, sparare, ma prendendo
la mira, prima i dispari, cominciando dalla sinistra, e
dopo i pari, sia per non tirare in piu a una sola belva,
sia per lasciar tempo a quelli che avevano sparato, di
ricaricare l'arme. Sopra tutto non confusione! Le pistole
si dovevano serbare per un assalto personale.
Non avevo finito di dire che ecco il nemico lan-
ciarsi contro di noi di corsa, e noi pum pum pum... e su-
bito poi altrettanti pum pum pam.... A quell'inaspettato
saluto, che non era certo nelle coloro previsioni, avvenne
una confusione e un movimento di fuga da quei lampi
e tuoni, come diceva una volta Venerdì. Allora vedemmo
sul terreno, anzi sulla neve quattro giacere morti e più
altri feriti tenere dietro a stento ai compagni fuggitivi,
rigando la bianca neve di rosso, come si vedeva chia-
ramente a un po' di luna gentile, che ci era venuta in
ajuto, facendoci da torciavento.
Si fermaron quelli a certa distanza, si raccolsero quasi
consultandosi sul da farsi. Ma noi intanto avevamo ri-
caricato i nostri bravi archibugi; ed avendo io sentito
che quando le belve son in istato di spavento, fuggono
alla voce umana, di assaliti volli che diventassimo as-
salitori; e, come comandai, piantati gli speroni nel ventre
dei nostri cavalli (che, a dire la verità, non erano del
nostro parere) corremmo, gridando forte tutt'insieme —
e alle nostre grida si aggiungevano i nitriti dei cavalli
— su quell'esercito feroce, che si precipitò alla fuga verso
la foresta, mentre noi lo salutavamo con un'altra scarica
prolungata, che fece un effettone, perché sparvero tutti,
fuggendo chi sa fino dove.
Ma quella foresta doveva essere l'accampamento dei
lupi, ché a non molto andare udimmo altri ululati così
spaventosi e scorgemmo infatti poco poi tre gruppi di
quelle maledette bestie, che fortunatamente presero altra
via, e noi le lasciammo andare pei fatti loro.
Un'altra selva da attraversare ci si parava davanti.
Si può capire con che piacere vi ci siamo entrati! Né ci
Parte seconda
ingannammo: prima ci fermò uno sparo non lontano di
moschetto, poi avemmo l'apparizione di un cavallo che
fuggiva come il vento, inseguito da più d'una decina di
lupacci. Proseguendo, sentimmo sotto i piedi dei nostri

«
cavalli uno scricchiolìo singolare.... Terribile a dirsi ! erano
le ossa spolpate di un cavallo.
Ma viene la volta nostra! Un altro esercito, a mio
credere, di trecento lupi, non meno!... Fortuna che un
grosso albero disteso a terra ci fece da barriera, anzi
da baluardo, dietro al quale ci ponemmo in difesa. Ap-
piedati, formammo un triangolo e nel mezzo i cavalli.
297
Eccoli a tiro: ma vennero sì veloci all'assalto che
durante le prime scariche susseguitesi, parecchi erano
già arrampicati sul tronco giacente, e furono uccisi a pi-
stolettate.
Fu un momento terribile! ché ci pareva di essere co-
perti da quella furibonda feroce tregenda. Anche allora
l'inaspettato saluto di lampi e tuoni fece retrocedere molti
e gli altri fermarsi, quasi si domandassero: « Che no-
vità è questa?». Ma non fu altro, ché invece di darsi
alla fuga, come i primi, essi tornarono all'assalto, e noi
a salutarli a modo nostro. Credo che un diciassette o
venti fossero uccisi ed altrettanti feriti, dei quali per
altro i piu, forse per ignoranza dei costumi nostri, non
si davano fuori di combattimento, ché ci assalivano piu
feroci di prima, tanto da dovere ad alcuni mettere la
canna in gola per propinare loro la salutare pillola, che
li metteva a riposo eterno.
Me per altro preoccupava lo scemare via via delle
munizioni, continuando la battaglia a quel modo. E poi?...
Chiamai l'altro mio servo, il marinajo, e gli comandai
di prendere il mio corno della polvere e di fare una se-
ntinella lungo il tronco dell'albero, che ci faceva da ba-
luardo.
Anche il terzo assalto fu così audace che molti si erano
slanciati sul tronco: era quanto aspettavo, ché subito io
con uno sparo di pistola accesi quella polvere sparsa....
e l'effetto riuscì perfettissimo. Quella vampa, insieme coi
nostri spari, e l'urlo di terrore mandato da quelli che si
trovavano sul tronco e la vista del loro rovesciarsi in-
dietro, misero tale spavento in quel bestiale esercito che
diedesi a scompigliata fuga. Alcuni della vanguardia as-
salitrjce accecati dall'accensione erravano qua e là, da-
vano di cozzo negli alberi, e venivano incontro senza
saperlo e noi li finimmo coi calci degli schioppi, ché non
valevano la polvere certo.
I miei buoni compagni vollero congratularsi con me
dello stratagemma; ed io, commosso, strinsi a tutti la
Parte seconda
mano, dicendo: «Congratuliamoci a vicenda, ché dav-
vero l'abbiam scampata bella!».
Anche ora a pensarci mi sento rizzare capelli dal
terrore, e non so davvero chi m'abbia inspirato lì per lì...
Anche di ciò dovevo e devo ringraziare la Provvi-
denza, e forse lo spirito immortale di mia santa Mamma,
che vigilava su me, come sempre, e mi protesse. Gloria
a Dio!
ARRIVO AL VILLAGGIO
ATTRAVERSO LA FRANCIA. — A DOVER.
Dopo un'oretta di buon trotto, senza piu molestia,
ché pare che la lezione data giovasse ad altri malinten-
zionati, giungemmo ad un villaggio oltre mezzanotte.
Naturalmente tutti dormivano; non già i cani, che co-
minciarono un abbaìo disperato; ma stavano tutti chiusi,
certo per riguardarsi dai lupi. Era bujo pesto.... A un
tratto sentiamo una voce, che grida:
— I lupi! i lupi! i lupi!...
Si spalancano le finestre; ed altre grida si asso-
ciano, ripetendo: — I lupi! i lupi!...
— Imbecilli! — grido io a mia volta: « Vi son lupi
a cavallo? »
— Lupi a cavallo! lupi a cavallo!... — sentesi gri-
dare da tutte le finestre delle case del villaggio.
Allora mi venne in mente di sparare una pistolet-
tata, e stare a vedere se ci credessero anche lupi armati
d'armi da fuoco. Non l'avessi mai fatto! ché si cominciò
a vociare:
— Les brigands! les brigands! les brigands!
Io m'aspettavo da un momento all'altro una salva
di archibugiate dalle finestre, e già v'era un tramestìo
che le preannunziava, quando a uno degli Spagnoli miei
venne la santa inspirazione di vociare a sua volta:
Arrivo al villaggio attraverso la Francia a Dover
299
— Pellegrini! pellegrini! pellegrini di santo Jacopo
di Campostella!
Un miracolo! Grida di gioja, di esclamazioni divote
si innalzano: le finestre s'illuminano e ci si spalancano
le porte delle case.
Entrati in una, il mio Spagnolo, che non aveva detto
che mezza bugia, essendo veramente stati a san Jacopo
noi, si fece facilmente assolvere, avendo dovuto ciò fare
per salvare noi e loro, perocché se essi avessero tirato,
noi dovevamo rispondere. Una battaglia per equivoco non
era davvero economica cosa né santa.
Non pareva vero a quella gente che noi ci fossimo
potuti salvare dai lupi, che a migliaja infestavano quelle
foreste. Io conchiusi: «Ma noi siamo lupi a cavallo!»
Si rise, e il riso fa buon saugue, tanto che facemmo
onore alla cordiale generosa ospitalità offertaci, ché
mangiammo — come lupi. La compensammo, per altro,
degnamente.
Non annojerò di piu il lettore, narrandogli il mio
viaggio per la Francia, che fu dei piu volgari, cioè come
quello di tutti i viaggiatori, che han voluto scrivere il
proprio. Io me la sbrigo, dicendo che l'ultima città vi-
sitata fu Parigi e da Parigi filai a Calais e poi subito
a Dover, dove sbarcai addì 14 gennajo con un freddo
birbone.
VITA NUOVA.
Da Dover passai senz'altro a Londra, dove mi posai
stanco alfine di quella vita randagia. Trovai in quella
buona vedova, che sapete, la mia vera amica e confi-
dente, come una seconda madre; e sentivo proprio un
bisogno di avere un animo mio pari, che mi compren-
desse, mi consigliasse, mi confortasse e pigliasse parte
sincera ai sentimenti del mio cuore. In quell'animo io
Parte seconda
versavo il mio con tutta confidenza, persuaso che non
m'avrebbe mai tradito né ingannato né iu nessun modo
illuso: ella m'amava come figlio, io lei amavo e vene-
ravo come madre; e con sua grande gioja e mia finii col
chiamarla col dolcissimo nome di Mamma.
Ella mi fu anche di un grande ajuto materiale, ché
per mezzo dei conoscenti del suo primo marito, poté
fare che io assestassi molto bene gli affari miei; dei quali
non vi tratterrò, ben sapendo che — è naturale — a voi
poco ne deve importare.
Solo voglio dire che, pur sempre per consiglio della
Mamma, smisi il pensiero di tornare nel Messico, ché la
m'invaghì di quello di rimanermi in patria e — ci siamo!
— voleva prendessi moglie.
Per prima cosa però scrissi al vecchio capitano di
Lisbona il mio divisamente di rinunziare all'idea del ri-
torno nel Brasile e di voler alienare la mia parte nelle
piantagioni, ecc. Così avvenue infatti, perocché per mezzo
dell'ottimo vecchio a suo tempo m'ebbi dal socio il val-
sente non disprezzabile di 30000 monete d'oro, prezzo
della vendita del mio laggiu, e qualcos'altro per altro.
In quanto al secondo consiglio della Mamma, io non
lo trovai insano, tutt'altro. Esso era conforme alla legge
naturale e alla Bibbia, nella quale è detto che Dio creò
l'uomo maschio e /emina, che è come dire in due metà
per formare l'intiero; e iu altro luogo c'è la miuaccia:
Guaj al solo! se egli cadi, nessuno lo risolleverà. E, pur
troppo, con l'età si cade tutti. Mamma diceva:
— Tu dici bene di essere contento e sicuro, finché
campo io. Ma io sono più innanzi di te negli anni e i
miei giorni sono contati; e allora? Che è, come può fare
un uomo da solo, quando è arrivato a una certa età?...
Noi donne è un'altra cosa: noi siam fatte per la casa e
bastiamo a noi, come vedi me e mille mille altre mie
pari o vedove o rimaste zitellone. Ma voi uomini?... Se
vi schizza via un bottone, non sapete attaccarvelo; se
avete fame, non sapete cuocervi una minestra...
Vita nuova
301
(Veramente qui la Mamma si dimenticava nell'estro
suo oratorio che io avevo appreso da me a fare e l'una
e l'altra cosa; ma aveva pur sempre ragione, ché altro
è quando s'è giovani ed altro quando s'è vecchi; epperò
non la interruppi e lasciai che continuasse):
— Ah! proveresti che voglia dire dovere dipendere
da mani mercenarie !... E poi che vita senza aver vicino
una persona sinceramente, intrinsecamente affezionata,
in cui riversare la piena de' propri affetti!... E morire,
compiere l'ultimo atto della vita mortale nelle braccia
di persona amata ed amante è, dev'essere un conforto,
che incoraggia al gran passaggio, nella fede e nella spe-
ranza che di là ci raggiungeremo poi con lei nell'eterno
amore. Che desolazione invece per chi muore senza nes-
suno intorno che lo ami, senza lasciare eredità di affetti
e fors'anco fra gente che non vede l'ora che chiudiamo
gli occhi per mettere le unghie sul nostro avere, e con
questo turpe desiderio affrettano la nostra morte...
Tali erano i predicozzi, che mi faceva quella buona
Mamma; ed io riconoscevo che parlava da savia donna
che era, e pel bene -che sinceramente mi voleva. Ma
c'era un punto, un punto oscuro, in cui io la pensavo
diverso da lei.
Il punto era questo. Ella trattava il prendere mo-
glie suppergiu come un affare, un contratto fra due che
si convengono. Io dovevo guardarmi attorno o racco-
mandarmi a qualche amico per trovarmi la pollastra,
come diceva quello; e se la mi piaceva, fare la domanda
e tutto era fatto, ché le ragazze devono sapere che son
destinate al matrimonio, come appunto le pollastre del
mercato alla pentola. Così si era sempre fatto e cosi si
faceva. Ella stessa mi diceva di essere stata da' suoi
fidanzata senza che conoscesse colui, che doveva essere
suo marito! Ma io colle mie lunghe meditazioni durante
la vita solitaria, mi fermai anche sull'importantissimo
quesito del matrimonio: e mi sono persuaso che questo
deve essere, non già un affare, in nessun modo, ma l'ef-
Parte seconda
fetto, il compimento di un amore naturale, spontaneo,
perché il detto volgare: Dio li fa e poi li appaja, ha un
significato molto alto, come non sembra. Infatti due con-
iugi devono esser l'un compimento dell'altro. Ma, in
generale, si fa proprio il contrario: prima si cerca se c'è
la convenienza del matrimonio, l'affare, e poi per artificio
si fa nascere l'amore, un amore artificiale, non ostante
le effervescenze apparenti, ché ciò non è che spuma di
acqua agitata.
Ora per me un cotal amore artificiale, venale, come
in cotali matrimoni a base di interesse, da una parte al-
meno, sono bassi mercimoni, che avviliscono tanto chi si
vende, mercando la propria persona, peggio d'una schiava,
la quale, poveretta! è venduta (e solo generalmente come
lavoro), quanto chi compera: e sono persuaso che da co-
tali mercimoni derivano tanti e tanti guaj nelle famiglie
e nella prole, ché non impunemente si profana la san-
tità del conjugio col non ottemperare alla legge di na-
tura, che è legge di Dio.
Io poi che avevo già veduto due volte Vanta, come
avrei potuto sperare in un amore spontaneo, naturale?...
Solo il fiuto delle mie ricchezze poteva, e facilmente,
attirarmi l'attenzione e un simulacro d'amore, essendo
tante le ragazze, a cui insistente la garga madre soffia
da mane a sera nelle orecchie: « Melensa! non fare la
sorniona; non fare la sciocca; mostrati gentile e compia-
cente; è un buon partito; tu sarai una signora; quante
ti iuvidieranno; non far dunque la grulla... »
E questa ripetuta canzoncina fa a poco a poco il
suo effetto, se appena quell'altro mostra di calare nel
paretajo teso dalla astuta madre.
Non ero tanto alocco io da incappare in cotali pa-
retene e mi ero messo in mente di chiamarmi in casa,
non ora, ma piu tardi, una mia nipote, figlia della mia
sorella. Questa ne aveva tre e un figliolo, il quale era
di una albagia e prepotenza verso le sorelle da non dirsi.
Mia sorella ne era così infatuata che gli dava sempre
303
ragione e le ragazze avevano sempre torto. Come colui
diceva sfacciatamente di non vedere l'ora che fosse spaz-
zata la casa di quei tre impacci, così la madre era tutta
in affanno e pena per trovare dei generi. Una volta le
dissi: « Ma lascia un po' fare alla Provvidenza! »
— Hai un bel dire tu; ma se non trovano di collo-
carsi, che sarà di loro?
— Chi alimenta gli uccelli del cielo e veste i fiori
del campo, sa pure che sono al mondo, ché ce le mise
Lui; e se ce le mise, vi provvederà.
Ma la mia sorella, come tutte le pinzochere, mostrano
col fatto di non fidarsi in realtà neppure delle parole di
Gesù, e piu che sulla Provvidenza, contano sulla propria
prudenza, astuzia ed abilità. Che volete? Quella affan-
nosa caccia ai mariti mi rammentava i mercati di schiavi
in Africa, dove si espone la merce umana, men pulita-
mente, ma anche meno ipocritamente.
Una sera assistetti a una scena di cainismo del fra-
tello, che non dico, ma tale che, più che spiacermi, mi
scandolezzò, tanto che feci io ciò che far doveva la madre,
imponendo silenzio al signorino e facendogli sentire che
in una casa bene ordinata quelli che comandano sono
solo i genitori; e i figli, fratelli e sorelle, sono tutti uguali
a un modo, né ci deve essere superiorità e autorità del-
l'uno sull'altro, non potendo essere fra loro, tra fratelli
e sorelle, che vincoli di amore, di rispetto e di ajuto re-
ciproco. Ma, pur troppo, in quella famiglia di mia so-
rella non si vedeva che l'affare, essendo famiglia di tirchi
mercadanti. Avevo preso a proteggere la perseguitata,
parendomi di scorgere in quella fanciulla una mente ca-
pace di alti ideali e un animo buono e aperto a senti-
menti gentili e nobili. Ahjmé! fu un'illusione, ché alla
fine scopersi non essere anche in lei che un venale
egoismo larvato da ipocrisia. Chi di gallina nasce, convien
che razzoli! Me ne persuasi, e non ne volli piu sapere
altro. Così anche il mio sogno se n'era ito; e il peggio
è che divenni pessimista verso tutte le donne, fatta ec-
Parte seconda
cezione, s'intende, per la mia Mamma vera e per colei
che ora me la rappresentava. La quale, per altro, mi di-
ventava — devo dirlo? — un po' seccante con lo sfor-
zarsi di persuadermi che non tutte le donne sono così:
e certo aveva ragione, ma io ero sordo.
Un po' per interrompere questa noja d'amorosa in-
sistenza e un po' per vedere e conoscere il mio paese,
la mia Patria, parendomi vergogna morire senz'aver vi-
sitata la grande casa paterna, pensai di fare un giro di
piacere e d'istruzione per l'Inghilterra.
Dall'Inghilterra passai nella Scozia e poi nell'Irlanda.
Una notte io e l'inseparabile Venerdì viaggiavamo
verso Dublino, quando fummo assaliti ed accerchiati da
forse una trentina di masnadieri. Ci difendemmo, ma
inutilmente... A farla breve: io fui atterrato, perdetti i
sensi, e quando rinvenni, il sole era alto ed io ero tutto
nudo e sanguinoso, con piu ferite che mi dolevano molto.
Intorno non un'anima viva! Venerdì scomparso; poco
distante due cadaveri degli assassini. Faccio per alzarmi...
non posso! Si può capire in quale stato d'animo mi tro-
vassi: ero solo là in una landa, che confinava con un
bosco lontano... Quando Dio volle, dopo qualche ora vedo
uscire dal bosco un uomo e una donna sotto de' grossi
fasci di legna. Chiamo: odono; accorrono; mi compas-
sionano; depongono la legna; si consultano; poi si met-
tono a costruire una barella; vi fanno un giaciglio di
frondi; e messomivi sopra delicatamente, mi portano al
lor tugurio. Quivi rinvenni allora, essendo di nuovo ca-
duto in deliquio appena arrivato, su un letto di strame
(non avevan di meglio quei poverini!): sento un sospiro,
volgo gli occhi, non potendo il capo, e vedo... un angelo,
che piangeva inginocchiato accanto a me. I suoi due
occhi celesti e lagnmosi s'incontrarono ne' miei, e un
sorriso apparve su quel volto, con un'esclamazione di
gioja: — È vivo! è vivo!...
Fui curato come un lor figliolo; quell'angelo non
mi abbandonava mai. Amorosa, paziente, gentile, premu-
rosa, instancabile, la si era destinata tutta a me, stra-
niero e povero, come mi credevano quei boscajoli, ed io
lasciai loro credere sempre.
Ci vollero sette mesi a guarire. Appena potei rimet-
termi in cammino, volli partire per Dublino, che era a
poche miglia. Non mi si volle lasciar partire solo. Il pa-
dre disse alla figliola di accompagnarmi con un sacchetto
di roba da mangiare che mi regalarono; ed io ero pure
vestito de' cenci loro; e sempre mi credevano un povero
marinajo. Si arrivò a Dublino...
Circa un mese dopo ero a Londra e subito fui alla
casa dell'ottima mia seconda Madre. Le corsi incontro,
l'abbracciai, la baciai e le dissi poi tutto giubilante:
— Mamma, mamma, or ne sarete lieta e contenta:
una buona novella!
Riaprii la porta e feci entrare... dicendo:
— Ecco la mia compagna della vita avvenire!
Era mia moglie: — ed era la modesta figliola de'
buoni boscajoli, che m'avevano salvato la vita; la povera
ragazza, che aveva curato me straniero, nudo, misero e
ferito: era lei .tanto povera di beni di fortuna quanto
ricca di cuore: era il buon angelo, che Dio m'aveva
mandato — per morire tranquillo nelle sue braccia, se-
condo il voto della mia ottima Mamma.
ROBINSON CAMPAGNUOLO.
Dio assegna a ogni uomo uno o piu compiti sulla
terra; e quando egli li ha finiti, lo richiama a sé. Beato
chi, non seguendo suo capriccio, suo egoismo e ragioni
di terreno interesse, ascolta la voce del Signore, che
parla al cuore. Né difficile è a distinguerla, perocché essa
non è mai egoistico istinto, ma sempre inspirazione di
fare del bene altrui, tale che spesso la ragione non si
P. FOKRAKI. 20
Parte seconda
comprende, ma s'ammira, come è, per esempio, lo spirito
di sacrificio, che trascende la ragione, la quale, ciò non
ostante, deve riconoscerlo come il sublime della morale.
Così la mia ottima seconda Madre, poiché ebbe ot-
tenuto il suo intento di vedermi affidato a persona amata
ed amante come lei, s'addormì nel Signore: il suo com-
pito era finito e santamente. Come è confortevole la
Fede, che ci dà il convincimento che di là i nostri Cari,
quelli che ci amavano in terra, ci amano ancora, ci stan
vicini, vigilano su noi!...
Eccomi solo con mia moglie. Ella sempre un angelo
di bontà; ma io non mi sentivo contento di quella vita
così tranquilla, sempre uguale.
Un proverbio inglese dice: Ciò che è fitto nell'osso, piti
non esce dalla carne. Eppure avevo già sessant'auni so-
nati! De' quali ben 35 avevo passati fra calamità, peri-
coli, miserie, affanni d'ogni sorta, e molti e grandi; ora
mi trovavo agiato, in casa mia, con una donna che mi
adorava... Eppure io ero tormentato dì e notte, princi-
palmente la notte, dormendo io poco, dall'assillo delle
avventure passate, dalla smania o manìa, a dire meglio,
di tornare a cercarne. Mi coceva principalmente il desi-
derio di fare una corsa alla mia isola, per vedere come
andavano colà le cose; ed avrei voluto portarvi la mia
compagna, pel naturale desiderio di autenticare là sul
luogo il racconto della mia vita, che faceva su lei l'ef-
fetto che le avventure di Otello sulla sua Desdèmona (').
Ma quando io toccavo questo tasto:
— Ti credo, ti credo, ti credo! — s'affrettava a ri-
spondermi: — ma io non ho proprio voglia di venire là
in quei luoghi, se tu non me lo ingiungi, ché allora per
te, mio Robinson, lo sai, io sono pronta a tutto.
Ma io rispetto troppo la personalità umana — che
(') Si allude ai due protagonisti della notissima tragedia dello
Shakespeare. P. F.
Robinson campagnuoìo
307
per me è quanto di divino è in noi, fatti appunto ad
imagine e somiglianza di Dio — perché io volessi mai
pretendere cosa che ella non avesse a fare di voglia.
Pur la mia fantasia era sempre in ebollizione; so-
gnavo sempre: mi pareva di sbarcare all'isola, vedermi
venir incontro lo Spagnolo e il padre di Venerdì (povero
Venerdì, chi sa che-^ìne !...); io parlavo a loro, essi par-
lavano a me.... Non dormivo, ma ero desto, e pur so-
gnavo, sognavo, sognavo febbrilmente. Ben feci, una
volta, dormendo, un vero sogno e mi pareva di sentire
dallo Spagnolo e dal padre di Venerdì le ribalderie per-
petrate da quei tre birbaccioni, e ne fui così scosso che
mi destai, gridando non so piu che minacce. Mia mo-
glie, destatasi e spaventata, volle sapere che m'avessi;
e dovetti narrarle il brutto sogno. — Ed ella:
— Senti, Robinson: sai che da anni ti leggo nel
profondo dell'animo. Benché tu, generoso, per non mi
dare dispiacere dissimuli e piu non mi parli di deside-
rare la vita passata, pure io so, vedo che ci pensi sempre
sempre. Quante volte ti sorprendo come in sogno! Al-
lora certo tu sei con la mente laggiu fra i tuoi amici...
Ora tu soffri, mio buon Robinson! Se la mia salute me
lo permettesse, oramai, piuttosto che vederti soffrire, ti
direi senz'altro: « Andiamo! » Ma tu vedi in che stato
sono. Dato che riuscisse bene il viaggio, a quel clima là
non reggerei; e però la mia condiscendenza dovrebbe
procurarti fra qualche mese il piu grande dispiacere che
tu provassi mai, perché so che mi ami sinceramente e
molto. Epperò ti faccio una proposta: vacci tu, ed io ri-
mango qui ad aspettarti. Segui pure la tua inspirazione,
come tu la dici; il buon Dio che te la dà, saprà ben
confortarmi e compensarmi del sacrificio che io faccio,
chinando la testa a' suoi decreti, e lo farà col ridonare
alle mie braccia sano e salvo fra alcuni mesi il mio di-
letto Robinson. -
Ringraziai la generosa, che quest' altra prova mi
offriva del suo amore punto egoistico per me; tosto am-
mutii, piangendo in silenzio, e mi riaddormentai....
Parte seconda
La mia povera compagna era affetta da un male,
che, pur troppo, non perdona: tisi. Pareva già un fiore:
alta e spigliata della persona, roseo il volto, occhi del
color del cielo, abbondante capigliatura d'un color biondo
cupo, era non solo bella, ma sana. Fosse l'aria di Londra,
fosse la vita diversa, in pochi anni dimagrì e si mise a
filare, come si dice. E come avviene di questi poveri
esseri, si lusingava sempre fosse cosa passeggera, benché
non passasse mai!
Io vedendo quel povero viso affilato e pallido con
quelle rosette caratteristiche sulle gote, come accet-
tare la sua profferta? Anzi pensai di trovar modo di tra-
sportarla in più respirabile aria, che non era quella di
Londra, e propriamente in campagna, come la poverina
tanto agognava da un pezzo.
Però quella mattina stessa del sogno le dissi:
— Sai, Bettina? Sono risoluto a fare il campagnolo:
vo' comprare una bella tenuta e là ce n'andremo a vi-
vere liberi in aria libera e sana.
Per risposta la mi saltò al collo, baciandomi, e ap-
pena ebbe un filo di fiato per dirmi grazie, tanto era
commossa la poveretta.
Fui fortunato — (e quando non fui fortunato io?
almeno finora) — di poter acquistare una possessione in
amenissimo luogo di collina, con una piccola, ma bella
casetta in cima a un poggio, donde si godeva uno splen-
dido panorama di una pianura, di colli, di monti, che
formavano come i colossali gironi d'un anfiteatro im-
menso.
Non avendo più la vista di mare e fiumi, né di navi,
guarii per poco della manìa marinaresca, vero furor mari»;
e, come nell'isola, mi diedi a coltivare la terra, passando
la mia giornata fra aratri, erpici, zappe, carri, cavalli,
buoi, mucche, vitelli, pecore. Io non istetti mai così bene,
pur avendo sempre goduto di buona salute in vita mia,
e mi persuasi, come sono persuaso ancora, che la vita
migliore è quella della campagna, come quella più con-
309
forme a natura; allora comprendevo come avesse ragione
il mio buon padre di dirmelo tante volte, e come aves-
sero ragione gli antichi scrittori di farne la loro aspira-
zione, immaginando nella vita campestre la così detta
età dell'oro.
La mia Betta poi era felice, veramente felice, e la
sua salute si rifece assai, tanto da non più temere né
dubitare. Già, la non faceva la signora lei, ma la mas-
saia, la buona massaja, che attende a tutto ed è prima
sempre nelle faccende domestiche, dalla cucina alla ca-
mera, dalla corte al pollajo, dal giardino all'orto: era
tutta dappertutto, era l'anima della casa, n'era la vita,
la gioja, ché la era dotata di un buon umore inesauri-
bile, di un'attività instancabile.
Vita di villa — vita tranquilla,
Semplice para, senza vizi e affanni,
Vegeti ci si campa e per molti anni.
Ma è destino o, dirò meglio, è volere di Dio, che
la felicità nostra sulla terra non sia senza dolori, forse
affinché troppo non ci attacchiamo a questa vita, forse
anche perché ci si offre occasione di farci del merito sof-
frendo. Ma per me — Dio me lo perdoni — fu troppo!...
né ho finito di tergermi le lagrime e piangerò fino alla
morte.
Sentite, sentite. La mia diletta Bettina s'era rifatta,
come ho detto, ma pur di tanto in tanto aveva sempre
qualche maluccio, soffriva principalmente di nervi e fece
anche qualche malattia, sì che dicevami con amoroso
dispetto:
— Tu, Robinson, sei proprio un essere privilegiato:
non hai mai nulla.
Io un po' per celia e un po' per confortarla, e un
po' anche — perché non dirlo? — per convinzione ri-
spondevo:
— Adagio a' ma' passi, mia cara! Tutti, vedi, si
viene a questo mondo con un debito piu o meno grosso
Parte seconda
che si paga appunto coi mali che si soffrono. V'ha di
quelli che ogni po' sono ammalati: e il buon padrone
si contenta di questi acconti, tollera e lascia vivere. Per
alcuno, non ammalandosi egli mai, ingrossa, invece di »
diminuire, il suo debito, finché il dì che il Padrone gli
chiede di dar ragione, il poveretto deve far fallimento,
cioè la sua prima malattia sarà per lui pur l'ultima.
Ella scoteva, malinconicamente sorridendo, la testina
bella.
Ma accadde che io ammalai davvero e seriamente
di febbri di malaria, le quali mi ridusser proprio vicino
al fata1 fallimento; e certo, se non lo feci, lo devo alle
assidue cure ed ai grandi sacrifizi della mia Betta, la
quale mi diede altra prova, quale e quanto prezioso te-
soro sia una buona moglie. Se non che, mentre io pro-
grediva nella convalescenza, ella... Ahimé, per gli stra-
pazzi fatti per me durante tre lunghi mesi, dì e notte,
ogni ora, ogni minuto, e fors'anco pel ricordo della mia
celia, che l'angustiava, si ridestò in lei l'antico malore,
che la consumò sempre sempre, e dopo cinque mesi il
mio Angelo mi lasciò, rivolando al Cielo. Sopra parole
della Bibbia, scrissi col pianto:
«Dio me la diede e me la tolse poi!...»
Profondi, imperscrutabili
Sono i decreti tuoi,
Signore!...
La testa abbasso; nel mio gran dolore
Ajutami, Slgnor! m'insplra all'alma,
Se non conforto, rassegnata calma!
Impossibile ogni conforto. Mi rassegnai, pensando
anche essere io vecchio, e più che vecchi non si campa.
Ho fede che di là...
Intanto non credo inutile un'osservazione: io presi
moglie per morire fra due braccia amorose; e invece fu
il contrario. Ah! i calcoli dell'uomo Dio sventa con un
soffio! Sia fatta la volontà Sua.
Di nuovo in mare
311
DI NUOVO m MARE.
Perduto il mio angelo, io mi sentii solo e desolato.
Dovetti lasciare la villa, dove tutto mi ricordava Lei:
io La cercavo, io La chiamava,... ma non La trovavo;
Ella non rispondeva più!...
Tornai a Londra; ma anche là quella casa, quella
strada, quella bottega, quel tempio, tutto mi ricordava
Lei; e Lei non era più, più!...
Intorno a me non c'era che gente affaccendata pei
propri affari, chi pel pane quotidiano, chi per lucro, chi
per ambiziose mire e chi anche per sodisfare ignobili ap-
petiti. Oh! come mi appariva insipida, illogica e fin ver-
gognosa quella vita, quel tanto affannarsi per beni che
non sono beni o sono fugaci!... Al confronto mi pareva
pure una vita beata quella laggiù nella mia isola, dove
lavoravo solo pel bisogno, non seminavo più grano di
quello che mi abbisognava, non allevavo più capre di
quelle che bastavano alla mia parca cucina. E devo a
quella vita morigerata e misurata in tutto la florida sa-
lute imperturbata sin nella tarda vecchiaja, da dare dei
punti a molti giovani; e a quella vita pura devo anche
la chiarezza e la serenità della mente, che Dio mi man-
tenga fino all'ultimo.
Per altro che faceva io in Londra? Quell'ozio for-
zato non era la mia vita. Avvezzo a levarmi ogni mat-
tina col pungolo di un dovere da compiere, a trascor-
rere la mia giornata sempre occupato e a mettermi a
letto talvolta stanco, ma sempre sodisfatto di non avere
consumato invano il tempo, non potevo acconciarmi a
quella vita di pensionato, alzandomi la mattina pigra-
mente, perché non sapevo che dovevo fare, bighellonando
tutto il dì per la città senza far nulla, mettendomi a
mensa senza appetito e quasi con rimorso, non avendo
quel dì guadagnato il mio pane, buttandomi a dormire
Parte seconda
annojato del mio ozio, della nullità della mia vita umi-
liato. No, no, l'animo del mio Robinson vi si ribellava.
Non avevo mai venduto me stesso per migliore profenda,
non guadagnata.
— Al mare! all'isola! — era il grido dell'anima mia,
il mio sospiro; ma come mandarlo ad effetto?...
C'era poi un'altra spinta, che era un mio rimorso;
non ebbi mai il coraggio di confessarlo, e lo faccio ora.
Io avevo promesso, se vi rammentate, che sarei tornato
all'isola; pensavo a quegli Spagnoli da me invitati; pen-
savo a quei malandrini... Per differire il ritorno non mi
mancarono i pretesti, tanto facili a trovarsi da chi non
vuol fare o fa mal volentieri una cosa. Poi mi trovai
impedito dal matrimonio... Ora che ero tornato libero,
mi pareva un'iniquità il differire ancora l'adempimento
della mia solenne promessa. Man cavami l'occasione, ma
è vero anche — e in ciò sono reo — che nulla facevo
per farla nascere e cercarla.
Caso o provvidenza, che fosse, un dì in principio del
1694, mentre stavo lì in riva del Tamigi a guardare lo
sbarco di una nave, scorgo un giovinotto, che mi passa
innanzi e mi guarda; torna -a passare e mi guarda; e
così fu per la terza volta, sì che io, per dispetto, gli voltai
le spalle. Ma dopo alcuni passi, sento di dietro una voce,
che chiama: Zio! Non ci bado e tiro via. Poco di poi
odo: Zio Robinson! Questo nome mi scuote; pur continuo
per la mia strada. O mancano Robinson in Londra? Ma
ecco di nuovo: Zio Robinson Crnsoe! Allora mi volto...
Era quel giovanotto, che rispettosamente mi saluta.
— Chi siete? gli domando io piuttosto burbero.
— Suo nipote sono.
Riconosco allora il figliolo di mia sorella, quel tale;
e il sangue non è acqua, dicono le nutrici; me lo con-
dussi in casa e lì egli raccontò ed io gli raccontai.
Anch'egli s'era dato al mare, era capitano di una
nave, con la quale era ritornato da un viaggetto a Bilbao
(Biscaglia), che era il primo; e stava trattando per un
313
viaggio alle Indie Orientali o in Cina. Saputo poi il mio
desiderio, mi fece la gentile profferta di prendermi seco
e portarmi alla mia isola, dovendo egli nel suo corso toc-
care il Brasile.
Nulla v'ha di piu convincente a dimostrare la esi-
stenza di un mondo invisibile del concorso e dell'azione
di cause esteriori sulle idee e le intenzioni, che sono il
segreto dell'anima nostra, non mai comunicato a persona
vivente.
Proprio nella precedente notte, nelle ore solite di
non voluta veglia, avevo risoluto di recarmi a Lisbona
a consigliarmi col vecchio capitano, unico amico che
m'avessi al mondo, sul mio pensiero di ritornare all'isola,
ed almanaccando avevo già fatto dei disegni sul modo
di popolarla e tante belle cose; epperò risposi al mio ni-
pote, che accettavo la sua proposta senz'altro.
— Ma intendiamoci, soggiunsi io, non intendo di an-
dare oltre quell'isola.
— Come! rispos'egli: non vorrebbe mica rimanervi?
— Che! Non potresti nel ritorno riprendermi tu?
— Ma, caro zio, i miei committenti non vorranno
certo permettermi che, con la nave carica di preziose
merci, io allunghi il viaggio di uno, forse due, forse tre
mesi, deviando dalla rotta più breve. E dato pure che io
ottenessi tale condizione, se m'accadesse disgrazia di non
poter venire? Vorrebb'ella ritrovarsi nel caso dell'altra
volta?...
Mio nipote, non c'era che dire, ragionava a filo. Ma
io mai non misi a dormire, come si dice, un disegno al
primo ostacolo incontrato, sì bene, chiusa una via, cercai
sempre di trovarmene un'altra.
La trovai e fu una bella trovata, quella cioè, di far
costruire una piccola nave a pezzi staccati da potersi ri-
mettere insieme poi con facilità, e questi portare intanto
con noi fino all'isola mia.
Durante i preparativi, con quanti conoscenti (li chiamo
così, che gli amici son troppo rari: io ne avevo uno solo,
Parte seconda
cioè il vecchio di Lisbona) parlavo di quella mia gita,
mi si dava di pazzo. Ed era pazzesco davvero a 62 anni
rimettermi in mare, per viaggio sì lungo, verso l'incerto.
Ma che si vuole? Già dissi che non credo che l'uomo
sia destinato solo a mangiare, bere, dormire, godere, pro-
pagarsi e poi morire, come ogni altra bestia. Per lo meno
non tutti sono messi al mondo con quest'ignobile com-
pito soltanto. L'apostolo Paolo dice che Dio è come un
grande vasajo, che fa vasi per ignobile uso ed altri per
nobile, vasi d'onore. Egli stesso fu chiamato vaso eletto,
perché si ebbe un'alta missione. Orbene, il ricordo della
vita passata in quell'isola e l'impulso interno di ritor-
narvi parevaumi prove di avere anch'io una missione,
per quanto umile, dalla Provvidenza.
A confermarmi in questo pensiero e nel mio propo-
sito conseguente, quasi non bastasse l'incontro inaspet-
tato di mio nipote, nel mese di giugno vidi ricompa-
rirmi dinanzi — indovinate chi? — Venerdì, proprio lui,
che io credevo morto in quella nefasta notte o poco poi.
Mi raccontò le sue avventure e mi rincresce di non poter
dilungarmi a scriverle. Dirò solo, brevissimamente, che
egli, nel combattimento coi malandrini presso Dublino,
vistomi cadere ferito, si chinò per soccorrermi: in quella
gli furono addosso gli assassini, che lo ferirono, ma gli
risparmiarono la vita per curiosità, vedendolo di fattezze
e colorito diversi dalla gente nostra. Venne condotto pri-
gioniero lontano lontano. Venerdì pensò allora al modo
di fuggire dalle loro mani e non trovò meglio che di
mostrarsi un loro pari, ajutandoli nelle loro imprese. In
una presso Limmerick, fingendo di inseguire una vittima,
fuggì. Non avendo nulla, visse un po' accattando, un po'
servendo, finché riuscì ad andare a Dublino, dove sapeva
che io era diretto. In quella città rimase alcuni mesi,
ma non trovò nessuna traccia di Robinson Crusoe, per
cercare che facesse. Poté ritrovare fino il luogo, dove si
era fatto il fatale incontro ed io ero caduto per morto,
anzi pietosamente raccolse dei brani di carta che i ma-
315
landrini avevano tolto dal bottino della mia roba e but-
tata via. Quei brani il buon Venerdì conservò religiosa-
mente e a me alcuni riuscirono preziosi, come documenti
e ricordi. Ma essendo il luogo deserto, nulla poté inve-
stigare. Passando da luogo a luogo, non aveva il pove-
retto altro recapito che la parola London — lontana spe-
ranza, molto lontana, perché gli costò indicibili stenti e
lunghi lunghi prima che potesse entrare in Londra.
Or come credere che in tutto ciò non sia qualcosa
di provvidenziale, di predestinato?...

Addì 8 di gennajo 1695 io e il mio Venerdì salivamo
sulla bella nave del mio nipote, nella quale, oltre la men-
zionata piccola nave in pezzi, aveva fatto caricare tante
e tante cose, che potevano tornare necessarie ed utili
nell'isola per la mia colonietta. Né solo cose, ma volli
imbarcarvi anche alcuni operai, cioè due falegnami, un
fabbro ferrajo e un ometto svelto, ingegnoso, in origine
esperto bottajo, ma in caso anche buon meccanico, va-
sajo, costruttore di ruote e di mulini, tornitore, calzolajo,
sarto, tale insomma che gli si diede il nomignolo di fac-
Parte seconda
totuni o buono a tutto. Vi si aggiunse anche un sartore,
il quale viaggiava con l'intento di andare in cerca di
fortuna (fortuna d'ago!) nelle Indie Orientali, ma poi pre-
ferì fermarsi nella nuova colonia, e fu bene per tutti,
ché si addimostrò auch'egli abile a tante altre cose, oltre
quelle del suo mestiere. Qui non solo si avverò che la
necessità è una gran-
de maestra, ma che
è savissimo il monito
proverbiale: Impara
l'arte e mettila da par-
te. Lo dico a voi, o
giovinetti: chi piu ne
sa, meglio vive.
C'era inoltre un ca-
rico di abiti, bianche-
rie, coperte, scarpe, cappelli, letti con tutto il necessario,
altri mobili, arnesi di cucina, strumenti di agricoltura,
ferri per diversi mestieri, un arsenale insomma d'ogni
cosa.
Né dimenticai l'arsenale da guerra, cento schioppi o
moschetti, pistole, munizioni in quantità grande e —
finis coronai opus — due cannoni. Volevo far sentire la
mia tonante voce regale, certo solo nelle feste per alle-
gria, come desideravo.
UNA NAVE IN FIAMME.
Si era appena usciti dalla Manica che un vento di
mezzodì non ci permise di continuare e si dovette get-
tare l'ancora presso Gahvay (Irlanda).
— Miracolo — sclamai io ironicamente — che quando
io mi metto in mare, questo non mi si mostri contrario!
Son destinato a vivere scontento e sfortunato iu acquaio!
M'accorsi che mio nipote, ascoltandomi, si fece serio
e col viso lungo; e pensai tra me: « To' che costui crede

d'avere sulla nave l'uccello di cattivo augurio ! » Perciò
subito soggiunsi:
— Per altro, è meglio così.
— Come meglio?
— Ecco: tu sei giovane e appena al principio della
tua vita; ed io sono vecchio ed oramai agli sgoccioli.
Puoi capire che di esperienza tra mia e altrui ne devo
avere una buona raccolta. Ebbene, sappi che un' impresa
quando comincia troppo bene, senza difficoltà alcuna,
generalmente finisce poi male, e viceversa. Ciò è, si di-
rebbe, provvidenziale, quasi direi per farci meritare i beni
che da quell'impresa ci ripromettiamo. Compiere una
lunga opera senza qualche contrattempo è, oso dirlo, im-
possibile. Or non è meglio che questo contrattempo av-
venga in principio? A ogni modo noi ora siamo ancora
nei nostri posti. Su dunque, fiducioso e lieto, nipotino
mio bello! Vedrai che il tuo viaggio filerà poi, come la
tua nave, sempre col vento in poppa. Credi al tuo vec-
chio zio, che ti esprime quest'augurio, che è una sua
convinzione, nata e confermata, come dicevo, da espe-
rienza sua e d'altrui.
Né erano parole le mie, ma proprio convinzione vera,
sì che quando vedevo uno entrare in un' impresa a gonfie
vele, e tutto riuscirgli a seconda e dirsi felice, sclamavo:
« Ahjmé! chi sa la fine ! » — prevedendo... né mi ram-
mento d'essermi sbagliato mai. La felicità non è fatta
d'un pezzo continuo.
Ventidue giorni sostammo a Gahvay, né inutilmente,
ché potemmo rifornirci meglio di viveri, che là erano a
buonmercato; di piu comperai del bestiame vivo, porci,
mucche e vitelli, che io volevo poi far allevare per la pro-
pagazione nell'isola mia, — scusate — nel mio regno!
Il 5 di febbrajo con vento favorevole rispiegammo
le vele e navigavamo come scivolando sull'olio. Era però
ricominciata anche la vita monotona e nojosa di bordo,
non tanto per me in verità, occupato essendo io ogni dì
a scrivere e riordinare questi miei ricordi.
Parte seconda
Una sera tarda, del 20, se ben rammento, la senti-
nella di notte, che era l'ajutante, entrò nella camera di
poppa o del consiglio, dicendo di avere visto lontano
un fuoco e sentito il rombo come di un cannone. Il che
subito fu confermato da un marinajo, che n'aveva udito
un altro.
Salimmo sul cassero, stemmo lì... Nulla! tutto bujo
e silenzio.
Stavamo per ritirarci, quand'ecco lontan lontano un
chiarore permanente.
— Quello è un incendio! si disse subito. Si corse a
verificare dove ci trovavamo, e ci persuademmo che da
quella parte non c'era terra che a cinquecento miglia di
distanza: epperò un incendio in terra non sarebbe stato
visibile a noi: dunque era una nave in fiamme!....
Essendosi sentito il cannone, la non poteva essere
molto lontana: rivolgemmo la prora verso là e, grazie
al buon vento, dopo una mezz'ora si era già così vicini
da vedere che era proprio l'incendio di una grande nave.
Là c'era dunque del prossimo che aveva bisogno di
noi: cinque cannonate annunzii ai poveretti la nostra
presenza: si ammainino le vele e si metta in panna (').
Ma subito poi ecco scuotere l'aria uno spaventoso
rimbombo con una vampa gigantesca; poi bujo, silenzio
e un po' di fumo come nebbia, il cui acre odore giun-
geva pure alle nostre nari. Aveva preso fuoco la Santa
Barbara, la nave era saltata in aria e poi affondata !...
Ah! dei miseri che erano lassù, non si sarà salvato
nessuno O non sarebbero vaganti pel mare in fragile
palischermo, senza sapere dove andare?... Ordinai di ac-
cendere sulla nave molti lumi e di tirare cannonate a
intervalli per attirare, se mai, l'attenzione dei naufraghi.
Si stette tutta la notte in panna e sull'attenti, coi
lumi accesi, le cannonate a intervalli e i nostri pali-
schermi pronti in aspettazione. Ma nulla!
(') Mettere in panna, fermare la nave.
319
Solo al venire del giorno scorgemmo coi cannoc-
chiali due palischermi, più
che pieni, direi colmi di
persone, talmente che e-
rano a paro dell'acqua e
sarebbe bastato un mini-
mo squilibrio a sommer-
gerli: procedevano alla
nostra'volta, ma con "ran-
de lentezza, sia pel soprac-
carico detto e pericolo de-
rivante, sia perché veni-
vano contro vento.
— Bandiera in derno!
— comandai. (Per chi non


lo sapesse, dico che ciò vuol dire issar la bandiera, allac-
Parte seconda
dandola nel mezzo con un nodo, sì che non ne rimanga
libera che la coda: ed è segnale, accompagnato da un
colpo di cannone, per chiedere soccorso o per offrirlo,
come era là il caso). Intanto ci movemmo incontro a
que' meschini, sempre con l'occhio teso e l'animo so-
speso, in timore di vedere o l'uno o l'altro dei due pa-
lischermi piegare e capovolgersi. Che spettacolo mise-
rando, Dio mio, sarebbe stato!...
In mezz'ora fummo vicini; e tutti, tutti potemmo,
grazie a Dio, salvarli: erano sessantaquattro tra uomini,
donne, fanciulli, la piu parte passeggieri.
Quella nave era francese, nave mercantile di 300 ton-
nellate, di ritorno da Quebec (Canadà). Dal capitano si
seppe pure che causa della disgrazia fu la negligenza del
timoniere; il fuoco s'apprese nel traponte; alle grida si
accorse e si spense lì; ma alcune scintille erano cadute
giù di sotto fra merci facilmente accendibili, sì che le
fiamme divamparono in modo da non potersi piu domare;
e allora il capitano, vista la cosa disperata, comandò di
mettere in mare i palischermi, dove si stivarono.
Sfuggiti al pericolo imminente di morire arrostiti, ci
trovavamo a quello immanente di perire annegati, diceva,
pur celiando, il capitano. Si sapeva di essere troppo lon-
tani dalla terra; pure, secondati dal vento, mi lusingavo
di poter raggiungere i Banchi di Terra Nuova; e quivi
saremmo campati di pesca... Ma, a dire il vero, i miei
calcoli non andavano così lontano, tanto erano poche le
probabilità di buona riuscita. Si andava, perché non si
poteva stare; si ringraziava la Provvidenza di averci sal-
vati da un pericolo certo, e ci raccomandavamo a Lei di
guardarci dai tanti incerti, a cui si andava incontro. ~Né
la Provvidenza è un nome, poiché il vostro colpo di can-
none, poi un altro ed altri ci ridiedero la speranza. Ci
mettemmo in panna, rassicurati, vedendo i lumi durante
la notte sempre in un punto fermi e udendo ogni tanto
un colpo di cannone, che per noi era la voce dell'angelo
della speranza. Anche noi sparammo alcuni colpi di
Deviazione del viaggio verso Terranuova
321
schioppo, ma il vento contrario non ve li avrà lasciati
sentire. Saremmo volati a voi; ma dovendo vogare contro
vento, nelle tenebre, era troppo pericoloso. Ci mettemmo
in moto con tutte le nostre forze appena fu l'alba, e
voi... che Dio vi benedica... voi...
La commozione non gli permise di dire altro, e presa
la mia destra e quella di mio nipote, le baciò, bagnan-
dole di lagrime. Piangevan tutti, ed essi e noi. Il pianto
è ristoro pel beneficato e pel benefattore.
DEVIAZIONE DEL VIAGGIO
VERSO TERRANUOVA.
Passato lo sbalordimento e sfogati i sentimenti di
riconoscenza, non vi so dire i diversi modi di quei di-
sgraziati per significare la gioja di essere ancor vivi, essi
che si davano oramai come perduti. Chi rideva, chi cau-
tava, chi saltava, chi gridava, chi piangeva, chi pazzeg-
giava: insomma l'umore allegro nazionale manifestavasi
con una mobilità chiassosa che faceva piacere. Ma, pur
troppo, non tutti così: alcuni erano abbattuti dallo spa-
vento passato, altri dalla malinconia per gli averi perduti,
altri chi sa per che altro.
Fra essi erano due preti, giovane uno, l'altro sugli
anni. Questi appena pose piede nella nave, stramazzò
bocconi. Sollevatolo, pareva morto. Il medico gli volle
fare una cavata di sangue: il quale prima usciva a goc-
ciole, poi sprizzò abbondante: e allora il prete aprì gli
occhi, riebbe i sensi e poco poi disse egli stesso di sen-
tirsi bene, dopo avere bevuto un po' di liquore. Ma che!
poco poi si sente gridare: « Accorrete, accorrete, ché il
prete è diventato matto! »
E infatti egli correva qua e là sul ponte, saltando,
cantando, ballando, baciando ed abbracciando chi incon-
trava, senza distinzione, dicendo cose insensate, insomma
P. FOKXAKI.
L'I
Parte seconda
era in uno stato di eccitazione, di ebbrezza di gioja, che
impensieriva. Occorse di nuovo l'opera del medico, che
gli propinò un sonnifero, che fu efficacissimo, poiché il
poveretto si svegliò il giorno dopo quieto e senza più
memoria alcuna di quello che aveva fatto.
Anche il giovine prete, appena venuto sulla nave,
cadde sulle ginocchia e chinò la testa fino sul tavolato.
Si credette svenuto anche lui, e si accorse per rialzarlo,
ma egli si rialzò da sé disinvolto, dicendo con perfetta
calma che si era prostrato dinanzi a Dio per rendergli
le dovute grazie, e poi avrebbe ringraziato gli uomini,
come fece con gentile significazione di riconoscenza, che
piacque. Gli risposi che egli aveva ben fatto a ringra-
ziare prima Iddio, poiché l'uomo non è che strumento
nelle sue sante mani; e se fa del bene, fa il suo dovere
e deve pure di ciò ringraziarlo, che gli porga occasione
di farsi alcun merito, che arricchisce l'anima nostra.
Anche a lui piacque assai la mia risposta, e mi disse
che si meravigliava di sentire un laico e marinajo par-
lare a quel modo. Allora io gli narrai come la Provvi-
denza m'avesse posto in tale condizione che era una di-
sgrazia, ma che invece si volse in grazia, essendosi po-
tuto formare in me l'uomo spirituale.
Il buon prete mi strinse amichevolmente la mano e
si diede attorno a confortare que' suoi compatriotti, che
ne avevano bisogno. Cercò anche di moderare l'ebbrezza
degli altri, insegnando che anche la gioja doveva avere
i suoi limiti, e tanto piu fruendo della generosa ospita-
lità de' salvatori, ma piuttosto pensassero quale immenso
beneficio avevano per mezzo nostro ricevuto da Dio, cioè
per la seconda volta il dono della vita.
L'ebbrezza nella gioja e l'abbattimento nel dolore
sono due eccessi, non commendabili certamente, ma com-
patibili appena in qualche caso. L'uomo saggio si sforza
di contenere nei limiti del convenevole l'esuberanza de'
suoi afletti, delle sue passioni, sì che l'estrinsecazione di
essi sia il meno possibile. Alcuni così nella gioja come
nel dolore hanno un frasario esagerato con epiteti ro-
boanti: immenso, infinito, profondo, eterno, supremamente
buono, ottimo, pessimo, ecc.; ma questo superlativismo,
massime se usato troppo spesso e facilmente, fa molto
dubitare delle sincerità e delle verità del fatto o del sen-
timento, e si trova infatti quasi sempre in bocca agli
ipocriti e simile genia. Cerchiamo però di essere tempe-
rati e veritieri anche nelle parole. Diceva il buon Gesu:
« Sia il parlare vostro si, si; no, no; quello che è di più,
viene dal diavolo » — cioè è in parte menzognero, ché
il diavolo, si sa, è della menzogna il padre.
Il capitano dei naufraghi coi due preti venne in
cerca di me e mio nipote. Quegli, il capitano, rinnovò i
ringraziamenti e i sentimenti di riconoscenza a nome di
tutti, e significò insieme il rincrescimento di non avere
con che mostrare a fatti quanto ci erano grati. Pure
avendo potuto salvare qualche peculio, venivano ad of-
frircelo, pregandoci di aggradirlo, sebbene fosse poca cosa.
M'accorsi che mio nipote era pronto ad accettare;
ma io con un fulmineo sguardo severo lo arrestai; e ri-
sposi, dicendo che ancor io ero stato in gravissimi casi,
e sapevo per prova che volesse dire trovarsi sopra
suolo straniero senza danaro, di modo che se non era un
capitano portoghese che mi salvò sulla sua nave, o sarei
morto di fame nel Brasile, o sarei stato schiavo, come
in Barberia. Però quello che noi avevamo fatto per loro,
era quello che si doveva fare e fanno tutti che ricono-
scono la fratellanza umana, secondo i dettami cristiani.
Ringraziai, e pregai di non insistere; e terminai dicendo:
— Se accettassimo la vostra cordiale offerta, sarebbe
in questo caso come se vi avessimo salvati per deru-
barvi: così ci si toglierebbe non solo ogni merito della
buona azione, di cui Dio ci fece degni, ma ne commet-
teremmo una cattiva.
Il prete vecchio con fare ingenuo esclamò:
— Parla come un libro santo il signore!
— E ci confonde! — soggiunse il giovine.
Parte seconda
— Non mai, dissi io, ma è solo una sorpresa di tro-
varci cattolici e protestanti così d'accordo nella santa
dottrina di Gesu, che in sostanza consiste nelle opere di
giustizia e d'amore, preparando così il regno de' cieli o
di Dio, che era il suo ideale. Una volta c'erano due buoni
amici, ma lontani l'uno dall'altro. Cominciarono a bistic-
ciarsi su qualche interesse, e poi sulla questione se il
sole sorgeva a destra o a sinistra, l'uno asserendo quello
e l'altro questo. Vi si scaldarono non solo sulla questione
detta, del sorgere del sole a destra o a sinistra, ma su
molte e molte altre, né l'uno poteva dire che il nero era
oscuro, senza che l'altro affermasse che era chiaro in-
vece, e viceversa. Dopo molto litigare e bistrattarsi, un
dì si sono incontrati viso a viso e, trovandosi fra testi-
moni bene educati, si misero ad esporre con modera-
zione i piati loro: allora s'accorsero che la questione prima
del sole, se sorge a destra o a sinistra, era ben futile,
dipendendo il diverso modo di vedere dal diverso modo
di collocarsi ognuno d'essi, cioè o con la faccia volta a
settentrione o con la faccia a mezzodì; e in quanto al
resto, che piu, molto più importava, perché trattavasi
di cose pratiche ed utili, si trovarono di essere perfettis-
simamente d'accordo.
La mia parabola fu capita: il capitano accennava di
sì col capo, sorridendo; il vecchio prete si accigliò, chiuse
gli occhi e stette pensoso; e il giovine:
— È vero! disse: fare il bene ed insegnare a fare il
bene secondo giustizia ed amore, è quanto importa, perché
questa è la legge di Gesu.
Allora si passò a una grave questione pratica d'ur-
genza. Feci loro sapere come mio nipote, capitano della
nave, viaggiava a conto d'altri e già troppo tempo aveva
perduto (ben lieto, per altro, d'averlo fatto per dovere di
carità); però doveva egli affrettarsi per le Indie Orien-
tali, dove era diretto. Questa notizia costernò di molto
quella gente né valeva a confortarla la supposizione che
si potesse per via incontrare alcuna nave inglese o fran-
325
cese, che li potesse raccogliere. Erau de' calcoli sopra un
se, lo vedevo anch'io, e poi mi mettevo nei panni di quei
poveri diavoli, quando fossero stati costretti a venire fino
alle Indie Orientali. E poi?...
Ci si pensava, e al capitano loro venue in mente di
farmi timidamente una proposta, che era di ripiegare un
tratto verso Terranuova, essendovi da quella parte più
probabilità d'un incontro di navi enropee.
Trovai la proposta ben onesta e persuasi mio nipote
che non era mancare al contratto di noleggio il fare ciò
che chiedeva quel capitano, essendo noi costretti dalla
necessità — e necessità non ha legge — di sottostare alle
conseguenze dell'opera doverosa fatta, compiendola.
— Belle ragioni... le capisco... Ma a mantenere tante
bocche... — rispondeva quello.
Io già da un bel pezzo avevo capito che mio nipote
peccava di sua madre, cioè ne aveva i due difetti: ava-
rizia e nessuna fiducia nella Provvidenza, come diceva
quella coi fatti: Adora il buon Gesù, ma non gli credere
troppo nelle sue storielle degli uccelli e dei fiori: ac-
chiappa il positivo tu». Però colsi l'occasione di fare un
predicotto a mio nipote, e fra altro:
— Ti ricordi quando a Galway mi dicevi: « Ma sei
matto, zio? Perché fai tante provvigioni? Sono affatto
inutili ». Ed io ti risposi: « Il perché non so spiegartelo;
in quanto ad essere inutili, vedremo, ché nel futuro nes-
suno legge ». Ora che il futuro è diventato il presente,
vedi che non furono inutili. Chi m'ha dunque inspirato
a farle? La Provvidenza; e questa non manca mai, o
tosto o tardi — non mai troppo-tardi — di farci cono-
scere la sua assistenza. Dio vede e provvede, dice il popo-
lino; e nella Bibbia: In te, o Signore, sperai né sarò mai
confuso. Così fecw sempre tuo zio, né se n'ebbe a pen-
tire mai, o giovane di poca o punta fede.
Questo ed altro dissi; e mio nipote, alla fine, alzò
le spalle, rispondendomi: Faccia lei.
Volgemmo verso Terranuova. Non ci mancò l'occa-
Parte seconda
sione, durante il viaggio, dell'incontro di alcune navi,
fra cui due francesi, ma ricusarono di accogliere i nau-
fraghi, perché avendo vento contrario, temevano di non
avere bastevoli provvigioni da bocca. Poiché s'era fatto
trenta, si fece trentuno: e dopo una settimana di viaggio
si toccò i banchi di Terrauuova, e quivi i nostri ospiti
noleggiarono una fllucaf), che dovevali trasportare in
Francia.
Ma, il prete giovane, presomi in disparte, mi signi-
non sa spiegare affatto. Io confesso d'avere provato verso
alcuna persona della antipatia, senza sapere il perché,
essendovi anzi apparenti motivi di stimarla e financo
amarla. Che dunque? Andai fino a fantasticare: che al-
cuno de' suoi antenati abbia fatto del male ad alcuno
de' miei?... Talvolta, peraltro, i fatti giustificano anche
l'antipatia, scoprendosi, per es., che colui o colei era un
ipocrita, della maledetta razza farisaica. Non sono dunque
le simpatie e le antipatie sentimenti da disprezzarsi, ma
da usarne, per altro, con prudenza, ché un si può anche
sbagliare, formulando per esse precipitati ed ingiusti
giudizi.

ficò il suo desiderio
di restare con noi,
volendo recarsi alle
coste di Coroman-
del; ed io v'accon-
sentii volentieri, sen-
tendo per lui grande
simpatia, la quale
giustificaron i fatti
poi. Anche qui in
fatto di simpatia e
antipatia c'è qual-
cosa, che la ragione
(') Filuca o feluca era una nave a due alberi con vele latine e
a remi.
Incontro di una nave con gente mezz'affamata 327
Col prete rimasero al nostro servizio anche quattro
marinaj, che si diedero a divedere coi fatti di essere de'
buoni ragazzi.
INCONTRO DI UNA NAVE
CON GENTE MEZZ'AFFAMATA.
Oramai possiamo tirar via diritti per le Indie Orien-
tali !...
Ma che! prima un vento sonnacchioso ci ballottava
invece di mandarci innanzi con quella fretta che ave-
vamo per una ventina circa di giorni perduti; poi eccoci
a un altro caso pietoso.
Era il 19 di marzo 1695. Fu segnalata una vela, che
poco poi scorgemmo essere una grossa nave, che veniva
alla nostra volta. Piu innanzi vedemmo essere privata
dell'albero di maestro e di quelli di trinchetto e bom-
presso. Udimmo un colpo di cannone, e coi cannocchiali
si scorse la bandiera in derno. Dunque ci si chiedeva
soccorso? Essendo il tempo buono, col portavoce ci met-
temmo in comunicazione e sapemmo che quella nave era
di Bristol, di ritorno da Barbadoes (Piccole Antille); dal
cui porto venne strappata da un forte uragano e trasci-
nata in alto mare, mentre il capitano e il suo ajutante
erano a terra. Se ciò, quest'ultimo caso, non fosse stato,
con abile manovra si sarebbe ricondotta in porto, mentre
invece da ben nove mesi trova vasi in balia dei venti e
delle onde; e quasi non bastasse, un'altra spaventevole
tempesta la spogliò degli alberi detti, stroncandoli.
Speravano i naufraghi di toccare le isole Bahama o Lu-
caje, quando un vento contrario li spinse verso sud-est.
Mancando di vele per resistervi, si sforzarono di dirigersi
verso le Canarie.
Ma il peggio era che i meschini soffrivono la fame,
poiché da 11 giorni non c'era piu carne né pane. Ap-
Parte seconda
pena restava loro una provvigione di zuccaro, mezzo ba-
rile di farina, sette barili di rhum e poca acqua dolce.
Come campare? come durarla?...
Di passeggieri su quella nave c'era un giovine con
sua madre e la lor cameriera, i quali la sera stessa del-
l'uragano si erano affrettati a salire a bordo, persuasi che
si fosse partiti subito e con pochissime provvigioni di
bocca, delle quali videro presto la fine né erano soccorsi
dai marinaj, costretti anch'essi a lesinare e a liticare con
la fame. Il secondo timoniere, che aveva preso il comando
della nave, con un palischermo si era avvicinato ed era
venuto sulla nostra nave raccontandoci il compassione-
vole stato di quei tre miseri passeggieri.
— Essi da due giorni sono chiusi, aggiunse, nel ca-
merino loro assegnato; per origliare non si sente piu
nulla dentro; né si osò verificare, non potendosi recar
loro, se fossero ancor vivi, soccorso alcuno. Ancor io da
molti giorni campo di zuccaro e rhum, e il mio stomaco
è tutto un bruciore.
Egli, il timoniere, era acceso in volto per effetto del
rhum, ma ischeletrito e così i sei marinaj che l'accom-
pagnarono, e si vedeva che a stento movevano i remi.
Subito m'affrettai a sfamare quel poveraccio e co-
mandare che si portasse da mangiare agli altri sei gid
nello schifo; e lo feci con sì energica aria di comando
che l'avarizia di mio nipote fu sopraffatta. Il cuore, per
altro, era buono, ma educato male, essendo egli venuto
su in un ambiente di tirchia mercatura e fra gente sempre
affannosa, come se la terra le dovesse mancare sempre
sotto i piedi.
Non ostante le mie raccomandazioni, quei miseri af-
famati mangiarono con tale ingordigia che il timoniere
e due marinaj si sentirono poi molto male, cotalché do-
vettero passare alle cure del medico.
Avevo anche comandato al nostro timoniere di farsi
portare sulla nave naufragata in cerca dei tre passeg-
gieri, recando seco del brodo caldo e del biscotto con
329
raccomandazione, anzi ingiunzione strettissima che, se
erano vivi, ne desse loro a miccino e ad intervalli: ciò
per ordine del medico, che lo fornì anche di cordiale, se
ce ne fosse stato bisogno.
Ma io non potevo stare fermo, volli andare a vedere

io stesso: feci salire i sei marinaj naufraghi, e scesi io
nel lor palischermo con uno de' miei.
Trovai che i tre infelici erano vivi, ma impotenti a
muoversi dal lor giaciglio sul tavolato: e il mio buon
timoniere inginocchiato in terra, li imboccava: intingeva
Parte seconda
un pezzo di biscotto nel brodo caldo e lo porgeva ad
uno, poi faceva lo stesso ad un altro e così per turno,
e que' poverini erano lì con la bocca aperta, sì che mi
rammentavano gli uccellini nel nido quando il padre o
la madre porta loro l'imbeccata.
— Bravo Tom! esclamai, dando una palmata su una
spalla al timoniere, il quale mi rivolse gli occhi — rossi
di pianto.
Anche il rozzo marinajo ha un cuore! — Il buon
Dio lo dà a tutti; ma, pur troppo, spesso o non si educa
o si educa male e si travia.
Ah! la povera madre dopo alcuni bocconi chiuse la
bocca e reclinò la testa indietro. Tom allora ricorse al
cordiale, le fece coraggio... Ella lo guardava fissa, senza
poter parlare, ma mostrava di capire e con uno sforzo
sollevò il braccio destro e lo posò sul capo del suo fi-
gliolo... Era una scena straziante!
La poveretta, si seppe poi, erasi ridotta a quel peg-
giore stato, perché per tenere in vita suo figlio, non aveva
più nulla mangiato da più giorni, dando tutto a lui; e
pur col mettergli la mano sul capo, ella volle dire a
noi: « Ve lo raccomando! » — Nella notte ella morì.
Anche il giovinetto e la fantesca ebbero bisogno delle
cure del medico, tanto erano estenuati da crederli mori-
bondi. Era una pietà somma! E quel gradasso di mio
nipote ne era così commosso che senza che io gli dicesse
nulla, così mi parlò:
— Senti, zio: quel povero ragazzo e quella povera
ragazza li raccoglieremo noi, e poi... e poi vedremo.
— Bravo, figliolo, gli risposi: in ciò riconosco il cuore
dei Crusoe: tuo nonno, buon'anima, si sarebbe levata la
camicia per un poveretto, dicendo spesso: « In chi soffre,
io vedo Gesù. Perciò con chi soffre, io ci sono sempre;
a chi gode, volgo le spalle, ché i fortunati non han bi-
sogno di me».
Il f. f. di capitano, ossia il timoniere che ne faceva
le funzioni, ci significò il desiderio che ci lasciassimo ac-
Lo sbarco all'isola
331
compagnare. Ma com'era possibile andare di conserva con
una nave così disalberata? Anch'egli trovò ragionevole
la nostra osservazione e gentile la proposta di rimettere
alla sua nave l'albero di maestro e quello di trinchetto.
Così fu fatto per bene.
Gli fornimmo inoltre cinque barili di carne di manzo,
uno di majale e biscotto e farina e legumi e che so io
altro, in compenso di tre botticelle di zucchero e di rhum.
Come ho già detto, rimasero con noi il giovinetto e
la domestica. Quello sui diciasette anni, bene educato e
di ingegno sveglio assai, era inconsolabile per la perdita
della sua ottima Mamma, e a quel modo, e di averla ve-
duta gettare in mare.dentro un sacco: e il suo dolore
era duplice, perocché alcuni mesi prima aveva in Bar-
badoes già perduto il Padre. La donna, giovine ancora
e belluccia, ma ridotta a mal partito dalla fame e piu
dal dolore per la sua povera padrona, fu veramente
strappata alla morte dall'abilità del nostro dottore; ma se
riebbe la vita del corpo, non si può dire lo stesso di
quella dello spirito, e ce ne volle poi prima di risanare.
LO SBARCO ALL'ISOLA.
Continuando il nostro viaggio, il giorno 10 di aprile
1695 eravamo nelle vicinanze della mia isola. Non mi fu
davvero facile il riconoscerla a occhio, essendovi io ve-
nuto la prima volta dalla parte meridionale, ed ora da
quella opposta. Si dovette però alla ventura avvicinarsi
a parecchie isole verso la foce dell'Orenoco, senza mai
trovare la mia, finché riconobbi il mio errore di aver ri-
tenuto che la terra che vedevo dall'isola, fosse un con-
tinente, quando invece non era che un'altra isola assai
lunga, o piuttosto una filata di isole vicine vicine così
da confondersi in una, e i selvaggi che erano venuti a
visitarmi, non erano già Caraibi veri, ma loro affini, che
Parte seconda
del resto per usi e costumi erano, come si è visto, zuppa
o pan molle.
Gira di qua, gira di là, volgi in su, volgi in giu, alla
fine riuscimmo alla spiaggia meridionale dell'isola mia,
anzi, a dire il vero, fu Venerdì, che vi ci condusse, ri-
conoscendo egli la via per cui era venuto là quel giorno
nefando, che fu, per
altro, quello della
sua redenzione a vi-
ta novella. E appe-
na egli, co' suoi oc-
chi lungiveggenti,
ne fu certo, si mise
a un'insolita alle-
grezza, saltando ed
indicando il luogo
del nostro castello:
« Eccolo là, eccolo
là!...» Poi subito vi-
de anche degli uo-
mini sul monte,
mentre io, pur col
cannocchiale, non li
scorgevo.
Allora misimi sul
quamquam, prean-
n un zi ando che il re
arrivava. Superbia?
Ohjbò! è la conoscenza dell'uomo sempre materiale, che
vuole questo, già lo dissi. Feci issare tanto di bandiera
inglese e sparare tre caunonate. M'imaginavo l'effetto,
che doveva produrre quella novità sonora.
Poco poi vidi un fumo alzarsi dalla spiaggia. Che
significava? Certamente che ci avevano sentiti, e non
cercai altro, che non devesi mai cercare oltre il bisogno,
tanto piu se c'è pericolo spesso di trovare ciò che non
si vorrebbe.

Comandai di mettere in mare un palischermo, sul
quale, fatta piantare una bandiera bianca a prora, come
segnale di pace, mi avviai verso terra, con Venerdì, e
quel giovine prete, al quale avevo raccontato tutte le mie
avventure, e una scorta di 16 uomini bene armati.
Essendo l'ora del flusso, questo ci portò nel fiume
ben addentro. Il primo uomo che scorsi, fu lo Spagnolo
da me salvato, quello che col padre di Venerdì avevo
mandato, ecc. ecc.; e l'ebbi per buon augurio, certo buon
segno. Io comandai che nessuno uscisse dal palischermo,
e scesi io solo a terra; ma che! vidi un audace sopra-
vanzarmi di corsa. Chi? Venerdì, che avendo adocchiato
suo padre in lontananza, correva a lui. All' irrompere
d'un affetto prepotente e sì giusto, come è il filiale,
si può imporre legge?... M'ero appena accorto di lui,
che lo vidi in un gruppo stretto con suo padre.
Lo Spagnolo era rimasto là immobile, interdetto, a
guardarmi salire verso di lui, dando a vedere che non
mi riconosceva piu.
Io allora, fermatomi un cinquanta passi distante, gli
rivolsi la parola in ispaguuolo, che parlavo oramai benino:
— Senor! non mi ravvisate?
La mia voce gli diede una scossa: gettò il moschetto
che aveva in mano, ad uno che lo accompagnava, e si
precipitò nelle mie braccia o, piuttosto, ci precipitammo
l'uno nelle braccia dell'altro, che appena vidi che m'a-
veva riconosciuto — vada todos, anche la sicumera regale!
— ero corso a lui. (E non dovevo perdonare la disubbi-
dienza a Venerdì? Un atto di tacita indulgenza plenaria
è per primo gradino al trono il piu bello).
Disfogati i primi eccessi d'affetto, lo Spagnolo mi
ragguagliò lì sui due piedi dello stato del mio regno,
e poi:
— Senor Gobernador, disse: Attenda che conduca la
colonia a prestarle i dovuti omaggi.
E ciò detto, era corso a colui, al quale aveva la-
sciato lo schioppo (ed era il suo ajutante), per dargli or-
Parte seconda
dini secondo il bisogno. Io intanto avevo chiamato a me
dieci dei sedici uomini armati, come corteggio alla mia
dignità, e alla mia destra il prete.
Lo Spagnolo era tornato, si pose alla mia sinistra e
procedemmo solenni verso il castello. In verità io non
riconoscevo piu il luogo: vi si erano piantati intorno
molti alberi, che in nove anni s'erano fatti sì grossi da
formare una fitta selva, e se non avessi avuto la guida,
non avrei saputo trovare la via d'entrata.
Chiesi ragione allo Spagnolo di tante precauzioni, ed
egli mi rispose:
— Quando ella saprà gli avvenimenti dopo la sua
partenza, vedrà quanto furono necessarie. Quand' io fui
ritornato qui dalla spedizione che ella sa, fui ben lieto
che la fosse partita con buona nave, sperando che sarebbe
tornata presto o avrebbe mandato a raccoglierci per ri-
condurci in Europa; ma rimasi molto impensierito di ri-
manere intanto qui con quei tre malvagi che mi lasciò
e che si diedero subito a divedere quale schiuma di ga-
lera erano essi. Grazie a Dio, erano pochi; se no, da tempo
assai ero all'altro mondo cogli altri. Per non essere as-
sassinati da loro, fummo costretti a disarmarli e punirli,
riducendoli a schiavi.
— Pur troppo! risposi: l'avevo previsto e temuto
anch'io; ed ero partito sopra pensiero. Pure, cercavo di
confortarmi, pensando al pentimento da costoro dimo-
strato, alle parole di riconoscenza e di assicurazione...
Ah ribaldi! ribaldi! ribaldi! Ben faceste quanto faceste:
meritavano peggio.
Così discorrendo, ero entrato nel castello e rividi non
senza commozione quello che io avevo fatto in tanti
anni di lavoro delle mie sole mani, essendo quasi tutto
ancora com'io l'avevo lasciato.
Si sentì un certo rumore di gente: erano undici Spa-
gnoli ('), che venivano, chiamati dall'ajutarite dell'amico;
(') Perchè di 16 non vi erano che 11 R. dimenticò di dirlo qui,
ma lo dirà poi. P. F.
Il racconto dello spagnolo
335
il quale me li presentò in modo convenevole, dicendo
che venivano a rendere grazie ed omaggio a colui, al
quale dovevano la loro vita. Mi si presentarono poi ad
uno ad uno, con fare di gentiluomini o gente ammodo,
che fanno il lor dovere al proprio signore. Il loro aspetto,
la parlata loro e i lor modi non eran certo da gente vol-
gare, e confesso che mi trovai un poco impacciato a rap-
presentare legalmente la mia parte. Me la cavai alla
meglio.
IL RACCONTO DELLO SPAGNOLO.
Non rincrescerà davvero al lettore di conoscere le
avventure di questi Spagnoli, come io le sentii per re-
lazione fattami da quello amico capitano di nostra an-
tica conoscenza.
Io non dubito che non si sarà dimenticato come io

mandassi quello Spagnolo col padre di Venerdì nel costui
paese per invitare gli Spagnoli e Portoghesi colà rimasti,
se volevano venire all'isola mia, offrendo io loro larga
ospitalità. Essi credettero di sognare, rivedendo vivo il
lor capitano, ché tale egli era, credendolo già morto e
mangiato dai nemici; si mostrarono poi quasi increduli
Parte seconda
*
della quasi miracolosa liberazione di lui e dell' iuvito che
io facevo loro di traghettarsi nell'isola; ma quando vi-
dero armi, munizioni e vettovaglie per lo scopo, la loro
gioja, si può capire, non ebbe piu confine.
Si prepararono alla partenza e per ciò pensarono a
procurarsi delle piroghe. Ma non fu cosa tanto facile, e
si capisce: gli indigeni ne avevano solo pel loro bisogno.
Ma, dopo alcun tempo, mediante i buoni uffici del padre
di Venerdì, n'ebbero due a nolo. Partirono, ma poi do-
vettero tornare per avarie. A farla breve solo dopo più
d'un mese il padre di Venerdì e lo Spagnolo con tutta la'
compagnia sbarcarono all'isola.
Si può capire se rimasero male quando seppero che
né io né Venerdì non c'eravamo più; e il lor cordoglio
si fece tanto piu grande quando conobbero in quali mani
eran caduti, cioè di quei tre birbaccioni da me lasciati.
L'unica cosa ben fatta da costoro fu quella di con-
segnar loro la mia lettera, alcune provvigioni di bocca
e la mia nota di quello che io aveva fatto e potevano
essi continuare per campare la vita, come dissi a suo
luogo.
In principio i tre Inglesi e gli altri col padre di Ve-
nerdì vissero d'accordo nel mio castello. I tre per altro
erano sempre in giro per l'isola a caccia di pappagalli,
prendere tartarughe, sì che solo a notte ritornavano al
castello, come a un albergo, dove gli Spagnoli avevano
preparato la tavola bene fornita. Né questi si lamenta-
vano.
Ma poi cominciarono piccoli dissensi. Gli Spagnoli
si comportavano da gente ben educata e d'onore; ma gli
Inglesi rozzi e cattivi, più quelli si mostravano arrende-
voli, più diventavano pretendenti e provocatori, tanto
che a poco a poco si venne ad inimicizia e guerra aperta,
e la malvagia natura dei tre birbanti si manifestò in tutti
i modi.
Certo non mi contentai di sentire una sola campana,
la spagnolesca, ma ebbi, pur troppo, a verificare che si
era narrato la verità.
/ tre e i due
337
Or prima di entrare in particolari, devo far sapere
che oltre quei tre c'erano nell'isola due altri galantuo-
mini lor consorti, de' quali non ho ancora parlato. Mentre
si stava levando l'ancora per la partenza, era sorta tra
i marinai perdonati una lite, di maniera che il capitano,
temendo qualcosa di peggio durante il viaggio, credette
di minacciare i due piu tristi, di consegnarli alla giu-
stizia, non appena arrivati nell'Inghilterra, se non si che-
tavano. Ma la mattina seguente i due erano scomparsi
con archibugi e munizione sopra una pinaccia. Si mandò
subito un pilota con dodici uomini in cerca dei fuggitivi,
ma questi, scesi a terra, s'erano nascosti nelle selve, e ci
dovemmo contentare d'aver riavuta la nostra pinaccia (').
Questo fatto mi impensieriva molto, molto, molto — e
non a torto — ma non c'era rimedio.
I TRE E I DUE.
I tre lasciati nell'isola erano di assai peggiore stoffa
dei due fuggiti, tanto è vero che si annusarono presto
e i primi costrinsero gli altri a vivere da loro come po-
tevano. Quando vennero gli Spagnoli, questi avrebbero
voluto un po' di giustizia e tolleranza, ammettendo nel
castello anche i due, ma i tre bricconi non ne vollero
sapere, di maniera che fu giocoforza pro bono pacis co-
struire due capanne attigue in una parte lontana e si-
cura dell'isola pei rejetti; ai quali vennero date alcune
provviste di grano e legumi, la cui cultura venne intro-
dotta dagli Spagnoli; ed essi si misero a prepararsi dei
campicelli ed a seminarli a proprio uso e consumo. Ma
(') La pinaccia è una grande barca di fondo piatto in uso nel-
l'India.
P. FOKXAKl. 22
Parte seconda
i primi tristacci non li lasciarono in pace — e si noti
che erano lor paesani, cioè Inglesi — e volevano con-
trastare loro il diritto di rimanere nell'isola e coltivarne
la terra, dicendo che il governatore aveva fatti loro tre
donni e padroni asso-
luti in quel luogo. I
due usavano prudenza
e pazienza, come ave-
vano loro raccomanda-
to gli Spagnoli; quan-
do un dì uno dei tre
diede fuoco alla paglia
della capanna, sì che
si fu appena in tempo
ad evitare un incendio.
Ne seguì un accapi-
gliamento e una mi-
schia, ma i due riusci-
rono a fugare i prepo-
tenti malandrini.
Questi, per altro,
non si chetarono, e non
c'erano dispetti e dan-
ni che non facessero:
una volta devastarono
loro i campicelli, un'al
tra uccisero una capra
domestica coi capret-
tini, e così continua-
vano. Donde, natural-
mente, venivano continui litigi, finché i due, spinti dalla
disperazione e sapendo che i piu tristi sono quasi sempre
viliacchi, risolvettero di sfidarli a cimento. Per questo essi
erano venuti al castello.
Si deve sapere che la sera precedente era avvenuto
questo fatto. Uno Spagnolo, essendo andato nella selva,
seppe dagli Inglesi onesti, com'io chiamerò i due per di-

stiuguerli dai tre bricconi, che questi non ristavano dalle
persecuzioni e la sarebbe finita male, se non vi si fosse
provveduto.
A cena lo Spagnolo redarguì, ma con parole misu-
rate, i tre, dicendo loro come non istesse bene trattare
a quel modo i lor compatriotti, che non davano loro po'
poi alcuna noja.
Or quelli risposero audacemente, col dire che l'isola
era dominio loro e gli altri non avevano diritto alcuno
di rimanervi: chi ci voleva stare, doveva assoggettarsi
al lor volere e lavorare per loro; se no, avrebbero incen-
diato le loro capanne e fatto anche peggio.
— Ma, signor mio, osservò lo Spagnolo, a cotale
stregua anche noi saremmo vostri servi?
— Certamente, risposero i prepotentoni, anche voi.
Lo Spagnolo a tanta spavalderia si limitò a sorri-
dere; ma gli altri se l'ebbero a male piu che mai e mi-
nacciarono la demolizione del castello e ogni malanno.
Il che detto, si allontanarono, bestemmiando orribil-
mente.
(Mi si permetta qui un'osservazione, tra parentesi.
La bestemmia si può definire la viltà in parola. Il be-
stemmiatore è il piu sciocco e il più vile degli uomini.
Infatti, bestemmiando col nominare, per es., il nome di
Dio, che crede di fare?... Vuol forse spaventare con pa-
role? È ridicolo. Vuol forse dare un segno del suo va-
lore? È da stolido. Se poi è uno sfogo di rabbia, allora
è una schifosa eruttazione di animo malsano e vigliacco.
Una persona educata non mai, non mai si sporca la bocca
con la bestemmia).
Si seppe più tardi che i tre malandrini si erano ri-
tirati per poco nella mia villa, dove si accordarono di
sorprendere di notte i due onesti, incendiandone le ca-
panne ed assassinandoli. Ma la buona stella dei due fece
sì che essi intanto, come dicevo, erano venuti al castello,
dove vennero trattenuti dagli Spagnoli.
Infatti i tre mossero alla infame impresa. Il famoso
Parte seconda
Atkins, che n'era il capo, si avvicina adagio adagio alla
capanna che serviva da camera. Osserva, ascolta, spia,
entra... Nessuno! Entra nell'altra capanna, nessuno!
— I bricconi sono fuggiti! — esclama rabbiosamente
Atkins: — ma non importa: quando torneranno, non tro-
veran più nulla.
E lì si misero a saccheggiare ed a distruggere quanto

c'era, e poi l'Atkins con una face appiccò il fuoco alla
capanna.
Compiute cotali prodezze, tornarono al castello, nar-
randole agli Spagnoli e vantandosene altamente. Ve-
dendo la serietà, con la quale era accolto il lor racconto,
Atkins sentendone rabbia, d'una palmata fece cadere il
cappello di testa d'uno Spagnolo, dicendo:
— E ce n'è anche per voi seiior Spagnolo!
Lo Spagnolo, uomo pacifico, a non toccarlo, ma al-
l'occasione manescamente energico e forte come un leone,
si contentò di ammenare un pugno sì formidabile sul
capo dell'insultatore che lo fece andar rozzoloni a terra,
come un bue. sotto la mazzata del beecajo.
341
Subito uno degli altri due sparò una pistola contro
10 Spagnolo, ferendolo, pur non gravemente, in un orec-
chio. Ma in un batter d'occhio, gli altri Spagnoli salta-
- rono addosso ai malandrini e li disarmarono, riducendoli
nell' impotenza.
Allora i gradassi chiesero perdono, e gli Spagnoli
generosamente glielo accordarono; ma quando coloro ri-
chiesero la restituzione delle armi: «Oh! queste no, ri-
sposero, appunto perché desideriamo di vivere in pace,
e voi troppe prove ci deste di abusare delle armi.
Non intesero ragione que' tristi e se ne andarono
bestemmiando e minacciando; ma gli Spagnoli da parte
loro fecero sapere che, buoni coi buoni, terribili coi cat-
tivi, li avrebbero uccisi a schioppettate come belve, se
s'attentassero di fare del danno a loro e ai loro protetti.
I due Inglesi onesti, che si erano tenuti nascosti
per volere e comando degli Spagnoli, ma tutto avevano
udito e anche veduto, uscirono allora e si diedero alla
disperazione pel danno sofferto e vojevano inseguire i
tre mariuoli e vendicarsene. Ma li Spagnoli non vollero,
cercando di ridurli a ragione, col capacitarli come la
vendetta non avrebbe rifatto le lor capanne né ridato
loro la roba, ed era però una sodisfazione senza sugo;
si sentirebbero un giorno contenti di non avere versato
il sangue de' lor compaesani, sia pure giustamente; che
costoro, per altro, se non si arrendevano ora alla ragioni
di giustizia, si sarebbero fra alcuni giorni arresi alla ragion
della fame, che farà loro — com'era da sperarsi — metter
senno ed abbassare la cresta.
Né la previsione fallì, ché in capo a cinque giorni
i tre farabutti, stanchi di campare di uova di testuggini,
si appressarono al castello, chiamando lo Spagnolo capo,
e mogi mogi chiesero perdono e promisero di sottomet-
tersi a discrezione.
Furono novamente perdonati e riammessi nel castello.
Ma fu imposto loro la condizione, che accettarono, di ri-
fare con le loro mani le capanne distrutte e rimettere
342 Porte secondo
nello statu quo ante, cioè come era prima, ogni altra
cosa. Il che davvero fecero.
Anche gli altri due furono persuasi a perdonare e
vivere in pace, tanto piu che i bricconi, non essendosi
piu loro ridate le armi, oramai erano impotenti; e poi e
poi la lezione avuta non l'avrebbero facilmente e tanto
presto dimenticata.
ANCORA SELVAGGI NELL'ISOLA.
Erano passati non so quanti mesi dal fattaccio nar-
rato e la vita trascorreva sempre uguale, ma con pace,
quando una notte il capitano spagnolo, preso da una in-
solita irrequietezza, non potendo dormire, si alzò ed uscì,
come si dice, a contemplare le stelle. Poi, annojato anche
di queste, ritornò dentro e si ributtò di nuovo sul suo
stramazzo di pelli vellose. Inutile: Morfeo non gli era
propizio! Si alzò di nuovo, uscì... A farla breve, fu un
fuori e dentro, tutta la notte, non seppe dire neppur egli
quante volte.
Accadde che avendo urtato in qualcosa e fatto del
rumore, uno de' compagni si destò e corse fuori. Veduto
dal capitano, questi gli narrò lo stato dell'animo suo,
e l'altro a lui un suo sognacelo, come se il castello fosse
preso d'assalto. A buon conto andarono a vedere se i
tre bricconi erano nella loro caverna; e furono certi che
c'erano, perché li udirono far musica come tre contrabassi
in diabolico disaccordo.
Poiché intanto anche pel secondo Spagnolo il sonno
se ne era ito chi sa dove, uscirono dal castello i due in-
sieme e, chiacchierando, presero un noto sentiero della
selva del monte, che conduce va alla sommità di questo.
Cera la piu bella luna piena. Passo passo, ché inten-
zioni astronomiche non ve li sollecitavano, salivano, sa-
livano... quando a un certo punto il loro occhio fu atti-
Ancora selvaggi neU'holu 343
rato da una luce, un chiarore straordinario, ma assai lon-
tano. Stettero a guardare e scorsero delle ombre mobili
che di tanto in tanto intercettavano la luce. Da ciò ar-
guirono che potessero essere persone; e per accertarsene
andarono in un punto piu vicino, donde videro che non
uno ma due erano i fuochi e che veramente persone, e
non poche, erano quelle ombre, che si muovevano in-
torno. Per induzione e ragionamento non potevano es-
sere che i soliti sel-
vaggi. Quanti? Mah!...
Certo molti. Non pote-
vano essere venuti per
vendetta richiamativi
da quei fuggitivi ?... Ve
ne rammentate?
Ma l'indole spa-
gnolesca, come, per al-
tro, di tutti i meridio-
nali, è poco perplessa
e calcolatrice; ed ope-
ra piu per impulso che
per fredda riflessione.
Epperò i due scopritori
della non bella novità
scesero in fretta dal
monte, per correre a destare rumorosamente i compagni.
Questi, non appena udirono la novella, s'affrettarono a
salire il monte per accertarsi coi loro occhi: né videro
certo più di quello che avevano già veduto gli altri. O
non fu tutto tempo perduto, che potevano spendere util-
mente in consigliarsi meglio?... Ma erano Spagnoli, e il
sangue loro è piu caldo di quello inglese.
A stento il capitano poté ottenere che due Spagnoli
ed un Inglese conducessero il gregge delle pecore, mentre
si era protetti dalla notte, al sicuro nella valle nell'in-
terno dell'isola, dove era quella grotta che sapete.
Poi, che si fa? Assalirli?... Se fossero stati tutti riu-

Parte seconda
niti i selvaggi, l'avrebbero fatto, molto imprudente-
mente; ma, per fortuna, si trovavano un due miglia di-
stanti gli uni da gli altri.
Alla fine si pensò di mandare il padre di Venerdì
a spiare con quali intenzioni erano venuti nell'isola quei
non desiderati ospiti.
Parecchie ore dipoi il padre di Venerdì fu di ritorno,
narrando che vestito da selvaggio, cioè nudo, poté fram-
mettersi fra quei suoi simili e venne a sapere che erano
di due tribu diverse e nemiche fra loro; che si erano
fatta guerra; e solo per caso, cioè all'insaputa l'una del-
l'altra, erano venute all'isola pei soliti nefandi pasti dei
miseri prigionieri.
— Ma io sono certo, aggiunse il nostro informatore,
che, venuto il giorno, si azzufferanno di nuovo, e noi as-
sisteremo a una battaglia. Ma non lasciamoci scorgere
in nessun modo, che se si accorgessero di noi, guaj a
noi! I nemici diverrebbero all'improvviso amici per ri-
versarsi sopra di noi e la vedremmo troppo brutta, ché
sono tanti, tanti, tanti.
Il capitano allora diede ordini severi... E tutti si po-
starono sulla cima del monte, come si va a sedersi sui
gironi di un anfiteatro per assistere a uno spettacolo.
Un lontano rumore di voci aununziò che la batta-
glia cominciava e si videro mescolarsi... Durò accanita
due ore quella mischia. Alla fine quelli dalla parte del
castello cominciarono a cedere e poi darsi alla fuga.
Sorse allora il timore che i fugiaschi, cercando ri-
fugio nella selva, scoprissero che l'isola era abitata è che
i lor perseguitori per istallarli, trovassero il castello. Perciò
tutti i nostri armati di mazze, spade e schioppi, scesero
in fretta dal monte e si prepararono dentro il vallo a
un degno ricevimento, cioè, com'era l'ordine, di irrom-
pere improvvisi sui primi selvaggi che si avvicinassero
a portata, uccidendoli alla chetichella a mazzate o a scia-
bolate, senza prima sparare per non attirare l'attenzione
dei lontani.
345
Inutile dire che per l'occasione vennero armati auche
i tre ribaldi: il comune pericolo tutti affratella.
Avvenne proprio che tre fuggitivi, passato il fiume
a nuoto, venivano a cercar ricovero nella selva. Gli Spa-

gnoli avevano posto una sentinella di fuori, che ci venne
a dire il fatto; ma soggiungendo essa che i tre non erano
inseguiti, il capitano non volle che si uccidessero; li fece
poi prendere da tre dei nostri, che li circuirono e li sor-
presero abilmente. Si seppe anche essersi i vinti ancora
Parte seconda
vivi salvati nelle piroghe, riprendendo il mare alla di-
sperata, mentre i vincitori si radunarono sulla riva, in-
nalzando il peana selvaggio ed agitando in aria in segno
di giubilo e minaccia, archi, lance e scudi. Lo stesso
giorno alle ore tre circa anche costoro, Beo laudato, la-
sciarono l'isola, né si rividero piu per anni parecchi.
Gli Spagnoli visitarono poi il campo di battaglia,
sul quale giacevano 32 morti, parte di freccia e parte (i
piu) ammazzati con grosse spade di legno duro, le quali
erano sì pesanti che dovevano essere straordinariamente
forti coloro che le maneggiavano. Sul terreno erano sparsi
anche molti archi e frecce e lance spezzate, con la punta
di pietra aguzza; ma non c'erano feriti, ché questi ven-
nero o finiti lì o trasportati via.
NUOVI GUAI CON GLI INGLESI.
Non ogni male vien per nuocere, dice un proverbio;
e per conseguenza si può affermare che almeno qualche
male riesce a giovamento. Tale fu certo la comparsa di
quei selvaggi e il concomitante timore de' nostri, peroc-
ché i tre bricconi, visto e considerato che se fossero ca-
duti nelle unghie dei selvaggi, questi gli avrebbero tro-
vati di loro gusto, — il quale, per contrario, non era
proprio quello inglese, — preferirono stare in pace con
gli Spagnoli, e per un po' di tempo fecero i galantuo-
mini, lavorando ed ubbedendo.
Badate che dissi per un po' di tempo, perocché vige
e vigeva anche allora il detto che « il lupo cambia il
pelo, ma non il vizio », né fu ancora smentito dai fatti,
trattandosi di lupi a due gambe.
Ho detto dei tre selvaggi fatti prigionieri. Se ne fe-
cero degli schiavi, affidando a loro, che erano giovani e
robusti, i lavori piu rudi, che essi facevano con la som-
Nuovi guai con tlli iniiìcni
347

missione delle bestie addomesticate, senza lamento come
senza convinzione. Gli Spagnoli non pensarono ad edu-
carli, come avevo fatto io con Venerdì: epperò in caso
di Insogno non c'era da contare sulla fedeltà loro.
Considerando la probabilità del ritorno di quelli o
di altri selvaggi, e il pericolo che venissero da loro sco-
perti i campi, pensarono i nostri di abbandonare questi,
lasciandoli inselvatichire e coltivare dell'altra terra piu
nell'interno dell'isola propriamente nella valle dov'era
la grotti* del caprone, se ve ne rammentate; ma ciò fe-
cero senza che i tre selvaggi n'avessero sentore, sempre
per precauzione. Tu quanto al castello, credettero di la-
sciarlo là e così com'era, temendo dispiacere al gover-
natore, quando fosse tornato, se vi avessero fatti dei mu-
tamenti. Fu un atto di rispettosa delicatezza, che mi
piacque assai.
Anche i chiusi per la gregge si volevano rifare nella
valle; ma poi modificarono, dopo molti considerandi, il
primo disegno, lasciando un poco di pecore qua, un poco
là, di modo che venendo per qualsiasi accidente, a man-
care una parte, vi supplisse l'altra.
E fu allora che per rendere, piu che si poteva, inac-
cessibile il castello, fecero le novità che dissi avere io
trovato subito alla mia venuta, cioè quelle piantagioni
intorno, che formavano come un bosco impenetrabile a
chi non ne sapesse i difficili sentieri. Si sarebbe potuto
dire un muraglione vegetale, se non fosse crimine di lesa
nomenclatura muraria. E così che il sovrastante monte
si era imboscato con un intrico di rampicanti, che non
ci sarebbe passato un cane, che è pur un cane.
Circa due anni dopo il grosso fatto narrato, furono
di nuovo in timore di altra visita di selvaggi, ché alcuni
Spagnoli in giro per l'isola avevano visto almeno un
venti piroghe dirette all'isola. Si può comprendere l'ef-
fetto di questa notizia! Ma, per fortuna, fu un temporale,
che si dissipò da sé senz'altro, perocché quei selvaggi
si diressero altrove e sparvero.
Ben ci fu temporale in casa, perocché risorsero le
contese fra Spagnoli ed Inglesi. Uno di questi (uno dei
tre, si sa), un dì si slanciò, come una belva, sopra uno
schiavo, perché questo non aveva fatto un certo lavoro
secondo il desiderio di lui e percosse il misero bestial-
mente. Uno Spagnolo, che ciò aveva visto, si sentì ri-
mescolare il sangue e s'interpose; quaudo gli altri due
bricconi accorsero in difesa del loro socio. Alle grida ac-
corsero altri Spagnoli e dopo una lunga lotta, i tre fu-
rono vinti e fatti prigionieri, ma due Spagnoli rimasero
feriti. Allora si pensò seriamente a provvedere alla sa-
lute della piccola società, la quale ogni po' era minac-
ciata da quei malfattori, che con parola scientifica si sa-
rebbero potuti dire anarchici. Si noti che, oltre i fatti
narrati, ce ne furono altri; che costoro si dimostravano
nemici dell'ordine, del lavoro, della pace e ad ogni bric-
coneria parati, non appena si presentava l'occasione.
È logico che quaudo un membro di una società, non
riconosce questa e le reca del danno, la società se ne
difenda, usando del potere che ha. Epperò i tre malvi-
venti erano già belli e condauuati. Infatti si radunò il
consiglio di tutti; e dopoché il capitano ebbe esposti i
capi di accusa contro i tre Inglesi, tutti erano nell'animo
loro d'accordo sul da farsi. Se non che, trattandosi di
Inglesi, e per un riguardo alla nazione nostra e per ri-
spetto a un governatore, che era pur inglese, il capitano
non volle che gli Spagnoli proferissero la sentenza, in-
vitando a darla i due Iuglesi onesti. I quali rimasero lì
perplessi, si scambiarono qualche parola, poi uno si alzò,
dicendo:
— Noi preghiamo lor signori di liberarci da tale in-
carico.
— O perché? —domandarono gli altri: — voi, me-
glio di noi, sapete le leggi del nostro paese e secondo
esse sentenziate.
Ci fu un poco di esitazione, ma schermendosi gli
uni ed insistendo gli altri di voler dire almeno la ra-
gione del rifiuto, l'Inglese, che prima aveva parlato, ri-
spose:
Parte seconfin
— Ebbene sappiate che secondo le nostre leggi, questi
tre dovrebbero essere impiccati.
Rimasero tutti muti e quasi esterrefatti, non essendo
quegli Spagnoli gente avvezza a cotali giochi punto di-
vertenti di vedere uomini penzolare da un albero pel
collo; però dimandarono se non era un po' troppo. Al-
lora quell'Inglese con britannica calma rispose:
— Dovete sapere che costui, Will Atkins, a nome
de' suoi compagni, ci fece già la proposta di associarci
a loro per sorprendere a tradimento voi dormenti, o si-
gnori Spagnoli, trucidarvi tutti e dividerci poi il bot-
tino. E siccome noi rifiutammo risolutamente, essi ci mi-
nacciarono della vita, se avessimo fiatato.
Il capitano Spagnolo, ridendo e con una flemma, che
smentiva la sua nazionalità, si volse all'Atkins, dicendo:
— Oh! dunque, seiior, Atkins, vi degnavate di as-
sassinarci proditoriamente, facendoci passare senza preav-
viso dal sonno al cielo? Oh grazie! Ma, se è lecito, si
potrebbe sapere la ragione di tanta cortesia?...
La calma e l'ironia di cotali parole fece uscire dai
gangheri il senor Atkins, il quale divenne sì furibondo
che fece l'atto di slanciarsi addosso allo Spagnolo, che
avrebbe dilaniato coi denti, non potendo stritolarlo con
le mani, che aveva legate; ma fu trattenuta a forza quella
bel va.
Si contiuuò il consiglio. Uno Spagnolo stava coi due
Inglesi onesti, che si dovesse per lo meno impiccarne
uno, ad esempio e monito dei due superstiti; ma il ca-
pitano fu risoluto a non volere che si togliesse la vita
a un cristiano, insistendo che uno scellerato, finché re-
spirava, poteva convertirsi, migliorarsi, né l'uomo doveva
porre un limite alla misericordia di Dio. Egli convinse
i giudici.
Alla fine si venne alle seguenti deliberazioni: che i
tre colpevoli, disarmati, fossero esclusi dal castello ed
allontanati da esso; che dovessero abitare da soli e ri-
manere in una parte designata dell'isola, proibito loro
di uscire mai da certi confini segnati, sotto pena di es-
sere uccisi da chiunque a schioppettate, se trasgredissero
tale ingiunzione. Si provvidero, per altro, di alimenti, di
qualche capra da allevare, sementi ed arnesi rurali pel
bisogno.
Essi vennero confiuati nell'estremità opposta dell'i-
sola, dove a ridosso di un monte eressero due decenti
capanne e si misero a coltivare un pezzo di terra baste-
vole a loro. Sei mesi dipoi fecero un raccolto piuttosto
abbondante da esserne più che sodisfatti. Chi sa che non
fosse un'anticipazione del buon Dio per invogliarli al la-
voro, da cui tanto avevano sempre aborrito?... Fu sempre
osservato che questa canaglia ha per sua prima qualità
l'odio al lavoro. In generale chi volentieri lavora, è onesto,
ché il lavoro nobilita l'uomo.
Sentirono presto quei tre anche il bisogno di avere
degli utensili domestici e dei mobili; ma a farli essi non
sapevano neppur donde cominciare: perciò pregarono lo
Spagnolo di sentinella — (ce n'era sempre uno armato
presso il confine, come fosse veramente un altro stato) —
di volere esporre questo loro bisogno al signor capitano;
il quale, sempre ragionevole e buono, mandò loro qualche
tavola e dei vasi. Di più, avendo essi desiderio di sca-
vare una grotta nel monte, come avevo fatto io, il ca-
pitano mandò gli arnesi per ciò e due selvaggi ad aiu-
tarli, ma con una guardia.
Oh! diciamolo: si poteva essere piu umani con fa-
cinorosi?
LA PARTENZA DEI TRE DALL'ISOLA.
Trascorsero circa nove mesi, quando nei tre Inglesi
relegati venne una nuova fantasia, che poco mancò non
mandasse in rovina tutta la colonia. Si staucaron presto
di quella vita laboriosa e tranquilla e vollero mettersi
Parte seconda
in mare per ire al continente e prendervi degli schiavi,
che lavorassero per loro, che, s'è già detto, avevano l'osso
nella schiena essi. Un dì pregarono di essere ricevuti dal
capitano, che annuì. Come furon nel castello, si dissero
annojati di quella vita ed esposero altri pretesti, perché
si concedesse loro
il permesso e si de-
ssero i mezzi di an-
dare al continente
in cerca di miglio-
re fortuna.
Agli Spagnuo-
li, come si può in-
dovinare, non par-
ve vero che si
offrisse loro così
spontauea l'occa-
sione di liberarsi
di quei tre ribaldi
e, come si dice, a
nemico che fugge,
ponti d'oro. E que-
sti consistettero in
un canotto, due
moschetti, una pi-
stola con munizio-
ni, un coltello e
tre scuri, poi pani,
carne, una corba
di uva passola, un grande vaso di acqua dolce ed una
capretta viva. Così armati ed approvigionati, i tre pre-
sero la via del mare, arrischiandosi per un quaranta mi-
glia almeno.
Grande era il canotto, capace di quindici o venti
persone e però per tre soli non leggiero; ma erano fa-
voriti dal vento e partirono lieti, lasciando assai più lieti
gli altri, che augurarono loro buon viaggio con un arri-
vederci giammai.

La partenza dei tre dall'isola
353
La piccola colonia allora respirò, sentendosi sicura,
andando tutti d'amore e d'accordo. Ma-che! avevano fatto
i conti senza... i bricconi. Infatti dopo 22 giorni uno dei
due Inglesi onesti, che stava lavorando nel campo, vide
comparire un po' lontano tre figuri, uno dei quali con
tanto di schioppo in ispalla!

Egli corse al castello a darne la nuova. Tutti furono
sossopra, e ci volle tutta la calma del capitano per farli
stare cheti, dicendo che, trattandosi di bianchi, dovevano
essere cristiani, fors'anco amici.
Ma, mentre si consultavano, ecco delle voci presso
il castello. Spìano... Sono i tre, quei tre Inglesi, quei tre
bricconi! da cui credevansi separati per sempre da piu
miglia di mare.
V. FOKXAKi. 23
Furte seconda
Fu giocoforza riceverli e sentirli. Essi raccontarono
come, dopo un viaggio di due giorni, raggiungesser la
terra, ma vedendo che gli abitatori li ricevevano ostil-
mente con gli archi tesi e le lance pronte, trovaron pru-
dente di persuadersi di avere, come si dice, sbagliato la
porta di casa, e tirarono via verso settentrione, donde
poterono accorgersi che quella non era terraferma, sì
bene solo un'isola. Continuando, scorsero altre isole verso
ponente, vi si accostarono e approdarono su una, dove
trovarono degli abitanti buoni, gentili, che diedero loro
facile ospitalità, offerendo radici e pepe disseccato. Questi
cibi cenobitici, più che quaresimali, non allettarono molto
i tre a far dimora lunga colà, ma vi rimasero solo alcuni
giorni, i quali furono bastevoli per informarsi de' coloro
costumi e gusti. Per esempio, non era vero che man-
giassero solo di magro, anzi molto di grasso, e ritene-
vano squisite le carni dei prigionieri presi in guerra, e
come bottino dell'ultima fecero vedere una mandria di
circa 200 uomini ('), che da gente economica tenevano
in serbo per pasti regolari. I tre allora si rammenta-
rono d'aver sentito che un bongustajo di carne umana
diceva che la carne dei bianchi era più tenera e più sa-
pida di quella degli uomini di colore, e però a non in-
durre quei ìmoni selvaggi in tentazione di peccare di
gola (ah! non si sa mai!...), trovarono doveroso il tornar-
sene via. Il che saputo dai selvaggi, questi se ne ram-
maricarono e, per dare loro un ricordo di lor gentilezza,
condussero alla lor presenza cinque donne e undici no-
mini, pregandoli di aggradirli, ché, si sa, l'aria marina
(') Non c'è dubbio che queste sono esagerazioni del De Foe, che
ila buon Inglese sentiva con ciò il dovere di acuire l'appetito per le
colonie, a danno altrui, ne' suoi connazionali, coonestandone lo scopo
col farlo credere opera d'incivilimento cristiano. Insomma si direbbe
l'arte di far vedere antropof'agi dappertutto per avere ragione di man-
giarli cristianamente; arte che non pare disusata. Informino i Boeri
(/ Boeri, ecc., Hoepli).
aguzza l'appetito. Chi poteva diredi no? Sarebbe stato,
per lo meno, offendere le convenieuze ospitali; belì vol-
lero ricambiare gli ospiti gentili col dono di una scure,
uu coltello ed un arrugginito chiavone di genere fem-
minile con mezza dozzina di pallottoline. Quei selvaggi
furono contentissimi, principalmente dell'ultimo dono,
ché i tre mariuoli avevano fatto loro credere che col
chiavone e una pallottola potevano ottenere benissimo
— con un po' di pazienza, si sa, per acquistare la pra-
tica, che essi non potevano insegnare, avendo fretta —
i medesimi effetti che essi con le pistole, cioè lampo e
tuono, come diceva il mio Venerdì, con morte sicura, come
ne avevano dato un saggio conviucentissimo, pur troppo!
su un povero prigioniero quei bricconacci.
Forse per pietà, certo per necessità, non avendo con
che sodisfare a tante bocche, alla prima isola deserta a
cui s'accostarono, sbarcati otto di quegli iufelici, quattro
uomini e quattro donne, ve li lasciarono al loro destino
e gli altri portarono seco nel viaggio di ritoruo all'isola
nostra.
— E dove sono essi? — dimandò il capitano.
— Sono là in una delle nostre capanne.
Allora il capitano, accompagnato dal padre di Ve-
nerdì e dai due Inglesi onesti, si recò a quella capanna
dove infatti videro i miseri seduti in terra e legati piedi
e mani, che facevano una pietà profonda.
Il capitano ordinò che fossero immediatamente sle-
gati e si portasse loro da mangiare. Intanto cercò, per
mezzo del padre di Venerdì coinè interprete, di mettersi
in comunicazione. Ma soltanto la donna, una non brutta
giovinetta di 16 anni circa, parlava la lingua di lui.
Bastò per fare comprendere a quegli iufelici di stare di
buon auimo, ché non sarebbero mangiati né crudi né
cotti, e neppure maltrattati in nessun modo, pur che fos-
sero buoni ed obbedienti.
Uu raggio di gioja indescrivibile brillò nei loro oc-
chi, e tutti e otto si prostrarono a terra, in atto, più che
Parte seconda
di sommissione, di adorazione, ché, a confronto de' loro
pari, i nostri erano per loro angeli di Dio.
Interrogati poi se avrebbero lavorato volentieri la
terra, essi risposero con una singolare mimica, emettendo
grida di gioja e mettendosi con le unghie a scavare la
terra, come fanno i cani quando flutano qualche talpa.
Si era dunque intesi, e il patto d'alleanza affermato.
Con saggio intendimento il capitano volle che la
giovinetta venisse ad abitare nel castello, dove fu vestita
di abiti maschili e addetta a servizi confacenti al suo
sesso, sotto la vigilanza e protezione degli anziani.
Questa donna nella piccola società fu una vera be-
nedizione di Dio, perocché solo la donna è atta a molte
piccole cose, che l'uomo non può o non sa fare, o poco
o punto se ne cura, pur con suo danno evidente. Per
esempio, la pulizia minuta, l'ordine della casa, la cura
sollecita ed oculata nelle piccole faccende, che prima la-
sciavano desiderare molto nella nostra colonia, con la
introduzione di quella povera schiava apparvero subito;
e sì che trattavasi di una selvaggia, venuta su senza edu-
cazione, ma l'attitudine sua femminile le fece appren-
dere presto, intuire, dirò così, i bisogni della gente ci-
vile; e non era senza grazia il suo contegno e le sue
maniere. Chi, per esempio, aveva mai insegnato a lei di
mettere dei fiori sulla tavola, come ornamento che piace?
Chi a coltivare a parte certi fiori più belli?... Nessuno:
eran gentilezze che trovò lei da lei, perché.... era donna.
Né mancò di mettersi qualche fiore nei capelli, non per
civetteria, no, ché non ne era capace, ma solo per proprio
istinto femmineo. Ben apprese presto la pulizia della
persona; e vi assicuro che fu poi sempre uno specchio,
né il più schifiltoso Europeo avrebbe avuto difficoltà ad
aggradire un cibo preparato ed offerto dalle sue mani.
Senza ripugnanza alcuna io mangiavo l'uva, che talvolta
mi porgeva con un bel sorrisetto sulle sue brune palme.
All' Alema (così chiamavasi) potevansi applicare le
parole della sposa del Cantico de' cantici: « Sono uemr
ma formosa » e, s'aggiunga, pulita e graziosa.
357
Non è a dire, per altro, il rispetto, di cui era cir-
condata quella povera fanciulla: la cavalleria delle anime
spagnole non permetteva le si dicesse una parola men
che decente, le si facesse uno sgarbo, la si toccasse nep-
pure con la punta di un dito. Auzi presto in quell'oscuro
rappresentante del gentil sesso non videro che la seno-
rita, e così venne poi sempre e da ognuno chiamata. Ed
ella con ingenuità, avendo appreso parole e frasi spa-
gnolesche d'uso e consumo giornaliero, non dimenticava
di dare della seiiorita a sé stessa, come:
— La sehorita essere qui.... la seiiorita uscire, ecc.
Ma se la seiiorita Alema fu prelevata, dirò così,
come diritto di signoria, che io avevo trasmesso al ca-
pitano spagnolo, si riconobbe nei tre Inglesi il diritto di
proprietà sugli altri sette schiavi. Solo si fece loro os-
servare che per loro uso e servizio erano troppi e ne
dovessero alienare alcuni. Si venne infatti a contratto
e, mediante il compenso di strumenti rurali, utensili di
casa, qualche archibugio e munizioni, di cui sentivano
essi molto il bisogno, vivendo piu volentieri di caccia,
gli Inglesi vendetter quattro degli schiavi agli Spagnoli;
i quali li cedettero, a certi patti di vassallaggio con pre-
stazione di lavoro, ai due Inglesi onesti.
Così venne costituito un certo equilibrio di forze e
un modus vivendi, donde si ebbe la sicurezza sociale e la
pace. All'estremità dell'isola piu lontana dal castello si
posero i tre famigerati coi loro tre schiavi; nel mezzo,
fra gli Spagnoli e quelli, i due coi quattro lavoratori.
Dopo alcun tempo il capitano spagnolo volle fare
un giro d'ispezione e visitare le due tenute inglesi.
Quale diversità! Quella dei due onesti prosperava:
le loro capanne erano belle e pulite casette, e ciascuno
aveva la sua, con comodi parecchi, e i campi ben colti-
vati, ben irrigati, ben difesi e floridi, che erano un desio.
Nella tenuta degli altri invece si avverava il detto della
Bibbia: Io visitai la vigna del pigro e la trovai ingombra
di spine!
Parte seconda
Un proverbio popolare dice che l'occhio del padrone
ingrassa il cavallo. Il miglioramento trovato nella tenuta
dei due Inglesi non era già dovuto al maggior numerò
di schiavi, poiché, secondo i patti piu dietro accennati,
questi spesso dovevano prestare servizio agli Spagnoli
per la coltura dei
costoro cam pi : ep-
però, fatta la som-
ma delle giornate
fatte per gli Spa-
gnoli, era come se
i due Inglesi aves-
sero avuto solo due
lavoratori, donde
la proporzione era
di 8 braccia di qua
e 12 di là dalla
parte dei tre ma-
lanni. Ma di qua
le braccia lavora-
vano tutte e otto,
e di là solo le sei
de' poveri schiavi,
garbando più ai pa-
droni loro andare
a zonzo per le sel-
ve. Ma c' era di
peggio, cioè che coloro né invigilavano il lavoro, né da-
vano il buon esempio personale, che ha tanta forza di
suggestione su chi è soggetto. Se lavora il padrone, non
lavorerà il servo? Anzi questo si sente animato e no-
bilitato, vedendosi pari al suo signore. L'esempio! l'e-
sempio! — ecco il miglior modo di ben comandare e di
essere meglio serviti. Non sa comandare chi non sa fare
e non fa.

Nuovi selvaggi e combattimento con essi
359
NUOVI SELVAGGI
E COMBATTIMENTO CON ESSI.
La pace e la tranquillità regnavano nell'isola, aspet-
tando che la Provvidenza si ricordasse o, per meglio
dire, mostrasse con qualche fatto (e sempre sperato e so-
spirato era il mio ritorno) di ricordarsi di quei derelitti.
Il mio esempio che dopo tanti e tanti anni venni alla
fìnè liberato, rinsaldava la loro fede e speranza. Intanto
con una vita laboriosa si ingannava il tempo, che tra-
scorreva più presto e si rendeva quel soggiorno forzato
non solo meno increscioso, ma, fino a un certo punto,
piacevole.
Il timore della venuta dei selvaggi si era molto at-
tenuato e quasi più non ci si pensava, quando una mat-
tina di buon'ora appajono alla spiaggia da cinque a sei
piroghe. I nostri, quasi dicendosi un sapevamcelo! non
se ne spaventarono, sapendo che la migliore tattica era
quella di non farsi scorgere in alcun modo, tenendosi
nascosti, ma sull'attenti, finché il temporale fosse passato.
Infatti la- mattina susseguente le piroghe erano scom-
parse. Allora alcuni vollero andare a vedere sul luogo
ed ebbero la sorpresa di trovare distesi sopra l'erba tre
selvaggi, che dormivan come marmotte, tanto che fu-
rono prima legati che svegliati. Probabilmente né essi
eransi accorti della partenza de' compagni, né questi
della coloro permanenza. Ma non se ne accorgerebbero
poi questi?... Sarebbero ritornati a riprenderli?... E al-
lora?... e poi, se non li trovavano più dove li avevano
lasciati ?...
Insomma l'acquisto di quei tre selvaggi era un pro-
blema scottante, e il capitano n'era pensieroso e sospi-
roso. Ucciderli? Non mai! Che male avevano fatto a noi?
Inoltre vigliaccheria infame è il fare del male a chi è
impotente a difendersi. O dunque?.... Lasciarli vivere.
Bella forza dare di questi consigli! Ma se, putacaso, se
fra alcuni giorni fossero tornati i compagni alla ricerca?
Qui era il problema: o si tenevan nascosti, e quelli si sa-
rebbero internati nell'isola cercando e frugando in ogni
parte, ché non potevan supporre fossero volati via: però
o i nostri sarebbero stati scoperti o, ciò che è po' poi
lo stesso, avrebbero scoperto che l'isola era abitata; ma
se lasciavansi liberi quei tre, essi avrebbero naturalmente
fatto la spia e si era però sempre a quel punto.
In casi simili difficili e pericolosi non c'è altro che
rimettersi fiduciosi alla Provvidenza, pur non trala-
sciando ciò che l'umana prudenza detta, ché Dio ci diede
una intelligenza pensativa perché ce ne serviamo, ma
senza presumere mai che essa deva bastare. L'uomo se-
mina, ma Dio irrora. E per prudenza appunto (né sba-
gliarono) gli Spagnuoli non condussero i prigionieri nel
castello, ma nella mia villa, presso cui erano i campi
coltivati dai due Iuglesi onesti. I quali poi cercarono di
invogliarli al lavoro, e vi erano riusciti. Ma un dì uno
dei tre, se la svignò e sparve nella foresta.
Per cercare che si facesse, non essendosi potuto rin-
tracciare il fuggitivo, c'era ragione di credere che egli
avesse trovato modo di fuggire dall'isola e ritornarsene
a' suoi, ai quali avrebbe certo narrato come nell'isola
stavano degli uomini bianchi. O che c'era da aspettarsi?
O tosto o tardi un'invasione di selvaggi!
Si può capire se ciò mettesse in gravi pensieri i no-
stri; e punto li confortava che il fuggitivo poco poco
poteva dire sul loro numero, nulla sul castello, sulle ca-
verne e sulle armi da fuoco, di cui non aveva sentito
nessuno sparo e veduto nessun eft'etto.
Circa due mesi dalla fuga narrata apparvero dirette
all'isola sei piroghe, contenenti ciascuna da sei a nove
selvaggi; e si volsero alla costa settentrionale, dove mai
prima non erano approdati, press'a un miglio distante
dal luogo, dove erano le capanne dei due Inglesi. Erano
361
vernlti a terra un'ora dopo il tramonto del sole, e però
gli Inglesi, che avevanli scorti lontauo in mare, ebbero
tempo di prendere le necessarie precauzioni. Per prima
cosa, presupponendo che il fuggitivo fosse il conduttore
di quella flottiglia, e temendo degli altri suoi compagni
prigionieri, questi vennero legati, condotti lontano con
gli occhi bendati e chiusi in una grotta con viveri. Apri-
rono i chidsi e lasciarono andarono liberi capre e ca-
proni e capretti, perché fossero ritenuti animali selvatici.
E così misero in salvo le loro migliori cose nella grotta.
Intanto avevano mandato uno schiavo ad avvertire an-
che quelli del castello del pericolo imminente.
Il comune pericolo, come l'altra volta, associò ai due
anche i tre Inglesi, i quali, prese pure le necessarie pre-
cauzioni, insieme coi loro compaesani ascesero sopra
un'altura boscosa, donde videro, non veduti, lo sbarco
dei selvaggi e la invasione dell'isola, ché questa volta
diedero segno di essere venuti proprio a tale scopo. Iu-
fatti li videro dirigersi per la più breve alle capanne
dei due Inglesi ; e poco poi alzavasi un grande fumo:
erano state incendiate. Si vedevano i selvaggi come belve
infuriate scorazzare qua e là pei luoghi colti e si capiva
che devastavano tutto. E' non c'era più dubbio che erano
venuti a vendetta.
Vedendo gli Inglesi che quei selvaggi, come cani se-
gugi che ormeggiau la preda, ambivano in cerca di loro,
si ritirarono nel più fitto della selva, dove alberi annosi
offrivano un certo rifugio o per lo meno un riparo.
Videro infatti prima due, più là tre, più là aucora
cinque, poi altri selvaggi diretti alla loro volta. I primi
due passando lontano, si lasciaron andare, ma i tre sus-
seguenti capitarono a passare proprio tra gli alberi, dove
stavano nascosti i due Inglesi che ravvisarono assai
bene lo schiavo fuggitivo, ora fattosi condottiero degli
altri. A tale vista, si tenga chi può: pum, punì.... Due
colpi, tre morti!
Gli spari, oltre la vista dei loro compagni che ruz-
Purte seconda
zolavano cadaveri gin dalla costa, arrestarono i cinque
che venivan dopo e che poi subito, alle alte grida fe-
roci dei nostri per far seguo di essere in molti ed allo
schiamazzare dei grossi uccelli fuggenti, precipitarono a

disordinata fuga, gridando pure dallo spavento, per modo
che anche i lontani, presi da panico timore, fuggirono,
come se avessero le ali ai piedi, verso la spiaggia. Quivi
si fermarono in un gruppo, e ben pareva che si consul-
tassero su quell'avvenimento: il quale per loro, che non
363
avevano nessuna idea di archibugi, dovette essere qual-
cosa di sovrannaturale, lampi e tuoni, come diceva Ve-
nerdì, i fulmini della Divinità a ciel sereno! Alla fine
vedendo che il singolare, terribile fenomeno non si ri-
peteva piu, si fecero coraggio: compatti, guardinghi, si
avanzarono di nuovo e lentamente vennero fin presso al
luogo, dove giacevano i tre compagni loro. Con molte
cautele vi si avvicinarono, li toccarono, li rotolarono; e
persuasi alla fine che erano proprio morti, si misero ad
urlare tutt'insieme come belve: il che nelle loro inten-

zioni significava fare le nenie pei defunti. Gli Inglesi
colsero il buon punto della coloro distrazione, per fare
una nuova scarica di lampi e tuoni.... Avete mai provato
a gettare in mezzo a un passeraio un sasso? L'effetto di
quella scarica su quei selvaggi fu tale e quale: in un
batter d'occhio non se ne vide piu uno.
Ma rimasero sul terreno quattro altri cadaveri e un
ferito. Qualcuno avrebbe voluto finire anche questo a
colpi di calcio di schioppo; ma il poveraccio mandava
così pietosi lamenti, che iu suo linguaggio dovevano es-
sere preghiere, che si preferì di legarlo a un albero. Gli
Inglesi erano poi corsi a vedere se c'era da fare altro;
ma i nemici, mentre essi rincaricavano gli schioppi, si
l'arte seconda.
erauo troppo allontanati, né c'era prudenza assalirli al-
l'aperto, tanti erano quelli ancora.
I nostri retrocedettero e non videro piu il ferito, che
si era bellamente liberato da' lacci, stroncando una forte
fune grossa un dito. Ma ebbero il conforto di vedere una
pattuglia di sette Spagnuoli, armati di tutto punto, la
quale tu mandata dal capitano, che dal castello, avendo
udito gli spari, s'imaginò che vi dovesse essere bisogno
di ajuto.
Tutti uniti si misero di corsa in traccia dei selvaggi,
potendosi allora arrischiare di assalirli anche in luogo
aperto; ma quando giunsero alla spiaggia, videro che i
desiderati erano già con le lor piroghe in mare e sì lon-
tani che sarebbe stato sprecare fiato di archibugio il dar
loro un saluto. Non era, per altro, prudente il mettere
in troppa evidenza e inutilmente lampi e tuoni. Non erano
sì liberali, anzi così spreconi gli Spagnoli.
Tornando indietro, i piu tristi rimasero i due Inglesi,
ché delle lor capanne e masserizie non c'era che un
mucchio di ceneri e carboni, i seminati calpestati, sradi-
cate le piante, tutto devastato senza speranza.
A onor del vero e del cuore umano si vuol dire che
quelli che avevan già la prima volta, se ve ne ricorda,
incendiato e rovinato ogni cosa dei poveri due Inglesi,
ossia i tre lor compaesani bricconi furon primi a proffe-
rirsi volonterosi per ajutarli, e lo fecero di sì buonavo-
glia e così bene che in pochi giorni le capanne vennero
rifatte e meglio di prima, e i campi rimessi a coltura.
Da parte loro gli Spagnoli li sovvennero di utensili, at-
trezzi e cibi pei primi bisogni.
Che bella, che santa cosa la fratellanza!... Amatevi
l'un l'altro, come io ho amato voi! — raccomandava il
buon Gesu; ma l'uomo poco, troppo poco l'ascolta.
VENTOTTO PrEOGHE
ALTRO COMBATTIMENTO — VITTORIA.
Due giorni dopo la fuga dei selvaggi, si videro tre
piroghe vuote in balia delle onde, e piu là sulla spiaggia
due cadaveri buttativi dalla marea. Probabilmente quei
selvaggi fuggitivi vennero sorpresi durante la notte da
una burrasca e naufragarono. Ma non certamente tutti,
come si vedrà presto.
Un mezz'anno era trascorso senza novità, ma non si
stava con le mani in mano. Benché ci fosse la speranza che
la buona lezione di lampi, tuoni e morte avesse bastato
per una cura radicale della mania di visitare un'isola
così sorprendente e pericolosa, pure si stava all'erta:
sempre sentinelle qua e là, dì e notte, gli occhi sul mare,
le polveri all'asciutto e gli archibugi e compagni pronti,
con savie istruzioni del capitano sul modo di ricevere
gli ospiti, — quegli ospiti, s'intende.
Una mattina sull'alba una sentinella scorge sul mare
una striscia nera, che si faceva sempre piu grossa e di-
stinta. Era, né più né meno, una flotta: e quando fu piu
in vista, si contavano ventotto piroghe, dove i selvaggi
erano fìtti come le frecce in un turcasso. Venivano al
lido e s'indovinava con che belle intenzioni. Ma siccome
avevano vento contrario, non poterono sbarcare che a
notte. Epperò i nostri ebbero tempo ed agio di prov-
vedere ai casi loro per lo meglio. Fra altro, la prima cosa
fu la demolizione (e tre!) delle capanne dei due Inglesi,
sapendosi bene che la prima visita sarebbe stata a quelle;
e si trasportò via e si nascose quanto si potette.
Provveduto a tutto quanto umana prudenza poteva
prevedere, tutti di buon mattino, prima dell'albeggiare,
si postarono là, dove l'altra volta gli Inglesi soli fecero
quel che fecero, ad aspettare il nemico che doveva ve-
nire là, doveva venire.
Parte seconda
Infatti, non appena fu giorno, i selvaggi, sbarcati
nella notte, proseguirono per la via preveduta alla volta
dei nostri; i quali ad occhio li stimarono un dugento
cinquanta uomini, tutti armati di archi, frecce, lance e
poderose maz/.e!
Davvero, ora si può dire seriamente un esercito a
paragone della piccola schiera dei nostri, cioè: 17 Spa-
glinoli, 5 Inglesi, il padre di Venerdì, uomini di colore,
sopra i quali si poteva affidarsi, e 3 schiavi degli Spa-
gnuoli ('). Armi? 11 archibugi, 5 pistole, 3 schioppi da
caccia agli uccelli e 5 altre armi bianche, cioè spade,
coltellacci, lance improvvisate, delle quali si armarono gli
schiavi. Alla testa della schiera era il capitano, e suo aiu-
tante di campo era Will Atkins, quel birbaccione, se ce
n'ha altri, come s'è visto, ma per menare le mani audace
e fiero senza paragone. Costui, l'Atkins, con una pattu-
glietta di sei uomini andò agli avamposti, dove si ap-
piattò co' suoi in una macchia, avendo ordine di lasciar
passare i primi senz'altro e di irrompere poi nel grosso
dell'esercito, e quindi ritirarsi dietro agli Spagnuoli, pur
nascosti, in modo che questi potessero prendere alle spalle
i selvaggi.
Così fu fatto e così avvenue. I selvaggi movevano
in ordine o, meglio, in massa di battaglia. Una cinquan-
tina, formanti l'avanguardia, furono dall'Atkins lasciati
passare; ma quando si presentò l'esercito, egli con
una improvvisa scarica di moschetteria nel fitto mise il
terrore e lo scompiglio con la morte di parecchi; e su-
bito con una lesta manovra si ritrasse indietro, come era
l'ordine strategico del capitano, richiamando su di sé
l'attenzione del nemico; il quale si mise difatti ad inse-
guirlo, oltrepassando il luogo, dove stavano nascosti gli
Spagnoli. Questi allora sbucarono e piombarono alle
(') Ora il conto torna: 16 Spagnoli (e Portoghesi insieme) più il
lor capitano fanno 17. P. F.
Ventotto piroghe - Altro combattimento - Vittoria 367
spalle dei selvaggi, facendone strage. Ne venne un di-
sordine, un parapiglia da non dirsi in questi; ma il nu-

mero è numero né i nostri erano invulnerabili né le
coloro frecce spuntate: epperò uno dell'Atkins venne uc-
ciso, piu là caddero uno Spagnolo e uno schiavo, che
aveva dato prova di sommo valore, uccidendo egli solo
Porle seconda
ciuque uomini; altri dei nostri erano feriti, fra i quali lo
stesso valorosissimo Atkins. Il vantaggio nostro era che
noi potevamo coi moschetti offendere da lungi e le co-
loro frecce a noi giungevano morte. Ma i selvaggi erano
sempre molti, eran troppi; e i nostri troppo, troppo pochi.
Che fare? Una ritirata, non c'era altro.
I selvaggi, non si sa perché, non pensarono ad in-
seguirli; ma si fermarono sul sanguinoso campo di bat-
taglia, dove, se giacevano tre de' nostri, erano piu doz-
zine i cadaveri de' loro. Ma c'era anche un evidente ef-
fetto morale, non potendosi essi ancor dare ragione di
tanta strage prodotta da quei pum pmn con fiamma,
fumo e odore a tanta distanza senza vedere nulla volare
per l'aria! Anzi rimanevan esterrefatti nell'osservare i lor
feriti da un foro nel corpo, senza vedere la freccia, che
l'aveva fatto, versare il sangue a rigagnoli, finché per-
devano la vita. Fatti troppo misteriosi per loro!...
Radunatisi in castello, i nostri fecero consiglio sul
da farsi. L'Atkins, benché ferito, nell'effervescenza mar-
ziale, avrebbe voluto che tutti uniti si ripiombasse sul
nemico, essendo egli persuaso che, sorprendendolo in
quello stato di morale depressione, la vittoria era certa.
Ma il capitano, prudente, anzi prudentissimo, era di pa-
rere contrario, parendo a lui che il giorno dopo per la
morte di tanti feriti, si troverebbero i selvaggi in uno
stato morale peggiore. Ma l'Atkins insisteva, dicendo
che anch'egli la dimaue per la ferita non si sarebbe tro-
vato certamente in migliore stato. Proponi e opponi, alla
fine vinse il partito di battere il ferro, finché era caldo,
cioè di dare addosso al nemico quella notte stessa.
Dati ordini chiari, alla chetichella i nostri si recarono
in una selva in altura per ispiare. Al piu bel lume di
luna scorsero infatti che la grossa schiera dei selvaggi
era in ritirata, portando con loro i cadaveri de' lor com-
pagni (una cinquantina almeno), dirigendosi per la stessa
via, per cui eran venuti, alla spiaggia.
Allora il capitano pensò a un'imboscata: divise il
lor manipolo in due: uno capitanato da lui stesso e
l'altro dall'intrepido Atkins. Ciascuno per vie non segnate
da nessun sentiero, ma a loro ben note, andò ad appo-

starsi a due luoghi bene indicati, in mezzo ai quali do-
vevano passare i nemici per recarsi alla riva. Colà ve-
nuti in grande silenzio e schivando ogni lume di luna,
vi si appiattarono ad aspettare, nascondendosi ognuno
P. FOKXAKI. 24
dietro il tronco d'un albero e un ginocchio in terra, con
l'archibugio teso e l'indice della destra sul grilletto.
Si sentivano le nenie dei dolenti avvicinarsi più e
piu e alla fine videro il grosso convoglio nero avan-
zarsi. Che momento di ansia! Ognuno sentiva il proprio
cuore battere forte.... Non era paura, no: in quei petti
non ce n'era, ma l'ansia dell'aspettativa d'un grande av-
venimento. A un tratto rimbomba un colpo di schioppo
dalla parte dov'era il capitano; i selvaggi, interrotte le
nenie, si volgono di là, tendendo gli archi.... Ma in quella
una scarica di schioppettate dalla parte opposta dove
era l'Atkins, li fa voltare indietro, scoccando le frecce
alla ventura, che feriscono tutti gli alberi, ché l'Atkins
con abile manovra lestamente s'era portato co' suoi verso
la parte, donde il nemico era venuto. Subito.... Ma a
a
bene intendere occorre che osserviate questa croce: c+d.
b
Ecco: in principio il capitano stava appostato in c e Will
Atkins in d; mentre i selvaggi venivano da a verso b.
Il primo colpo venne da c, fatto con due scopi: di ri-
chiamare di là l'attenzione del nemico e dare avviso alla
schiera di Atkins in d. Questa allora fece la sua scarica
come s'è detto, e i maggiori colpi fece rivolgere il ne-
mico verso d, scaricandovi i suoi archi. Ma in questo
frattempo l'Atkins s'era portato in a, donde fece un'altra
scarica. Il nemico mira a quella volta, ma intanto l'Atkins
era venuto in c, dove era il capitano, che co' suoi corse
a prendere posto in b, colpendo il nemico, che creden-
dosi sicuro alle spalle, correva verso a. Retrocede il ne-
mico difilato verso b, ma viene arrestato a mezza via da
una scarica da c e poco poi da altra da d.... Per quegli
angusti comprendoni il problema bellico s'era reso troppo
difficile né raccapezzavansi, e iutanto i cadaveri dei com-
pagni coprivano il terreno: epperò nulla vedendo e poco
considerando, misero abilmente in pratica il detto: «gambe
mie non è vergogna il fuggir quando bisogna ». E fuggi-
rono, disperdendosi con grandi urla da tutte le parti,
senza saper dove.
Allora i nostri, stanchi morti e qualcuno ferito, come
verbigrazia, il padre di Venerdì, si raccolsero e si riti-
rarono in buon ordine e in silenzio nel castello.
ASSOGGETTAMENTO DEI SELVAGGI.
Durante la notte, assicurati dal perfetto lungo si-
lenzio, i selvaggi alla spicciolata conversero tutti al mare
dove, gettatisi nelle loro piroghe, ripresero il largo.
I nostri, poste le sentinelle, riposarono il resto della

notte tranquillamente. Ma all'alba erano già in piedi; e
poiché dalle sentinelle avanzate seppero che i selvaggi
per certi segni dovevano essere partiti, vollero fare una
ricognizione sul campo di battaglia, il quale era coperto
d'un centiuajo di cadaveri neri....
Ma ecco sul tardi accorrere uno, che annunzia es-
sersi veduti ancora dei selvaggi nell'isola. In guardia
dunque!... Dove sono?...
Il fatto era vero. Il piccolo esercito fuggente ebbe
mala fortuna in mare, dove fu sorpreso dalla tempesta
che ributtò alcune piroghe a infrangersi contro gli scogli
della uostra riva. Ora i selvaggi scoperti erano i nau-
fraghi — un centiuajo — che si erau potuti salvare, se
Parte seconda
non saltando dalla padella nella bragia, come è il detto
volgare, certo dalla bragia nella padella, la quale era
qui rappresentata dall'isola, dove la notte s'ebbero quel
diabolico complimento di tanti lampi e tuoììi.
I nostri, accertatone il numero e vedendo che si mo-
stravano in atto di paurosa agitazione, cercando di na-
scondersi, non che avere voglia di aggredire, pensarono
all'accerchiamento per venire ad una soluzione senza
spargere piu sangue umano.
Si divisero iu gruppi di tre, ognuno dei quali prese
suo posto intorno al luogo, dove si erano rifugiati quei
selvaggi, e a un segnale dato, spararono tutti insieme.
Quelli al pauroso putn pum putn balzarono su, urlando e
fuggendo all'impazzata. Fu ben facile così assoggettarli,
ché i miseri, fuggendo, s'imbattevano nei nostri e si but-
tavano a terra, gridando: Oa, oa, tiara moeoa! Nessuno
sapeva tradurre, ma non si sbagliava, interpretando quelle
parole come invocazione di misericordia, poiché si la-
sciarono a uno a uno disarmare dell'arco e delle frecce
e legare senza opporre resistenza di sorta, ma rimanendo
là sul luogo distesi in terra, sì che in poche ore colà
pareva un grande mercato — chiedo venia del paragone,
ma è perfetto — di majali.
Ora, dopo questa facile cattura, sorgeva il massimo
difficile problema: che fare di tanta gente?
Alcuni erano di opinione di dar loro l'erba cassia,
cioè di lasciarli andare, con quelle piroghe che erano
ancor buone o che potevano riattare; ma l'Àtkins, che,
sebbene ferito, pur si trovava in campo con gli altri, con
quella sua nota violenza fece il diavolo a quattro per
opporsi, chiamando quello un insano consiglio, che sa-
rebbe stato la rovina e la "fine della colonia, perocché
(e forse aveva ragione) sarebbero partiti in cento e ri-
tornati in cinquecento e piu; ché da gente selvaggia non
c'era da sperare riconoscimento delle generosità loro
usate, non essendone capace.
Se ne persuase il capitano spagnuolo; il quale poi,.
Assoggettamento dei selvaggi
373
e perché non si ritornasse sul primo consiglio respinto
alla quasi unanimità dopo le parole di Atkins, che si era
in quell'occasione dato a divedere anche buon avvocato,
e perché i prigionieri motu proprio, come diceva quello,
non se la fumassero insalutato hospite, come diceva quel-
l'altro, fece dare fuoco alle piroghe.
E poi?... — Il problema, ora circoscritto, diventava
più forte che mai, quasi direi spaventoso. Come si faceva
a mantenere tante bocche?... E dato pure che ciò si po-
tesse — naturalmente mantenendoli magri con poco —
se ne poteva vivere sicuri?... È vero: erano disarmati,
ma erano cento! — e però se avessero voluto irrompere
tutti insieme sui nostri, avrebber potuto massacrarli fino
ad uno a sassate! A sentire l'Atkins, sempre d'animo
feroce, si doveva fare una caccia all'uomo e ogni giorno
dare il truce spettacolo di stenderne al suolo una doz-
zina. A tale proposizione inumana, empia e peggio che
ferina (ché le bestie non ci arrivano), inorridirono tutti,
principalmente gli Spagnuoli, il cui capitano redarguì
severissimamente l'oratore.
— Sehor Atkins, disse, badate che non siamo una
masnada di assassini noi; e se non volete con le vostre
infami parole rispettare i cristiani, come ci teniamo ono-
rati di professarci, rispettate l'alta dignità d'uomini in
noi ed anche nei nostri prigionieri, che, sebbene selvaggi,
in ciò sono piu degni di noi, se rinnegassimo i piu santi
principi dell'uomo incivilito.
E ciò detto, il capitano voltò le spalle all'Atkins,
che rimase là solo, interdetto.
Il consiglio continuò — né l'Atkins prese piu la pa-
rola — e si deliberò di confinare i prigionieri come in
un campo trincerato, all'estremità sud-ovest dell'isola,
dove impossibile uno sbarco e fin la veduta del mare.
Infatti per mezzo del padre di Venerdì, che sebbene
di tribu diversa, pur qualcosa annaspava come interprete,
si divisero in ischiere di 25 uomini ciascuna, che si da-
vano la muta nel lavoro, e si fece fare così con le loro
Parte seconda
mani stesse come un grande e lunghissimo bastione in
forma di C, i cui punti estremi toccavano il mare, per
modo che ne risultava come una immensa D: il lato
diritto era rappresentato da un'alta scogliera marina, e
il curvo dal bastione; il quale poi si fece esternamente
circondare da un vallo, ossia da largo e profondo fossato,
in cui si immisero le acque di un numicello e tanti e
tanti rigagnoli sì da riempirlo in poco tempo e farne un
fiume artificiale, una vera fossa da fortezza. Vi si fece
ponte levatojo che metteva a una porticina, snlla quale
stava sempre una sentinella di piantone, oltre quelle
mobili che vigilavano il bastione intorno.
Eransi impartiti ordini severissimi, che, spiegati dal
padre di Venerdì, erano ben capiti. Pure certe teste o
li avessero dimenticati o credessero di poterlo fare im-
punemente, vollero verificare se mai si facesse per celia
e tentarono la fuga; ma pum! pum!... E i disgraziati ro-
tolavano giù dal bastione dentro il campo a persuadere
con la loro immobilità di morte che, proprio proprio, i
bianchi non eran burloni. Ma ce ne vollero, vedete, pilù
di una dozzina di questi caparbi verificatori, per radicare
nei lor compagni la fede nella serietà delle promesse e
sradicare ogni speranza di fuga.
Per altro, quei prigionieri non avevano davvero ra-
gione di lagnarsene. Si accorsero che il loro lavoro era
retribuito, ché ognuno dei 25, o meno, componenti una
schiera riceveva un pane o altro, che lo sfamava. Epperò
col tempo era una gara per essere richiesti di lavoro;
e lo facevano volentieri e, poveretti, anche bene secondo
la capacità loro, veramente molto limitata, • essendo il
lavoro la prerogativa dei popoli inciviliti.
A poco a poco per mezzo del padre di Venerdì, il
quale era intelligentissimo, quei poveri diavoli appresero
anche a coltivare dei campicelli di loro proprietà, donde,
quando io tornai nell'isola, essi ritraevano già quanto
bastava pel loro mantenimento. Di più essi sapevano
farsi degli strumenti agricoli di legno, che pur nella loro
375
rozzezza rivelavano dell'ingegno inventivo. S'erano riz-
zate delle capanne, e fatti dei magazzini. I nostri, ve-
dendoli docili e sì bene avviati, regalarono loro delle
capre e dei capretti per l'allevamento; ed essi fecero
sì bene che dopo alcuni mesi mangiavano carne caprina,
svogliandosi dal mangiare quella umana. Quand'io, solo
due anni dipoi, visitai la colonia selvaggia, non potei non
congratularmi e coi nostri e con loro, cioè e coi maestri
e con gli scolari: anzi questi superarono quelli in certi
lavori manuali, per esempio uella costruzione di canestri,
panieri, corbe, seggiole, tavole, ecc. Devo dire che i no-
stri, appena poterono avere fiducia in loro, tolsero il di-
vieto del ferro, e regalarono loro qualche scure e alcuni
coltelli, con che potevano lavorare il legno. Io poi feci
dar loro strumenti di ferro, come zappe, pale, seghe, ecc.
che avevo portato là dall'Inghilterra. Anzi volli che di
quei selvaggi si facessero delle opre, cioè dei lavoratori
dei campi nostri, pagandoli a giornata o a cottimo, non
già in denaro, ché non ce n'era, ma in derrate, vesti ecc.
In quanto alle vesti, non c'è che dire, i vestiti erano
solo presso di noi; e però noi facemmo infilare le gambe
di quei selvaggi nelle prime brache, cucite da mani en-
ropee e fatti di stoffa o tela da me portata: e così essi
vestivano un po' meglio di me temporibus illis, ché do-
vevo contentarmi di pelli di capra, sì da parere un orso.
Per le derrate, avendo io portato molti semi di piante
mangerecce diverse, che ci siamo riservati per noi, i
selvaggi non ne potevano avere i frutti che da noi, ed
essi per loro erano leccornie. Ma ci accorgemmo che i
furbi avevano saputo trafugare qualche chicco di fru-
mento e l'avevano seminato nel loro recinto, e così di
moltiplicazione in moltiplicazione, n'avevano già un cam-
picello. Ma noi fingemmo di non essercene accorti e ti-
rammo via, ché non si vuole scorticare mai il prossimo
per far valere i nostri diritti. Dicevano gli antichi: Sommo
diritto, ingiuria somma, e volevano dire, traducendolo cri-
stianamente, che chi troppo tira pel suo diritto, strappa la
Parte seconda
carità. Ben proibimmo severamente una cosa: la colti-
vazione del tabacco, perché facilmente n'avrebbero abu-
sato, ed è cosa davvero non necessaria il fumare. Chi
non vi si avvezza, non ne sente mai il bisogno, perché
bisogno naturale non ce ne può essere. È poi una scioc-
chezza di noi gente incivilita il gettare danaro in fumo!
Quanto mi correggerei io volontieri di questo vizio! ma
ora che me ne sono accorto, è troppo tardi!... (').
Qui finisce la relazione fatta a me Robinson Crusoe
dal capitano spagnuolo e che io ho riassunto, lasciando
tanti particolari che non avrebbero servito che a far
perdere il tempo al mio giovane lettore e forse ad ac-
crescere la noja. Non credo per altro di recargliene, fa-
cendogli brevemente osservare, come l'uomo è uomo dap-
pertutto, quale che ne sia il colore della pelle e i co-
stumi, e con una educazione savia il selvaggio si tra-
sforma in uomo civile e i fieri costumi in miti, e però
non già con la violenza, non già col ferro e col fuoco,
ma con la saviezza, la ragionevolezza, con la bontà, con
la pietà, col buon esempio, col compatimento, infine con
la dolcezza non disgiunta da energia, si riesce alla con-
versione degli animi ed alla colonizzazione secondo i
principi cristiani.
Qui devo soddisfare anche a una osservazione che
l'attento lettore avrà certo fatto: Come mai, se io ero
tanto avaro di polvere, perché n'avevo poca, gli Spagnoli
n'avessero tanta da bastare per la caccia giornaliera, a
cui si dedicavan gli Inglesi, e pei combattimenti detti?
Ecco: vi ricordate della grotta del caprone? Ebbene
ìi avevo fatto la mia polveriera e là di nascosto avevo
(') Un valentuomo, grande fumatore, giunto a 70 anni, volle fare
il conto di quanto aveva speso durante la vita in fumare, e trovò che
con quel fumo risparmiato avrebbe potuto fondare un'opera pia da
sollevare molte miserie, facendosi grande merito di] qua e di là. In-
vece tutto se n'era ito — in fumo!
P. F.
In casa di Will Atkins
377
fatto ritirare tre bariletti di polvere datimi dal capitano
della nave, che mi liberò. L'esistenza della detta grotta
e della polvere, io l'avevo notificata in grande segreto
al capitano spagnnolo in quella lettera lasciata per Ini
ai tre Inglesi; e mantenne egli il segreto, finché potette.
Ciò dovevo dirlo prima; ma come si fa ricordarsi di tutto?
Così dimenticai di dire di arnesi rurali, scuri ed altre
cose, che ebbi dal detto capitauo e lasciai nel castello.
IN CASA DI WILL ATKINS.
Se mi si ponesse il quesito se è meglio un selvaggio,
sia pure uno nato ed allevato fra i più feroci costumi,
o un uomo di nazione incivilita e cristiana, ma perver-
tito, non esiterei a rispondere che il selvaggio, perocché
in fondo non è questi piu di un fanciullo, e pur facendo
del male o crede di fare bene o certo non sospetta di
fare del male. Invece.... Ma, per brevità, lascio al mio
lettore il confronto, che mi venne in mente a proposito
di quel fior di canaglia che era Will, ossia Guglielmo
Atkins. Il quale a sentire gli Spagnuoli, se non era di-
ventato proprio proprio uno stinco di santo, ben erasi
fatto un galantuomo, se ce n'era altri.
Me ne rallegrai, poiché quanto dispiace il trovare un
uomo cattivo, altrettanto consola il sentire che uno si e
trasformato in bono. Perciò credetti mio dovere di gover-
natore di mandarlo a chiamare per fargli le mie congra-
tulazioni, lodarlo delle lodevoli imprese, del suo valore
e fin della sua saggezza, fingendo di ignorare l'inumana
ed empia proposta di colonizzatore efferato, per la quale
si ebbe l'ultima lavata di capo dallo Spagnuolo (né da
allora si era egli fatto piu vedere verso il castello).
Venne l'Atkins alla mia presenza, disarmato ed
umile. Io lo ricevetti con aria di superiorità e benevo-
lenza insieme; e siccome egli mi si era inginocchiato, io
Parte seconda
lo invitai a rizzarsi in piedi e gli porsi la destra che egli
riverente baciò. Gli parlai dolcemente, mostrandomi bene
informato delle azioni sue buone, e lo esortai a conti-
nuare nel bene. La sua faccia un po' scura si rischiarò
e vidi un raggio di gioja illuminarla. Gli feci alcuni re-
gali e lo licenziai, promettendogli che sarei andato a vi-

sitare la sua capanna, anzi il suo villaggetto, che mi si
encomiava molto.
Infatti un bel giorno mossi col corteo spagnolo in
grande pompa a visitare i domini di Will Atkins.
Appena entrato da una stecconata, fatta con certa
arte, al cui cancello ero ricevuto dal mio vassallo, mi
rallegrò l'occhio un esteso piazzale e in fondo una ca-
panna assai capace, della forma di un alveare. Feci su-
379
bito le mie congratulazioni all'Atkins, che modestamente
mi rispose di avere imitato le capanne che aveva veduto
rizzate dalla colonia dei selvaggi. Il che non gli toglieva
il merito di aver saputo non solo imitare materialmente,
ma migliorare con un certo buon gusto da uomo inci-
vilito.
La capanna era circolare: le pareti di assi ; e il tetto
conico di paglia, con finestre ed imposte. Ad essa era
aggiunta una tettoja, di grande importanza in quei paesi
di lunghe piogge e soli infocati, non essendo così co-
stretti a rimanersene rintanati malinconicamente in casa.
Quivi poi, sotto la tettoja si era fatto una fucina, con
soffietto, e qualche arnese del mestiere, sì da riuscire con
chiodi ed altri ferrami arrugginiti a foggiarsi arpioni,
gangheri e saliscendi.
Dentro in casa c'erano dei mobili pur fatti dalle sue
mani e tanto ordine e pulizia intorno che dovetti dire:
— Bravo Atkins! Si direbbe che ci sia una donna.
Io parlo sempre dell'Atkins, ma non si vuol dimen-
ticare i suoi degni compagni, che, come il loro capo,
apparivano mutati. Le lor capanne erano più là, e se
non così grandi e maestose, erano per la forma e la di-
sposizione simili a quella dell'Atkins, solo che c'era una
tettoja comune che collegavale.
Non mancavano le capanne ad uso di granai e ma-
gazzini, i chiusi per le capre e campi bene coltivati.
Insomma c'era da congratularsi coi tre, come feci.
Né i due — i separatisti, chiamiamoli così, non avendo
essi piu diritto al privilegio di onesti — meritavano mi-
nori lodi, perocché avevano anch'essi le lor belle capanne
i bei campi ed i fecondi caprili.
In quanto agli schiavi dell'una parte e dell'altra,
fatti da me interrogare a parte alla mia presenza, si dis-
sero contenti, essendo trattati con umanità dai loro pa-
droni, li servivano volontieri e s'impaurivano alla mi-
naccia di ricondurli ai loro posti e alle genti loro.
Anche questo mi confortò molto, e ringraziai il buon
Dio d'avermi fatto strumento di opere buone sulla terra.
Parte seconda
Mentre sto scrivendo questi miei ricordi, sono vec-
chio assai e posso dire di avere conosciuto molto mondo
e averlo studiato. Ebbene, se il giovine lettore vuole ap-
profittare della mia esperienza, sappia che è vero quel
che dice il popolino: Non cade foglia-che Dio non voglia;
e lo vuole Egli sempre per mia finalità buona. Il male
è male, il dolore è dolore; ma da quello o da questo, o
tosto o tardi, emerge un maggior bene che non era quello
esistente prima (}). La vita d'un uomo non basta sempre
a vedere il bene risultante da un male; ma sta la storia
ad attestarlo nei grandi fatti dell'umanità. Per esempio
la mania conquistatrice dei Romani condusse a veri mi-
sfatti coi popoli: eppure ciò servì a preparare con l'esteso
impero il terreno, dirò, al Cristianesimo. Il quale non
avrebbe messo radice proprio in Roma, se in questa me-
tropoli del mondo la corruzione non fosse giunta all'e-
stremo della nefandezza. Anzi ci sarebbe il Cristianesimo
senza l'iniquo processo, che fra mille tormenti condusse
a morte l'innocente figliuol dell'uomo, Gesu?... E san Paolo
sarebbe stato il grande propagatore della dottrina di
Gesu fra i gentili, se egli, quando era Saulo, non fosse
stato invasato dal fanatismo che lo faceva correre verso
Damasco per fare scempio dei Cristiani colà, che per lui
Ebreo non erano che empi eretici?... E venendo a me
stesso, pur essendo io così lontano da san Paolo, e molto
molto molto più reo, non fu l'infame mio consiglio della
compera degli schiavi e la conseguente mia impresa un
grande male, donde venne poi un bene e per me e per
gli altri? Quel naufragio che mi buttò solo su quell'isola
deserta, non fu la mia strada di Damasco? Tanti e tanti
anni di stenti e di desolazione non furono per purificarmi
e farmi degno della mia missione?... Se io avessi avuto
(') A ogni modo non si deve fare mai del male, perché ne venga
un bene. Chi fa il male, è sempre colpevole; né se ne risulta del bene,
è merito suo. Dovere dell'uomo sempre è di tendere al bene, fare del
bene, non nuocere a nessuno; non dimentichisi mai che chi male se-
mina, nude raccoglie.
381
per dire così una vita regolare, senza disturbi, fossi diven-
tato un ricco o, per lo meno, un agiato negoziante, anzi
pure un gentleman, non sarei che un egoista sodisfatto
e il mio spirito non avrebbe avvantaggiato d'un punto
su questa terra. Penso: ciò che è terra, rimane in terra;
e di avere ben mangiato, ben bevuto, dormito, goduto,
moltiplicato, nulla rimane allo spirito dopo che è spo-
gliato dell'involucro di questa carne. O che resta ad esso,
allo spirito, se non ha la coscienza di avere fatto del
bene?... In ciò solo sta la sua perfezione, che lo fa degno
d'un'immortalità felice.
IL RACCONTO DEGLI SPAGNUOLI.
Ora che ho detto de' miei cinque Inglesi, devo dire
qualcosa degli Spagnuoli, che ebbero pure delle notevoli
avventure, ed io le narrerò brevemente secondo il rac-
conto che me ne fecero essi.
Vita ben triste di miseria e di indicibili sofferenze
menavano essi tra quei selvaggi, alla cui terra li aveva
sbattuti la tempesta: era, mi dicevano, vita sì misera
che poco è più morte, ed infatti mi confessarono alcuni
che spesso erano tentati di finirla col suicidio.
Mi si permetta una digressioncella: è permesso il
suicidio? Se domanda il credente, rispondo: No! Se do-
manda il miscredente, rispondo: No! Il credente sa che
noi viventi siamo militi dell'esercito di Dio... O pnò essere
lecito al soldato disertare dal posto, dove fu messo, per-
ché vi si trova a disagio?... E il miscredente sappia che
orgoglio dell'uomo è il sentimento della propria fortezza
e che fa segno invece di fiacchezza e di viltà chi non
sa resistere alle miserie della vita; perocché, come dice-
vano gli antichi, è cosa facile disprezzare la vita nelle
sventure; ben opera da forte chi sa portare con dignità
mali e malanni ('). C1ri oggi è infelice, pensi che dimani
può essere consolato; chi oggi si crede inutile, domani
può essere utilissimo. Se alcuni di quegli Spagnuoli,
quando si credevano infelici ed inutili, si fossero sop-
pressi, non è vero che si sarebbero privati del merito di
poter fare tanto bene? Chi avrebbe detto loro che tanti
anni prima un Robinson Crusoe, naufrago e derelitto,
doveva poi essere il loro liberatore? Imperscrutabili ed
infinite sono le vie della Provvidenza, che conducono al
bene! Non disperiamo dunque mai, mai: ché da un mo-
mento all'altro potremmo essere da Essa richiamati. Se
poi siamo infelici per colpa nostra, tanto piu è dovere
il vivere per espiazione nostra, per esempio e monito
agli altri: così pure si fa del bene.
Tornando ai nostri poveri Spagnnoli, per loro somma
sventura, eran capitati fra una tribu di indolenti, che
non avevano bisogni, pur mancando di tutto. Corti di
intelligenza, erau incapaci di contare oltre le cinque dita:
dopo il cinque si confondevano e dicevano molti. Non
capivano perché que' bianchi non volessero saperne di
mangiare carne umana, che essi trovavano così buona.
Né si potevano dire cattivi quei selvaggi, ché oltre non
desiderare la carne d'altri che non fossero i nemici loro
vinti in battaglia, eran servizievoli verso gli Spagnuoli,
ajutandoli volentieri e senza interesse a rizzare capanne,
trasportare roba, andare per acqua, ecc.
In ricambio i nostri ajutavanli, quando selvaggi di
diversa tribu venivano a molestarli. Se non che avendo
schioppi e non munizioni, né sapendo tirare d'arco, non
potevano combattere che corpo a corpo, adoperando i
calci degli schioppi a mo' di mazza e a colpi di alabarda.
Ma per riuscire a ciò, senz'essere prima sterminati dalle
frecce, si dovette ricorrere a questa strategia, che gli
(') Rebus in adversis facile est despernere vitam:
Fortiter ille facit qui miser esse potest.
383
Spagnuoli insegnarono ai loro ospiti. Consisteva in ciò
che i selvaggi, assaliti, dopo avere scambiato delle frec-
ciate col nemico, si ritirassero, fingendo di fuggire da
una certa parte; e gli Spagnuoli, che intanto vi stavano
rimpiattati in agguato, sarebbero sbucati all'improvviso
dietro il nemico, e giù colpi secchi e lesti. Ma ce ne
volle a fare entrare il significato di ciò in quelle zucche,
non potendosi persuadersi che dovessero fuggire prima
di avere perduto! Ma alcuni piu intelligenti compresero
qualche cosa- e alla prima occasione, essendosi messo in
pratica lo stratagemma dei bianchi ed avendone visto gli
effettoni, perché il nemico fu veramente terrorizzato al-
l'improvvisa apparizione di quegli uomini così diversi
e diversamente armati e foggiati, che credettero o sbu-
cati da terra o discesi dal cielo, capirono anche i più
zughi che spesso per vincere convien fuggire.
Ma la nou andò sempre bene. A un'altra battaglia
cinque dei nostri vennero atterrati a colpi di clava dai
selvaggi ed uno fatto prigioniero.
Gli altri Spagnuoli, visti i cinque compagni atterrati
accorsero, facendo uno sforzo supremo, per liberameli, e
menando colpi disperati e bene assestati, riuscirono a
volgere in fuga il nemico. Ah! tardi, troppo tardi s'ac-
corsero della scomparsa del compagno, fatto prigioniero
(il capitano da me salvato), e ne furono costernatissimi,
sapendo quale truce sorte eragli riservata.
Epperò quando se lo videro comparire dinanzi vivo
e sorridente, credettero sulle prime a un'apparizione d'ol-
tretomba, a una risurrezione, a un miracolo, ché gente
superstiziosa alquanto son gli Spagnuoli; ma non parve
loro meno portentoso, benché avvenuto con mezzi umani,
il modo di sua salvazione, quand'egli l'ebbe loro nar-
rata.
Alla commozione inesprimibile — e narrandone si
commovevano tutti ed io con loro — si aggiunse quella
dei pani ed altri cibi che io avevo mandati a loro. Mi
si diceva che ognuno prese il pane che gli si porgeva,
in ginocchio, e lo baciava e lo bagnava di lagrime, quasi
non osando, come cosa sacra, porselo alla bocca....
Qui ci fu una lunga pausa; erano commossi quelli,
ero commosso io; e dopo lo sfogo, recitammo tutti in-
sieme la semplice e sublime preghiera insegnataci dal
buon Gesù: Padre nostro....
Quegli Spagnuoli, costretti a pascersi di erbe, radici,
bacche e cose simili, sapevano apprezzare tutto il va-
lore delle parole: « Daci oggi il nostro pane del giorno ».
Questo ed altro essi mi narrarono, che io per bre-
vità tralascio: e da ultimo il narratore rivolse a me belle
parole, che riferisco, non già a sodi sfaci mento mio, che
sarebbe tale estrinsecazione di vanagloria da togliermi
il merito di quel nulla di bene che cercai di fare e mi
sentirei di là dirmi: €fià ricevesti la tua mercede; ma le
riferisco, perché rivelano la coloro gratitudine e perché
hanno la giusta intonazione, che è di riconoscere nel-
l'uomo che fa del bene, solo uno strumento della Prov-
videnza divina, di modo che il merito non dipende che
dalla piu o meno sincera, spontanea, volonterosa, disin-
teressata sua cooperazione: e ciò sta tutto nella coscienza.
Infatti, oh! quanti fanno del bene, senza che questo
faccia loro alcun merito, o perché lo fan per secondi fini,
per sodisfazione propria, o attribuendoselo tutto. Costoro
la mercede se l'han già avuta.
Ecco ora le parole: « Senor Oobernador, disse lo Spa-
gnnolo, permettete che noi riconoscenti vi ringraziamo,
riguardandovi come il nostro angelo di Dio, ché Egli a
noi e per noi vi ha mandato! » Tutti assentirono, e ad
uno ad uno vennero a baciarmi la mano: — atto che io
non avrei acconsentito mai in altri casi; ma in quel mo-
mento solenne io mi sentii quasi investito da nn sacer-
dozio nel compimento della mia missione. Non a me era
l'onore, no, ma a Dio, alla sua Provvidenza, di cui ero
io solo un umile strumento. Cosi credetti e così credo.
Riconciliazione, banchetto e regali
385
RICONCILIAZIONE, BANCHETTO E REGALI.
Che buona e gioconda cosa vivere insieme da fratelli!
Queste parole io avevo letto nella Bibbia, e le avevo
molto apprezzate. La Bibbia, anche non considerandola
come libro divino, è certo il primo libro della umana
sapienza. Esso è un emporio di verità, di insegnamenti
preziosi, di consigli, di esempi, una fonte perenne di sa-
pienza e moralità, di elevatezza di principi, di sublimità
di fini, di conforti, di consolazioni, di aspirazioni, donde
tutti hanno da attingere tesori ineffabili per la vita spi-
rituale ed anche materiale.
La sicurezza e la prosperità materiali erano oramai
due fatti, nella piccola colonia, su cui non si poteva piu
dubitare. Ma la pace — la pace [fra i coloni stessi —
ecco ciò che ancor non potevasi dire sicuro, ed era ap-
punto quello che io volevo lasciarvi.
Tenni però un grave discorso in proposito al capi-
tano spagnuolo, che io dichiaravo il mio successore.
— Io ripartirò, gli dissi, né certo piu per l'età mia
potrò fare ritorno. Perciò nomino voi governatore di
questa isola, certo che la fiducia in voi riposta, non è
una illusione. Voi conoscete i miei pensieri e i miei sen-
timenti; e voi governerete secondo essi, meglio assai che
io non abbia potuto fare. Io non devo condurre via al-
cuno per non far torto a nessuno di quelli che devon
restare. Ben cercherò, giunto in Inghilterra, per mezzo
di mio nipote e d'altri, che qualche nave di tanto in
tanto faccia una punta a quest'isola. Voi preparerete
delle derrate per gli scambi; e se alcuni volessero lasciare
l'isola, lo potranno fare. Intanto ho cercato di-sopperire
ai maggiori, più urgenti bisogni vostri, portando meco
cose ed operai. Ora mi resta da sodisfare un mio intimo
ardente desiderio e in ciò voi, sehor (rubernador, mi abl-
terete certamente; non è vero?
P. FOKXAKI. 25
Lo Spagnuolo si inchinò profondamente, rispondendo:
— Con tutte le forze dell'animo mio.
— E anche del corpo, se necessario?
— Vuestra Exceleneia parli e sarà fatta la volontà
sua in tutto.
— Voglio.... no, desidero che prima che io parta, sia
fatta la pace tra voi Spagnuoli e i miei Inglesi, di modo
che io lasci qui un solo ovile e un sol pastore.
— Il desiderio suo è pure il mio da lungo tempo,
ma ci mancava un'occasione solenne, che ora abbiamo.
Vennero fatti chiamare i cinque Inglesi, ai quali
tenni un discorsetto in proposito, alla presenza di tutti
gli Spagnuoli. Rispose l'Atfcins con modo schietto e di
buon umore, confessandosi pel primo colpevole, e rico-
noscendo il suo grande torto, tanto piu che da' suoi due
compaesani non aveva ricevuto mai offesa e dagli Spa-
gnuoli non ebbe che favori e grazie, di guisa che se
l'avessero impiccato, l'avrebbe meritato tante volte e sa-
rebbe stato solo giustizia. Ora egli senti vasi sinceramente
pentito e mi si inginocchiò ai piedi, dimandando perdono
di tutto per sé e pei compagni suoi.
— Non piu a me — risposi — Ina domandate per-
dono al sehor Gobernador! — ed indicai lo Spagnolo.
Tutti rimasero a quell'improvvisata. E dopo avere
io ripetuto la frase e spiegatala, gli Spagnoli batterono
le mani a me e al mio successore. Intanto il povero
Atkins era lì in ginocchio e sbalordito, come chi non sa
piu a quale santo voltarsi. Gli ripetei però di rivolgersi
al neo Governatore, e così fece.
Il Governatore rispose, dicendo di perdonare volen-
tieri tutto e lodò il valore e la condotta di Atkins e dei
suoi compagni durante i combattimenti narrati. Anzi per
dare una prova della sincerità de' sentimenti espressi,
conferi ad Atkins il comando in secondo. A tutti racco-
mandò per l'avvenire concordia, virtù e lavoro.
Tutti poi si abbracciarono sotto i miei occhi da buoni
fratelli. Fu una scena commoventissima.
Come si usa, si volle, anzi volli io suggellare la pace
con nu banchetto. Che io ve lo descriva? Prima ci vuole
avere del buon tempo; poi non vo' far peccare nessuno
di gola. Basti dire che io feci venire dalla mia nave il
meglio che v'avevo e fra questo del buon vino francese
e spagnuolo e dell'ottima birra inglese, che quella gente
non aveva piu assaggiati da tanto tempo. Volli che ve-
nisse a cucinare il cuoco della nave. Si prepararono le
tavole nell'ampio spianato del mio castello (scusate l'amor
proprio di questo mio), né
vi mancavano le candide
tovaglie. Ad esse sedevamo
tutti noi Europei e servi-
vano Venerdì, il suo padre
e l'allegra Alema, che era
la nota gentile, pur essendo
ella una povera selvaggia,
fra tanti barbuti omacci.
La più cordiale comu-
nione regnò durante quel
convivio; ed io in fine di
esso feci la presentazione
ufficiale del mio successore con uno speaìì d'occasione
accolto da triplici applausi.
A rendere più geniale la nostra conversazione c'era
anche la compagnia di quel giovane ammodo, la cui
madre fu lasciata morta di fame, e della sua cameriera,
giovane d'ingegno non comune, bene educata, istruita e
pia. Io li aveva fatti scendere in terra, per toglierli dalla
grande malinconia, in cui erano, e così svagaronsi un
poco, rimanendo sempre con me. Durante il banchetto
io me li volli ai lati, egli a destra, ella a sinistra: era un
modo di onorare la sventura. Gli occhi di tutti erano su
loro; ed uno Spagnolo galante ebbe una frase gentile,
dicendo: « Ecco el sehor Gooernador, fra due bei vasi di
fiori. » Io li guardai con un sorriso e vidi che i miei fiori
orano diventati rossi rossi; perciò risposi:

— Sono rose carnatine appena sbocciate.
Peci bene o male? Non so; fortuna che in quella, a
togliere me e loro dall'imbarazzo, fu visto piombare in
mezzo della tavola un bel gattone ed addentare un pezzo
di odoroso capretto arrosto.... Ma il gattone aveva fatto
i conti senza l'oste, ossia il cuoco, che aveva fatto cuo-
cere quella carne, sì che l'ingordo, sentendosi scottare,
lasciò subito la preda, e via.
— Che bella lezione, eh? — osservò uno.
— Ma.... son conti che non si fanno! disse un altro;
e un altro: — Ma che si dovrebbero fare.
— Massime dai gattoni a due gambe.
In fine di tavola anche i miei due fiori, ossia i miei
due vasi di fiori, ossia i miei due vicini erano di buon
umore: e il giovinetto venne fuori a dire:
— Ecco, se lo permettesse il signor Governatore, io
rimarrei volentieri in quest'isola per tutta la vita.
A tale proposizione tutti si misero ad applaudire;
ma io tagliai corto, dicendo:
— A ogni modo inter pocula (l) non si prendono ri-
soluzioni serie.
E si parlò d'altro. .
Dopo il bauchetto ci fu la presentazione dei doni,
da me portati, e furono doni utili, per es., tela, stoffa,
cappelli, ecc. Di piu presentai anche i doni vivi, cioè il
sarto, il fabbro e due legnajuoli, e il mio ometto fruono
a tutto, fino ad insegnare all'Alema in breve tempo a
maneggiare fuso ed ago; vi par poco! Ma domani costui
è capace di insegnare ai selvaggi reclusi a fabbricare
tegole e far calcina, farsi delle botti, ecc.
A proposito dei selvaggi, anche questi non furono
dimenticati, ché anche a loro furono mandati cibi, quali
non avevano gustati mai, ma non vini né liquori, ché
non essendovi avvezzi, si temeva per la loro salute o si
(') Parole latine, che vogliono dire: Fra ì bicchieri.
La scoperta dell'abbi e matrimoni
389
esaltassero troppo; si regalò loro invece del sale e dei
chicchi di pepe, confetti pei loro palati. Quelli addetti
al servizio, si radunarono, dopo il nostro banchetto a
tinello.
Proposi, e venne subito accettata, una gita al recinto
dei selvaggi. Ve li trovammo contenti, giolivi, espansivi
come fanciulli in festa, che saltavano, danzavano, can-
tavano, gridavano, ridevano, facevano insomma un al-
legro pandemonio. Le dimostrazioni stranissime di gra-
titudine che ci fecero, principalmente a me, che parevo
a loro come un Dio, non sono a dirsi, ché in altra gente
sarebbersi ritenuti gesti da matti.
Ritornammo al castello con la piu bella luna e con
l'animo così lieto che ci dividemmo, quasi senza accor-
gersi, in due schiere: Spagnuoli ed Inglesi. Ci mettemmo
a cantare canzoni nazionali, cioè noi Inglesi le nostre
e gli Spagnuoli le loro, alternativamente e quasi a gara.
Anche monsieur l'Abbé, sempre un po' mistico, quella sera
era allegro e mattacchione che mai, cantandoci certe sue
canzonette francesi deliziose.
Sn quell'isola vergine era la prima volta che si
espandeva così chiassosa la civile allegria umana, mentre
fino allora non risonò che di truci grida di cannibali.
Nel castello trovammo i nostri semiselvaggi addor-
mentatisi come ghiri in terra sotto le tavole. Essi erano
caduti nel peccato di Noè. Colpa nostra che li abbiamo
messi e lasciati nella tentazione. Ma d'altra parte noi
pure siamo scusabili: occupati e preoccupati de' nostri
affari, non avemmo tanta testa da pensare agli altri.
Ora, che fare? Lasciar che dormano ed andare a dor-
mire anche noi. Buona notte!
LA SCOPERTA DELL'ABBÉ E MATRIMONI.
Non è bene che l'uomo sia solo. Dio che si era sempre
compiaciuto di ogni opera fatta, perché trovavala ben
Parte seconda
fatta, vide invece che all'uomo mancava una cosa, cioè
un ajuto, e gli diede la donna, non già creandola im-
mediatamente, ma traendola dal cuore di Adamo, per
modo che questi la riconoscesse carne della sua carne,
donde una reciproca simpatia. Anche oggi (e forse finché
mondo sarà mondo) contengono una grande verità le
parole bibliche: Non è bene che l'uomo sia solo.
Benché io in ciò sia un'eccezione, per vicissitudini
di tanti casi, pure mi impensierivo di quella società com-
posta di soli uomini, non solo perché fatalmente desti-
nata a perire, ma perché una società di uomini senza
donne è, a mio vedere, come una fabbrica inartistica, che
non piace, sgradisce all'occhio, offende il buon gusto; e
poi la donna è necessaria per la casa, ché tante minute
cose, le quali concorrono a farla bella, comoda, pulita e
però gradita, ella sola le vede e le sa fare. La fanciulla
Alema era sola e costituiva per ciò stesso un pericolo,
donde un altro problema molto serio.
M'era venuto il pensiero di fare o far fare un'im-
portazione di giovani donne.... Ma all'alta idea che io ho
del matrimonio, il quale dovrebbe essere cosa sacra per
sé, per fatto proprio, non già per la benedizione del mi-
nistro che non toglie, né mette, ripugnava quella specie
di mercato, di compra-vendita di una persona, benché
pur troppo i pervertiti nostri costumi coonestino (onestà
mercantile!) i così detti matrimoni di convenienza, che
non sono che bassi, i piu bassi mercimoni. Abbandonavo
perciò l'avvenire alla Provvidenza....
Qualche giorno dopo il banchetto passeggiavamo io
e monsieur l'Abbé (era il suo appellativo) presso la spiaggia
del mare. Era ciò che si faceva spesso, poiché, senza fare
torto a nessuno, egli era per me la persona piu intellet-
tuale, con cui potevo parlare di cose, che non son sempre,
come diceva quello, « pane, salame ed ostriche »; e si
sa che non di solo pane materiale vive l'uomo, il quale
ha bisogno di nutrire anche il suo spirito. Perciò la com-
pagnia dell'abate m'era gradevolissima, utile, e quasi
direi necessaria, né la mia, pare, era sgradita a lui.
391
Quel dì l'abate, che di solito era pieno di giuliva
vivacità fraucese, era serio, malinconico e poco, anzi
punto loquace. Vedevo che era preoccupato da qualche
pensiero; pel che, non avendo io diritto di sapere i

suoi segreti, se n'aveva alcuno dell'animo, gli domandai:
— Vi sentite male, monsieur l'Abbé?
— Oui, monsmgneur, ma.... è male spirituale.
Io tacqui, non osando domandare altro. Ma egli poco
poi, soggiunse:
Parte seconda
— Mi permettete, monseigneur, che parli?
— Mi riterrò onorato della vostra degnazione, mon-
sieur l'Abbé, e delle confidenze, che vi piacerà farmi.
— Io sono cattolico, e voi protestante. Ma io vi so
sinceramente religioso: perciò vi rispetto, pregando Iddio
che vi illumini e vi riconduca alla vera religione....
— Monsieur ì'Abbé — l'interruppi io subito seria-
mente — mi pare che stamane l'infiliate molto male,
prevedendo io bene a che parate con codeste vostre frasi
fatte, che io non ignoro.
— Scusate, monseigneur, ma voi vi ingannate, se so-
spettate in me spirito di propaganda. Mi sono lasciato
trascinare inconsultamente a significarvi un mio vivo de-
siderio; ma veramente ciò che vo' dirvi, riguarda non
voi personalmente, sì bene questa vostra colonia: e poiché
la benedizione di Dio è scesa, come paTe, su essa, non
vorrei che si converta un dì in maledizione a cagione di
qualche disgraziato....
L'interruppi, di nuovo indispettito, dicendogli con
risentimento:
— Monsieur l'Abbé, codesto [vostro tono di predica
sarà francese, sarà cattolico, come volete, ma a me non
garba punto. Voi sapete che io sono Inglese, e però
uomo pratico e di fatti. Se ne avete, esponeteli presto
senza ambagi né preamboli né frange.
— Ebbene, monseigneur, vi dico subito che ho veduto
des petite enfante.
— Des petite enfante ! O dove ? di chi ? come? quando ?...
— Quando si andò insieme a visitare le capanne di
Atkins e compagni, io fra quelle, che si dissero di ma-
gazzino, vidi due bambini dai quattro ai sei anni, che
appena mi scorsero, scomparvero.
— Non avreste.... sognato, monsieur l'Abbé?... O per-
ché non me lo diceste subito allora?
— Io li vidi e bene, come ora vedo voi qui, mon-
seigneur; ma allora non osai fiatarne, per non turbare la
vostra contentezza in quel momento; e anche, perché te-
mevo l'ira....
393
— Ho capito. Ma.... come mai, se gli Spagnuoli tutti
sono d'accordo che donne nell'isola non ce n'era, oltre
l'Alema?... Ebbene, monsieur l'Abbé: m'incarico io del-
l'affare, e se saranno rose, fioriranno.
— Sarebbero già sfiorite, monseigneurt — osservò ar-
gutamente l'abate: — dite con più verità: se ci saranno
spine, pungeranno.
Sorrisi, gli strinsi la mano e ci separammo.
Andai a chiamare il mio successore e alcun altro;
e senza dire loro il perché, mi feci accompagnare nella
tenuta di Atkins. Costui non c'era; ed io coi compagni
mi diressi difilato verso le capanne di magazzino: e nelle
piu remote scoprimmo una nidiata di tre donne selvagge
nude con quattro bambini, da' lattanti a sei anni circa.
Lo Spagnuolo mio successore e gli altri rimangono
lì di stucco: quelle poverine si stringevano impaurite al
petto i loro nati, emettendo lamenti pietosi. Impossibile
ogni comunicazione.... Feci segno loro di stare chete e
sicure, e noi ci ritraemmo sotto la tettoja annessa alla
capanna, aspettando.
Poco poi ecco venire di fuori l'Atkins, tutto baldo
e festoso. Io con aria indifferente chiesi de' suoi due
soci e dissigli che andasse a chiamarli, avendo da par-
lare loro.
Will Atkins fu pronto ad ubbidire; e in meno di
mezz'ora dipoi erano tutti e tre alla mia presenza. Allora
io con grave contegno dimandai loro:
— Di chi sono figli i bambini, che si ritrovano in
questo recinto?
Fu il proverbiale fulmine a ciel sereno: i tre alli-
birono e stettero muti.
Non avendo risposta, soggiunsi io:
— Capisco: sono figli vostri. E quelle donne?
— Le nostri mogli, Eccellenza — rispose il piu ar-
dito, l'Atkins: — ma ognuno la sua.
— O come le avete? — entrò a domandare lo Spa-
gnolo, che in apparenza non faceva la migliore figura
come governatore oculato.
Parte seconda
— Le abbiamo portate con noi di ritorno da quella
gita, che ella sa; noi le abbiamo potute trafugare, na-
scondendole in fondo di una piroga di rimorchio, che poi
si fece scomparire fra gli scogli; e di notte andammo a
riprendere le donne, che ci dividemmo e....
Allora ripresi a parlare io.
— Codeste donne sono povere selvagge; sono di-
verse assai da voi per costumi, intelligenza e cuore
— Oh! di cuore no, Eccellenza: esse l'han migliore
di noi; e se noi di bricconi che eravamo, ci siamo tra-
sformati in bene, lo dobbiamo alla bontà, al cuore delle
nostre donne, che, pur essendo selvagge, senza educa-
zione, né istruzione di sorta, ci diedero prove di essere
buone mogli ed ottime madri: perciò le amiamo, come ci
amano esse.
Gli altri due, rimanendo muti, assentivano pur col
capo alle parole del loro compagno.
— Se ciò che dite, signor Atkins, è vero, ne sono
lieto; perché voi con ciò assumete tutti i doveri che in-
combono ai conjugi, e però tanto piu quelli di padri di
famiglia. Ma per ciò, voi lo sapete, la Società ha i suoi
diritti ed impone dei doveri a tutela dei figli, e per l'or-
dine e il bene generale. Però vuole che il matrimonio
venga notificato con atto pubblico nei modi che essa im-
pone; e ciò non facendosi, si danneggiano degli inno-
centi, che sono sempre del nostro sangue. Di piu la So-
cietà vuole con quest'atto che sia assicurata la sorte di
ciascun conjuge, sia in caso di morte di uno, sia per altri
casi. Ora ci avete voi pensato?
— Eccellenza, rispose umilmente l'Atkins, nell'isola
non c'era né un pastore né un notajo, lo sapete.
— È vero; ma ora abbiamo con noi monsieiir l'Abbé.
— Non è prete cattolico vtonsieiir?
— O che importa? Sapete pure che secondo le leggi
nostre ogni ecclesiastico, di qualunque confessione sia,
è autorità riconosciuta in fatto di matrimoni. Di ciò, per
altro, mi incarico io. Ora andate a prendere ciascuno la
i
395
propria moglie e conducetele dinanzi a noi, ché voglio
sieno in nostra presenza informate di quanto s'intende
fare e di che voi certo non avrete loro mai tenuto parola.
I tre si allontanarono e poco poi vedemmo la caro-
vana dirigersi verso la capanna, dove noi eravamo. Se
non che appena le donne, prima di arrivare alla soglia,
ci scorsero, misero un grido, volgendosi a fuga coi loro
ngliolini stretti fra le braccia. I mariti loro a inseguirli
e ci volle quasi un'ora a persuaderle, quelle loro brune
metà, che noi proprio non avevamo appetito né delle lor
carni né di quella dei loro bambini. Due, bongré malgré,
pur vennero con le loro gambe, ma una si fece portare
là e trascinare dal marito, e quando ci fu, giacque sem-
pre in terra, guardandoci con occhi fissi, pieni di terrore,
come se noi fossimo tanti orchi lì pronti ad addentarle e
a mangiarle, poverina! A persuaderle del contrario avevo
mandato a prendere cibi per loro squisitissimi e ne
diedi a ciascuna e principalmente ai bambini grandicelli,
i quali presto si famigliarizzarono con noi ed erano sen-
sibili que' poveri piccini alle nostre carezze. Il maggiore
di sei anni, un bel maschietto bruno, figliolo dell'Atkins,
si lasciò mettere a cavallo sopra un mio ginocchio: io lo
facevo saltellare, ed egli godeva, ridendo e accarezzan-
domi la barba e dicendo parole per me incomprensibili.
Allora mi rammentai del buon Gesu, che tanto amava
i bambini e diceva: Lasciateli venire a Mie; e poi ancora:
Nessuìto è degno del regno de' cieli, se non sarà come questi
bambini, cioè semplici, confidenti, senza malignità.
Io ne ero tutto commosso, e prevedendo che il prete
avrebbe voluto battezzarli, pensai fra me di essere il
padrino di quel bellissimo ricciutello dell'Atkins; il quale
ne aveva un altro, quello poppante. Gli altri due n'ave-
vano uno ciascuno.
Le tre donne, da giudiziose Inglesi che erano di-
ventate, visto e considerato che invece di essere man-
giate, avevano mangiato — e mangiato come non mai
meglio — si ammansarono; e alla fine anche sulle loro
Parte seconda
labbra e nei loro occhi si vide un po' di sereno. Io per
mezzo dei loro rispettivi mariti feci sapere alle poverette
ciò che si voleva fare e perché. In un linguaggio misto
di cattivo inglese e di non so quale altra lingua, che
era quella delle selvagge, l'Atkins spiegò loro la cosa e
quelle coi sorrisi e gli assentimenti mostrarono, guar-
dando me, di avere ben compreso e di essere contente,
ed a suggello di ciò si posero bocconi a terra, bacian-
domi i piedi.
Siccome erano nude, eccetto un misero perizoma ai
fianchi, il quale scendeva poco più di due spanne, feci
lor dire che avrei mandato una lunga veste dalle spalle
ai piedi per ciascuna. Di che esse, piu che contente, si
mostrarono meravigliate, e tra esse con gesti e parole a
me incomprensibili, esprimevano la loro grande sodisfa-
zione. Era quella della vanità femminile? Non l'escludo,
perché la donna è donna, viva sotto il torrido equatore
o presso il gelido polo; ma io mi accorsi di un altro
sentimento migliore che veniva sodisfatto, quello della
pudicizia. Sì, il pudore, che talvolta scompare tra le
donne civili, si sente pur dalle povere selvagge: è un
sentimento umano, che tende a non lasciar invilire la
dignità personale.
La prima cosa, appena ritornato al castello, fu di
chiamare il sarto e l'ometto factotum, ordinando loro di
preparare subito sei bellissimi camicioni talari, tre di
tela bianca e tre di greggia, e dieci camiciolini, cinque
di tela bianca e cinque di greggia, di misure diverse,
che diedi. Le camicione di tela candida volli che fossero
ornate di un nastrino rosso in giro al collo ed ai polsi.
Le altre lisce.
Mandai poi a chiamare monsieur l'Abbe e ci appar-
tammo noi due soli. Lo informai in punto e virgola di
tutto quello che avevo fatto; ma quando si venne a par-
lare de' matrimoni, saltò fuori il teologo romano, che
opponeva mille difficoltà, pretendendo che i tre Inglesi
si facessero prima cattolici e così le tre selvagge, e con-
cludeva solennemente in latino:
397
— Est conditio sine qua non! (cioè: condizione im-
prescindibile).
Io ero disperato: non potevo ridurlo a ragione, cioè
a piu miti consigli: di modo che perdetti la pazienza e
risoluto gli dissi acerbamente:
- Insomma, monsieur VAbbé, io sono Inglese: quindi
uomo pratico; e però, alle corte, che si dovrebbe per
primo fare?
— Che ognuno si separi dalla donna, che non è sua
moglie, e vivano divisi almeno sei mesi, in diverse e
lontane capanne; intanto gli uomini facciano penitenza;
ed io catechizzerò le donne; e quando queste saranno
degne di ricevere il santo battesimo....
L'interruppi, dicendo:
— Monsieur l'Abbé, dimenticate che io voglio pro-
poste pratiche e voi me ne fate delle impossibili! Come
potrete voi catechizzare le selvagge, se ne ignorate la
lingua? Come pretendete che si separino, se in natura
e di fatto sono già marito e moglie? Come...
A farla breve ci bisticciammo fortemente e tanto che
l'abate, che pur era così mansueto e quasi direi timido,
quella sera venne dallo zelo trasportato all'ira (tanto più
notevole di fronte alla mia anglica calma) e, più non
potendo, infilò l'uscio con un rabbioso: Bonsoir monsieur!
ed andò a dormire senza cena.
Me ne dispiacque; ma non c'era modo d'intenderci:
io ragionavo, egli teologizzava; io parlavo di Vangelo,
egli di cànoni; io di Gesu, egli di papi. Me ne dispiacque,
ripeto, perché lo conoscevo uomo buono per natura e di
buona fede. Temendo che si fosse sentito male, gli man-
dai in camera lo Spagnolo mio successore a vedere se
aveva bisogno di nulla. Lo trovò che, inginocchiato, pre-
gava; alzò gli occhi lagnmosi, guardando, udì, e rispose
con un sorriso di riconoscenza:
— Ringraziate tanto per me Monseigneur; ditegli che
mi compatisca, e ci rivedremo domani. Bornte nuit!
Questa risposta mi confortò: in quell'anima nobile
Parte seconda
e dolce non poteva durare a lungo l'ira: per altro, era
effetto di educazione.
La mattina me lo vidi comparire innanzi sorridente
e porgendomi la mano con un grazioso: Bonjour, monsei-
gneur! Era, come dico, sorridente, ma pallido pallido;
perciò gli domandai se si sentisse male.
— No, no, rispose, anzi meglio di jeri sera. M'avete
perdonato, non è vero?
La risposta fu un abbracciarci, baciarci e poi guar-
darci con gli occhi ridenti, ma bagnati. Calmatici, se-
demmo; ed egli così mi parlò:
— La notte porta consiglio, dice il proverbio, e la pre-
ghiera inspira. È vero: con le pretensioni teologiche,
siccome voi le chiamate, non riuscirei a nulla di bene e
non farei cessare il male. Fra altro manca il fondamento
di ogni opera un po' lunga, cioè il tempo, se si ha da
partire fra non molto. Ebbene... Dio vede le mie buone
intenzioni; e siccome il buon Gesù, mentre viveva, pur
di fare del bene, non badava se a chi lo faceva, era
giudeo, o samaritano, o fariseo, o pagano, così in casi
tanto eccezionali, come sono i presenti, io farò lo stesso:
benedirò il matrimonio dei tre vostri compaesani con le
loro mogli. Sì, li riconosco anch'io, quali marito e moglie,
nonostante la mancanza del rito, perocché sta scritto:
quelli che Dio congiunse, l'uomo non deve separare. Solo
una condizione metto, ed è che le donne diano un segno
di credenza cristiana. I loro mariti avranno insegnato
loro qualche cosa della religione di Cristo?
— Non lo so; ma dubito assai che no. Voi sapete
pure che, in generale, gente vagabonda come la mari-
nara, se di superstizione abbonda, di religione vera ne
ha molto poca. Questi tre poi, lo sapete che schiuma
di galera furono.... A ogni modo è bene interrogarli.
Così si fece. Chiamammo da noi l'Atkins, che come
era il peggiore, era anche ora il migliore per intelligenza
e buona volontà. L'abate, non sapendo l'inglese, lo in-
terrogò per mezzo mio, e, pur troppo, si venne a sapere
399
che da armi ed anni, egli non si interessò più, non che
di Cristo, neppure di Dio. Così i suoi due soci. Epperò
con le loro mogli non ci fu mai parola di religione,
benché queste mostrassero di avere un barlume dell'esi-
stenza di un Essere supremo, che, riducendolo in spic-
cioli, ora credevano essere il sole, ora la luna, ora il
lampo e così ogni grande fenomeno di natura era per
loro la rivelazione dell'Essere Supremo. Ma essi uomini
non ci badavano punto.
Discorrendo, si venne a parlare della mala vita pas-
sata dall'Atkins, che ne fece la confessione:
— Ebbi una santa Madre, che mi allevò nei santis-
simi principi della cristiana religione; ma la perdetti,
appena adolescente. Mio padre, uomo d'onore, mi diede
esempi di una vita povera, ma onesta. Ma io l'uccisi!
L'abate balzò in piedi, spaventato, esclamando:
— Voi avete ucciso vostro padre?!
Io lo quetai, dicendo che era un modo poetico di dire:
infatti invitato l'Atkins a spiegarsi, disse:
— Lo uccisi nel cuore con la mia ingratitudine, e
l'uccisi nell'onore, offendendone il nome con la mia mala
vita. Oramai, quando ci penso, furono tanti e tanti i miei
misfatti che nella mia coscienza non ho più pace, perché
gli anni di vita che posso campare ancora, non baste-
ranno mai alla espiazione.
Tradussi queste disperate parole del l'Atkins all'abate,
il quale tentennò il capo e mi disse di rispondergli che
la misericordia di Dio è infinita ed alla espiazione basta
il pentimento sincero e la buona, forte e ferma volontà
di fare quanto bene si può; ora la Provvidenza gli dà
il modo di farne uno grandissimo, ed è quello di istruire
nei principi della religione cristiana la sua moglie e le
altre due de' suoi soci, per modo di renderle capaci del
battesimo coi loro bambini. Questi neo-cristiani saranno
preghiera viva a Dio per ottenere a lui ed a' suoi soci
il perdono delle loro cattive azioni.
L'Atkins, che prima, durante la sua confessione e
Parte seconda
poi si era fatto cupo cupo, alle parole confortevoli del-
l'Abate, che gli tradussi, si rasserenò, ché un raggio di
speranza gli illuminava l'animo, e domandò ansioso:
— Sarà vero, monsieur VAbbé, che Dio mi perdo-
nerà?
— Non è forse Cristo morto per noi in croce? ri-
spose l'Abate.
L'Atkins allora si mise a disposizione dell'Abate, il
quale, per fare le cose con ordine ed evitare illusioni,
donde poi vengono le conseguenti delusioni, incaricò lui
l'Atkins, che istruisse prima la propria moglie sulla esi-
stenza del vero Dio, unico creatore e Signore del cielo
e della terra, sulla immortalità dell'anima e la giustizia
divina secondo i meriti e demeriti in questa vita, sulla
vita di Gesu, ecc. Queste cose poi la moglie dell'Atkins
le avrebbe insegnate alle sue compagne. Il programma
di questo insegnamento venne fatto dall'Abate, il quale
ogni dì voleva sapere dall'Atkins quello che aveva in-
segnato e quale frutto n'aveva ottenuto, e gli suggeriva
di volta in volta quello che doveva insegnare.
Nel terreno vergine dell'anima ingenua di quella
selvaggia le verità religiose misero presto vive e profonde
radici; e ne fu così convinta e ne divenne così entusiasta
la poveretta, che, pur senza che il marito gliene dicesse
ancora nulla, fece sapere la buona novella alle sue com-
pagne; le quali a loro volta pregarono i loro mariti di
parlare loro del Dio buono o permettere di sentire an-
ch'esse le lezioni che l'Atkins dava a sua moglie. Non
essendo i coloro mariti troppo forti in materia religiosa,
si trovò saggio ed economico quest'ultima proposta, e
tutt'e quattro si associarono con la moglie dell'Atkins
per essere da costui istruite ogni dì nella religione cri-
stiana.
Ecco il brigante trasformato in catechista. Chi l'a-
vrebbe detto?...
Il nostro Abate di tanto in tanto si recava in casa
dell'Atkins per confortarlo nella fede ed ajutarlo nella
401
sua missione. Un dì andavamo a passeggio, io e lui, di-
scorrendo sempre del modo di lasciare nell'isola qualche
segno di religione, e quando si fu vicini al recinto del-
l'Atkins, l'Abate mi chiese licenza di darvi una ca-
patina, ed io gli risposi che l'avrei aspettato di fuori al-
l'ombra di un albero. Ma subito poi lo vidi uscire ed ac-

cennarmi di andare da lui, imponendomi col dito sulla
bocca silenzio. Mi condusse in parte, donde vidi l'Atkins
e sua moglie inginocchiati in atto di preghiera: una scena
commovente.
Mentre l'Atkins catechizzava le) donne del suo do-
minio, l'Abate ciò faceva coll'Alema, potendolo fare, ché
P. FOKXAKI. 26
Parte seconda
per l'affinità della lingua, egli aveva appreso facilmente
l0 spagnolo che la fanciulla parlava già assai bene.
Intanto si fecero i preparativi per la solenne fun-
zione. A ciò io scelsi il grande largo o cortile racchiuso
dai bastioni del castello. Iu una parte feci edificare un
sacello o cappelletta, con un altare, suvvi una semplice
croce. Di tutto architetto e direttore fu monsieur l'AVbé.
Io mi incaricai delle decorazioni profane. Feci in-
ghirlandare di vasi di fiori.... Dove avevo preso i vasi?
Ricordatevi che io fui figurinajo improvvisato, divenni
poi perito nell'arte, e feci degli abili scolari. In quanto
ai fiori, oltre quelli dell'isola, c'erano i nati dai semi por-
tati con me ed erano bellissimi. Feci abbattere una parte
del duplice bastione, aprendo una porta, donde si pro-
lungava ritta ritta, per quasi mezzo miglio, una larga
strada di terra battuta. Lungh'essa feci fare degli archi
di trionfo con festoni di verzura e fiori. Però dal capo
estremo di quella strada a guardare verso il castello era
una vista incantevole, e la cappella in fondo faceva un
magnifico effetto. Con le vele tese tra arco ed arco, si
avevano tanti padiglioni di seguito, formanti un log-
giato ombroso, che dava a quel vialone un aspetto mi-
stico, conveniente all'occasione. Per gli onori disposi do-
dici uomini armati di archibugi e dodici di alabarde.
Questi, sei di qua e sei di là, stavano in fila verso l'al-
tare; quelli fuor del castello, a sei a sei pur essi. Insomma
una sagra di villaggio c'è per nulla al paragone. Ché!
volete la campana? Cera anche quella: la campana della
nave, appesa a un albero presso la cappella.
All'alba il sacro bronzo (parola di prammatica, ap-
presa da M. l'Abbé) cominciò a sonare e continuò due
belle oracce: dan-dan-dan, dan-dan-dan, dan-dan-dan....
Che volete? In vita mia non ho mai gustato tanto
il suono di una campana, come di quella che tintinnava
in quell'isola per la prima volta a destare i dormienti,
invitandoli a compiere un dovere di ossequio al Crea-
tore. Cessata la voce della campana, tonò la voce dei
cannoni, archibugi e pistole.
— Après la voix du eie/ la voix de la Terre! osservò
il mistico Abate, che non si teneva più dalla gioja.
Due ore dipoi ricominciò la voix du ciel; e si misero
a posto gli alabarderi e gli arcuibugeri; e quindi noi,
autorità incarnate, in cima, e presso l'altare, nel mezzo
si collocò ritto l'Abate con la fronte verso il vialone.
Visto che tutto era pronto, con un fischio si diede
il segnale convenuto agli archibugeri, che fecero subito
una salva.
Poco poi si vide spuntare dalla selva in fondo del
viale qualcosa di bianco, che si avanzava; e piu s'avan-
zava, si distingueva....
Erano prima quattro donue, bianco vestite: una di-
nanzi, le tre altre dietro in una sola fila. Procedevano
lente, solenni.... e quando furono a mezzo del viale, co-
minciarono un canto lene, mesto, che avrebbe intenerito
le pietre, pur solo colla voce, ché le parole non si com-
prendevano. E intanto si facevano piu vicine... La prima,
la sola, si sarebbe detta una apparizione angelica, se non
si fosse saputo che era l'Alema. Come era bella la ver-
gine bruna! Era vestita anch'ella di un camicione bianco,
ma, per voler mio, più bianco e fine di quello delle altre
ed invece dell'ornamento di uastro rosso, l'aveva di seta
bianca. In testa aveva una corona di rose bianche (le
altre l'avevano di rosse) e nella destra un ramo di
palma (le altre di olivo).
Le quattro donne mi passarono dinanzi modeste, con
gli occhi bassi, procedendo verso la cappella, presso la
soglia della quale si inginocchiarono. Seguivano i tre
padri, coi loro bambini in braccio (nel mezzo l'Atkins
con gli occhi pieni di pianto, portando i suoi due). In
fondo apparve la colonia di sei selvaggi (gli altri erano
morti), che volli presenti alla solennità, che sulla loro
fantasia non poteva mancare di produrre un grande ef-
fetto.
Ora non istarò a descrivere le non brevi cerimonie
dei battesimi e delle benedizioni nuziali, ché davvero non
Parte seconda
saprei farlo, non essendo cose in cui io v'abbia pratica
né cognizione alcuna.
Da prot'auo dirò che non mi contentai solo di fare
bello il luogo della cerimonia religiosa; ma pensai anche
a poi. Infatti dopo essa io diedi il braccio galantemente
all'Alema.... Oh! non piu Alema: era la signorina Luigia.
Sicuro: monsieur l'Abbé, secondo il rito cattolico mutò il
nome alle donne ed ai bambini; ad Alema diede quello
di Luigia (dopo avergliene chiesto il permesso), per la
innocente sodisfazione di rinnovare il nome non so più
se di sua madre o di suo padre.
Avendo io dunque dato il braccio alla simpatica
Luigia, i tre mariti, ora legali, mi imitarono e mi segui-
rono, senza saper dove, e dietro loro il corteo dei testi-
moni, invitati, una trentina almeno, compreso VAbbér
che procedeva con me di là dalla Luigia, a giusta di-
stanza. Si va, si va... Dove si va? sentivo spesso doman-
darsi dietro a me; e alla domanda l'invariabile risposta:
«Mah! ». Ed io muto.
Ma non sarò così col lettore, al quale dico subito
che li condussi nella mia villa, la quale, segretamente
per mezzo degli operai, che avevo portato con me dal-
l'Inghilterra, avevo fatto addobbare splendidamente, —
s'intende per quanto comportavano i mezzi colà; ma quel
mio ometto a tutto buono, avendolo io nominato prefetto'
dei lavori pubblici, seppe fare e far fare cose mirabili. Il
bello era che la siepe intorno era sì fitta che nulla di
fuori si poteva sospettare che ci potesse stare là dentro.
Però appena la signorina Luigia e Monsieur entrarono,
emisero un Oh! di meraviglia, e così gli altri mano a
mano che entravano: Oh!... oh!... oh!...
Faccio grazia al lettore di farne una descrizione, sia
perché anche la discrezione (scusate il giochetto di pa-
role) è ima bella cosa, e sia perché non mi sento tagliato
a descrivere. Dirò solo — il che molto importa — che,
oltre il bello a vedersi, c'era anche il buono a godersi,
cioè v'eran disposte molte tavole con cibi squisiti. Alla
405
prima, sedetti io, con VAbbé, la Luigia e gli sposi: la
Luigia o mademoiselle, come chiamavala l'Abate galante
(come tutti gli abatini francesi), al posto d'onore, in capo
di tavola.... Mi spiegherò meglio con un disegnino:
b a c
9 I
3 h
Dunque: mademoiselle in a; l'Abate alla sua destra,
i»; io alla sinistra e; Atkins e sua moglie a un lato de;
un'altra copia, dall'altro lato, fg; di fronte alla Luigia
il mio successore spagnolo, h; alla sua destra la moglie
dell'altra copia i; e alla sinistra il marito j. Si rise un
pochette sul divorzio dell'ultima coppia; ma il marito
(j) spiritoso disse di avere il confortino a sinistra (g).
— Alto là! fece l'Abate: ricordiamoci del coman-
damento: Non desiderare la donna d'altri!
— Ma voi, monsieur l'Abbé, ri batté l'altro, dimenti-
cate ciò che segue: Non desiderare la roba degli altri.
— Veramente è roba di nessuno finora; a ogni modo
un Inglese non deve aver mai dimenticato il motto di
quel suo re: Honni soit qui mal y pense.
La risposta dell'abate fu, quanto pronta, arguta; ma
i miei compaesani non lo compresero, essendo molto
corti in istoria araldica. Perciò dovetti raccontare loro
che un nostro re, durante un ballo di corte, avendo visto
in terra un elegante legaccio di calza, perduto da una
dama o damigella, lo raccolse. I cortigiani di quell'atto,
secondo loro poco regale, risero sotto i baffi, se ne ave-
vano; e la maldicenza vi tessé intorno, come suole, la
frangia. Il re, sdegnato, volle castigare da nomo spiri-
toso quei gentiluomini maldicenti: fece riprodurre molti
legacci simili al ritrovato e sopra ognuno ricamare
in oro la leggenda: honni soit qui mal y pense (onta a
chi mal pensa): e ne istituì un'alta decorazione, che
chiamò ordine della giarrettiera. Così quei gaglioffi prima
dovettero desiderare e poi tenersi onorati di portare al
collo quel legaccio oggetto della lor malignità e deri-
sione.
Ciò ho voluto narrare per dare un segno di quanto
bonumore ci fu in quel banchetto nuziale. L'ho a dire?...
Non mancò neppure la musica. Il mio ometto buono a
tutto fu buono anche a metterne insieme una, con istru-
menti di sua invenzione e credo pur la musica. Di questa
me ne intendo poco; ma in quanto a quelli posso affer-
mare che erano strumenti naturali. Sì, sì; ed è presto
capito: erano sei o sette, e ognuno con la bocca senz'altro
sonava uno strumento: chi faceva da flauto, chi da cla-
rinetto, chi da tromba, e gli altri altro.
In fine della festa, che fu tanto geniale, volli pren-
dermi il barbaro piacere di punzecchiare un pochino il
mio abate, e però gli dissi:
— Oh adesso, mon cher l'Abbé! dopo tanti imbrogli
ed irregolarità canoniche, come la s'aggiusta?
— L'ho già aggiustata — rispose egli con tutta sem-
plicità — con la mia coscienza, e basta.
— Che! che! Voi bazzicare coi protestanti; voi di-
mezzare ed accomodare gli inflessibili vostri riti; voi
espositore di certe teorie e facitore di opere, che se foste
in Ipagna o in Italia, sareste denunziato alla Santa In-
quisizione, la quale vi potrebbe anche mandare a cuocere
arrosto su una catasta di legna!
— Potrebbe essere, come voi dite, Monseigneur; ma
io non mi preoccupo di quello che farebbero di me in
Ispagna o in Italia. Basta non andarci. Per altro, io ho
fatto il bene come ho potuto farlo. Voi, leggitore della
Bibbia, vi dovete ricordare il fatto di quell'uomo, che
aveva una mano arida? I satraponi della Sinagoga ne
fecero subito una questione, che oggi diremmo teologica,
domandando a Gesu: « È lecito in giorno di sabato gua-
407
rire uno? » Che rispose Gesu? Che un uomo è da piu di
una pecora, che se in sabato cade in un burrone, si va
a prenderla; ma la migliore risposta fu il fatto, ché Egli
si fece subito porgere la mano malata e la risanò. E ri-
cordatevi anche la storia dell'idropico ed altri esempl, in
cui Gesù dimostrò che il fare il bene è sopra ogni legge
di rito. In quanto poi al bazzicare con protestanti pari
vostri, prima ritengo che ove abbonda la carità, ivi sia
il vero cristiano; poi m'ho buon esempio in Gesu, che pra-
ticava senza scrupolo con etnici, publicani, samaritani.
Con una sola razza l'aveva amara: coi farisei ipocriti!
— Bravo: pensassero molti santamente come voi!
risposi io, convinto delle sante intenzioni del degno abate.
PARTENZA DALL'ISOLA.
Oramai era tempo di lasciare l'isola, e però misimi
a predisporre per lasciarvi uno stato di cose da potere
andarmene tranquillo, come padre sul punto di morte
pensa alla famiglia che lascia.
Le cose strettamente materiali le avevo regolate per
bene, col consenso di tutti; ma c'erano piu altre cose
d'un altro ordine, non meno, anzi più importanti. Per
esempio, m'impensieriva lo stato di quei prigionieri sel-
vaggi, relegati a quel modo e destinati a morire là l'un
dopo l'altro e presto. Infatti in quella vita d'ozio e di
abbandono era entrata una moria, che, per mancanza di
medici, non sapevamo coma spiegare. Basti dire che
presso al mio partire i meschini erano ridotti a soli 37!...
Perciò mi intesi col governatore spagnolo di andare
da loro e per mezzo del padre di Venerdì far loro questa
proposta: chi voleva esser coltivatore del proprio, avrebbe
avuto assegnato del terreno, gli avremmo dati semi e
strumenti; chi voleva, invece, entrare al servizio dei
Parte seconda
gruppi enropei, sarebbe stato trattato, non già come
schiavo — la schiavitu era nella mia isola severamente
proibita — ma come domestico, come operajo, come mer-
cenario, pur libero sempre della sua persona. Alcuni ac-
cettarono il primo partito, altri il secondo, cioè di servire
a un padrone. Da quell'ora il chiuso fu dichiarato aperto,
essendo libera l'entrata e l'uscita. Solo si dovette, per
l'ordine e per evitare futuri contrasti, segnare i limiti
della proprietà a quei coloni di colore, lasciando loro il
permesso, se il bisogno richiedeva di estendersi verso
levante, la parte, cioè, dell'isola dove avvenivano gli
sbarchi dei selvaggi. Era questa un'astuzia politica degli
antichi Romani, che a mano a mano conquistavano ter-
reno ai Barbari, concedevano le terre da coltivarsi ai
soldati, i quali così facevano sorgere ai confini dell'Im-
pero un muro di bionde messi, più forte di uno di pietre,
perché i proprietari lo difendevan a tutt'oltranza, e d'altra
parte anche i Barbari s'arrestavano dinanzi a quel ba-
stione di pane. Noi però avevamo bene armati i nostri
selvaggi e appreso loro i segnali da farsi, o di giorno o
di notte, in caso di un'invasione; e allora tutti gli abi-
tatori dell'isola sarebbero accorsi armati alla difesa.
La colonia inglese, alla cui testa era il nostro Atkins
rimase dov' era, a nord est, con facoltà di estendersi
verso sud e sud-ovest; e gli Spagnoli tennero il castello
che era come la capitale del minuscolo triplice stato.
Queste e altre cose si convennero tra me e il mio
successore, ma si doveva contentare anche le giuste esi-
genze del mio carissimo amico, monsieur l'Abbé, che ogni
po' era lì col suo sentenzioso motto antico: Ab Jove prin-
cipium, che traduco: Si deve cominciare da Dio.
Si è però dichiarato stabile e sacra la cappelletta:
ogni domenica era giorno festivo e proibito ogni la-
voro. La mattina la cappella, fino a mezzogiorno, do-
veva essere a disposizione della colonia spagnola, che vi
doveva, ad ora stabilita, raccogliersi a pregare in comune
secondo il rito cattolico, per quanto era possibile, si sa;
409
nel pomeriggio ci dovevano venire gli Inglesi, e l'Atkins
doveva fare la lettura della Bibbia e spiegarla. Mi do-
mandate: sapeva farlo? — Altro! Dovete sapere — se
non lo dissi per dimenticanza, lo dico ora — che l'Atkins
era figliolo d'un Pastore anglicano e però in cose chiesa-
stiche era esperto, si può capire. Ora il lettore non capirà
come poi diventasse quello scellerato che fu. Ma VAbbé
che era tutto zuppo di latinorum, mi insegnò una sen-
tenza che spiega un fenomeno in apparenza così strano,
ed è: Corruptio optimi pessima, ossia: «La piu cattiva
corruzione è quella delle cose più buone ». Così delle cose
materiali, come degli animi. Fortunato l'Atkins, che aveva
di là, in cielo, una madre, che vegliava su lui e pregava
per lui! Egli non solo ebbe il bene di potersi convertire,
ma anche la grazia di diventare strumento di bene, ché
fu presso i suoi compaesani, le donne loro e presso i sel-
vaggi poi un vero sacerdote, per modo che tanti animi
da Ini guadagnati a Dio, divennero i suoi intercessori.
Quando morì, fu rimpianto, come seppi per lettera dallo
Spagnolo, da tutti, che ne riepilogavano l'elogio nelle
brevi parole: Fu un santo! Certo è che fu, non solo un
galantuomo, ma un benefattore della piccola società, in
mezzo alla quale visse beneficando. Miracoli, né da vivo
né da morto, non ne fece, no, ma lasciò sulla terra larga
traccia del bene operato; e ne è e ne sarà lungamente
il ricordo benedetto.
Tutto era pronto per la partenza. Si sapeva benis-
simo quelli che dovevano venire con me. La sera pre-
cedente il mio Venerdì, che da qualche giorno s'era fatto
malinconico — il che era benissimo spiegabile, col pen-
siero che doveva di nuovo staccarsi dal suo babbo —
mi disse: « Signore, parola poca! » accennando di volermi
parlare in disparte. Lo contentai subito, e appena fummo
abbastanza lontani dagli altri, mi disse a mezza voce,
in cui si sentiva quasi un lamento:
— Signore, domani partire... non partire mad... mad...
— Mademoiselleì dissi, compiendo io la parola, che
non poteva uscire dalla sua bocca.
Egli accennò sì col capo.
Come avviene, quando si è in una stanza al bujo,
a noi ignota, se dalla casa dirimpetto appare all'improv-
viso un lume, la luce, entrando per la finestra, illumiua
tutto ciò che vi sta intorno, così quella timida domanda
di Venerdì fu nel mio cervello un lampo, che rischiarò
tante e tante cose, prima non osserviate, ma solo vedute
senza darvi importanza alcuna. Venerdì era innamorato!
ed innamorato proprio della bella sua compaesana Alema,
ora mademoiselle Luigia. Era, per altro, la cosa piu naturale
del mondo! E lei? Non era insensibile, dirò; ed allora
infatti notai, che canterina com'era, avendo appreso pa-
recchie canzonette spagnole, oltre le religiose insegnatele
dall'abate, da una settimana circa la non si sentiva più.
Qualche volta la vidi, era come mesta, ed io la credevo
mistica. Per risposta a Venerdì, io gli battei su una spalla,
sorridendo e dicendo: « Vedremo ».
Ne volli parlare all'abate; ed anche monsieur l'Abbé,
che aveva gli occhi e gli orecchi, se n'era accorto. « Cosa
naturale», conchiuse ancor egli; e soggiunse questa giu-
sta osservazione, che trovai sennata:
— Vi sono tre specie di matrimoni. Matrimonio di
passione, matrimonio d'interesse e matrimonio d'amore.
Il primo è un matrimonio vizioso, perché, sfogata la pas-
sione, pur troppo cessa anche quella parvenza d'affetto,
che è condizione indispensabile della pace e fedeltà con-
jugale. Il secondo è un matrimonio di corruzione, perché
si subordina un fatto di natura, e, secondo noi cattolici,
un sacramento alla venalità. Sì, un uomo che volendo cer-
carsi una moglie, ha il primo o principal pensiero alla
dote, è un vile che si vende; così una donna, che prima
pensa di trovare un buon partito, come si chiama impu-
dentemente nel linguaggio nostro, si vende, vende la sua
persona, che è sacra; né vale la benedizione del sacer-
dote a cancellare così turpe macchia, ché chi si è ven-
duta, è una venduta. È, pur troppo, quello che piu spesso
avviene nella società nostra civile, dove le fanciulle si
411
vendono o si lasciano vendere; di qui la maledizione in
tante e tante famiglie. Solo il terzo matrimonio è ge-
nuino: il matrimonio di vero amore. E tale io credo —
ne sono certo — sarà quello di Venerdì e mademoiselle.
E però io sarò ben lieto di benedirlo.
— Sta bene; ma non qui, sia pel tempo che manca,
non potendo io piu oltre differire la partenza; sia che
voglio che voi, monsieur l'Abbé, lo celebriate solennemente
secondo il vostro rito: e però aspetteremo di trovarci in
città, dove sia una chiesa cattolica.
— Benissimo, monseigneur! e merci!
Non s'era finito di dire che ecco passare mademoi-
selle. La chiamiamo; ella obbedisce, e modestamente ci
si inchina, come aveva appreso fare con molto garbo.
— Sei malinconica, Luigia! le dico: ti senti male?
— Oh no, monsignore!.... ma....
— Ti rincresce che andiamo via noi?
— Sì.... — Né poté dire altro, ché glielo impediva
la commozione.
— Ebbene — soggiungo io pacatamente — vuoi ve-
nire con noi?
L'atto che fece quella fanciulla alla mia domanda e
la trasformazione del suo viso, che di pallido si fece ac-
ceso di fuoco, non so descrivere; ed io soggiunsi:
— Bene, Luigia, va a preparare le cose tue, ché do-
mani mattina si parte.
Una pazzerella c'è per nulla. Essa nella sua ingenuità
ritornò selvaggia: mandava grida, saltellava, batteva le
mani e la si sentiva cantare molto distante.
Quella sera fu consiglio con gli Spagnoli, a cui re-
galai due cannoncini, che avevano servito per la festa
religiosa e così la campana, dovendo, per altro, questa
servire per uso religioso e civile, essendo la campana del
Comune, che doveva la domenica chiamare alla preghiera
e in caso di bisogno alle armi o a consiglio. Promisi che
altre cose avrei mandato loro e presto.
La mattina seguente, 5 di maggio, tutti gli abitatori
dell'isola, compresa la colonia selvaggia, erano al lido.
Gli addii furono cordiali, espansivi e non senza lagrime....
Un episodio. Venerdì fin dalla sera precedente, dopo
il colloquio con me, fu mandato sulla nave, né sapeva
egli nulla della decisione presa tra me, YAbbé e la Luigia.
Io volli che questa sulla gonna vestisse abiti maschili e
le piantai in testa un cappellaccio spagnolo con grandi
grandi piume, che spiovevano maestosamente. Essendo
di alta statura, stava assai bene: aveva l'aspetto di un
bel caballero. Gli.... cioè le si era fatto comando di non
lasciarsi scorgere, ma di seguire monsieur l'Abbé, senza
altro, fin dove egli andasse. Infatti primo a uscire dal
palischermo e salire la scaletta a corda della nave fui
io, seguiva YAbbé, poi il caballero sullodato, poi la do-
mestica, poi il suo padroncino e poi altri. Arrivati sul
ponte, io continuai verso poppa e gli altri di seguito fra
i marinai. A un tratto sento un grido, mi volto indietro,
vedo una confusione, e l'abate pur voltato con le braccia
alte.... Che era avvenuto? Un fatto naturale: el caballero
con gli occhi bassi seguiva VAbbé, ma nel passare davanti
a Venerdì, questi lo o piu veramente la riconobbe, urlando
un mad.... mad.... mad...., da matto, e gettandolesi al collo.
A lei cadde a terra il piumato cappello e si mise ad urlare
a sua volta: l'Abate era fuori di sé dallo scandalo : altri
credevano a uno strangolamento addirittura; ed io ridevo,
non essendomi ignoti quegli esempi d'estrinsecazione o
più veramente esplosione d'amore selvaggio. Infatti,
sciolto con la forza il nodo ancora illegale, e separati i
due, questi erano contentissimi, lietissimi e tutti con essi,
eccetto l'Abate, a cagion dello scandalo, che, per fortuna
e per la verità, era solo nel suo cervello.
SELVAGGI IN MARE,
COMBATTIMENTO, MORTE DI....!
Non ho ancor detto che la nave era quella mia, che
avevo fatto fare a pezzi staccati da riunirsi poi, e venne
trasportata su quella grande di mio nipote. I pezzi de-
posti sull'isola vennero poi messi insieme abilmente dai

miei operai e dai pochi marinai al mio servizio, mentre
io attendevo agli affari sociali della colonia, come ho nar-
rato. Era una scialuppa modesta, ma sufficiente al mio
bisogno, armata di due cannoni, avendone lasciati due
altri, siccome ho detto, agli Spagnoli.
Eravamo diretti verso il Brasile, dove speravo di
trovare ancora il mio nipote, e riaccompagnarmi a lui.
Tre giorni si filò via deliziosamente con vento in poppa
o quasi, allorché una forte corrente marina la vinse sul
vento e ci fece deviare dalla nostra rotta. Ciò era sec-
cante, ché, oltre allontanarci dalla nostra meta, non si
sapeva dove s'andava a finire. Per qualche giorno cielo
e mare, e mare e cielo: quando alla fine l'uomo appo-
lajato sulla coffa dell'albero maestro ci grida: Terra!
terra! Infatti io col cannocchiale la scorsi benissimo; se
non che, verso sera vidi qualcosa di strano, come una
zona nerastra presso la terra segnalata. Per mezzo di
una fune feci salire il cannocchiale all'uomo lassu, che
guardò e poi gridò: « Un'armata! » Mi parve che volesse
celiare, colui e lo rimbrottai, dicendogli che non era il
luogo né il tempo quello. Ma l'altro: « Sì, sì, una flotta
di cento e piu piroghe, le quali vengono verso di noi ».
A tale notizia rimasi male. Ma non c'era tempo da
perdere; poiché s'ha da ballare, bisogna provvedere a
far ballare invece. S'ammainano le vele e si getta l'an-
cora, aspettando con le armi pronte, cannoni ed archi-
bugi.
Le piroghe intanto si erano piu e più avanzate, di
modo che a occhio nudo le si scorgevano irte di corpi
neri e lance: una selva. Più da vicino le contammo:
126 piroghe! Supponendo anche solo 10 uomini per una,
sarebbero stati 1260 uomini, ma erano quasi il doppio:
né pianto carote, ché carote in mare non metton radici.
Arrivate a un tiro di schioppo, le piroghe si ferma-
rono. Non si capiva con quale intenzione o per quale
ragione. Credo, non avessero mai visto una nave, forse,
come la nostra: e i selvaggi, come i fanciulli, si fermano
meravigliati dinanzi alle novità. Per un poco né essi si
mossero né ci movevamo noi, stando nascosti dietro i
ripari coi moschetti tesi e il dito sul grilletto, e così i
cannonieri con la miccia accesa presso i loro strumenti.
Alfine quella nera squadra si mosse un tratto lentamente
Selvaggi in mare, combattimento, morte di...! 415
e si fermò di nuovo. Essendo allora alla portata di sen-
tire e far sentire la voce, dissi a Venerdì di salire sul
parapetto e venire a parlamento per sapere quali erano
le coloro intenzioni. Egli obbedì e salì... Subito poi odo
un grido di Venerdì, e lo vedo rovesciarsi indietro con
tre frecce piantate in petto, e piu di trecento altre erano
intanto piovute sul ponte. Trasporto via io stesso il fe-
rito, scendo di sotto e lo deposito, per risalire subito, a
comandare il fuoco.
Il rimbombo di tante armi e la vista di piroghe spez-
zate e rovesciate e tanti e tanti uccisi e annegati misero
tale scompiglio in quell'armata, che nel fuggire si urta-
vano le piroghe l'una contro l'altra, capovolgendosi e
compiendo così da loro la nostra vendetta.
Sbrigata quella faccenda, corsi giu dal mio povero
Venerdì. Ci stava già il buon Abate, tutto curvo sul
ferito, e al mio avvicinarsi, alzò la testa con gli occhi
umidi, dicendo: È tornato a Dio! Preghiamo per lui.»
Non vi so dire lo schianto di dolore nell'anima
mia a quell'annunzio; ma pensai a un altro dolore, a una
vera e grande disgrazia e sclamai: Povera Luigia!».
Durante tutto questo, la Luigia era, come sempre, nel
suo camerino. Certo il rimbombo di tanti spari e il tram-
busto, che avrà udito sul ponte, in chi sa quale stato
l'avranno messa! Bisognava pure andare a rinfrancarla...
Ma qui sorse un problema: le si doveva narrare anche
la morte del suo fidanzato, del povero Venerdì? Io di-
cevo di no e di lasciare che col tempo.... ma non sapevo
in verità neppure io quello che mi dicessi. Invece VAbbé
osservava che, così facendo, ogni volta che la Luigia
avesse domandato di Ziti, le si doveva dire una bugia e,
a suo dire, non se ne doveva dire neppure per salvare
tutto il mondo. Io mi confesso troppo rozzo e disadatto
in così delicate cose; e però lasciai fare all'Abate, che
voleva preparare a poco a poco l'animo di Luigia a udire
la triste notizia e a rassegnarsi in tanta sventura alla
volontà di Dio.
*
Parte seconda
Quattro o cinque ore dopo il malincontro narrato
e la morte di Venerdì, il buon Abate si precipita nel
mio camerino, piangendo disperatamente:
—Monseigneur, quel malheur! quel malheur! Mada-
moiseUe Louise est folle!
— Pazza!... Ma come?
Egli mi confessò, che non ostante l'opportuna e de-
licata preparazione, quando le fece sapere la morte di
Venerdì, la Luigia scattò in piedi furibonda e prese pel
collo l'Abate, gridando: « Me l'hai ucciso tu, furfante!...
tu me l'hai ucciso!...». Per fortuna che due uomini, che
erano lì, udirono, accorsero e liberarono il povero abate,
che mostrava al collo le graffiature e la lividura delle ter-
ribili strette.
Accorsi nel camerino della Luigia, che vidi a stento
trattenuta da quei due uomini. Appena mi scorse, mi
guardò fiso fiso, si rasserenò e mi disse: Excelencia, non
è vero che Venerdì è morto, eh?
— Ma ché! vivo, vivissimo e sano come un pesce.
Mi ha detto di salutar la sua Luigia e presto tornerà.
— Tornerà!... Dove è andato?
— L'ho mandato io in un palischermo a portare una
lettera a un'altra nave, e domattina sarà di ritorno a noi.
Se non si deve dire una bugia neppure per salvare
tutto il mondo, stavo fresco. Io so che, per allora, ho
salvato la povera Luigia da una crisi, che stava per es-
serle fatale. Il comico fu poi che ella con accento di di-
sprezzo conchiuse: « UAbbé bugiardo!».
— Non vi sformate, caro Abate, diss'io a questo in
disparte: il mondo è così, e bisogna prenderlo come è,
e non come dovrebbe essere, ché allora non vi troveremmo
presa. O non faceste così anche voi? Pur di fare del
bene e impedire il male, faceste quello che solo potevate
fare. Però lasciate a me contarle frottole, finché arrive-
remo a terra e là provvederemo pel meglio.
Infatti la dimani la Luigia, tranquilla, mi domandò
notizie di Venerdì; ed io franco:
— Tornato sano e salvo e allegro, ina dovetti man-
darlo ancora a portare la risposta. Lasciò tanti saluti.
Così continuando, tenevo a bada la poveretta, col
sorriso sul labbro e nell'anima il piu acuto dolore, pian-
gendo anch'io, ah quanto! la perdita — e a quel modo —
del più fedele familiare, che io abbia avuto mai sulla
terra. Mio carissimo e buon Venerdì!... Volevo seppel-
lirne il corpo in terra, ma il viaggio si prolungava troppo
e fu giocoforza far quello che si fa dei marinai. Una notte
lo vestii de' suoi abiti piu belli, — quelli che, poveretto!
aveva riposto pel dì delle nozze — vi misi le inezie che
in vita aveva avuto piu care, per esempio, la giacchetta
d'uomo, che aveva smesso l'Alema, quando si vestì da
donna, diventando la sua Luigia; si mise in un sacco,
di cui con le mie mani cucii l'imboccatura; e dopo che
l'Abate ebbe recitato la preghiera dei defunti, due ma-
rinai, preso il luttuoso sacco per le estremità, lo fecero
dondolare in qua e in là tre volte, e alla terza lo vidi
descrivere una parabola in aria, ricadere in mare.... un
tonfo.... scomparso! — mentre i cannoni sparavano, illu-
minando col lor bagliore la funebre scena.
Tornato il silenzio, s'ode un grido.... Era la Luigia!
Accorro da lei e le dimando di fuori del camerino: « Che
vuoi, Luigia? ». — E lei di dentro a me con voce spa-
ventata:' « Guerra ancora? ».
— No, no: una salva a una nave europea, che torna
a' suoi paesi. Pace e riposo!
— Pace e riposo sia! — rispose lei, non sapendo a
chi lo diceva, povera fanciulla!
Col vento favorevole dodici giorni dipoi scorgemmo
la costa nord-est dell'America meridionale; e girato il
capo Sant'Agostino, dopo tre dì gettammo l'ancora nella
baja di Tutti i Santi, dove fu la mia prima liberazione,
se ricordate, e donde cominciò la mia cattiva fortuna.
E feci sbarcare prima l'Abate, che si recò in un con-
vento di monache, di non so più quale nome (tanti ce
n'ha, massime di Spagnole) per affidarvi la povera Luigia.
P. FOKXAKI. 27
Infatti dopo alcune ore due suore vennero a noi; ma
l'Abate si era prudentemente eclissato, non avendo egli
più credito nell'animo della povera Luigia. La quale non
fece difficoltà a secondare la buona grazia di quelle pie,
che la condussero con loro. Ma prima di discendere dalla
nave, si guardò intorno, cercando itti; ed io subito: «È
disceso a terra in commissione ».
Non rispose nulla. Mesta mi baciò, io la baciai, come
nonno e figliola; e quando la barca si staccava, ella guardò
in su, mi vide, fece un sorriso malinconico e sentii queste
sue ultime parole che ancor mi risuonano nell'orecchio
e nell'animo: « Saluti.... Venerdì! ».
Povero cuore spezzato!... Ecco umiliata la mia su-
perbia di credere di potere io dare una spiegazione ai de-
creti della Provvidenza. Eran due esseri, Venerdì e Luigia,
veramente fatti, come si dice, l'uno per l'altro; il loro
amore fu spontaneo, naturale, sincero: il loro matrimonio
sarebbe stato quello vero, come vuole natura e Dio: la
felicità loro doveva esserne la conseguenza, e la vita
di famiglia una benedizione. Io ci avevo già pensato per
la parte materiale, assegnando a lei una dote ed a lui
preparando un dono, come se lo era meritato. Io ero
tutto lieto di vivere questi ultimi miei giorni ospite amato
fra quei figlioli di adozione e farmi chiudere gli occhi
dalla buona mia Luigia.... Ah! fu tutto un sogno !... Tutto
è mistero!...
Ma, forseché possiamo noi conoscere tutte le ra-
gioni delle cose materiali? Perché ci sono le stelle? Sono
esse abitate o no?... E delle cose materiali pur sulla terra
che conosciamo noi? Perché la calamita, che pure è ferro,
attira il ferro?... Come avviene l'attrazione terrestre?...
Che cos'è questa attrazione?... Come accade che essendo
gli abitanti della terra antiposti gli uni agli altri, stanno
tutti diritti?... E sapendo così poco delle cose e dei fatti
materiali, è grande presunzione quella di volere spiegare
e giudicare i fatti di un ordine così elevato come è lo
spirituale!
Profondi, imperscrutabili i decreti tuoi, Signore!
Nel porio di Tutti i Santi e rinvio della scialuppa all'isola 419
NEL PORTO DI TUTTI I SANTI
E RINVIO DELLA SCIALUPPA ALL'ISOLA.
V'era arrivato solo da qualche giorno mio nipote,
il quale s'era indugiato in altri porti per affari, e mi si
disse tutto turbato di non poter ottenere il permesso di
sbarcare. Io mi rammentai del mio antico socio, ne feci
fare ricerche e lo trovai. Ma anch'egli non avrebbe po-
tuto nulla ottenere, se non si fosse in buon punto ri-
cordato della elargizione che io avevo fatto a quel con-
vento di Sant'Agostino ed a dugentosettantadue poveri.
Il priore, sentito il mio nome, si fece in quattro per con-
tentarmi, e il giorno dopo venne egli col socio alla nave
a portarmi il permesso di potere sbarcare col capitano e
otto altre persone, ma quanto alle merci nada (niente).
Rimasi un po' sconcertato, ché a vevo tre balle di pezze
di panno fino e trine di Fiandra portate in dono al mio
buon socio e significai il mio dispiacere al Priore; il quale,
messo al sorriso il suo faccione da plenilunio, dissemi:
— Niente, niente, Seìwr: tutto s'aggiusta quaggiu,
eccetto il collo, quando è rotto. Ebbene, fatta la legge,
trovato l'inganno, ed ecco come s'aggiusta o s'inganna:
noi frati abbiamo il privilegio di introdurre tutto quello
che vogliamo, fosse anche il mondo...
— E la luna insieme? — chiesi io maliziosamente.
— Sì, anche quella — rispos'egli spiritosamente —
ma c'è la grave difficoltà di non intendersela con lei, per-
ché è molto lunatica. Tutto insomma noi possiamo fare
e senza pagare. Ora ella, Selior, dona al convento le tre
balle e il convento le dona poi al suo socio, sehar Miguel.
Va bene?
— Benissimo; ma... non è un dire la bugia?
A questa punzecchiatura il fratone rispose pronto:
— Che! è un fidecommesso. Son bugie i testamenti,
-con cui si lascia ad uno col patto di passare ad altri?
Parte seconda
Non c'era da ridire, la furberia fratesca è sottile assai.
A ogni modo la trovata era pratica, ed io, da buon In-
glese, ne profittai senz'altro.
Inutile dire che il mio socio generosamente volle ri-
cambiare il dono con altri suoi, che furono assai graditi,
essendo cibi freschi, vino, dolci, tabacco, oltre alcune cose
artistiche, tra cui delle medaglie d'oro.
Disceso a terra, mi recai a fare visita all'allegro
padre Priore; il quale mi volle con mio nipote a desi-
nare con lui e i suoi. Vi dico io protestante che coi frati
si sta bene, a tavola. Lodando noi la squisitezza delle vi-
vande e dei vini principalmente, l'arguto Priore disse:

— Già, devono sapere che noi oggi, veramente, si
fa penitenza, ché per onorare gli ospiti siamo costretti
a infrangere la regola severa, che tanto ci sta a cuore;
ma semel in anno licet insanire (').
La celia fece ridere e tanto piu sentendo fra Pacomio
dire seriamente: Gli antichi dicevano che gli ospiti ci
sono mandati dagli Dei.
Dopo il desinare trassi in disparte il Priore, a cui
consegnai una somma pel monastero, dove stava ricove-
rata la povera Luigia, pregandolo di visitarla e di vo-
lere, o direttamente o per mezzo del mio socio, mandar-
mene di tanto in tanto notizie; e quando la poveretta,
(') Una volta l'anno è lecito pazzeggiare.
risaputo il vero della morte del suo Venerdì, si fosse ras-
segnata al suo destino e volesse ritornare al mio ser-
vizio, io l'avrei mandata a prendere e l'avrei tenuta come
una mia figliuola; se poi la pensasse di fare altro, io
l'avrei sempre "sussidiata e protetta.
Intanto per mezzo del mio buon socio feci riparare la
mia scialuppa, ché aveva sofferto pel viaggio (essendo,

per affrettata costruzione, difettosa alquanto), volendo io
rimandarla alla mia isola, per donarla al governatore a
servizio della colonia: come feci difatti, appena fu pronta,
armata e carica di tante cose, che colà dovevano essere
utili: tra le quali vi erano canne da zucchero, perché se
ne facesse la piantagione (tanto piu che v'era un Por-
toghese che se ne intendeva), tre vacche, cinque vitelli,
una dozzina di porchetti, due cavalle ed uno stallone.
Un marinajo del luogo mi chiese licenza di potere
Parte seconda
partire ed andare a stare nell'isola con sua moglie, una
sorella e due bambini. Glielo concedetti. Il mio socio,
saputo ciò, in grande secreto e con paurosa precauzione
mi narrò sotto voce, che egli da piu mesi teneva na-
scosto in un magazzino un tale, che comé eretico era ri-
cercato a morte dalla Santa Inquisizione pel trionfo della
fede: aveva moglie ed era padre di quattro ragazze. Sup-
plicavami perciò se volevo lasciarlo partire sulla scia-
luppa. Avendo io avuto assicurazione che era un buon
diavolo, col solo torto di voler pensare con la sua testa,
non già un spirito turbolento, accondiscesi senz'altro.
Mi fu condotto di nottetempo costui con la nidiata
delle cinque, il cui aspetto miserevole e l'aria spaven-
tata mi strinsero il cuore a pietà profonda. Lui, che era
uomo intelligente ed istruito, fornii di lettere mie pel
Governatore, a cui raccomandavo assai i nuovi ospiti.
La scialuppa partì; ed io pure tre giorni dopo col
mio nipote.
Ma prima era partito monsienr l'Abbé. Avendo il
poveretto poco fieno in basto, come si dice, s'accorse, e
presto,che il clima laggiu non era il suo: epperò offer-
taglisi l'occasione d'una nave che filava per Lisbona, si
accomiatò da noi per ritornare.
Ci baciammo e ci guardammo per l'ultima volta con
gli occhi imbambolati di lagrime.... Che volete? Io gli
volevo bene; egli ne voleva a me; egli era un galan-
tuomo, punto punto ipocrita, credente sincero, convinto
della sua missione, e sapeva compatire me pover'uomo,
perché, com'egli diceva, gli rammentavo il centurione,
a cui Gesù ridonò la figlia per la schiettezza della sua
fede. Per me la compagnia del buon prete fu veramente
provvidenziale, ché mi fece moralmente bene e poi mi
ajutò anche molto nelle faccende materiali. Dio dunque
lo ricompensi!
A Madagascar
423
A M AD AG A SC A K,
Navigando, navigando, si giunse al Capo di Buona
Speranza, dove ci fermammo appena il tempo di fornirci
di acqua dolce, ché il segretario della nave o come è
detto il sopraccarico, che teneva registro dei giorni di
viaggio, diceva essersene perduti già troppi.
Tendendo noi verso la costa del Coromandel, a farci
perdere il tempo fu poi il segretario, il quale, rappresen-
tando l'occhio, per così dire, della compagnia della spe-
dizione, essendosi avuto notizie d'una nave da guerra
francese con cinquanta cannoni (non uno meno) e sa-
pendosi che Fraucia ed Inghilterra erano in reciproca
disgrazia, egli, il segretario, per timore che le merci (e
con esse forse noi ancora) diventassero preda del nemico,
ci fece fare un giro vizioso di prudenza. Quando aifine,
fummo sicuri che, se non era una nave fantastica, era
da tempo passata, ci volgemmo per la piu corta verso
l'isola di Madagascar.
I Madagascarini non sono in fama di santità: pas-
sono per poco garbati, anzi per feroci: ma, per la verità,
devono essere gente a due usi, come, pur troppo, avemmo
a sperimentare. In principio delle nostre relazioni non ci
fu che dire, anzi ci parvero fino gentili quei selvaggi.
Con bagatelle, come forbici, coltelli, specchietti e simili
cose si ebbero undici bovetti, ma grassi, che ci fornirono
dell'ottima carne, che parte si mangiò lì fresca e parte
si mise in salamoja per conservarla.
Essendo noi quivi rimasti all'ancora alcun tempo,
io per curiosità di conoscere luoghi e gente, di spesso
mi facevo portare a terra, sempre con alcuni dei nostri.
Una sera molti degli abitatori si raccolsero in gran nu-
mero a una certa distanza da noi, non sospettando di
pericolo alcuno, ché si facevano scambi di merci. Ma ve-
dendo che il coloro numero andava piu e piu aumen-
Parte seconda
tando, feci, secondo l'uso del paese, piantare in terra
davanti a noi tre rami, e lo stesso fecero essi dalla lor
parte: il che era seguale di pace e reciproca amicizia.
Lo spazio fra i tre rami di qua e i tre rami di là era,
dirò, la piazza del mercato, ma non vi si poteva entrare
senza avere prima deposto le armi. Infatti le cose pas-
sarono pacificamente e quasi direi con cortesia reciproca,
né ci fu segno alcuno da dubitare delle pacifiche inten-
zioni di quei selvaggi, che avevano messo a terra archi,
frecce e lance. Però, venuta la notte alcuni miei com-
pagni, fattasi una tenda vollero dormire a terra; ma io
invece con due o tre altri, preferii entrare in barca e
dormire cullato dalle onde.
Mi ruppero il sonno' spari e grida, che venivano
dalla spiaggia. Indovinai subito quello che esser poteva;
e, mano ai remi, subito accorsi con quelli che erano
meco. Ma prima che io potessi arrivare, i nostri che
erano in terra, si buttarono in mare, sotto una pioggia
di frecce, per raggiungere la barca. Cominciò allora una
vera battaglia: noi eravamo nove, ma avevamo solo
cinque schioppi, ché pistole e sciabole non contavano
nulla in quel caso. Fortuna che c'era una bella luna, e
quei cosi neri moventisi sull'arena bianca della spiaggia,
si discernevano assai bene, se ne poteva prendere la
mira sì che non un colpo andava fallito. Le frecce piove-
vano su noi e intorno; ci eravam riparati alla meglio.
Intanto gli spari avevan richiamata l'attenzione di quelli
sulla nave, ancorata mezzo miglio distante; e subito fu
mandato un palischermo, che poté, avvicinandosi, get-
tarci un canapo e rimorchiarci in salvo. Ciò facendo, ci
eravamo tratti da una parte, e poco poi un rimbombo
di cannoni dalla nave ci annunziò il saluto, che mio ni-
pote mandava sulla gremita spiaggia. La lezione fu cer-
tamente, come loquace, efficace.
Saliti noi sulla nave, si vide che alcuni dei nostri'
erano feriti, ma non gravemente. Ne mancavano due:
uno si sapeva che era rimasto sul lido, ucciso al primo
scontro; dell'altro non si sapeva nulla.
425
Allora volli fare un'inchiesta per trovare la spiega-

zione di quelle improvvise ostilità da parte dei selvaggi,
i quali sapevo che di solito non violavano mai i patti
di amicizia promessa. Pur troppo, si venne a scoprire
che la colpa fu dalla parte dei nostri: ed ecco il fatto.
Una donna era venuta con una sua figliola a vendere
del latte. Il pilota nostro, o per seduzione o per ratto
(ché bene la cosa non si poté sapere), trasse con sé la
negra fanciulla. La donna tornata a' suoi senza la figlia,
ne menò grande scalpore, accusando gli uomini bianchi.
Tre o quattro ore di poi un nugolo di gente armata,

alla cui testa era la vecchia, gridando come ossessa,
scese alla capanna dei nostri.... Il resto si capisce.
Un buon giovine, che al primo rumore era accorso,
fuori della tenda, fu trucidato d'un colpo di lancia o
giavellotto, che gli si piantò nel mezzo del petto; gli
altri a tale vista sgattajolarono dall'altra parte e fug-
girono, sparando, per richiamare l'attenzione e l'ajuto di
noi, che dormivamo nella barca. Quanto al pilota e alla
bella negra non si sapeva nulla, fuorché s'erano inter-
nati nella selva.
Incendi ed assassini 427
Di quanti gravi guaj può essere causa la imprudenza,
chiamiamola pure così, di uno solo! A chi devesi la morte
di quel povero giovane? a chi le ferite di altri? a chi
tutto quel trambusto e le sue conseguenze?...
INCENDI ED ASSASSINI.
Ci fermammo ancora presso Madagascar per vedere
se mai il pilota fosse ancor vivo e se era possibile sal-
varlo. Era un dovere di umanità, non già che egli ciò
meritasse.
Si aspettò due giorni invano, ché invano si andò co-
steggiando innanzi e indietro e si fecero segnali di ri-
chiamo: pel che si doveva dare come perduto. Pure io
non ero quieto, se non tornavo a terra; e così feci.
La terza notte — notte senza luna — presi con me
venti dei più arditi, approdai silenziosamente sul luogo
stesso, dove era avvenuto il fattaccio narrato. Speravo
di sorprendere alcuni selvaggi e farli prigionieri con la
intenzione di barattarli poi col pilota se vivo. Però ci
dividemmo in due gruppi, uno comandato da me e l'altro
dal sopraccarico. Un gruppo di qua l'altro di là si proce-
deva cauti e muti: nulla si vedeva, nulla si udiva... A
un tratto il sopraccarico urtò coi piedi e cadde su un ca-
davere. Si conobbe allora che si era venuti sul campo
della battaglia: perciò si credette prudenza di aspet-
tare lì immobili il sorgere della luna; e venuta questa
dopo mezz' ora circa, vedemmo l'effetto, se non dei
nostri schioppi, delle cannonate, ché molti neri cada-
veri erano sparsi al suolo. Ma nessun segno di vi-
venti intorno. Allora io dissi di tornare alla nave: il
che non piacque al sopraccarico, che voleva recarsi al vil-
laggio e con un improvviso assalto mettervi lo scom-
piglio e liberare, se vi era, il camerata Tomaso Jeffry,
il pilota, o vendicarlo. A dire il vero, a me pareva una
Parte seconda
impresa pazzesca quella; ma non sono le parole di un
vecchio, le quali possono indurre a ragionare fredda-
mente giovani forti, audaci ed animati (è giusto il dirlo.l,
da un sentimento nobile, quale era il pensiero della li-
berazione del loro camerata; né, per altro, io avevo nes-

suna veste di comando su loro, non dipendendo essi da
me. Però, vedendo di non fare nulla, dissi loro che tor-
navo al palischermo ad aspettarli di ritorno e Dio li be-
nedicesse. S'accompagnò con me il sopraccarico, non vo-
lendo egli lasciarmi solo, sì che ad aspettare nel pali-
429
schermo eravamo tre: io, il sopraccarico e un uomo di
servizio.
Dopo qualche ora si vide, oltre la selva, lontano,
nu grande chiarore e un grande fumo: che fosse un in-
cendio, non c'era dubbio. Ma che avveniva?... Si seppe poi.
I nostri, inutile dirlo, erano molto benearmati: ognuno
aveva un archibugio, una baionetta e una pistola, oltre
spade, coltellacci e mazze, e tredici granate da gettarsi
a mano. Essi seguirono a casaccio un sentiero nella selva;
ma a un certo punto i sentieri divennero più, né sape-
vano quale prendere. Trovarono una mucca legata a un
albero e pensarono che essa doveva sapere la via al vil-
laggio più di loro. La slegarono e la lasciarono andare:
essi la seguirono silenziosi.
Infatti la bestia li condusse al villaggio, formato di
un gruppo di circa duecento povere capanne di fango,
paglia e frasche, allineate di qua e di là di una strada.
Tutti dormivano. I nostri vi si inoltrarono per poco,
quando in un largo, in una specie di piazza, scorsero un
corpo umano penzoloni da un ramo di un albero. Vi si
avvicinarono e ravvisarono il cadavere del povero To-
maso Jeffry, appeso per le braccia con la gola segata.
Invasi allora da improvviso furore di vendetta pel loro
compagno assassinato, presero un'orrenda risoluzione,
quella di appiccare tutti insieme il fuoco alle capanne e poi
ridursi tutti in un punto designato all'estremità dell'u-
scita del villaggio, che dava verso la spiaggia.
Così fu fatto: in breve tutto il villaggio fu un falò
immenso, gigantesco: i miseri abitanti, svegliati di botto,
si precipitarono fuori dalle loro capanne e si precipita-
rono, urlando verso l'uscita al mare. Ma che! allo sbocco
stavano appiattati ad aspettarli i nostri briganti — tali
veramente diventavano, se già non erano — che a
schioppettate e con le bombe lanciate nei gruppi più
densi uccidevanli come mosche; ed allora i miseri ancor
vivi, terrificati, si rovesciarono indietro sugli altri so-
pravvenienti, sì che, oltre gli uccisi con le armi da
Parte seconda
fuoco, molti perirono calpestati e soffocati e molti asfis-
siati dal fumo e bruciati fra le fiamme di quell'incendio
a cui un venticello dal mare diede una vigoria ed esten-
sione che mai, comunicando il fuoco fino alla foresta vi-
cina! Fu un orribile eccidio!...
Dalla nave, meglio che da noi, impedendocene la vista

la vicina foresta, si scorse subito l'incendio; e mio ni-
pote, impensierito per me ed anche per gli altri, fece
subito metter iu mare un altro palischermo e venne da
me. Saputo qnello che gli potevo dire io, egli pensò a
porgere ajuto ai nostri, se mai, e mandò indietro alla
nave il palischermo, che ritornò presto carico di gente
armata. Con questi sbarcammo e ci movemmo nella di-
rezione dell'incendio, internandoci nella foresta.
Quale orribile, diabolico spettacolo ci si presentava!
I miseri selvaggi, urlando come fiere spaventate, fuggi-
vano qua e là; e i nostri briganti si divertivano a dar
loro la caccia. Questa caccia all'uomo mi faceva tale
orrore che piangevo dalla rabbia di non poterla impe-
dire !...
Ben persuasi mio nipote e gli altri di mettersi a
salvare quei meschini, quanti se ne poteva, assicuran-
doli che non avremmo fatto loro del male. Essi ci ca-
devano supplicanti e tremanti ai piedi, sì che facevano
una pietà profonda.
Ma intanto gli spari qua e là per la selva conti-
nuavano: io pensavo che a ogni sparo era uno o due
che cadevano di quei miseri.... Gridai, feci gridare pa-
role inglesi imperiose e forti, perché si cessasse da una
azione indegna di gente bianca e civile: ma o non erano
udite o non si volevano udire. Vidi una giovane negra,
con un bambino fra le braccia, strillante come un'aquila,
e poco poi uno dei nostri che la rincorreva come veltro...
— Stop! (') Stop!... grido io; — Stop! Stop! Stop!...
gridiamo tutti, mentre accorriamo al brigante, che, ve-
dendoci e in tanti, si ferma.
— Ferma, belva insatanata! Che fai, maledetto?...
Dimentichi di esser cristiano?... Dimentichi di esser
uomo?... Tu sei un ossesso! Sei invasato da satana!...
Non sei ancora sazio di sangue?... O come puoi uccidere
gente disarmata, gente che fugge, donne, fanciulli, tristo
macellaio di carne umana?...
Vi confesso che in quel momento, l'avrei sgozzato
con le mie mani quel manigoldo; il quale poi cercò di
scusare sé e i suoi pari, facendo una descrizione dell'o-
sceno scempio del corpo del povero Jeffry, e la fece con
colori sì vivi che anche la gente nostra riscaldata, dal
rhum bevuto, prese fuoco e si mise a gridare: « Ven-
(') Parola inglese: ferma.
Parte seconda
detta! vendetta! ». Il peggio fu che mio nipote, giovine
ardente ed ardimentoso, si associò entusiasticamente a
quegli energumeni; ma se non potevo nulla sugli altri,
su lui sentivo tutta la forza dell'autorità del sangue e
gli comandai risoluto:
— Tu non andrai, in nome di tua madre, mia so-
rella, tu non devi andare! Torna meco. Comando; ub-
bedisci!
Mio nipote, da buon figliolo, chinò la testa e venne
con me, lasciando che se n'andassero quei forsennati ed
empi a dare così triste saggio, ahimé! della vantata no-
stra civiltà cristiana. Oh! sono questi gli esempi, i pre-
cetti e i consigli che ci lasciò Cristo?... Davvero se la
santa dottrina e la santissima vita del buono, mite e pio
Gesu non fossero lì a protestare contro cotali infamie
di gente indegna fin del nome di cristiani, ci sarebbe
non che da vergognare, da inorridire, di essere così chia-
mati. Eppure non sono soltanto i furibondi, simili ai no-
stri cacciatori d'uomini, che così deturpano e fanno odiare
il nome di cristiano; ma sono altri e altri che con sangue
freddo e con sistematici propositi perseguitano col ferro
e col fuoco altri cristiani dissenzienti in nome di Gesu!
Può esservi empietà, sacrilegio maggiore? Può esservi
nulla di piu contrario al carattere di un cristiano?...
Io e mio nipote tornammo subito alla nave e fu
dato issofatto ordine di sparare il cannone e sonare le
campane a rintocchi, soliti segnali di partenza alla ciurma,
che era a terra. Fu l'unico modo per far cessare l'in-
fame eccidio; ed infatti si videro i ribaldi accorrere e
raccogliersi alla riva, imbarcandosi per tornare alla nave.
Nel modo accigliato, con che furono ricevuti da me,
da mio nipote, dal sopraccarico e da altri, lessero la no-
stra grande disapprovazione dei loro misfatti, né osarono
neppure parlarne fra loro: altri attesero ai loro offici di
marinajo ed altri sedettero in disparte, tutti muti.
Levate le ancore ed issate le vele, si partì stando
sempre in silenzio.
A Bengala - Sommossa della ciurma
433
Il giorno dopo, essendo domenica, alla solita ora del
mattino si sonò la campanella di richiamo per l'ufficio
divino. Fungeva io da pastore, come il più anziano; e
il luogo di raccoglimento era la camera di comando, in
fondo alla quale, in luogo rialzato alquanto, io leggevo
e commentavo all'uditorio un tratto della Bibbia. Allora
lessi e commentai le parole di Giacobbe a' figli suoi Si-
meone e Levi: Malefatta la tua ira perché essa fu feroce!
Maledette le conseguenze di esse, perché crudeli !...
He feci l'applicazione al truce eccidio dell'altra notte,
mostrando come e quanto la maledizione di Dio pesava
oramai sul capo loro e su quello dei loro cari. Dimostrai
come l'eccesso della vendetta fa iniqua anche la giu-
stizia piu santa, ed altre cose opportune dissi per far
vedere di quali e quanti gravi misfatti s'eran fatti col-
pevoli e di quanto sangue innocente s'erano lordata la
coscienza. Alcuni di quei tristi si misero a singhiozzare,
altri si mostrarono impenetrabili, ma la loro coscienza
doveva pure esserne molto scossa.
A BENGALA — SOMMOSSA DELLA CIURMA.
Noi andavamo diretti verso il Golfo Persico e di là
poi alla costa di Coromandel. L'intento del segretario
èra quello di fermarsi nel golfo di Bengala, donde se gli
affari colà non fossero andati come egli voleva, saremmo
partiti per la Cina per ritornare poi a Bengala.
È proverbiale il detto sulla promessa del marinajo,
cioè sul suo pentimento, che dura solo finché dura il pe-
ricolo. Il vero è che la coscienza del marinajo assomiglia
al mare, il quale non è mai lo stesso, ma sempre tale
da non si fidare troppo, massime se in bonaccia.
Accadde che presso il Golfo Persico cinque nostri
marinaj essendo audati a terra, vennero sorpresi dagli
Arabi, due uccisi e tre condotti in schiavitù, senza che
i lor compagni potessero andare in lor soccorso, essendo
P. FOKXAKI. 28
Parte seconda
dovuti fuggire alla nave più che in fretta, per salvare
se stessi. Poiché i cinque erano dei più scellerati, io non
potei tacere e dissi: « Ecco il dito di Dio! ». Non l'a-
vessi mai detto! Qualcuno mi guardò in cagnesco; altri
mi voltarono le spalle. E qualche ora dipoi, mentre io
stavo seduto sul fusto di un cannone, il contromastro,
che potevasi dire il primo nella carneficina di quella

notte in Madagascar, venne e mi si piantò davanti con
piglio da prepotente, dicendomi di finirla una volta con
quella vecchia storia di Madagascar, che finalmente io
non ero che un semplice passeggiero, né avevo diritto
di giudicare le sue azioni e de' suoi compagni; che se
poi avessi mai intenzione, quando si fosse arrivati nel-
l'Inghilterra, di fare la spia, lo dicessi lealmente, ché al-
lora si farebbero con me altri conti.
Lo ascoltai con somma pacatezza, guardandolo in-
differente; e quand'ebbe finito, pacatamente gli risposi:
— Finché avrò vita e voce non desisterò dal con-
dannare l'eccidio di Madagascar e biasimarne però alta-
mente gli autori. Chi se ne sente offeso, dà segno che
gliene rimorde la coscienza. Sì, io non sono che un pas-
seggiero, né mi sono arrogato mai autorità di sorta: ma
io ho il diritto di libertà nel significare i miei pensieri
e sentimenti su fatti immorali. Per altro, vi dico che io
sono pur uno dei maggiori proprietari di questa nave
e che il capitano è mio nipote: e di quello che faccio e
dico, che farò e che dirò, io non devo rendere conto a
voi né ad altri. Toglietevimi dinanzi!
Accompagnai quest'ultima frase un gesto sì energico
del dito che quel mascalzone si scostò muto, senz'altro.
Si veleggiava pel golfo di Bengala.
Eccoci davanti a Calcutta. Mi prese voglia di visitare
quella città. Perciò mi feci portare a riva in palischermo.
Era con me il segretario e stemmo in città fino a sera.
Allora ci recavamo al lido pel ritorno alla nave. Io pre-
cedeva di un cento passi lui, quando un marinajo dei
nostri, che aspettavami sulla strada, vedendomi, si alzò,
mi venne incontro e mi disse in modo insolente:
— Per ordine di chi comanda, vengo adirvi di non
incomodarvi, ché non sareste ricevuto nel palischermo.
— Chi vi diede quest'incarico?
— Il contromastro.
Ebbi un lampo di intuizione, e risposi al marinajo:
— Tornate: dite a chi vi manda, che avete fatta la
-commissione e che io non ho risposto.
Mi volsi indietro incontro al segretario, cui dissi:
— Mi si inibisce di tornare in palischermo. Temo
«he cose gravi possano avvenire sulla nave. Prenda un
-canotto indiano e voli ad informarne mio nipote.
Ma il temuto fatto sulla nave era già avvenuto, ché
jirima che io toccassi terra, il contromastro e due altri
suoi compari, avevano chiamato il capitano, cui arrogan-
temente così parlarono:
Far te seconda
— Il signor Robinson se n'è andato a terra di propria
volontà, ed è bene, che ci risparmia di fargli i meritati
complimenti. Ma egli piu non porrà piede su questa nave.
Così vogliamo noi e tutti! Siam pronti, signor capitano,
a servirla fedelmente; ma se il signor Robiuson tornasse
sulla nave, ce n'andremmo noi, e tutti.
— Tutti! fecero eco gli altri della cìurma in coro
Mio nipote, giovane pieno di coraggio, ma anche di
molta perspicacia, sebbene rimanesse non poco sorpreso
di quell'increscioso fattaccio, vide che non era il caso
di scaldarsi; e con pronta parola rispose che prendere
una risoluzione lì per lì non poteva, se prima, per lo
meno, non avesse parlato con me: e cercò con ragioni
di persuaderneli. Ma c'è peggior sordo di chi non vuol
udire? Quegli indemoniati giuravano e spergiuravano
che se io tornavo alla nave, tutti andavano a terra.
Mio nipote a questo dilemma si trovava molto male,
e, come si dice, non sapeva proprio a che santo votarsi.
Ritentò con gentilezza, quale certo non meritava quella
canaglia, per indurla a più miti consigli. Niente! Egli
sulla nave; noi sulla spiaggia! era il lor ritornello.
— E sia; ma non posso lasciar mio zio senza par-
largli. Lasciate che vada io alla spiaggia da lui.
Si ritrassero in disparte, a consultarsi in secreto. Gli
permisero, ma a patto che prima andasse a riva il con-
tromastro.
Io e il sopraccarico stavamo cercando il canotto in-
diano, quando mi sentii chiamare: era mio nipote, che
veniva appunto a ragguagliarmi del fattaccio.
Non c'era che un partito a prendersi, ed io mi vi
rassegnai, pur con grande dispiacere di mio nipote. Il
quale, triste che mai, ritornò col segretario a bordo,
donde mi mandò poi a terra le cose mie e i suoi saluti.
Egli partì; io rimasi in Calcutta, aspettando ventura.
(') Come si vede, gli scioperi che ci deliziano tanto oggidì, non
sono una novità moderna. P. F.
Ozio in Calcutta ed acquisto di una nave
437
OZIO IN CALCUTTA
ED ACQUISTO DI UNA NAVE.
Mio nipote volle lasciarmi due compagni: uno che
nella nave faceva da scrivano del sopraccarico e l'altro
il suo servo. Con costoro cercai e trovai discreto alloggio
in casa di una Inglese, che teneva a pensione diversi
commercianti: de' Francesi, due Italiani e un Inglese.
Mi ci trovavo anche bene, in quella geniale compagnia
di uomini onesti e, principalmente i primi, allegri. Però
nei nove mesi, che ci rimasi, non mi annojai davvero;
pur rimanendo sempre il problema da risolvere, cioè
quello del ritorno a casa. Per questo dovevo pazientare,
aspettando l'occasione, che si fece desiderare assai.
Volevo ritornare un po' per terra, e un po' per mare,
cioè attraverso i paesi del Gran Mogol, a Surate; di là
per mare al Golfo Persico per Bassora; poi, attraverso
i deserti dell'Arabia, con le carovane, ad Aleppo e Scan-
derum; quindi per mare in Italia e Francia: un viag-
getto, come vedete, lungo quasi quanto il diametro della
terra. Scusate se è poco; ma alla mia età, vi pare Il
peggio era quello per terra e attraverso i deserti.
Intanto io avevo venduto, e anche bene, delle pre-
ziose merci che avevo con me; e col rientro acquistai
bellissimi diamanti e gemme, che mi permettevano di
portar meco in piccolo volume grandi valori. Poi avevo
lettere di credito per una rispettabile somma e anche
dell'oro, per modo che, materialmente, ero bene fornito.
Ma pel problema su cennato non presentavasi mai una
soluzione, essendo difficile che vi approdasse nave di-
retta in Europa, che volesse prendersi dei passeggieri;
e alle navi della Compagnia delle Indie non potevo
pensare, non avendo io le volute raccomandazioni. Ep-
però, proprio quand'ero in viaggio di ritorno per sempre
nella patria mia, me ne trovavo distante ben tremila
Parte seconda
miglia marittime piu di quando mi trovavo nella mia
isola! A pensarci altri si sarebbe affannato, chi sa quanto
e come; non io Robinson Crusoe, oramai ben provato ai
colpi di fortuna, non perdetti per ciò né l'appetito né il
buon umore. Pazienza e speranza non mi lasciarono mai,
né mai ne rimasi deluso.
Infatti eccomi un bel dì un mercatante, mio com-
paesano, col quale ero in amichevole relazione, essendo
anch'egli venuto nella pensione, a farmi una proposta:
— Signor Robinson, mettiamo insieme un migliajo
di sterline per uno, noleggiamo una nave e mettiamoci
a commerciare? C'è da fare affaroni, come voi sapete.
Voi sarete il capitano, ed io il trafficante: e potremmo
per primo fare un viaggetto alla Cina.
La proposta mi piacque; chi la faceva era un uomo
serio: dunque affare fatto. Ma quanto fu presto l'inten-
derci fra noi, altrettanto fu difficile e lungo il trovare
una nave secondo il nostro bisogno ed abili marinaj. Ma
alla fine si trovò quella e si mise insieme una discreta
ciurma, composta di tre Inglesi, un Olandese e tre Por-
toghesi per la parte superiore e per l'inferiore fu gioco-
forza contentarsi di Indiani.
Via! chi in un'impresa vuol cercare la perfezione in
tutto, alla fine non riesce a nulla; e poi la mia espe-
rienza mi apprese che gli stillini, cioè quelli che prima
di conchiudere, stillano troppo le ragioni, le probabi-
lità, ecc., riescono quasi sempre a trovarsi disillusi nei
loro distillati calcoli. Quella damigella che nella scelta
del marito, ne fa passare a dozzine, si può quasi scom-
mettere che l'eletto si darà a divedere poi uno scavez-
zacollo o giu di lì. Basti all'uomo non essere imprudente
di proposito o per indolenza; e pel resto, che è il piu,
« tu lascia fare a Dio, che è santo vecchio ».
Eccoci ad Acin, cioè a Sumatra, ed eccoci poi a Siam:
quivi scambiammo mercanzie, acquistando di quelle ohe
sapevamo desiderate nei porti della Cina. Il commercio
è così: toglierne dove ne abbonda, e portarne dove scar-
439
seggia. Dal Siam si veleggiò a Susciang, dove facemmo
i nostri affari per bene; e dopo otto mesi eravamo di
ritorno a Calcutta.
Sì, i miei denari si moltiplicarono; ma che sugo c'era
per me, già ricco e alla mia tenerella età, in vedere questa
moltiplicazione?... A me pareva che più aumentavano le
mie ricchezze, piu crescessero le mie obbligazioni verso
i miei simili, verso la società. Mi pareva di essere nella
condizione di un amministratore, a cui il rigido padrone
affida l'uso de' suoi denari. Finché questi son pochi, se
ne sbriga facilmente; ma aumentando quelli, anche i so-
praccapi in proporzione si fan piu gravi. Invero secondo
il concetto cristiano il ricco non è che un amministra-
tore dei denari degli altri. Peggio per chi non se ne per-
suade! L'esempio di Epulone è terribile. Questo dico per
dire che se feci del bene, compii solo un mio dovere; e
se badai a viaggiare, fu per la manìa di vedere molto
mondo, non già per quella di lucro.
Perciò tra me e il mio amico e socio era diversità
di vedute: egli se fosse capitato in luogo, dove si face-
vano buoni affari, non avrebbe fatto altro tutta la vita
che andare là con merci; io invece un luogo, veduto una
volta, non avrei voluto rivedere pill mai, per andare a
vederne altri nuovi e poi altri. Con ciò il desiderio di
avvicinarmi alla Patria mia era sempre vivo, ma avrei
voluto ciò fosse per vie non solite, ossia da me non
fai>te mai, sempre per quella manìa, — se è manìa.
Mentre fantasticavo, viene l'amico a propormi: Alle
Molucche?
— Alle Molucche sia.
Il mio amico sempre con la testa agli affari, pen-
sava di andare a Manilla per un carico di spezierie,
chiodi di garofano, noci moscate, e chi sa in altro, per
guadagnar denari: non aveva altro ideale.
Rieccoci in mare: toccammo Borneo ed altre isole
colà, delle quali più non rammento il nome; e dopo
cinque mesi eravamo di ritorno, vendendo la merce a
negozianti, che la portarono in Persia.
Parte seconda
Il mio amico era arcicon tento degli affari d'oro che
faceva; e un dì, fatti i conti e divisoci il denaro, egli
indicando il monticellino degli aurei dischetti con infi-
nita compiacenza, dicevami sorridente:
— Non vi pare, mio caro Robinson, che questi splen-
didi pezzi confortino assai piu gli occhi che non le ve-
dute di luoghi strani, di barbari e selvaggi?
Non risposi, che il pover'uomo era ottuso nei pia-
ceri sublimi dello spirito, e non m'avrebbe compreso. Ma
gli avrei potuto, se mai, rispondere di supporre che tutti
e due fossimo chiamati, a un punto, a fare insieme il
viaggio eterno, che non ha ritorno, ed io gli doman-
dassi: « Amico, le ricchezze che avete accumulate là nel-
l'altra vita, che vi giovano di qua?... Beato voi se avete
saputo fare con esse del bene in proporzione. » Ma pur
troppo, Gesu disse che è più facile che un camello passi
per la cruna di un ago che un ricco si salvi.» Se la esa-
gerazione è molto orientale, ciò non iscema la verità del
fatto, essendo difficilissimo che un ricco faccia buon uso
delle sue ricchezze, non considerandosi, come dicevo, che
quale amministratore. Un povero poi che soffre per l'im-
potenza di fare del bene, acquista piu merito di un ricco
che dà cento monete, mentre ne potrebbe dare mille e
mille. Se poi costui dà per ostentazione, fossero pure le
migliaja, Gesu fa sapere che gli sarà detto: « Già rice-
vesti il tuo premio ». Quello, dunque, che fa la destra
non lo sappia la sinistra. Dio solo vede — ed Egli vede
tutto e legge nel cuore di ognuno i sentimenti e nelle
teste le intenzioni.
Poco tempo dipoi venne da Batavia una nave olan-
dese. Era una bella nave di cabotaggio, della portata
di duecento tonnellate circa. La ciurma era stata (come
dicevasi) decimata da non so quale malattia al capitano
non ne restava tanti da più arrischiarsi in mare. Pare,
per altro, che n'avesse guadagnati abbastanza; e però
voleva disfarsi del legno. Appena lo seppi, cercai del-
l'amico, a cui riferii la cosa e il desiderio mio di ac-
441
quistare quella nave. Ma lui, dopo averci pensato, ri-
spose: « È troppo grande per noi ». Pure, ripensandoci
su ancora, soggiunse: «Ebbene, comperiamola».
Sentito e consentito il prezzo col padrone, la nave
divenne nostra. Con questa arrolammo anche i marinai
da unirsi ai nostri e, come si usa, anticipammo loro una
certa somma. Ma che! pochi giorni dopo essi erano spa-
riti! Non ci fu piu verso di rintracciarli. Ci venne detto
poi che erano iti pel Golfo Persico. Buon viaggio ai
ladri!... M'avevano fatto, per altro, un gran dispiacere,
perché, se l'avessi saputo, avrei pagato loro più di quello
che avevano ricevuto e sarei partito volontieri con loro,
vago sempre, come fanciullo, di vedere nuovi luoghi.
Ma piu tardi dovetti ringraziare la Provvidenza, ché
venni a sapere che schiuma di birbonacci eran coloro, di
cui volevo farmi compagnia! Il sedicente capitano non
era, pensate, che un ex-cannoniere della nave! Essi in
un viaggio di commercio, essendo scesi a terra, col loro
capitano, il capitano vero, e gli uffiziali, nelle isole ma-
lesi, vennero assaliti dagli indigeni, che uccisero il ca-
pitano, tre uffiziali e alcuni della ciurma. Allora gli un-
dici sopravvissuti pensarono di farsi padroni della nave,
e fuggirono, lasciando in terra il pilota con altri.
Queste notizie raccolte da vaghe voci, fecero sorgere
un'altra questioncella tra me e il mio socio: « Si poteva
dire di buon acquisto la nave da noi comperata? ». Egli,
il socio, mercantile nell'anima, non comprendeva che ci
potesse mai essere una questione, ché diceva: « Non
l'abbiamo noi forse pagata? » Se gli mettevo innanzi la
questione dal lato della buona fede, rispondeva: « Che!
c'era forse della mala fede in noi, quando facemmo quel
contratto? » Quando poi esponevo il dubbio se noi ave-
vamo usato ogni possibile mezzo per investigare se il
venditore era il vero proprietario, si scusava col dire che
dal momento che colui aveva presentato una lettera di
acquisto della nave sotto il nome di Emanuel Closter-
hoven, sarebbe stato troppo il dubitare. Ma io gli af-
Parte seconda
facciavo le ragioni del troppo basso prezzo della nave,
della manifesta fretta di venderla, ecc.; ma a hai certe
ragioni parevano ridicolaggini, sofisticherie, meticolosità;
e se io insisteva, egli chiudevami la bocca, dicendo:
1 — Perché non le disse prima codeste cose?
— Non le avevo pensate.
— Ah! ah! ah! — conchiudeva, dopo una risata: —
del senno di poi son piene le fosse.
IN SIAM — LA NAVE RUBATA — INSEGUITI
IN CINA.
Assoldammo alcuni marinai inglesi ed olandesi per
un secondo viaggio alle Filippine e alle Molucche per
commercio di droghe.
Ma per non tediare il mio lettore (dato n'abbia
ancor uno !) con piccolezze di nessuna importanza, certo
tali per lui, mi affretto a fargli sapere che ben sei anni
passai in quelle contrade, viaggiando da un porto al-
l'altro. E appunto nel sesto anno impresi, sempre col
socio, un secondo viaggio alla Cina, col proposito di fer-
marci prima a Siam per caricare del riso.
Durante cotal viaggio fummo costretti a bordeggiare
a lungo dai venti contrari che ci sorpresero sulla via
per Malacca; e quando finì questa noja, ci accorgemmo
di un'altra, cioè d'una maledetta falla, che non pote-
vamo mai scoprire dove fosse. Pel che si dovette cer-
carsi un porto e ci riparammo allo sbocco del fiume
Cambogia, grazie alla pratica di chi, in vece mia e per
mio volere, fungeva da capitano, un certo Thompson,
pilota inglese.
Si sa che il detto fiume mette in mare a settentrione
del golfo che si prolunga fino a Siam. Or mentre si stava
là in forzato ozio, un dì si presentò a me un Inglese, al
In Siam - La nave rubata - Inseguiti in Cina 443
servizio di una nave delle Indie Orientali ancorata presso
la città di Combogia. Costui dopo un lungo giro di pa-
role, venne alla fine a dirmi che mi voleva far noto un
grave pericolo che mi sovrastava, e questo era che, se
non m'affrettavo a riprendere l'alto mare, al sopravve-
nire della marea, sarei stato assalito da cinque scialuppe,
piene d'uomini armati, ed io e i miei saremmo senz'altro
impiccati come corsari. E poiché io rimanevo 11, come
colui che ode, comprende le parole, ma non il senso, ché
proprio non mi pareva di meritare il titolo di pirata o
corsaro e la conseguente cerimonia a tutte spese mie,
colui venne a narrarmi con piu particolari la storia, che
si sa, della mia mal comperata nave.
Allora capii anche troppo, ringraziai e domandai se
potevo fare nulla per significargli la mia riconoscenza.
Egli scosse il capo, sorridendo, e disse:
— Senta, mio compatriotto: m'accorgo che ella mi
crede un po' pochino, prendendo il mio consiglio con una
flemma un po' troppo inglese. Ebbene, le faccio una pro-
posta. Il capitano della nave, a cui sono addetto, mi
deve sei mesi di paga e a quest'Olandese, mio compagno,
sette. Ora se ella ce ne risarcisce, vi rinunziamo per ve-
nire con lei ed ajutarla a salvare la sua nave.
Non me lo feci dire due volte, e con loro, l'Inglese
e l'Olandese, risalii a bordo, per informarne il socio. Il
quale, appena mi vide, mi gridò dal cassero:
— Ce l'abbiamo turata, amico mio, ce l'abbiamo tu-
rata la falla.
— Sieno grazie a Dio! risposi: si levi l'ancora e su-
bito in mare.
— Che fretta! che furia! Non mi sembrate piu un
Inglese.
Lo trassi in disparte, in poche parole Jp ragguagliai
del pericolo ed egli spiccò issofatto al capitano l'ordine
di immediata partenza.
La marea non era ancora tanto alta, ma c'era un
venticello da terra, che ci portò lestamente in alto mare.
Porte seconda
Stavo nel camerino del capitano narrando per filo
e per segno quello che era venuto a sapere, ajutato in
ciò dai due nuovi marinai, che aggiunsero altri partico-
lari, quando entrò un marinajo, che a nome del capi-
tano annunziò che cinque legni ci davano la caccia. Era
il fatto che confermava le parole del marinajo inglese.
Si era dunque in ballo e bisognava ballare.
Chiamai tutta la ciurma, la informai del pericolo
imminente, la esortai alla difesa e tutti fino ad uno trovai

bene disposti. Ci preparammo con le armi cariche e pronte,
cannoni e moschetti: si assegnarono i posti, si diedero or-
dini.... E intanto quelle barche filavano a gonfie vele
verso di noi; e appena furono a portata, comandai che
si sparasse il cannone carico a polvere sola, per avviso
di fermarsi, mentre avevamo spiegata bandiera bianca
per segno che si voleva venire a parlamento.
Ma quelle barche né si fermarono né diedero risposta:
pel che si fece calare la bandiera bianca e si issò quella
rossa, salutando con cannoni a mitraglia. Cercammo poi
445
aucora di parlare col portavoce: nulla! Ci si avvicina-
vano piu e piu, tentando di assalirci da poppa. Con lesta
manovra volgemmo loro il fianco, facendo parlare elo-
quentemente cinque cannoni. Una barca n'ebbe portata
via la poppa, si videro ammainare di tutta fretta le vele
e la ciurma correre a prora. Ci volgemmo alla seconda
barca che ci stava verso poppa. Tentammo di nuovo di
venire a parlamento; ma poiché s'udì a sordo anche

questa volta, un nostro cannoniere parlò loro forte coi
due strumenti suoi.... ma fallì. Quella ciurma mandò grida
di gioja, agitando i berretti; ma il cannoniere caricò
lesto i due cannoni, che parlarono poi non inutilmente,
perché se la barca non fu offesa, la ciurma né più gridò
né piu agitò i berretti; e mentre curavano i feriti e forse
si consultavano sul da farsi, la nostra nave si volse e
con una fiancata mandò in frantumi l'audace barca.
<
Parte seconda
Subito un nostro palischermo accorse a raccogliere
i disgraziati, che, scampati al fuoco, stavano per perire
in acqua.
La lezione data alle due barche giovò molto alle tre
altre, che credettero miglior consiglio di persuadersi che
era inutile continuare nella caccia d'una nave sì poco
garbata. E noi badammo a ire pei fatti nostri, ma te-
nendo più verso oriente, fuori della via che per solito
battevano le navi enropee dirette in Cina.
Viaggio facendo, sapemmo da quell'Olandese, ve-
nuto con l'Inglese, che ci aveva avvertiti e salvati, che
egli, l'Olandese, era uno di quelli abbandonati dai ladri
della nave sulla spiaggia di Malacca, dove vissero va-
gando per la foresta, come belve inseguite, sempre in
timore della morte. Egli un dì avendo scorto una nave
olandese, dalla quale alcuni uomini erano venuti a terra
per acqua dolce, non osò di giorno uscire dal suo na-
scondiglio, temendo di cadere nelle unghie dei Malesi;
ma la notte venne alla spiaggia e con grave pericolo
della vita si buttò in mare, nuotando verso la nave: fu
un miracolo, diceva, se fu scorto e salvato a tempo, che
già le forze gli mancavano. Capitò a Batavia, dove si
abbatté in due compagni dei ladri, i quali narrarono che
la nave era stata venduta nel Bengala (ciò era vero), a
pirati, che, continuando il loro mestiere, già avevan
accumulato tesori, depredando una nave inglese e due
olandesi!!!
Così era spiegata la ragione di quella caccia, che ci
si dava: noi eravamo pirati, né più né meno!
Il mio socio, mercantescamente impensierito, voleva
ritornarsene nel Bengala e quivi mediante testimoni, av-
vocati e notai, far certo per atto pubblico come qual-
mente noi avevamo comperata la nave legittimamente e
pagata pluribus sonantibus, e ciò per avere ragione di-
nanzi agli uomini ed agli dei, che noi — noi e non altri
— eravamo veri e soli proprietari della sullodata. Ma
io gli feci seriamente osservare un caso, cioè:
447
— Sta bene: noi così otterremmo un bel foglio di
carta. Ma dato il caso che fossimo assaliti, come fummo,
dite, amico carissimo, per far leggere il nostro bel foglio
legale ai nostri persecutori, lo dovremmo appiccicare ad
una palla di cannone e così inviarlo?!... E se non tor-
nasse più indietro?!... E se i persecutori non sapessero
o non volessero leggerlo?!... Via, confessate che è ancora
piu economico, più sicuro e però più pratico, il conge-
dare la palla senza foglio e con tanti saluti a madre sua,
come mostrarono di saper fare quelle già mandate. Se
poi il caso è diverso, allora il foglio più legale è la pa-
rola del galantuomo. O che non siamo stati noi ingan-
nati da un foglio legalissimo, che il venditore ci mise
sotto il naso?... Considerate poi che, volendo andare a
cercare ragione, potremmo invece destare dei sospetti,
per lo meno, di complicità, e venire presi e tenuti
sotto chiave fino a giustificazione. Vi pare?
Anche il marinajo inglese era del mio parere; e prin-
cipalmente un galantuomo deve spesso aver sospetto
della giustizia di questo mondo. Solo i birbanti possono
giocare con essa, ché non han davvero nulla da perdere.
Dopo qualche disputa si risolvette di andare verso
la costa del Tonchino e quindi in Cina. Ben si fu d'ac-
cordo di sbarazzarci, piu presto che si poteva, di quella
malaugurata nave e tornarcene con altra offertaci dal caso.
Si viaggiava in ogni modo sempre in timore di in-
contrare qualche nuova noja. Ma per ischivarne le proba-
bilità, avendo noi preso la via più lunga, come quella
non frequentata, ci esponemmo ad altre noje, cioè ai
forti venti chiamati monsoni e alle strettezze di viveri.
Però dopo averci pensato su seriamente, si prese la ri-
soluzione di veleggiare verso la Cocincina o la baja del
Tonchino, e di là poi recarci a Macao, dove si sapeva
che erano molte famiglie enropee e principalmente mis-
sionari, che vi sostavano nel loro viaggio in Cina.
Dopo una navigazione lunga, nojosa e per la man-
canza di viveri penosa, una mattina giungemmo in vista
Parte seconda
(Iella desiderata terra e gettammo l'ancora dinanzi alla
foce di nn piccolo fiume.
PRESSO TOXCHINO
ASSALTO RESPINTO CON BRODO CALDO E XERO.
Dal luogo dove noi stavamo ancorati vedemmo nella
baja due navi olandesi e nel pomeriggio ne passarono
due inglesi dirette verso la Cina, per modo che da ogni
parte eravamo minacciati.
Selvaggia e inospitale era quella terra, ché era abi-
tata da ladri per istinto e mestiere, e se una nave .capi-
tava per tempesta o altra disgrazia al loro lido, la met-
tevano a ruba e ne facevano prigionieri o schiavi i na-
vigatori. Però stavamo all'erta dì e notte.
Narrai della falla rintoppata nella baja di Siam; ma
era cosa provvisoria; e, per essere più sicuri si pensò di
approfittare dell'occasione e porvi miglior riparo. Prima
si voleva condurre la nave a terra; poi desistemmo dal
pensiero, per le troppe difficoltà di questa impresa, e ci
mettemmo invece a fare la riparazione in acqua, traspor-
tando i cannoni e altre cose pesanti da una parte, sì che
la nave si mise caricata su un lato, mettendo al sole
l'altro, dov'era la falla.
Vedendo il legno in quella posizione, gli indigeni
credettero a una disgrazia ed accorsero in grande nu-
mero con la evidente buona intenzione di esercitare l'arte
loro. In poco d'ora ci vedemmo intorno una dozzina circa
di barcacce, con otto o dieci di quei galantuomini in
ognuna. Vedendo che costoro si avvicinavano sempre
piu, fu gridato l'ordine di salire tutti a bordo e raddriz-
zare la nave per metterci sulla difesa.
Ma quelli che stavano gin nel palischermo, intenti
al lavoro, non fecero a tempo, ché vennero raggiunti da
449
due barcacce. In quella dalla nave vidi che uno de' no-

stri, un Inglese, grosso, tarchiato e forte come un leone,
P. fOKXAKI.
Parte seconda
abbrancò un Concincinese, lo sollevò e lo sbattacchiò
contro la sua barca stessa con tale violenza che ricadde
in mare per morto, mentre lì presso un Olandese lavo-
rava sì bene di calcio di schioppo che pareva si fosse
assunta l'impresa di spaccare crani. Intanto gli idolatri
dell'altra barca venivano battezzati in modo singolare,
poiché il carpentiere e un altro, che avevano due cal-
daie di pece bollente, liquefatta per riparare la falla, si
misero a gettar mestolate su quella gente, che urlava
come cani scottati e per refrigerio buttavasi nell'acqua.
S'era fra ciò raddrizzata la nave, e già i cannoni
erano a posto e i cannonieri appostavano le micce...
— Alto là! — gridai io a loro: — non pillole, ma
brodo! Brodo nero e caldo basta a guarire costoro.
Ma questi non ne vollero sapere altro, ché tutte le
barche presero subito la fuga, lasciando i medici con tanto
di naso ad odorar la medicina, pur ben contenti di non
aver fatto della musica con quegli strumenti dalla voce
forte, perocché ciò avrebbe attirato su noi l'attenzione
delle navi, che erano nella baja e allora... Allora saremmo
forse caduti dalla padella nelle brace, pel noto peccato
originale dell'acquisto della nostra padella, ossia nave.
Anzi, visto il visibile e considerato il prevedibile, prima
che la fama dei battezzati a caldo giungesse in Tongking,
si seguì il prudente consiglio di levar le ancore e via.
E veleggiavamo superbamente per nord-est verso l'i-
sola Formosa, ma sempre in sospetto di un non deside-
rato incontro. Dinanzi alla detta isola ci mettemmo in
àncora, per fornirci d'acqua e di viveri. Vi trovammo gli
abitanti ospitali, servizievoli e fino gentili, sopratutto
onesti. Credo che dei missionari olandesi ne abbiano mi-
gliorato i costumi a quel modo.
Dalla Formosa partimmo verso il nord, lungo le coste
della Cina, ma tenendoci sempre lontani dalla terra, finché
non furono oltrepassati quei porti, dove di solito bazzi-
cavano navi enropee; e ciò sempre per quel peccato d'o-
rigine. Credo che anche il mio socio doveva esser oramai
Nel peggior imbroglio che mai!
451
persuaso, che un poco più di precauzione prima di com-
perare quella maledetta nave, ci si sarebbero risparmiate
tante ansie, timori e noje — né erano finite queste. Sen-
tirete ed imparate, ché dice il savio: « Fortunato chi sa
imparare dalla trista esperienza altrui ».
NEL PBGGIOR IMBROGLIO CHE MAI!
Giunti al 30 grado di latitudine nord, facemmo il
proposito di prendere terra al primo porto commerciale,
che avessimo trovato. Mentre stavamo esplorando, ve-
demmo venire a noi una barca; nella quale era un vecchio.
— Chi siete? e che volete? » — « Sono un pilota por-
toghese, che vengo ad offrirvi i miei servigi, ché molti
scogli e secche sono in questo mare ».
Accettammo volentieri l'offerta del vecchio e lo fa-
cemmo salire sulla nostra nave: il che egli fece, riman-
dando indietro subito la sua barca, come fossimo già d'ac-
cordo. Io dissi al vecchio di dirigerci al golfo di Nankin.
— Che ci volete andare a fare a Nankin? dimandò
egli con un certo sorriso; ed io a lui:
— Si sa, per vendere le nostre merci e comperarne
delle cinesi, cotone, seta cruda, the e quel che troveremo.
— Per questo, voi potete bene andare a Macao, fa-
cendo migliori affari.
Noi insistevamo, dicendo che il nostro scopo era di
andare a Nankin; ma lui si ostinava per Macao, di modo
che, vedendo che a parole non la si impattava con lui,
mi venne in mente di dirgli che il nostro proposito era
di portarci poi a Pekino, per vedere l'imperatore celeste
e le altre belle cose.
— Oh! se è questo solo che volete, — rispose il
vecchio imperturbato, — io vi condurrò a Ringpo e di
là risalendo il fiume, si entra nel gran canale che porta
nel cuore della Cina, e diritto diritto alla città di Pekino.
— Ma, senhor Portoghese, diss'io un po' seccato — noi
Parte seconda
intendiamo di andare prima a Nankiu. Or dite schietto:
è forse che voi non ci volete o potete condurre?
— Ma ché! ma ché! ma ché! anche in fine del mondo
li conduco io. Questi mari li conosco spanna per spanna.
Volete per Nankiu, senhor? Sia per Kankin. Vedete:
vi andava stanotte una nave olandese, e se si fosse sa-
puto....

Questa parola olandese fu come un fulmine a ciel se-
reno per me e pel mio socio; e bisogna ben dire che l'ef-
fetto di questa impressione si dipingesse vivamente sul
nostro viso, ché il vecchio s'interruppe, guardandoci e poi
continuò, sorridendo:
— Da una nave olandese non c'è nulla da temere,
ve ne affido io, e se lo dico io vecchio lupo di mare!...
Non mi parve vero che mi si porgesse modo di di-
453
vergere l'attenzione del vecchio lupo di mare, com'egli si
chiamava, e dissi:
— Appunto, eravamo impensieriti se mai in questi
mari ci fossero dei pirati...
— Pirati? Da quindici anni che viaggio su queste
coste, non ho mai sentito parlarne. Se ne sono veduti,
si narrava, dalle parti di Siam, ma presero verso mez-
zodì e si squagliarono.
Altra sorpresa: prima di noi era dunque già venuta
la fama di noi, dipingendoci da pirati! Però, con pru-
denza, invitammo il vecchio a dir tutto quello che sa-
peva di quei pirati; ed egli ci narrò di un capitano am-
mazzato dalla ciurma, d'una nave rubata e poi venduta
ai pirati.
— Hanno ucciso il capitano! — sclamai io, tanto
per farlo parlare ed aver tempo io a trovar una scap-
patoia.
— Ucciso o fatto uccidere, non si sa bene; pare che
lo consegnassero ai Malesi. Il fatto sta che i pirati nella
nave rubata furono proprio visti, come dico, all'imboc-
catura del fiume Camboja, presso la baja di Siam, e fu-
rono a un pelo che non cadessero nelle mani di Olan-
desi, che facevano già parte della nave rubata.
— Ma non capisco: i pirati erano quelli stessi che
uccisero o fecer uccidere il capitano e rubata la nave?
— Ecco: pare di no, ma potrebbe invece essere di
sì, ché tra ladri se l'intendono; e ladri sono sempre ed
assassini da impiccarsi tutti a uno a uno per la gola.
Ma vedrete che, o tosto o tardi, li agguantano, poiché
tra le navi olandesi ed inglesi c'è un accordellato di dar
loro la caccia senza tregua. Guai se quella nave dovesse -
venire loro in vista! E la si conosce benissimo. Anzi dalla
descrizione, che se ne fa, è una nave proprio come questa.
Ed io, a dirla sinceramente in confidenza, siccome c'è un
grosso premio a chi la segnalasse, io sulle prime ho cre-
duto che questa fosse quella; ma la fortuna non è nata
per me pover'uomo! Però mi contento lo stesso di ser-
vire dei signori Inglesi loro pari. Dunque a Nankiu?
Parte seconda
— A Nankin! — risposi macchinalmente e feci cenno
al socio, che era lì come intontito, di seguirmi nel mio
camerino. Vi ci chiudemn^o e ci consultammo sull'ul-
timo complimento del vecchio lupo di mare, che aveva
creduto di ravvisare la nave corsara e guadagnare la
taglia. Ora considerando che costui era nelle nostre mani
po' poi e nell' insieme lo credevamo un galantuomo, non
solo, ma uomo capace di capire la ragione, lo facemmo
chiamare nel camerino; e bellamente gli feci la genuina
storia nostra, cioè della compra fatta, in buona fede, della
nave e di quanto accadde poi.
Il buon vecchio mi ascoltò in silenzio, attento, anzi
attonito; e quando io ebbi finito, sinceramente riconobbe
le nostre ragioni oneste e ci suggerì egli stesso di sba-
razzarci, più presto che era possibile, di quella malaugu-
rata nave, acquistandone un'altra qualsiasi pel ritorno.
— A Nankin è facilissimo che si trovi chi la com-
peri; e una giunca cinese vi servirà benissimo pel ri-
torno. Se volete, m'incarico io dell'affare.
Siccome neppure il cane mena la coda per niente,
dice un detto volgare, così io promisi al nostro galan-
tuomo un buon premio e tale da togliergli fin la tenta-
zione (se ne fosse stato capace, ché non lo credevo) di
tradirci comecchessia; eppoi soggiunsi:
— Tutto sta bene, ma c'è una difficoltà grave: se
questa nave è, come voi dite, sì conosciuta per la de-
scrizione fattane, come non essere riconosciuta? Ed è cosa
da farsi quella di mettere un onesto compratore nell'im-
broglio per cavarcene noi?...
A queste parole sentii darmi uno strappo alla falda
dell'abito e capii che era la coscienza mercantile del mio
socio, che si rivoltava alla mia osservazione mercantile
poco e punto, ma il vecchio mi liberò, rispondendomi:
— Non v'incaricate: ci penso io.
— Onestamente, s'intende.
— Onestissimamente, senhor! conchiuse egli, ponen-
dosi la destra sul petto.
Fuga da Nankin - A Quintsciang - Tre missionari, ecc. 455
Ci stringemmo le mani. Egli uscì pel servizio; e ap-
pena fu lontano, il mio socio mi guardò, tentennando la
testa e dicendo:
— Ella, signor Robinson, non sarà mai un uomo
d'affari, mai, ché li guasta prima di farli.
Mi strinsi, sorridendo, nelle spalle e risposi: «Pa-
zienza ! » Ben potevo dire che pur senza la sua furberia
e destrezza, ero riuscito anch'io a fare qualche cosa. Ma...
non m'avrebbe compreso.
FUGA DA NANKIN — A QUINTSCIANG
TRE MISSIONARI
VENDITA DELLE MERCI E DELLA NAVE.
Dopo tredici giorni circa di navigazione arrivammo
alla punta nord-ovest del golfo di Nankin; ma subito
fummo informati che due navi olandesi erano in crociera
in quei pressi.
Era proprio la coda del diavolo che ci si metteva
sempre in mezzo! Si era lì tutti e tre, io, il socio e il
vecchio, a guardarci in faccia muti. Anche costui, il
vecchio, che prima faceva con grande disinvoltura la
parte del senhor Lascia/are - a - «te, ora non sapeva che
pesci pigliare. Il mio socio questa volta era preso da
tale sgomento che, preferendo anche ne' suoi calcoli mer-
cantili la pelle alla mercanzia, proponeva di andare a
terra, tutto abbandonando e navi e merci. Io non avevo
perduta la testa a tal segno; anzi è appunto nei mo-
menti difficili che bisogna tenerla con ambe le mani e
pensare freddamente per trovare altra via da quella della
disperazione; e dimandai al vecchio:
— Sapreste voi qualche altro luogo meno frequen-
tato di questo, dove ancorarci sicuri e concludere l'affar
nostro con qualche Cinese?
Parte seconda
— A quarantadue miglia più a sud — rispos'egli —
c'è il piccolo porto di Quintsciang, il quale non è visi-
tato mai da Europei; solo vi si fanno sbarcare dei frati
missionari, che di là poi si internano nel paese. Gran
commercio non c'è, ma in certi tempi si tengono dei
mercati, a cui accorrono molti mercanti Cinesi e Giappo-
nesi con merci in abbondanza.
— A Quintsciang dunque!...
Non ci arrivammo che dopo cinque giorni, avendo
avuto venti contrari, ma ci arrivammo; ed entrando in
quel piccolo porto, ci pareva di entrare in paradiso. Il
mio socio rideva, come mai non lo vidi ridere; ed io
pure ero lietissimo. Il vivere sempre in timore e paura
da tanto tempo ci aveva veramente avviliti.
Ora che ci penso, dico che eravamo bene sciocchi.
Come abbiamo persuaso il vecchio lupo di mare, non è
vero che avremmo potuto persuadere anche quegli Olan-
desi ed Inglesi, nelle cui mani fossimo capitati, non es-
sere noi de' pirati Ma va' a ragionare con la paura!
Questa esagera sempre i pericoli. L'uomo deve però av-
vezzarsi alla calma, e deve fin da piccolo, quando o la
passione o la paura o altro simile sentimento cerca di
soverchiare e sopraffare la ragione, frenarsi, calmarsi e
mettersi a ragionare, come se si trattasse di affare d'altri.
Si vedrebbe che spesso ciò che l'esaltata fantasia fa pa-
rere un elefante, è un innocuo ciucherello.
Io e il mio socio discendemmo a terra, augurandoci,
come ne avevamo tutta la speranza, di non avere piu a
ritornare sopra la maledetta nave — della paura.
Grazie al vecchio pilota trovammo un decente al-
loggio con un magazzino per le nostre merci. Erano due
casette di bambù, le quali erano assicurate dai ladri me-
diante stecconate pure di bambù, ché, si sa, il bambù in
Gina entra dappertutto, ossia, per dire più vero, tutto si
fa con esso. Peccato che non si facciano anche gli uo-
mini, ché si eviterebbe di fare tanti ladri! Noi per di-
fenderci meglio dalle costoro visite, che non con le pa-
lizzate di bambu, ci facemmo dare dalle Autorità del
luogo una sentinella, che con tanto di picca in mano
stava di piantone diuanzi al nostro magazzino.
Il mercato c'era stato da pochi giorni, ma nel porto
si trovavano ancora alcune giunche e due navi cariche
di merci giapponesi e cinesi, e parecchi negozianti giap-
ponesi si trovavano ancora in terra. Il terzo giorno di
nostra dimora in Quintsciang il pilota ci fece fare la cono-
scenza di tre missionari, uno
francese di nome Padre Si-
mon, un Portoghese e un
Genovese. Rigidi alle regole
loro erano i due ultimi; in-
vece padre Simon era uomo
alla mano e di piacevole com-
pagnia. Sovente si sedeva a
tavola con questi frati e di
frequente i nostri discorsi
vertevano sulla conversione
dei Cinesi al Cristianesimo.
Io, profano, non potevo dav-
vero giudicare se tali con-
versioni erano schiette e du-
revoli; ma posso affermare
che que' missionari erano ani-
mati dal più alto spirito di sa-
griflcio per salvare le anime
o a dire piu vero, per guada-
gnarle a Cristo, non badando ai massimi disagi, fino al
più atroce martirio.
Quel frate francese, padre Simon, era stato da' suoi
superiori destinato a Pekino, residenza imperiale, ed
aspettava un collega, che doveva venire da Macao; e
però mi tentò più volte di fargli compagnia, prometten-
domi un grande compenso spirituale dalla veduta della
magnificenza del grande impero e principalmente della
capitale di esso, per la quale mi si offeriva guida.

Parte seconda
— Figuratevi, se potete, — dicevami — una città
piu grande che la vostra Londra con Parigi insieme.
Un dì post prandium con l'allegria loquace che si
diffuse, sì che anche i due rigidi osservatori, i padri
portoghese e genovese, avevano snodato la lingua, il
padre Simon tornò a battere il chiodo nell'andare con
lui a Pekino; e il mio socio, con malizioso sorrisetto:
— O non temete, padre Simon, la nostra compagnia?
Il padre capì la bottata e cercò di pararla con di-
sinvoltura, rispondendo:
— La compagnia di galantuomini e gentiluomini
pari vostri, non che temibile, è anzi gradita e desiderata.
A questa finezza francese soggiunse con ruvidezza
britannica il socio:
— Sta bene; allora dovremmo temere noi, ché siamo
eretici, peste perversa, come ci chiamate.
Padre Simon, fattosi serio, rispose dignitosamente:
— Se bazzichiamo coi pagani, non c'è ragione che
dobbiamo trattare meu che civilmente con chi, comec-
chessia, crede in Cristo. Anzi, chi sa che non vi possa
convertire?
— Ah! ah! — rise il socio, che quella sera aveva
alzato un po' il gomito: — ah! ah! ci volete dunque te-
nere allegri con delle prediche durante il viaggio?
— Non temete: rispetto troppo voi e me stesso per
commettere cose inopportune ed importune. Venite con
piena confidenza, e vi troverete contenti come noi pure
della vostra educata ed amabile compagnia.
A tanta gentilezza e ragionevolezza anche la par-
lantina punzecchiante del mio socio rimase fiaccata; ed
io appresi a stimare molto quel padre Simon, che ricor-
dava così bene il mio indimenticabile giovane prete, suo
compaesano, là nell'isola, dove fece tanto bene con la
sua tolleranza e il suo garbo.
Ma, non ostante il desiderio grande di vedere Pe-
kino, desiderio acuito dai discorsi di padre Simon e dal-
l'occasione sì bella che ci si porgeva, noi ci sentivamo
legati a Quintsciang per vendere le nostre merci e la
nave; il che doveva audare per le lunghe, essendo in quel
loguccio poco commercio.
Se non che, men tardi che si credeva, il nostro vec-
chio pilota ci condusse un mercatante giapponese, che
volle sapere quali merci avevamo, i prezzi e quant'altro
preme a uno che intende di negoziare. Le merci trovò
di suo aggradimento e i prezzi di sua convenienza. Ve-
dendo che si andava a così gonfie vele, io per mezzo
dell'interprete gli feci domandare se voleva comperare
anche la nave, ma un'alzata di spalle fu la risposta senza
bisogno di essermi tradotta, né ammetteva repliche.
Se non che alcuni giorni dopo mi vidi ricomparire
il buon Giapponese con uno de' missionari per inter-
prete: il quale mi fece sapere che la spallata nipponica
non traducevasi in un non voglio, ma in un non posso,
cioè, avendo il mercatante nella compra delle merci in-
vestito tutto il suo danaro, piu non gliene rimaneva per
acquistare la nave; ma se noi gliela volevamo noleggiare
con tutta la ciurma, egli sarebbe partito pel Giappone,
dove con nuovo carico l'avrebbe maudata alle Filippine;
promettendo, per altro, di far pagare il nolo prima di
lasciare il Giappone; e quando poi la nave fosse ritor-
nata dalle Filippine, l'avrebbe comperata al prezzo che
si pattuirebbe subito.
In questo proposito c'erano troppi se, che al mio socio
parevano un po' rischiosi; epperò io dimandai in italiano
al missionario, che era il Genovese:
— C'è da fidarsi?
— Signore, mi rispos'egli in italiano: la parola di
un Giapponese è la prima parola del mondo.
— Come dire?
— Un Giapponese si toglie la vita, ma non manca
alla sua parola.
— (Migliori di noi Cristiani! — osservai io nel mio
interno malinconicamente. Infatti, seppi poi che nel Giap-
pone c'era Yharakiri, cioè il suicidio imposto, pel quale
Parte seconda
uno si apriva il ventre da sé, facendosi giustizia, se era
colpevole, sì che non dovesse essere anche per poco of-
fuscato jl suo onore).
Allora mi venne la fantasia — (che vecchio matto!
dirà forse chi legge; e senza forse dice benei — di viag-
giare fino al Giappone, poi nelle Filippine anch'io. Ma
il mio socio, prevenendo il lettore, benché per altra ra-
gione, mi diè tanto di pazzo da cavarmi di capo il ruzzo;
e la ragion potissima era che per noi quella era sempre
stata — pur troppo vero! — la nave della disgrazia. Eh!
lo dissi già: gente di mare è superstiziosa assai.
Mentre interrogavo il capitano e la ciurma se eran
disposti al viaggio agli ordini del signor Giapponese,
quel giovaue scrivano che mio nipote m'aveva dato per
compagno, mi pregò di permettergli di andare anch'egli
nel Giappone. Era un povero figliolo, né io dovevo im-
pedirgli che andasse anch'egli per lo mondo a fare un
po' di fortuna — se v'era destinato, si sa — e d'altra
parte c'era anche il nostro interesse, avendo noi, io e il
socio, uno de' nostri, che, tanto piu se cointeressato,
avrebbe invigilato sulla nostra nave. Però con obbliga-
zione scritta gli facemmo dono della proprietà di metà
della nave; ed egli ci avrebbe poi dato conto dell'altra
metà, che rimaneva nostra.
Il giovane partì con la nave pel Giappone e fece af-
faroni, ritornando nell'Inghilterra dopo otto anni, se non
ricchissimo, agiato.
Prima che la nave spiegasse le vele, noi volemmo
fare il dovere nostro di riconoscenza verso quei due che
a tempo ci salvarono dal pericolo, che minacciavaci al
fiume Cambodgia. Veramente si seppe col tempo che
erano due schiume di mare: essi ci avevano creduti dap-
prima pirati e si erano mossi per dividere con noi il me-
stiere; ma l'ambiente ben diverso in cui ci trovarono, li
migliorò molto; tanto è vero il detto: Dimmi con chi pra-
tichi e ti dirò chi sei. A ogui modo, essi verso di noi ave-
vano del merito: però mantenemmo scrupolosamente gli
Nankino - Pechino - Siamo respinti - Entriamo con astuzia 461
accordi fatti, e vi aggiungemmo una sommetta che li
fece assai contenti. Di piu, prima della partenza, li pro-
movemmo di grado tutt'e due.
Gesiì diceva che si deve fare dei benefici a chi ci fece
del male, perché così radunansi sul capo di lui carboni
ardenti, cioè, diremmo noi, gli mettiam nella coscienza
il rimorso del suo malfare. Io dico che, anche coi bir-
banti conviene essere buoni, cioè generosi, ché ciò li fa
piu mansueti e meno facili a commettere il male. Per
altro, quei due, ripeto, ci avevano salvata la vita e la
roba; e noi trattandoli bene, abbiamo compiuto il nostro
dovere di riconoscenza, che per ogni animo nobile è una
sodisfazione, ed abbiamo poi anche avuto il piacere —
bontà di Dio — d'aver cooperato a fare di due briganti
due galantuomini.
NANKINO - PECHINO — SIAMO RESPINTI
ENTRIAMO CON ASTUZIA.
Io e il mio socio, rimasti soli a terra, ci mettemmo
a visitare il paese; e prima andammo a vedere Nankiuo,
città degna di essere veduta, con un milione d'abitanti,
dicono, ma io ne dubito. Le case, fatte a modo di là,
son regolari, le strade diritte si intersecano a angolo
retto: il che dà alla città un aspetto grandioso che piace.
Ma gli abitanti sono povera gente: le loro industrie, i
lor costumi, la loro religione non offrono proprio nulla
degno di nota. Pure ci meravigliavamo di vedere gran-
dezza, ricchezza, fasto, i prodotti delle piccole industrie,
il governo cittadino e il commercio di questo popolo, se
non per le cose in sé, per l'opinione che noi Europei,
che ci crediamo privilegiati sotto la cappa del cielo e
soli degni di chiamarci civili, ci siamo formata dei Ci-
nesi, credendoli barbari per lo meno. Vi so dire che i
Cinesi, e, piu di loro ancora, i Giapponesi sono gente
Parte seconda
molto educata, gentile, servizievole, ossequente, cerimo-
niosa. So che mi si opporranno persecuzioni religiose
e martiri. Ma su questo punto anche noi Europei e cri-
stiani non abbiamo molto e molto da vergognare? Chi
ignora le accanite guerre religiose, i truci tribunali re-
ligiosi, i nefandi supplizi, i roghi, gli incendi di intere
città, lo sterminio di famiglie senza distinzione di sesso
e di età, di rei e d'innocenti in Germania, nei Paesi
Bassi, nella Spagna, in Francia?... E si noti che là nella
Cina il furore è di' idolatri contro cristiani; invece da
noi, oh orrore! è tra cristiani e cristiani; e tanti e tali
nefandezze si commettono in nome del mite e buon Gesù!
Prima dunque di farci arcigni censori delle pecche altrui,
cerchiamo di purgarci delle nostre.... E forse forse, chi sa
che di certi orrori in Cina non siano provocatori i nostri
stessi, ché, pur troppo, fra i buoni non mancano molti
in veste d'agnel lupi rapaci.
— E anche il troppo zelo nuoce spesso e tanto! —
soggiunse il padre Simon, un dì che il discorso era ca-
duto su questo argomento: — ne quid ninni», nulla di
troppo mai, è consiglio antico, sempre savio.
— Chi troppo tira, strappa! — dissi io; e lui:
— Pas trop de zèle! pas trop de zèle!
E col padre Simon, dopo avere vagato qua e colà,
andammo poi a Pekino, nella immensa capitale dell'Im-
pero celeste, come è chiamato da quegli abitanti. Ai tre
missionari già di nostra conoscenza se n'eran aggiunti
due altri, quelli aspettati da Macao. Fummo fortunati,
ché ci potemmo unire al corteo di un Mandarino, specie
di viceré, il quale viaggiava con un piccolo esercito di
servi. Costui, il Mandarino, in ogni luogo, o villaggio o
borgo o città, era ricevuto co' piu grandi onori, e il suo
seguito godeva di vantaggi e privilegi e così anche noi
non mancavamo di nulla per noi e le bestie nostre. Certo,
si capisce, dovevamo pagare; ma la singolarità della cosa
consisteva in ciò che non si pagava a chi ci sommini-
strava il vitto e il resto, ma al tesoriere del Mandarino,
che a sua volta non pagava nulla! È la giustizia della
prepotenza — la quale, per altro, non è invenzione cinese.
Venticinque giorni durò quel viaggio a Pechino, at-
traverso un paese popolatissimo, sparso di miseri vil-
laggi e più miseri abitatori. La costoro miseria non era
superata che dalla loro superbia. Non oso dare giudizi
assoluti e tanto meno fare pronostici, ché quelli sareb-
bero temerari, non dovendosi giudicare tutto un popolo
immenso, che ha una civiltà piu antica di migliaja d'anni
dall'enropea da una corsa fatta nel paese; e questi, i pro-
nostici, sarebbero cervellotici: pure ben posso mettere
fuori il dubbio se la nostra civiltà farebbe quei popoli
piu felici. Sta intanto ad esempio il fatto che la civiltà
enropea fu esiziale ai selvaggi dell'America, i quali vanno
scomparendo, sì che un dì non rimarranno piu che i nomi
di quei popoli, che pur vivevano contenti della caccia
dei bisonti, ed erauo gente semplice e buona. L'egoismo
enropeo ci fa troppo troppo superbi e però ciechi e pro-
fondamente ingiusti, avendo una stima esagerata di noi,
dei nostri costumi, delle nostre leggi, ed arrogandoci un
diritto, che non abbiamo, di imporre queste e quelli agli
altri popoli, che, proprio proprio, non ne sentono il bi-
sogno, essendo contenti e felici di essere come sono. Via,
siamo almen sinceri: tante tenerezze umanitarie è ipo-
crite mantello a rapaci voglie dell'altrui: epperò in fondo
siamo ladroni mascherati. Nella barbarie cinese, dicevami
padre Simon, trovansi spesso, fin nel popolino, senti-
menti umani e gentili, quali si cercherebbero invano fra
la plebe delle nostre città e i rozzi contadini de' nostri
villaggi. Si noti poi che nella religione loro sono dei
precetti morali da migliaja d'anni prima che a noi li ri-
velasse Gesu. Perciò su molti punti del Cristianesimo è
facile intenderci coi Cinesi.
Discorrendo col geniale padre Simon e i suoi degni
compagni, eccoci finalmente alla porta o, per essere piu
esatti, a una porta della grande capitale dell'immenso
impero cinese o celeste, come si pretende colà; ma....
non s'entra! Ne siamo respinti come reprobi.
Parte seconda
— Chi siete? donde venite? perché venite?
Queste domande, in verità, non erano piu strane di
quelle che usano alle porte di molte nostre città, anzi
sono le medesime. I missionari trovavansi in regola; ma
noi laici non si volle ammettere che fossimo solo i ser-
vitori umilissimi dei missionari, non ostante l'affannarsi
padre Simon, il quale, celiando, come piacevagli fare,
diceva essere vero che egli insegnava di non potersi dire
una bugia neppure per salvare tutto il mondo, ma Ià
trattavasi di introdurre de' galantuomini nel regno del
cielo: epperò si pigliava egli la responsabilità di dirne
quanto ne fossero necessarie, essendoché, una volta dentro
in quel regno, tutto s'aggiusta per benino. Ma non ci fu
verso: que' celestini si mostrarono... caparbi che mai.
— Fate così (mi disse da ultimo il padre Simon, di-
sperato di non poter persuadere quelle zucche celesti):
fate così: aspettate qui fuori il corteo del mandarino;
e, confusi in esso, voi entrerete nel regno del cielo senza
osservazione di sorta da parte di que' sanpetrini di stra-
pazzo. Arrivederci dunque presto in regno coelorum.
Dataci una buona stretta di mano, padre Simon co'
suoi andò ed entrò pel bujo portone delle mura; e noi
tornammo verso l'ultimo villaggio ad aspettare l'Eccel-
lenza Sua.
Qui devo fare un passo indietro per rimediare a di-
menticanze (così facili, per altro alla mia età), le quali
rendono alquanto oscuro il mio racconto. Premetto che
noi eravamo cinque, come le dita, cioè; io e il mio servo
— quello già presentato, mandatomi da mio nipote —
il mio socio e un suo parente, di piu il vecchio pilota
portoghese, che, vago anch'egli di vedere cose e persone
nuove, ci aveva pregato di permettergli di esserci com-
pagno. E fu preziosa compagnia la sua, ché egli, oltre
francese e un po' d'inglese, sapeva abbastanza anche il
cinese, epperò, sua mercé, ce la cavammo da tanti im-
brogli, poiché io giurerei che i Cinesi non parlano, ma
cantano come uccelli. Proprio: a sentir parlare un gruppo
di Cinesi si ha il medesimo effetto acustico che si ha
stando vicino a una gabbia con molti uccellini diversi.
Noi, vedendo che quel sor mandarino, per assorbirsi
tutti gli omaggi dei piccoli luoghi abitati, dove si pas-
sava, ci faceva perdere troppo tempo, appena fummo un
po' vicino alla capitale, di soppiatto lo lasciammo all'eb-
brezza sua vanitosa e ci affrettammo da soli, noi e i mis-
sionari verso Pekino. Quello che ci toccò, a noi laici,

l'ho detto, e dovemmo rifarci piu miglia indietro per
aspettare l'alto funzionario celeste: che ecco finalmente,
ritto a cavallo della sua rozza...
— Pare don Chisciotte! — osservò il vecchio Por-
toghese, e ci fece ridere, perché il confronto apparente
era giusto. Cavalcava egli pettoruto e quasi al passo,
non so se per non iscuotere troppo la sua dignità o perché
la povera bestia (il cavallo, s'intende, non lui) non ne
potesse piu: infatti seguivano due famigliari con una
canna di bambù e la missione di persuadere con tal ar-
gomento la bestia che doveva continuare per ordine del
P. FOKXAKI. 30
Parte seconda
padrone, non essendo permesso di essere stanca, quando
si porta tale soma.
Mescolatici abilmente nel corteo, nel quale, per altro,
c'eravamo già fatto qualche amico, che rispondeva al
nome o di Ciu-fan, o Diu-ciau, o Siu-Ci-Fi — bellissimi
nomi a dirli e udirli — ci rivolgemmo verso Pekino,
dove entrammo senza noja né osservazione di sorta; e
appena dentro, vedemmo il caro padre Simon e compagni
sorriderci all'europea.
— Ce l'abbiamo fatta! — esclamai, stringendo la
mano al buon Padre: — chi sa che col medesimo me-
todo non mi riesca di entrare anche per la porta del-
l'altro regno dell'altro cielo.
— Adagio! — risponde lui, padre Simon: — sulla
porta là mi ci metterò di piantone io, al fianco di San
Pietro, e se vi scorgo...
— Non ci arrivate a tempo, Padre — dissi io —
ché io sono vecchio e voi troppo giovine.
— O chi sa? Potrei morire io prima...
— N'avete forse voglia?
— O questo davvero no!
— Allora mi sto sicuro, ché siete troppo buono e
gentile da affrettarvi a precedermi solo per farmi dispetto,
anzi del male.
Non s'aspetti il mio buon lettore che io gli voglia
parlare di Pekino. Se cominciassi a farlo, non so quando
la finirei. Poi se ne scrisse già tanto! Io dico solo che
animale carnivoro, come siam noi Inglesi, nella Cina e
principalmente a Pekino quel mangiare sempre e solo
riso e pesce, pesce e riso, e quel bere solo acqua, né
sempre pura, né sempre fresca o un infuso caldo di certe
foglie chiamato the, che aveva sapore di fieno, sentivo
che mi si era guasto lo stomaco. Stavo molto meglio
nella mia isola, anche quando ero solo, ché la caccia,
come narrai, mi forniva carni sode e gustose. Poi c'era
un'altra cosa che mi contrariava, ed era che per forchette
si dovevano adoperare due bacchettine: le quali sono abil-
In carovana - Nella Manciuria
467
mente maneggiate dai Cinesi, ma noi... si preferiva ri-
correre alle forchette, che ci fece la mamma. Altri usi
mi parevano poco o punto celesti, anzi troppo terrestri,
come ammetterete essere il sedere in terra, per mancanza
di seggiole e il dormire sulle stuoje, ma sempre sulla
terra con un rullo di legno sotto la nuca!
IN CAROVANA — NELLA MANCIURIA.
Si era in Pekino da qualche settimana, quando un
dì il vecchio Portoghese mi venne a dire:
— Senhor, devo ritornarmene indietro solo.
Rimasi a guardarlo muto come un? (punto interro-
gativo). Mi si spiegò poi che era venuto a sapere es-
servi in Pekino una carovana di mercatanti russi e po-
lacchi, la quale fra tre o quattro settimane si disponeva
a tornarsene in Moscovia; e però era convenienza nostra,
di noi quattro, metterci insieme ad essa per rivedere
l'Europa; ed egli sarebbe ritornato indietro solo.
Ne parlai al mio socio, il quale, visto e considerato,
che i suoi affari in Bengala erano a buone mani affi-
dati, un buon gruzzolo di denaro l'aveva con sé e l'a-
vrebbe potuto aumentare, investendolo in tanta seta, era
lieto di rivedere la Patria, donde poi sarebbe ripartito
pel Bengala su qualche nave della Compagnia delle Indie.
Mentre parlavo col socio, vedevo poco lontano il
vecchio pilota assai malinconico; e però io, che gli avevo
già. letto in fondo all'animo ciò che sentiva, quando mi
dava la novella della carovana, non ostante il suo sorriso
sulle labbra, ne parlai al socio: e in quattro e qnattr'otto,
ci intendemmo, poiché egli, del difetto in fuori d'essere
uomo d'affari (e in ciò fiero ed inesorabile), era anche
uomo di cuore. Perciò, chiamato il vecchio, gli dissi:
— Voi verrete bene con noi, non è vero?
— Verrei, rispos'egli con titubanza, verrei, ma...
Parte seconda
— Che mai Se volete, non ci pensate altro.
— Senhor! Ella sa le mie condizioni e...
— E...e...e... L'amicizia c'è per nulla? Se vi dico di
non ci pensare, è seguo che altri ci ha pensato, ci pensa
e ci penserà. Dunque siamo intesi; partiremo per l'Eu-
ropa insieme. Intanto datevi attorno a trovare il capo
della carovana per fare le nostre convenzioni. Capito?
— Senhor, sì... e grazie! — rispos'egli commosso.
In ora di maggiore calma poi gli feci sapere che
noi l'avremmo spesato per tutto il viaggio; ma non in-
tendendo che ritornasse in Lisbona povero in canna,
come un poeta sceso dal monte Parnaso, gli avremmo
fatto un prestito, perché potesse auch'egli comperare delle
merci, sì che, trafficandole, ne avesse il suo onesto tor-
naconto. Non vi so dire la gioja di quell'uomo; e vi con-
fesso, che non c'è d'altra parte, gioja piu pura, piu santa,
piu intensa di quella di obbligarsi un'anima col vincolo
della riconoscenza, quando il beneficio è senza volgare
interesse.
Trovato il capo della carovana, ci accontammo con
lui facilmente.
Intanto il socio e il pilota tornarono a Quintsciang
per isbrigare alcuni affari, vendendo delle mercanzie ri-
maste in quel magazzino e facendo delle compere con-
venienti. Anch'io non me ne stetti con le mani sotto le
ascelle, ché feci degli acquisti importanti e seppi disim-
pegnarmene assai bene, ché avevo imparato alcune pa-
role necessarie di quella parlata d'uccellini.
Si partì da Pekiuo a primavera in una numerosa
carovana da 300 a 400 tra cammelli e cavalli, 120 uomini
bene armati di scorta, ché, in Oriente, i nemici sono
parecchi, e Tartari ed Arabi ed altri, che assalgono au-
dacemente le carovane. Tra gente diversa, fu una gioja
per noi Inglesi trovarvi cinque Scozzesi ammodo.
Lo spettacolo d'una carovana in marcia è qualcosa
di grandioso e quando è numerosa, come la nostra, ri-
corda il bellissimo iuno biblico: Nell'uscita d'Israele dal-
l'Egitto, della famiglia di Giacobbe dal popolo barbaro...
469
Lontani qualche giorno da Pekino, i cinque condot-
tieri, che erano i cinque capi, comandarono la fermata,
e tutti i viaggiatori, esclusi i servi, vennero da loro chia-
mati al gran consiglio, nel quale si presero seri provve-
dimenti per l'ordine e gli eventuali casi: ognuno do-
vette versare nella cassa comune una somma di denaro
proporzionata all'importanza delle merci trasportate, e
ciò per le spese di vitto, di salario e simili; si lesse un
breve regolamento, che venne acconsentito; si ordinò la
lunga carovana, dividendola in parecchie schiere, cia-
scuna sotto un proprio capo responsabile; si diedero di-
sposizioni chiare e rigide in caso di assalimento; sisti-
tuirono multe pei trasgressori di questo o quel punto del
regolamento...
E la prima multa la dovetti pagare proprio io. Sen-
tite, ché è bella, per modo di dire.
Si era nel paese delle terrecotte invetriate, delle
quali si fanno dei bellissimi vasi giganteschi con graziosi
e strani ornati a colori diversi. È un'arte che in Europa
non c'è pivi. C'era già in Italia, ma panni sia scom-
parsa ('). Il vecchio mi viene a dire che c'era una me-
raviglia da vedere, cioè una casa fatta di cocci. Credetti
si trattasse di un ninnolo o anche ninnolone di porcel-
lana, rappresentante una casa in minuscole proporzioni,
cotto nella fornace; e già almanaccavo se era il caso di
acquistarlo e portarmelo nell'Inghilterra, dove avrebbe
avuto un valore ingente. Ma rimasi con tanto di bocca
aperta, vedendo invece splendere al sole una vera casa,
grande, abitabile, anzi abitata, con le pareti e fino il
tetto tutta di lucida porcellana bianchissima con figure
ed ornati di color azzurro. Di dentro era rivestita di
legno, o per dire più vero, la casa era di legno rivestita
di piastre di porcellana: di porcellana era il pavimento,
(') Fiori quest'arte coi Della Robbia nei secoli xv e xvi.
P. F.
Parte seconda
coperto di stuoje finissime di paglia di riso, e di porcel-
laua a colori il soffitto. Vi abitava una famiglia di circa
trenta persone; s'intende che era una famiglia agiata.
C'erano dei vasi magnifici, giganteschi ed artistici, che
in Europa si sarebber pagati centinaja di sterline l'uno.
Volendo io visitare per bene quella meraviglia dentro
e fuori, mi indugiai un po' troppo, che non m'ero ac-
corto del tempo che intanto passava: epperò quando ri-
tornai al campo, distante un due ore, la carovana aveva
già levato le tende ed era partita!... Spronammo i ca-
valli e la raggiungemmo un'ora dopo; ma dovetti pagare
la multa per me e pel pilota, essendo mancati alla chiama.
Rido adesso del fatto capitato proprio a me, che fui
nel gran consiglio de' piu zelanti nel proporre e soste-
nere forti multe contro i trasgressori del regolamento:
rido adesso, ma non ridevo allora, anzi rimasi veramente
vergognoso e mortificato, non già per la multa, che era
giusta — e ciò che è giusto, è bene — ma pel malo
esempio dato da me, che era tenuto in concetto di un
gran personaggio, in quella piccola società, dove così
facevo la figura di un quamquam, e mi affliggeva molto
la coscienza di avere trasgredito il mio dovere, mancando,
sia pure per negligenza involontaria, al rispetto che
sempre si deve alla legge.
La carovana filò prima diretta verso il nord-est, co-
steggiando a distanza il Mar Giallo o, nel linguaggio del
paese, Hoang-Hai e si andò nella Manciuria per ragione
di affari russi; pei quali si dovette fare una sosta di dieci
giorni. Essendo l'accampamento in principio della peni-
sola di Corea, il mio padre Simon... Oh! non l'ho detto?
Già, mi sono scordato di dire che padre Simon, accom-
pagnato dal padre Baciccia ('), il genovese, seguiva an-
ch'egli la carovana, volendo anch'egli, diceva, vedere
di estendere i suoi affari — spirituali.
(') Baciccia nel dialetto genovese è la pronunzia di Battista, nome
ed anche cognome, come Battisti, Battistin, Batistotti....
Il sonno del padre Simon 471
IL SOGNO DEL PADRE SIMON.
Dico dunque che essendo lì alle porte della Corea
e dovendosi aspettare dieci dì, prima di riprendere il
viaggio, il padre m'invitò a un'escursione nella penisola
tra la Corea e la Cina, per vedere se c'era da far affari.
Fu come invitare l'orso alle pere; ma il mio socio,
visto e considerato che non poteva comprendere che ci
potessero essere altri affari fuori dal comperare e ven-
dere per guadagnare denaro, non volle venire con noi.
V'andammo noi tre, io e i due missionari, con qualche
guida. Non ricordo piu se la seconda o terza notte si
dormì su promontorio prospiciente, il golfo di Petsciulì,
quasi dirimpetto a Pekino, che è di là ('), ma fui de-
stato, che era quasi ancor notte, dal padre Simon, il
quale con voce spaventata mi disse:
— Su, su, fuggiamo da questa terra maledetta!
Lo vidi così alterato che non osai lì per lì diman-
dargli la ragione di questa sua parola, né manco mi
lasciò egli tempo di farlo, ché si mise con tutta fretta a
sellare il suo cavallo, in sella e via. Io e fra Baciccia
lo seguimmo poi, di gran galoppo, con doppia meraviglia,
ché invece di procedere verso mezzodì a visitare la pe-
nisola, secondo il programma di lui stesso voluto ed of-
ferto, padre Simon galoppava verso settentrione, rifa-
cendo i nostri passi alla volta del campo. Durante quella
corsa, come se fuggissimo, io domandai a fra Baciccia
che c'era o che c'era stato di nuovo.
— Non ne so nulla, non ne so nulla! — rispose costui,
al quale padre Simon aveva inspirato una paura male-
detta -— come è sempre la paura dell'ignoto. Né io me
(') Come si vede, è la penisola di Kuang-tung', in fondo alla qualo
sta ahjmé! il troppo famoso Port-Arthur.
Parte seconda
ne sentivo senza, e di volta in volta mi guardavo in-
dietro per vedere se mai alcuno ci inseguisse. I pacifici
abitatori dei villaggi per cui si passava, allo scalpitare
dei nostri cavalli, accorrevano, e vedendoci così sfrena-
tamente correre dietro a padre Simon, che ci precedeva
sempre, forse si domandavano: «Sono impazziti costoro?
o rincorrono colui che fugge?...»
Prevalse la seconda opinione, come la piu ragione-
vole, ed allora avvenne una scena comica. Quella gente
si mise a gridare al padre Simon ed a rincorrerlo, finché
lo raggiunsero e lo fermarono, certo nella speranza di
avere la mancia. Ma io, sopraggiunto, ammennai a destra
e sinistra sante scudisciate (non avendo altro modo di
farmi comprendere, almeno alla lesta), liberando il po-
vero padre: il quale subito schizzò via, seguito da me,
come io dal padre Baciccia, lasciando i Manciurini at-
toniti: e Dio sa quale concetto si saranno fatto di questi
stranieri, che elargivano scudisciate per segno di rico-
noscenza di averci reso o, per lo meno, voluto rendere
un buon servizio. Ma a un tratto sentii una sonorissima
risata: mi volsi e mi accorsi che ridevano del buon frate
Baciccia, il quale, e pingue come era e maldestro in ca-
valcare, era tutto scalmannato e ballonzolava sulla ca-
valcatura su e gin, come un fagottone, minacciando di
essere buttato in aria e ricadere al suolo.
Finalmente si giunse al campo. Io non vi so dire
in quale stato erano le povere bestie! e noi più bestie
di loro eravamo pure mezzo ammazzati fisicamente, e di
spirito così abbattuti che tremavamo come se fossimo
usciti dal più graude pericolo che ci minacciava. Il po-
vero fra Baciccia si buttò giù in terra, sudato e sbuffante,
che faceva pietà. Vedevo padre Simon serio, aggrottato,
accudire silenzioso alla sua cavalcatura e quando se ne
fu sbrigato, me gli avvicinai, domandandogli sommes-
samente: «Che è stato, padre?»
— Ah! un sogno!... — rispose, stralunando gli occhi:
— che sogno! che sogno!
— Un sogno! — ripetei io macchinalmente, paren-
domi di sognare davvero, ché non potevo capacitarmi....
Ma egli soggiunse subito:
— Si nn sogno, mio caro Robinson! un terribile
sogno! Quella terra è terra maledetta!... Racconterò...
non qui. Domain faremo altre escursioni a settentrione
0 qui intorno; e racconterò. Orribili cose!
Credo che in quell'aggiuntivo horribles ci abbia messo
quattro r; ed io rimasi muto, col problema in mente:
«Sia diventato matto costui?.... O che si fugge e si fa
fuggire per un sogno?
La dimane e per tre altri giorni poi piovve allegra-
mente, e però addio escursioni! addio affari spirituali!
Solo la terza sera padre Simon fu abbastanza in calma
per farci il racconto del suo misterioso sogno. Lascio rac-
contarlo a lui, ma compendiosamente:
— Mi pareva di vedere dalla punta del promontorio
fino a Mukdan tutta la terra della penisola coperta di
candida neve... A un tratto su quella neve serpeggia-
rono per ogui verso migliaja e migliaja di fiamme, guiz-
zanti come fulmini, con tuoni orribili, incessanti, sì che
n'era scosso il terreno come per tremuoto... Poi cessano
i lampi e i tuoni, e tutta la campagna bianca appare lar-
gamente chiazzata di rosso, e mille e mille lamenti e
grida di dolore straziano l'aria... Guardo e vedo che quel
rosso era sangue, sangue, sangue! e in esso giacenti a
migliaja corpi umani orribilmente mutilati, squarciati!
ed altri ancor vivi e sanguinosi avvoltolarsi in esso!...
Ma ecco da nord una fitta nube rasente terra si avanza...
Avvicinatasi, distinguo al luccicar delle armi un esercito
d'uomini gialli che come fiumana immensa, sempre si
avvanza e pare un polverone portato dal vento... Io mi
ritiro da banda spaventato, e vedo quella fiumana gialla
salire, salire, salire, precipitarsi, gridando barbara pa-
rola: Banzail Banzai! — contro un'immensa botte di
ferro donde da mille fori uscivano fulmini e tuoni... Gli
uomini della prima fila dell'irruente fiumana a centinaja
piegavano su sé stessi, cadevano e giacevano a terra; ma
le file seguivan le file, i vivi calpestavano i morti, e con-
tinuavano il fatai andare verso la nera botte, che si era
trasformata in un vero cranio umano, grande come un
monte, illuminato dentro, vomitante dalle occhiaje, dalla
cavità nasale e dalla orrenda bocca spaventosi fiumi di
fuoco... Ma la fiumana gialla si faceva sempre piu vi-
cina... e cento e cento e cento scendevano in una fossa,
mettendosi al riparo del terribile teschio vomitatore di
morte... Che vedo?... che odo?... Quella fossa....
Qui il narratore si fece pallido pallido e fu preso da
forti convulsioni, sì che per un poco non poté più pro-
ferire parola; ma quando potè riavere la calma, continuò:
— Quella fossa, dico, si accese all'improvviso ed al-
tissime fiamme guizzavano fuori, ed urlavano, urlavano...
Erano urla strazianti da dannati... erano i miseri, che a
centinaja arrostivano là dentro... in quell'inferno... Mandai
un grido anch'io...
— Vi udii, padre (interruppe fra Baciccia), mi destai
e vi chiesi se avevate male; ma voi non rispondeste.
— Infatti mi riaddormentai subito. Riattaccai il
sogno. Tutto taceva: era silenzio di morte: splendeva la
luna su un immenso cimitero: e migliaja a migliaja di
scheletri vagavano in grande confusione come nel giorno
del Giudizio Universale, e c'erano spiriti per l'aria che
invisibili passavano e ripassavano, e si udivano voci di
linguaggi ignoti, ma che, non so come, nella mia mente
si traducevauo in: Maledizione! Vendetta! Vendetta! Ma-
ledizione!... Io tremavo tutto dallo spavento, come tremo
anche ora, rammentando; e mi volsi a guardare a quella
botte di ferro, a quell'orrido teschio nero... Era schiac-
ciato!... Curiosità mi prese e domandai quali genti erano
in quell'arnese, donde tanta morte era uscita, tanto ster-
minio e desolazione; e una voce misteriosa udii rispon-
dermi: Europei! Cristiani!... Fui colto da tal terrore che
mi destai; e scusate se venni a destare anche voi, ma
io... lo vedete, tremo ancora!
E tacque padre Simon, che, bell'uomo, auzi rubicondo
che no, era pallidissimo, e si vedeva quanto soffriva.
— Eh! via, padre, è po' poi un sogno.
— Sogno.... non tutto! — rispos'egli cupamente.
Tacemmo per poco; quando padre Baciccia ruppe il
silenzio domandando ingenuamente come era mai avve-
nuto quell'incendio improvviso in quella fossa, che ab-
bruciò tante povere creature; e con mia meraviglia padre
Simon rispose che nella fossa c'era della paglia e della
legna, inzuppate di olio di catrame, cui per mezzo di
una scintilla infernale, diceva egli, i cristiani della botte
avevano appiccato il fuoco.
Ammirai la fantasia del buon padre Simon; ma fu
scintilla, non infernale però, ad accendere una questione
cavalleresca fra noi se in guerra potevano essere leciti
certi mezzi clandestini di distruzione improvvisa e im-
previdibile, contro cui non era nessun riparo.
— Mezzi diabolici! — qualificavali padre Simon.
— Mezzi sleali! — dicevali il mio vecchio pilota,
che, portoghese di nascita, vautavasi di origine hidalgo
spagnolo, e in sua gioventu era stato caballero, abile spa-
daccino, tanto che per avere infilato non so chi, dovette
salvare la sua rispettabile vita sul mare, trovando piu
salubre maneggiare il timone d'una nave che la espada
de hidalgo. Egli così ragionava (e credo — a filo di spada):
— La guerra non è altro che un duello moltiplicato
migliaja di volte per sé stesso: epperò le regole d'onore
devono essere le medesime. Ora si riterrebbe disonorato
quel caballero, che usasse anche solo una spada piu lunga
di quella del suo avversario. O che poi se osasse usare
mezzi ingannevoli, o arte magica o altro artifizio, cui
non si può ribattere con espada e valore? Il nome di
costui sarebbe infamato per tutta la vita; e nella storia
cavalleresca non ci fu mai esempio di uomo così vile!
Ebbene, perché ciò che è infamante per una persona,
non sarà per un governo, un popolo, una nazione? Non
detestiamo noi i selvaggi che avvelenano le loro frecce?
Parte seconda
O non è peggio, per inganno insospettabile ed inevita-
bile, distruggere in un momento migliaja di prodi?...
Far piangere migliaja di madri, di spose, di sorelle, fra-
telli e figlioli?... Il vostro, padre Simon, non è che un
sogno, e i sogni son sogni; ma se potesse nell'arte della
guerra entrare l'uso di mezzi così vili, disonesti e mici-
diali, dico che quell'esercito è piu detestabile delle orde
selvagge avvelenatrici. Per fortuna, ciò non è possibile,
ché le nazioni cristiane e civili dichiarerebbero quei
mezzi di guerra diabolicamente sleali, immorali, contro
il diritto delle genti, che è il diritto dell'Umanità.
Chi sa fino a quando avrebbe continuato a parlare
quella progenia di hidalgo, se non fosse intervenuto fra
Baciccia, dicendo:
— Ecco: bisognerebbe proibire la guerra!
Questa inaspettata uscita di fra Baciccia fece ridere
tutti — fino l'angosciato fra Simon — e gli si fece un'o-
vazione di battimani. Certo il buon fraticello voleva dire:
abolire le guerre; e sebbene a' tempi nostri paja anche
ciò un'utopia, non è da mettersi fra le cose impossibili,
se è vero che l'Umanità civile o la Civiltà cristiana pro-
gredisce. Per esempio, già vediamo che tante questioni,
le quali cento o anche solo cinquant'anni fa si dicide-
vano col sangue tra privati, oggi si risolvono pacifica-
mente nei tribunali: o perché, sorgendo ragioni di lite
tra due governi o popoli, non ci potranno essere tribu-
nali internazionali?...
LA GRANDE MURAGLIA — COMBATTIMENTO
LA COMPERA DI UN CAMMELLO.
Così ragionando, si era venuti alla Grande Muraglia.
È un'opera quanto gigantesca, altrettanto, a mio vedere,
inutile. Con una ingenuità veramente cinese, si costruì
questa muraglia, che dicono lunga mille miglia inglesi
La grande muraglia - Combattimento - La compera ecc. 477
e larga uon so quanto, per difendere la Cina dalla ir-
ruzione dei Tartari; i quali, possono, per altro, entrare
donde lor piace, senza l'incomodo di farlo per la mura-
glia. Anche i popoli sono fanciulli prima d'esser uomini!
Quivi ci separammo dai buoni Missionari, i quali ri-
tornarono a Pekino per la loro santa missione, e Dio li
benedica. Nel baciare il padre Simon mi sentii commosso

e gli dissi: «Spero che il suo sogno non si avvererà».
Ma, baciato padre Baciccia, soggiunsi:
— Auguro che si compia il suo voto e venga un dì
che non ci sia più guerra. Dio voglia che sia presto.
La lunga processione de' nostri cammelli e cavalli
infilò l'austera parte del gigantesco muraglione.
Uscendo da quella profonda porta, che pareva una
caverna a due entrate, si era nel paese del perenne ti-
more, come ce lo diceva l'aspetto dei rari villaggi, tutti
fortificati, come nulla di simile avevo veduto nella Cina.
Lo spauracchio erano sempre i Tartari. Spauracchio dico;
Parte seconda
e così invece di timore devo dir patirà, ché, come m'ac-
corsi poi, non erano quei Tartari la gente piu temibile,
ma orde di vagabondi indisciplinati, che mettevano abil-
mente a profitto loro la timidezza di quelle popolazioni.
A buon conto i comandanti della carovana diedero gli
ordini opportuni. Ci tenemmo stretti, con l'archibugio
sulla coscia, occhio e orecchio tesi, procedendo cauti,

temendosi un'imboscata o altra sorpresa di cattivo gusto.
In tre giorni di marcia e tre notti di sosta non ci
si presentò nessuna novità. Il quarto giorno fu giorno
di riposo. Per ammazzar la noja dell'ozio chiedemmo ai
capi il permesso di andare a caccia di certe pecorone
selvatiche, le quali in verità non meritavano l'onore dei
nostri schioppi (né, siam giusti, lo desideraron esse mai).
Eravamo sedici: otto a cavallo e gli altri, i servi, a piedi.
Nell'inseguire un branco di quelle, che fuggivano come
il vento, scorgemmo a certa distanza un branco di pe-
coroni a due teste, vo' dire una quarantina di Tartari a
cavallo. Ci demmo una voce e ci arrestammo; e quelli
anche. Ci giunse poco poi un rauco suon di corno. Si
capiva che era un richiamo. Che fare? Se tornavamo alla
carovana, ci inseguivano e forse ci raggiungevano. Per
consiglio d'uno degli Scozzesi preferimmo l'assalire al-
l'essere assaliti, poiché chi assale ha sempre il vantaggio
dell'audacia che impone a nemici avvezzi sempre a ve-
dere la gente fuggire a lor dinanzi. Ci movemmo a ga-
loppo, noi davanti e i pedestri ai lati e, venuti a tiro,
facemmo una scarica di archibugi e ci fermammo. Quelli
sciocchi, non pensando che il tiro di un archibugio è
assai piu lungo di quello delle frecce, scoccarono gli archi,
ma le frecce le vedemmo cadere un bel tratto a noi da-
vanti. Noi intanto, che avevamo già preso gli archibugi
dai servi, dando loro i nostri da ricaricare, ci lanciammo
a un'altra corsa avanti, scaricando la seconda volta le
armi... Un effettone! Il saggio delle nostre pillole non
lasciò loro il tempo di assestare altre frecce sugli archi,
ma volsero la briglia e via come — le pecore sullodate, e
noi dietro salutandoli nella schiena con pistolate. Nell'in-
seguimento scorgemmo lontano due altre orde, le quali,
per altro, visto e considerato che i loro compagni fug-
givano dinanzi alla nostra saetta chiassosa, ne seguirono
il metodo senza discuterlo. In poco d'ora erano spariti
tutti, lasciando sul terreno cinque morti.
Poco mancò che quella battaglia non ci costasse una
multa — e che multa! — Ma il Gran Consiglio, dinanzi al
quale io e i miei sette compagni comparimmo come rei
di trasgressione d'uno de' piu importanti articoli del re-
golamento, ci assolse, considerando che se fossimo ritor-
nati alla carovana, avremmo attirato su essa il fulmine
tartaro, e probabilmente noi fuggitivi saremmo stati igno-
bilmente trucidati a punta di frecce e a colpi di lance
alle spalle.
Porte secondo
Continuando il nostro cammino, attraversammo uno
squallido deserto — più non ne rammento il nome — e
fu la parte del viaggio più triste: si doveva portare con
noi fino l'acqua! Tre giorni durò la traversata.
Inutile che io annoi il prossimo come me stesso, nar-
rando di incontri di piccole orde di Tartari e non Tar-
tari, i quali, per non salutarci o piuttosto per non es-
sere salutati, ci sfuggivano abilmente. Ma non devo ta-
cere un'avventura, che per lo meno, persuaderà chi legge
non esser io quell'Achille invulnerabile, che vince sempre.
Si senta e si vedrà che io dico tutto.
Un dì ci attendammo presso un villaggio, dove c'era
abbondanza di camelli, e però mi venne voglia di acqui-
starne uno. Avuto il permesso, io ed il vecchio Porto-
ghese seguimmo un Cinese del luogo, che si era offerto
di condurmi a un chiuso, dove avrei potuto fare un'ot-
tima scelta. Il luogo era un due miglia distante e ci an-
dammo a piedi, senz'alcun sospetto. In una piazza, cir-
condata da un muro a secco, c'era un centinajo circa tra
cammelli e cavalli, più di quelli che di questi. Scelto il
mio e contrattato, ci rimettemmo senz'altro al ritorno,
in quest'ordine: il cammello, condotto a mauo dal Ci-
nese, trenta passi innanzi; dietro Yhidalgo; e ultimo, ma
distante una cinquantina di passi, io, ché mi fermavo a
cogliere certe erbe e fiori non mai visti. Mentre stavo
appunto, con un ginocchio in terra, a levare un piccolo
arbusto con le radici, sentii un rumore, mi voltai... Erano

tre uomini a cavallo, tre Tartari con la mitria! Mi alzo
in piedi, metto la mano sull'elsa... Ma un colpo tremendo
di non so che sul mio povero capo mi fece fischiare le
orecchie, rivedere le stelle, perdendo subito i sensi.
Quando, rientrando in me, riaprii gli occhi, io che ero
sdrajato lungo disteso in terra, vidi su me curvato e con
gii occhi rossi dal pianto il mio buon vecchio, poi poco
lungi un cavallo che pascolava, presso un Tartaro di-
steso morto e in piedi il Cinese piangente senza più cam-
mello, ìson sapevo darmi ragione di quel cambiamento
di scena, sol ricordando ma come in sogno, d'aver ve-
duto tre Tartari, non altro. Seppi poi che io al colpo
mandai un grido, il quale fece rivolgere la testa al Por-
toghese, che mi vide stramazzare, e allora egli corse a me
e in un lampo trattami la spada dal fodero con l'abilità
antica trapassò fuor fuori il Tartaro, che scendeva dal
cavallo per ispogliarmi, e poi corse verso i due altri, che
s'eran diretti al Cinese. Ma troppo tardi, ché questi, but-
tato a terra il Cinese, se ne fuggivano col cammello; né
egli volle inseguirli, premendogli io assai più della bestia
gibbosa. Ben di altro parere, si capisce, era il Cinese,
tanto è vero che non avrebbe pianto se avesse invece
veduto me li morto. Ma perché piangeva? Se non di
paura, certo per moda — (è moda, per altro, anche en-
ropea), — poiché il cammello per lui non era perduto,
pretendendo egli che glielo pagassi. Ma a me non pa-
reva che gli dovessi nulla; pure, avendo voluto il Por-
toghese, sempre caballero e riconoscente, che mi pren-
dessi io il cavallo del Tartaro ucciso, dicendomi che era
di mia proprietà come cavalcatura del mio nemico uc-
ciso dalla mia espada per mano di lui mio umile scu-
diero, io per pietà l'offersi in compenso del danno al Ci-
nese. Il quale, facendomi non so quanti inchini, col bat-
tere della fronte in terra e far saltare il suo rispettabile
codino nella schiena, rispose che accettava il dono, l'ag-
gradiva e me ne ringraziava (e qui tre altri picchi della
fronte contro la terra e tre salti di codino per corrispon-
P. FOKKAKI. 31
denza); ma per compenso no, perché il cavallo valeva
più del cammello! A farla breve, si dovette portare la
causa dinanzi a un tribunale misto, di tre Cinesi e tre
de' nostri. Egli, il Cinese disse le sue ragioni di voler
essere pagato ed io le mie di non doverlo pagare: ed i
giudici diedero ragione a lui e torto a me, condannan-
domi senza cerimonie. E fu condanna giusta — lo rico-
nobbi poi: — ché dal momento in cui io avevo contrat-
tato il cammello ed ordinato di condurlocon me, il cam-
mello era mio, non avendo io fatto nessuna restrizione
condizionata nel pagamento, né bastando quella (era la
ragione da me addotta) che la bestia mi dovesse essere
condotta all'accampamento. Però sborsai di buona voglia
— quel che è giusto, è giusto per tutti — il prezzo della
bestia al Cinese, che questo volta rideva e si prostrò di
nuovo, toccando le sacramentali tre volte con la fronte
la terra e facendo vivacemente ballare la coda. Ma si
alza, salta sul cavallo tartaro... Io che n'indovino l'in-
tenzione, l'afferro per l'appendice della nuca, dicendo:
— Che fai, miserabile?
— Il cavallo è mio, risponde quella faccia d'ottone
fosco: non me l'avete donato voi?
— Che donato! Te lo davo per compenso io.
E così dicendo, pel codinone lo strappai di sella e
lo scaraventai cinque passi lontano. Tutti al veder quel-
l'omino descrivere una curva in aria e cadere a terra
come un pallone gonfiato, scoppiarono in una sonora ri-
sata. Il mariuolo fece come i gatti, quando per cavalle-
resche lotte d'amore piombano dal tetto: stette immobile
un mezzo minuto, scattò in piedi e via come il fulmine,
da noi accompagnato con una ciuciata allegra. Del bel
gesto ebbi io poi le congratulazioni dai compagni.
Grossa orda di Tartari - Battaglia vinta col polverio 483
GROSSA ORDA DI TARTARI
BATTAGLIA VINTA COL POLVERIO
RATTO D'UN IDOLO
La nostra carovana era a due giornate dalla fortezza
cinese di Raum, confine dell'immenso Impero, quando
ci venne incontro un messaggero del Governatore di
Raum, dicendoci che eravam minacciati da una grossa
orda di Tartari, un diecimila! — e però aspettassimo là,
finché fossero giunte le truppe, che egli, il Governatore,
ci mandava per iscorta. Infatti il terzo-dì una schiera di
cinquecento caudati soldatini, ma svelti e bene armati,
vennero a noi, che facemmo loro grande festa, e tutt'in-
sieme ci rimettemmo in cammino. In principio, nulla di
nuovo; e però, essendoci un bel fiume, lo potemmo tra-
ghettare in barca con tutto nostro agio, senza pericolo,
ché guaj se in quella ci fosse capitato addosso la prean-
nunciata valanga tartarica! Si pensi che c'era una barca
sola, e s'immagini il resto in conseguenza!... Il Cielo ci
protesse, come non avrebbero certo potuto fare i cinque-
cento, i quali per soprassello — e stolta bontà nostra!
— erano ubbriachi fradici per liquori bevuti. Si sa, il sol-
dato ebbro è il pessimo soldato, è una bestia furibonda
facilmente vinta da chi lo sa combattere con senno.

Tre ore piu lontano dal fiume passato, viaggiando
noi in un deserto, scorgemmo sull'orizzonte uu polverone:
erano dessi, — i signori Tartari promessi!
Allora tra me, il conduttore della carovana e il mio
Portoghese, uomo, come lo mostrò già, di provato co-
raggio, benché vecchio, e di molta intelligenza, mettemmo
ad effetto il disegno concertato per la battaglia. Vedendo
che nei cinquecento soldatini c'era poco da fidarsi quanto
a coraggio, li dividemmo in gruppi, intercalati coi nostri
uomini, il cui esempio avrebbe in loro infuso nell'animo
quello che non avevano; e duecento di coloro che mo-
stravano di aver cuore di coniglio, ebbero ordine di stare
dietro le file dei combattenti, facendo passeggiare in
fretta i cammelli innanzi e indietro, in modo da sollevare
un grande e fitto polverio, il quale non lasciasse scor-
gere al nemico la pochezza delle linee dei nostri com-
battenti e ci facesse credere assai piu che non eravamo.
Lo strattagemma ci salvò. Infatti l'orda — che se non era
di più, non era certo meno dei diecimila — si avanzò
lentamente verso di noi, che li aspettavamo di pié fermo
coi moschetti abbassati. A un punto se ne staccò una
avanguardia, che ci si lanciò contro a briglia sciolta.
Pum! pum! pum! pum!... Una nostra scarica fermò quegli
arditi, che subito si rivolsero indietro, lasciandone alcuni
sul terreno. Ci fu un momento di sosta, come di indeci-
sione; e noi ne approfittammo per ricaricare gli archi-
bugi, aspettando per favorire la seconda di cambio. Ma
non la vollero quei poco accondiscendenti, che li vedemmo
allontanarsi di fretta, finché sparvero alla nostra veduta.
Certo quel polverone, che i cammelli passeggiatori
sollevavano dietro le nostre file, fece loro credere che
fossimo da venti a trenta e piu mila!
Venuti a Nanni, ringraziammo il Governatore, gli
facemmo dei regali e mettemmo insieme un cento corone
da dividersi fra i cinquecento poco prodi suoi soldatini.
Fermatici quel dì e la notte in Nanm, l'aurora della
dimane ci vide in marcia: passammo il confine addì 13 di
aprile avviati alla prima città russa Arguii.
Entrando in terra russa, mi parve di rinascere e
di essere oramai in casa mia, pensando che non piu tra
idolatri, ma ero finalmente fra cristiani, ed era tanta la
piena della mia gioja, che sentii il bisogno di sfogarmi
col socio, il Portoghese e l'amico Scozzese. Ma con mio
stupore, vidi questo, che pure era uomo di senno assai,
scuotere malinconicamente il capo; e poi dissemi:
— È vero, là sou idolatri, ma, credetemi, son assai
migliori di questa razza di cristiani che io ben conosco.
— E poi là — osservò il mercantile socio — là si
fanno affari, e affari d'oro; qui da questi cenciosi irsuti
non si stilla nulla; anzi se possono, ce ne tolgono.
(Il mio socio dimenticava le pellicce d'orso).
L'essere contraddetti in un sentimento caro, mas-
sime nel momento dello sfogo, è molto doloroso, ed io
ne rimasi male; ma, pur troppo, lo Scozzese diceva il
vero. ISTe ebbi le prove; ma inutile parlarne. Però ap-
presi a non fare più distinzione per diversità di religioni,
ma tra gente che mangia riso e gente che mangia carne,
popoli che scrivono da destra a sinistra verticalmente e
popoli che da sinistra a destra ed orizzontalmente (').
Una regione piu desolata dell'Asia russa non vid'io
mai, per quanto mondo abbia veduto. Fortuna che il Go-
verno aveva disposto, a tratti di alcune miglia, delle sta-
zioni militari, come usavano i Romani, che ne avevano
in ogni parte piu lontana del grande Impero, per esempio
nella Bretagna, a protezione del commercio e per asilo
dei viaggiatori. Ufficiali e soldati erano cristiani, ma non
le misere popolazioni dappertutto. A proposito raccon-
terò una scoperta che feci e un eccesso mio di fanatismo.
La nostra carovana si era fermata a Nortzinskoy,
(') Si sa che i Cinesi, come i Giapponesi scrivono in colonne dal-
l'alto al basso, cominciando da destra: epperò la prima pagina dei
loro libri è quella che è ultima per noi. Si potrebbe aggiungere che
que' popoli orientali, invece della nostra rig'ida penna, si servono di
un pennellino, scrivendo. P. F.
Parte seconda
città, per modo di dire, popolata da Russi e da indigeni,
Tartari o quel che sono. Una mattina volli fare una pas-
seggiata nei dintorni e venni a un villaggio, dove la
popolazione stava bocconi a terra, adorando un mostruoso
idolo di legno, di cui preferisco dare il disegno, piuttosto
che descriverlo. Allo scalpitare del mio cavallo gli ado-
ratori balzarono in piedi e subito poi fuggirono via, ur-
lando come belve ferite. Io rimasi lì; e con mia meravi-

glia mi trovai solo. Sempre mi mostrai rispettoso verso
le altrui credenze religiose, ché sono persuaso che con la
violenza, la derisione o simili arti non si fa che irritare
e rinsaldare la credenza nel falso, ma non si converte
nessuno mai, piu facilmente si perverte, ché l'uomo,
offeso ne' suoi sentimenti religiosi, monta in furore, il
quale è tanto piu cieco e bestiale quanto piu irrazionale
ò la base di quelli. Il Cristianesimo non si può propa-
gare che col metodo di Gesu: la parola mite e persuasiva.
Ma quel dì, iu quel momento almeno, mi scordai
affatto de' miei propositi, passai presso l'idolo e lo colpii
di spada — vero don Chisciotto di nuovo genere! — at-
terrandolo. E siccome, dopo tanta profanazione, quella
povera gente, educata con l'alfabeto zaresco dello knut (')
piu non osò accostarsi al loro idolo, un compiacente uf-
ficiale mandò dei soldati a prenderlo per donarlo a me:
ed io lo incassai e portai in Inghilterra in mia casa, dove
ora sta, quale trofeo della mia donchisciottesca impresa.
Il giorno dopo il ratto dell'idolo, noi movemmo il
campo da Nortzinskoy, dirigendoci verso occidente; quando
a cinque ore di marcia ci raggiunse un messo del go-
vernatore della città lasciata, per dirci a nome di costui
che dovevamo retrocedere issofatto per rendere ragione
della rapina di un Dio! — né più né meno; e recava il
messaggiero un foglio pel signor Robinson Crusoe.
Con man febbrile prendo il foglio, l'apro... Era scritto
in latino e diceva: « Signore, il popolo di... (il nome non
« si poteva leggere, ma si capiva che era quello del villaggio)
« si presentò a me, reclamando il Dio loro e minacciando
«di inseguirvi. Io per impedire ciò, mando l'intimazione
«data a voce al messaggio, e sto allestendo una schiera
«di soldati a cavallo per inseguirvi, comandati da me
« stesso. Però voi badate ad affrettarvi al fiume Udda,
« distante una giornata di cammino, passatelo con tutte
« le barche che vi troverete, ché io co' miei soldati ar-
« riverò al fiume quando voi l'avrete passato. Silenzio,
« prudenza e buon viaggio ».
Io risposi al messo di tornare al Governatore e dirgli
(') Il knut è uno scudiscio formato di nove lunghe liste di pelle
con nodi, ed era l'argomento di castigo e persuasione in mano dei
poliziotti russi, che lo maneggiavan con molta disinvoltura c libertà.
Ma per la verità storica e la giustizia, devo soggiungere che il Governo
russo, non insensibile al progresso civile universale abolì lo knut dalle
nove code, sostituendolo col nagaikas, che non ne ha che sette!
P. F.
Parte seconda
che, sentito il suo comando, ci disponiamo a tornar in-
dietro per convincerlo della nostra innocenza, e che io
Robinson Crusoe, suddito inglese, avevo letto il foglio e
capito. Ma avevo capito anche ciò che non era scritto
nella lettera, e che io leggevo fra le righe benissimo:
epperò presi una borsa, vi misi qualche cosa di confor-
tevole, la suggellai in un foglio diligentemente, vi posi il
riverito nome del governatore, e raccomandai al messo
di consegnare il pacchetto nelle mani di lui, del gover-
natore, dicendogli: « Questo è il cordiale del signor Ro-
binson Crusoe ».
Il messo ripartl a briglia sciolta, ed io dissi al capo
della carovana di partire di tutta fretta, ché grave pe-
ricolo ci si minacciava. Ciò non si dice due volte a mer-
catanti, cui preme la merce più che la pelle, e vende-
rebbero questa, se ci fosse il buon affare. Si viaggiò quel
dì e la notte, e la mattina, venuti alla riva del profondo
fiume Udda, vi trovammo barche in numero bastevole
per trasportarci di là tutti e tutto in una volta. E quando
fummo di là, vedemmo sulla riva lasciata giungere a
tempo giusto l'incomparabile Governatore co' suoi; il
quale ci gridò forte piu volte: Valete! valete!
Valete è parola latina che vuol dire State bene, ma
scommetto che quel burlone avrà detto a' suoi che ci
mandò invece la più terribile maledizione in nostro lin-
guaggio. Credo pure che avrà fatto consiglio, e visto e
considerato che prima che le barche fosser tornate in-
dietro, caricati i cavalli e poi ripassato il fiume, usciti a
terra i suoi militi e saliti in sella, noi eravamo già en-
trati nella provincia di un altro Governatore, nella quale
era vietato entrare con armati senza preavvisi, ecc. In-
somma difficoltà imprevidibili ed insuperabili rende-
vano vane le sue intenzioni di giustizia, ed agli idolatri
non restava che rassegnarsi e rifabbricarsi un altro dio,
pel quale il Governatore avrebbe generosamente regalato
il legno, e proprio un bel tronco, col quale voleva farsi
fare un truogolo per dare la profenda a' suoi cavalli.
Troppo onore! Sono pur anche molti i pezzi di legno,
che nascono fortunati in questo mondo!... Io, a dire la
verità, ignoro il seguito, ma son persuaso che quella

buona gente si sarà chetata, sapendo per altro che l'ul-
timo argomento, quando non era il primo, era sempre
l'aristotelico supremo, rappresentato dal sullodato knut
dalle nove funi, — dico nove, come le Muse.
Parte seconda
A TOBOLSK — INCONTRO CON ESIGLIATI
FUGA DI UNO.
Viaggiando, quasi direi a rompicollo, sempre per ti-
more che ci precedesse la fama di rapitori di idoli, giun-
gemmo finalmente alla capitale della Siberia, a Tobolsk,
città posta sul grande fiume Obi.
Erano oramai sei mesi che si viaggiava in paesi
deserti, ingrati, inabitati, e l'inverno — il terribile in-
verno siberiano — si avvicinava a grandi passi. Perciò
ci consultammo io e il socio sul da farsi. Si sarebbe po-
tuto continuare il viaggio in islitte tirate da cavalli, dove
si poteva, o da renne o anehe da cani. Ci si assicura es-
sere quello il mezzo migliore, anzi l'unico in quei paesi,
nell'inverno, anzi si aggiungeva ehe l'inverno era la sta-
gione piu propizia pei viaggi, perché la neve indurita e
le acque dei fiumi, dei laghi e pantani essendo ghiac-
ciate, si viaggiava sicuri per la via più retta e con gran-
dissima velocità. Ma, non ostante le belle cose che si di-
cevano di un viaggio in islitta su un suolo di neve cri-
stallizzato, la proposta non ci garbava piu che tanto, e
ci risolvemmo a passare in Tobolsk l'inverno, per quanto
esso ci si presentasse lungo — e nojoso. Ma questa
seconda previsione non si avverò, grazie ai molti Russi
esuli die vi si trovavano, tra i quali gente di alto li-
gnaggio e gente di molta dottrina. Si sa infatti che lo
Zar, invece di chiudere i rei di certi delitti, massime per
disubbedienza alle leggi, ribellione, congiura, insomma
per delitti politici, in una prigione a spese dello Stato,
usa il sistema economico di mandarli a confino nella Si-
beria, dove chi ne ha, si mantiene del suo, e chi non ne
ha, gli leva presto l'incomodo, partendo per l'altro mondo.
Del resto, quelli cui non ispengono la fame e la miseria
sotto ogni piu truce aspetto, sono in generale fatti mo-
rire a poco a poco dal clima rigidissimo e da una vita
triste triste d'ozio forzato, che piu è sentita dall'uomo
di generosi ed alti sentimenti.
Io feci presto relazione con alcuni di quei disgra-
ziati e contrassi amicizia con un vecchio principe colà
relegato per aver osato dire in faccia allo Zar la verità,
che gli stava bene. Non lo posso nominare, ché temerei
di nuocere al venerando vegliardo, il quale, per altro,
sopportava la sua sciagura con un'altezza d'animo quale
mai non m'accadde di trovare in nessun altro uomo.
Un giorno io lo compassionavo nella sua infelicità;
ed egli così nobilmente mi rispose:
— Io vi ringrazio, generoso amico, della condoglianza,
la quale fa certo molto onore al vostro bene educato
cuore, non credendo io possa essere migliore educazione
umana di quella che ci fa sentire le sofferenze dei nostri
simili, come se fossero nostre. Ma, per la verità io vi
devo dire che non lni crediate così infelice come vi pare
pel confronto della condizione mia passata con quella
presente, tanto diversa. No, mio caro! Se ho perduto
molto di quanto piu s'apprezza volgarmente nel mondo,
molto, ma molto piu ho acquistato spiritualmente, ed è
ciò che mi esalta e mi dà una pace, che mai mai non
avrei, non che provata, neppure aspettata là nel gran
mondo, in mezzo agli splendori che mi erano sortiti dalla
nascita illustre. Qui nell'esiglio, e in questo così squal-
lido esiglio, appresi in che consiste veramente la felicità
dell'uomo e quanto poco gli basti a conseguirla. Prima
è la tranquillità della coscienza; poi la sodisfazione di
poter fare del bene al nostro prossimo, quanto le forze
consentono; e infine limitare i bisogni della vita al puro
necessario. Aria pura, cibo quanto è sufficiente per vi-
vere, panni per ripararsi da' rigori della stagione, libertà
di muoversi e modo di occuparsi in qualche cosa, tutto
questo a me non manca: o che posso desiderare io altro?
Se qui al mio potere è ora inibito di esplicarsi come do-
vrebbe a benefizio degli altri (e come io certo vorrei), non
l'arte seconda
me ue devo affannare né preoccuparmi: ciò dovrebbe
dar a pensare a chi mi ci ha condannato: a lui la respon-
sabilità dinanzi a Dio dell'aver chiuso una vita nell'in-
utilità di un ozio forzato, ridotto all'impotenza un'at-
tività intelligente creata da Dio certo perché cooperasse,
come ogni intelligenza, applicando tutta l'energia, a' suoi
fini. Io no, non vorrei certo essere al posto suo di do-
vere rendere conto al Creatore di una creata forza così
frustrata. Qui poi nella meditazione di questa solitudine
compresi tutte le vanità della gloria mondana, delle ric-
chezze, degli onori e di tutte le altre gioje, che pur tanto
anch'io, per un'insana educazione, pregiavo un giorno di
là dagli Urali. E quando ci penso, mi viene da ridere!
Né crediate, amico mio, che, ciò dicendo, imiti la volpe
della favola, che, non potendo arrivare a toccar l'uva, si
rassegnò, dicendo: «È acerba!» No, no: basterebbe una
parola di scusa che io dicessi al mio signore, lo Zar,
perché io venissi reintegrato ne' miei beni, nel mio grado,
nella mia carica e in ogni perduto onore: lo so di certo.
Ma non la dirò di certo mai quella parola! non per or-
goglio, no, ma perché verrebbe interpretato esser quello
che io gli dissi, meu che vero, o essermi io pentito d'a-
verlo detto. Oh non mai! Se egli, il mio signore, mi ri-
chiamasse senz'altro, ubbedirei; ma alla prima occasione,
farei quello che feci, pur sapendo che me ne dovrebbe
venire peggio assai di quello che m'ebbi e che m'ho. Cre-
dete: non sono millanterie; ma è convinzione profonda
quella che dico. Non si vive che una volta sulla terra;
e se non si vive per la giustizia e la verità, meglio var-
rebbe non essere mai nati.
Non potei, io uomo materiale, che ammirare tanta
elevatezza di pensieri, tanta purezza di sentimenti e tanta
fermezza di carattere. Per me la conversazione con quel-
l'uomo veramente grande di animo più assai che di na-
scita, fu un'alta scuola di altissima morale, e da' suoi
discorsi mi formai un'idea del vero valore di questa vita,
come non avevo mai potuto fare prima, vivendo in am-
A Tobolsk - Incontro con rsUlliati - Fuga di uno 493
bienti troppo schiavi delle necessità, dei bisogni, dei pia-
ceri e delle contingenze tiranne di questa vita. Credevo
che si vivesse per vivere; ma il mio principe russo mi
persuase che si vive per formarsi spiritualmente, per pu-
rificare, nobilitare, elevare, sublimare lo spirito: il quale
nella vita di là rimane quale noi l'avremo formato qui
nella vita terrestre. Così è scritto: Se l'albero cade a destra,
rimane a destra; se a sinistra, a sinistra.
Un giorno delicatamente proposi al principe di fug-
gire con noi: il che avrebb'egli potuto facilmente fare e
gli esposi il modo. Egli tentennò la testa e, sorridendo
dignitosamente, rispose: «Non posso, amico mio!»
— O perché non può? — dimandai, credendo ciò-
fosse per difficoltà materiali.
— Perché non devo! — rispose con ammirabile sem-
plicità: sono militare e giurai fedeltà al mio sovrano.
Per altro, vedete: sono vecchio, e quei pochi giorni che
mi restano, non valgono la noja di una finzione, per mo-
rire là, dovunque sia, piuttosto che qui; dove posso con-
tinuare a spargere intorno un po' di bene, almen di con-
forto a tanti poveretti, che ne han bisogno, come non
saprei di poterlo fare là dove me ne andassi. Però grazie,
buon amico, e parliamo d'altro.
Né io, dopo così categorico rifiuto, osai pia fargliene
parola; ma verso la fine dell'inverno egli stesso tornò
sull'argomento, dicendomi:
— Amico, qualche mese fa mi faceste una propo-
sta, che io dissi di non potere accettare, perché... non
devo! Ora invece vi dico che l'accetto a un patto, cioè
di farmi il favore, di cui vi sarò grato, di salvare un
altro. Si tratta di un ottimo giovine, che, essendo stu-
dente, per ragione politica venne condannato alla depor-
tazione perpetua in Siberia. Non ha che 18 anni e pen-
sate che dovrebbe consumare nell'inerzia e nella miseria
il resto della sua vita migliore in questa tomba di vi-
venti. Di più, il poveretto, che è qui da 11 mesi non sa
rassegnarsi e sempre va chiamando la sua povera Mamma,
Parte seconda
vedova, di cui è figliol unico, unica speranza, ogni suo
bene. È cosa che strazia l'animo! E tanto piu che sa-
pendo egli che la madre ha mandato allo Zar una sup-
plica perché le si permetta di venire qui col suo figliolo,
questi si dispera di ciò, ché dice: « Mia Mamma viene
qui a morire! ed io sarò così due volte assassino di mia
Mamma!...» Salvate lui, amico mio, e salverete me da
un'angoscia grande e certo una madre, una povera ve-
dova, a cui rasciugherete le lagrime.
Inutile dire che accettai subito la proposta; ma il
difficile era il modo. Quello pel principe non andava, ché
la polizia zaresca poco si curava dei vecchi, ma sui gio-
vani c'era una vigilanza speciale assai rigorosa. Ma a
chi veramente vuole, che non riesce?... Pensaci e ripen-
saci, il modo fu trovato, e dico.
Il lettore si rammenta di quella giovane domestica
salvata col padroncino da quella nave, su cui la sua pa-
drona morì di fame?... Ebbene, io per tutelare quella po-
vera donna in mezzo a tanti ominacci, la feci segnare
sulla carta legale di riconoscimento come mia moglie.
Quando la donna si fu ita pel suo destino, io non mi
curai di far cancellare quella ipotetica mia moglie, e do-
vunque dovevo presentare la mia carta, sia j)er entrare
in un luogo, sia per uscirne, ricevevo la conferma che
viaggiavo con mia moglie, la cui esistenza nessuno cer-
cava di verificare. Entrando nella Russia, mi feci fare
un salvacondotto di transito, sempre per Robinson Crusoe
con sua moglie. Questa non fu mai da nessuno veduta,
come ho detto, ma, senz'altro, creduta, ché, si sa, la ge-
losia maritale d'un viaggiatore che vien dall'Oriente, ha
le sue rigorose esigenze. Ora mi si presentava l'occasione
di avere una moglie meno invisibile.
Il giovine esule raccomandato dal principe era una
figurina esile, faccia imberbe e veramente femminea.
Procuratagli una capigliatura abbondante e ravvolto in
una veste femminile, potevo dire: «Ecco mia moglie! >
ché non m'avrebbe tradito neppure con la voce, una vo-
495
cina da canarino. Sfido io! aveva, diceva il principe,
quasi disimparato il mestiere di mangiare! Viveva di so-
spiri alla Mamma, poveretto!
L'inverno intanto continuava anch'esso il suo sgar-
bato mestiere, e vi so dire che in Siberia lo sa far troppo
bene. Ma chi non ha dimenticato quello di macinare a
due palmenti, può sfidarlo, come lo sfidavo io, ché non
mancava abbondanza di carne di daino affumicata, pesci
disseccati, e anche carne fresca di castrato, di caccia-
gione, e fin d'orso, inaffiato da forte acqua vitae o dolce

idromele. Poi ero ben foderato — di fuori, si sa — di
lana e pellicce, sì che non c'erano che tre buchi: due
per gli occhi ed uno in comune per bocca e naso. Le
case di legno con invetriate doppie alle finestre e le
stufe che occupavano tutta una parete, eran le nostre
gabbie impenetrabili al freddo di fuori. Ma di neve ne
cadde tanta, che tutta Tobolsk ne fu sotterrata sotto.
Uno spettacolo stupendo! Gli uomini parevano tutti orsi
in posizione verticale, e pel fiato che si condensava, ca-
minetti ambulanti.
Non si creda, per altro, che io me ne stessi sempre
in casa sacrificato alla dea Pigrizia: no, no; anzi per me
Parte seconda
costei non fu mai adorabile. Anch'io andavo a fare le
mie escursioni sulla neve, ed avevo imparato a scivolare
su essa, mediante certe appendici di ferro sotto ai piedi
che piu non ricordo come si chiamassero.
Me non colse male mai; ma il mio socio s'ebbe con-
gelate due dita di un piede, sì che, levandosi gli sti-
vali, vi dimenticò dentro il pollice e l'indice del piò
destro. Si confortò, celiando: «Fortuna che è poca cosa,
non commerciabile ! » Pure fu condannato a due mesi
d'immobilità.
Venne finalmente il sospirato aprile e si cominciò a
stare peggio. Sì, peggio! Il liquefarsi della neve faceva
più sentire il freddo, e le vie diventavano impraticabili,
ché si affondava nella neve e nel fango fino al ginocchio.
Ciò non ostante, molti mercatanti partivano già; ma noi
credemmo migliore partito quello consigliatoci dal vec-
chio principe di aspettare migliore stagione.
In maggio mettemmo mano anche noi ai preparativi
per la partenza, né vi so dire con quanto dispiacere di
dover lasciare là quel venerando e venerato amico, il ve-
gliardo Russo. Il quale volle che per suo ricordo accet-
tassi il dono di bellissime pelli di zibellino; ed io lo ri-
cambiai... come potevo.
Il giovine raccomandato venne da noi di nascosto
la notte precedente il giorno della partenza, ed io lo
vestii dal capo a piedi da signora, sì che, più d'una mi-
stress, era una miss piacente.
La mattina della partenza, ci abbracciammo affet-
tuosamente io e il principe, e questi si accostò poi col
mio permesso, chiesto e dato a voce alta, a una miste-
riosa portantina, di cui si alzò un poco la cortina, e ne
sporse una manina, che il vegliardo baciò riverentemente,
chinando il bianco capo scoperto, alla presenza delle vi-
gili Autorità di Tolbosk, che acuivano i curiosi e cupidi
sguardi per vedere la bellissima mistress Crusoe! Io, fiero
di tanto possesso, vi cavalcavo allato, e partii, cavalle-
rescamente salutando il principe e quegli invidiosi ma-
gnati.
NOTA.
Io Robinson Crnsoe aggiungo più tardi questa nota
per far sapere, potendolo ora fare, che il venerando, santo
vegliardo di Tobolsk fu l'illustre principe Vassili Galit-
zin, che, ministro dello zar Fedor II Alexejevitz e poi
dello zar Pietro il Grande, fu l'eminente uomo di Stato,
il cui nome è noto all'Europa tutta. Egli poi cadde in
disgrazia di Fietro (e si dice anche della costui sorella
Sofia) e perciò spogliato degli onori e de' suoi beni, venne
relegato là dove ebbi la fortuna di averne l'amicizia, la
quale fece tanto bene all'anima mia. Ora ho avuto no-
tizia che lo zar gli fece la grazia (dovrei dire giustizia)
di richiamarlo dall'esiglio, restituendogli i beni confiscati.
Ma Vassili Galitzin, spirito piu grande assai di quelli di
tutti i potenti della terra, mostrò di non avere bisogno
né di grazia, né di beni, né di favori e di onori, ritiran-
dosi in un convento moscovita ('). Ora mi si permetta
(') Alla nota di Robinson aggiungiamo che il Galitzin fu uno
dei più benemeriti uomini politici del secolo XVII. Egli consigliò di
abolire i titoli nobiliari, fece abbellire Mosca, allora capitale dell'im-
pero, vi fece fare l'ospedale, che da lui ha nome, incoraggiò la scienza,
protesse le arti e promosse il commercio. Cominciò le relazioni rego-
lari per mezzo di ambasciatori con le Potenze cristiane, con le quali
provocò il trattato di pace perpetua !), sottoscritto nel 1686, e le in-
vitò ad unirsi per fare argine alla irruzione dei Turchi. Contro i quali
si alleò con Venezia e la Polonla e li assali vittoriosamente in Crimea
nel 1687. Ma due anni dopo ebbe per compenso imperiale l'esiglio in
Siberia. — Nacque nel 1633 e mori nel 1718, a ottant'anni. ^In quanto
all'indovinello di Robinson si può spiegare che là dove è generale
l'lgnoranza appajono i sommi ingegni; e invece dove c'è più civiltà
ed istruzione, non ci sono che ingegni piccoli o appena mediocri. Il
che può essere vero: e sarebbe un fenomeno da spiegarsi. Noi osser-
viamo, per altro, che i vetri sono meno preziosi, ma più utili assai
dei diamanti. (Inutile dire che a' tempi del nostro Robinson, si igno-
rava la costituzione chimica del diamante, credendosi fosse uguale o
simile a quella del vetro; ma per una similitudine basta bene l'appa-
renza). P. F.
P. FOKXAKI. 32
Parte seconda
un'osservazione senile, che esporrò come indovinello: nelle
terre aride e sassose si trovano i diamauti: e nelle terre
coltivate non ci sono che pezzi di vetro. In altre parole:
tra i barbari trovasi qualche diamante, che invau si cerca
fra popoli civili, dove abbondano e luccicano i vetri!
IN EUROPA — ULTIMO MALINCONTRO
AD ARCANGELO — IN LONDRA.
Or m'affretto, come ci affrettavamo per la piu breve
verso Arcangelo sul Mare Bianco, schivando la Moscovia,
anche per sicurezza della mia mistress.
Attraversando deserti e foreste, foreste e deserti,
quasi di corsa, come se fuggissimo, giungemmo ai monti
Urali — solo feraci di rari diamanti! — e valicati gli
Urali, respirammo e ci sentimmo commossi di calcare fi-
nalmente coi nostri piedi terra europea, col piacere di
chi, dopo una brutta nottata di fuori, rientra in casa sua.
Ahj! dietro l'uscio di casa stavano gli assassini!...
Passato il fiume Kama, ci dirigevamo verso la prima
città, che, se ricordo bene, chiamavasi Solay-Kamosky;
quando la mia mistress, che aveva lasciato la portantina
per cavalcare come un uomo (salvo a buttare tutt'e due
le gambe da una parte della sella al primo incontro di
persona estranea), mi segnalò lontano un'orda a cavallo,
consigliando di fermarsi senz'altro. Se ne ascoltò il con-
siglio, ché essendo egli (o ella, se vi piace) pratico del
paese, conosceva, come si dice, i suoi polli. Si fece lì per
lì una consulta, dove prevalse senz'altro ancora il pa-
rere di mistress, ché trattavasi veramente di assassini,
che ci aspettavano dietro l'uscio di casa. Non era il mi-
glior complimento la prospettiva di essere massacrati
sulla soglia di casa nostra! Ecco ciò che si fece.
Già, per consiglio sempre della sullodata, noi al con-
In Europa - Ultimo malinconlro - Ad Arcangela 499
fine europeo avevamo preso al nostro servizio un giovine
Russo di un villaggio, che mistress conosceva, e per mezzo
suo facemmo il becco a quelle oche dai denti di ferro.
Si era vicini a notte e in una foresta. Fingemmo
di voler pernottare là, ma non levammo un filo dalle
bestie. Al nostro giovane Russo si disse di presentarsi

a parlamentare col capo dell'orda, domandandogli quanto
pretendevano per ottenere libero il passo e, che che si
domandasse, rispondesse che veniva a riferire, facendo
balenare buone speranze di facile accordo; ma cercasse
di tirare le cose per le lunghe più che poteva, e appena
ritornato al campo nostro, desse di sprone al cavallo e
ci raggiungesse, perocché noi saremmo già partiti per
altra via, e gli dicemmo quale.
Infatti, come vedemmo lui con una pezzola bianca
avvicinarsi al nemico, noi che avevamo predisposto grandi
mucchi di legna in lunga fila, a cui appiccammo il fuoco,
fingendo dei bivacchi, ci precipitammo a fuggire inos-
servati, per opposta via, guidati dalla mia bella mistress,
che pareva un'amazzone a cavallo: ella pratica dei luoghi
e parlando russo, ci conduce va a salvezza.
Si era già molto distanti, quando ci raggiunse a
briglia sciolta il nostro messaggero russo, riferendoci che
quell'orda era di Calmucchi e, per lasciarci libero pas-
saggio, dimandavano, tont court, la giusta metà delle
nostre merci e delle bestie. Per questa tenue mancia noi
saremmo stati sicuri di viaggiare in ogni parte della
Russia. Si rise e si rispose: «Benissimo! Aspettino». —
Ed aspettano ancora. Noi, per altro, non potevamo ri-
correre alle Autorità russe, prima perché poco reperibili,
poi perché avevamo quella merce proibita, sotto l'involto
e la scritta di mistress Crusoe, che guaj se si fosse sco-
perta: a lei la corda al collo e a noi lo knut sulle spalle
nude, per lo meno.
Anzi, quando fummo presso Werkulskoy sulla Pi-
nega, mistress dovette abdicare alla carica di amazzone,
per rinchiudersi, come una ladin col jasmac (>), in una
portantina, essendo quella la sua città natale, dove anche
sotto spoglie femminili poteva essere riconosciuto il po-
vero giovane. Del quale non vi so dire lo scoppio di
pianto, quando passò proprio dinanzi alla sua casa, nella
quale forse e senza forse sua madre piangeva per lui!...
Quivi lasciammo il nostro messaggero Russo con denaro,
perché un giorno dopo la nostra partenza si presentasse
alla madre del giovane e a grandi giornate la conducesse
ad Amburgo ad abbracciare il suo figliolo.
Dopo un altro giorno di viaggio giungemmo flnal-
(') Kadin è il nome d'ogni moglie del Sultano e lo jasmac quello
dei veli che avvolgono testa e viso delle donne turche. P. F.
mente e, grazie a Dio, sani, salvi e sicuri, ad Arcan-
gelo. Era il 18 di luglio, dopo un auno, tre mesi e tre
giorni di viaggio.
Era proprio capitata in quel porto una nave ambur-
ghese, che stava per fare il viaggio del ritorno. Vi c'im-
barcammo con le merci nostre, compresa quella proibita,
che durante le tre settimane di aspettazione in Arcan-
gelo io tenui gelosamente chiusa a chiave in una ca-
mera; e quando l'ultimo dì mistress uscì al mio braccio
per recarsi sulla nave, credo che i camerieri dovessero
invidiare me vecchio marito di sì giovane miss] Nel pas-
sare dal ponte alla nave l'ufficiale di polizia, incaricato
della vigilanza, perché nulla di contrabbando uscisse dal-
l'Impero di tutte le Russie, fece alla mia mistress il più
galante e profondo inchino; e la mistress corrispose con
un cenno e un sorriso molto civettuoli. Se non si rise,
perché non si doveva, ben eravamo sul punto di scop-
piare dall'empito; e appena a bordo, ci prese una forte
improvvisa tosse, che ci affrettammo a sfogare nel nostro
camerino. E quando la nave, girando su sé stessa, volse
la poppa alla terra, mistress trasformata in un elegante
gioviuotto uscì dal camerino, si portò alto sulla poppa
ed agitando un fazzoletto, salutò la sua patria con un
potente e lungo: Urrà /...
Partiti da Arcangelo addì 20 di agosto si arrivò al-
l'Elba il 18 di settembre. Il dì 7 di ottobre arrivò in
Amburgo la madre del mio protetto... Mi si risparmii la
descrizione della commovente scena tra madre e figlio.
Piangevano essi, piangevo io, piangevano tutti, fin quelli
che nulla sapevano della storia, ma indovinavano. Se
fosse stato lì, doveva piangere, credo, anche lo zar!...
Delle dimostrazioni della lor gratitudine non vi so dire!
Mi si inginocchiarono ai miei piedi e... Basta, basta: essi
partirono, benedicendo me, come io loro; e rimasi a rin-
graziare, come ancora ringrazio, Iddio d'avermi fatto
degno di compiere quest'ultima opera buona. Essi anda-
vano dai loro parenti a Colonia.
Parte seconda
Dopo quattro mesi circa di fermata in Amburgo,
quanti ce ne occorsero per vendere le nostre merci, ri-
cavando per la mia parte quasi quattromila sterline, per
terra mi recai all'Aja e di là, alla prima occasione, partii
per Londra, dove sbarcai addì 10 di gennajo del 1705
dopo ben 10 anni e 9 mesi di assenza e lontananza e
dopo tante e tante peripezie.
In Londra mi aspettava un gran mucchio di lettere
e ci volle un mese a leggerle. Molte di esse erano dalla
mia colonia. Le notizie erano buone; di visite di sel-
vaggi non se ne ebbero piu; la popolazione si era ac-
cesciuta; parecchie navi enropee, passando di là, vi si
fermarono per poco e così s'era avviato un piccolo com-
mercio; il mio più che modesto castello era già un grosso
villaggio, che si incamminava a diventare un borgo e
non andrà molto tempo che sarà una città; gli si era
dato il nome di Crusoe. Il volete credere? A questa no-
vità, che il luogo siasi nominato da me, non sentii nulla,
proprio nulla che m'inorgoglisse. Anzi quel ripetersi di
Sehor Oobernador! Sehor Gobernador! nelle lettere mi pro-
dussero una specie di non so dire se noja o nausea, tanto
poca consistenza e punto sugo han le lustre della vanità
umana!... Noi non siamo che strumenti della Provvidenza
divina: rendercene degni col cooperarvi, è il solo nostro
compito, come è merito del soldato ubbedire al capitano;
e sta scritto: Milizia è la vita dell'uomo sulla terra.
Mentre scrivo queste ultime righe, ho 75 anni so-
nati: mi sento ancor vegeto e d'una invidiabile salute,
non ostante una vita così randagia, disagiata ed agitata
da tanti strapazzi materiali e morali. Alcuni amici mi
chiamano, amorosamente, un essere privilegiato: e forse
non dicono male; ma questo privilegio, in parte almeno,
me lo sono formato da me, per esempio, col non preoc-
cuparmi troppo dei contrasti e degli eventi sgradevoli di
questa vita, avendo sempre fiducia nelle mie forze e nel-
l'ajuto della Provvidenza. Ma anche l'aver saputo ciò
fare è merito dell'educazione avuta dalla mia ottima
Madre, la quale, religiosamente austera, riteneva il do-
lore come parte della nostra vita sulla terra e ciò per
ragioni imperscrutabili dei divini decreti, ma alla fine
sempre a maggiore vantaggio di chi sa soffrire come
fosse un dovere; e però austeramente mi educò, pur vo-
lendomi tanto bene, per prepararmi alla vita seria. Ella,
se a me bambino accadeva nulla di male, invece di com-
passionarmi, dicevami: «Piangi? Vergogna! Non diven-
terai uomo, se piangi pel dolore!» Se la mi vedeva, per
esempio, in pericolo, stava attenta che troppo male non
me ne venisse, ma lasciava che facessi esperienza a mio
costo. Un dì caddi in una pozza d'acqua, che era in
mezzo alla corte, e misimi a strillare. La Mamma accorse,
e, visto che di grave non c'era nulla, dissemi con tutta
pacatezza: « Che gridi, scioccherello? Dovevi non cadere.
Ora ingégnati ad uscirne ». E mi dovetti ingegnare da
me; e così appresi ad ingegnarmi da me in tutta la mia
vita fortunosa.
Ora i miei anni, forse i miei mesi, forse i miei giorni
sono contati: aspetto di salpare per quel viaggio che è
senza ritorno e per quel di là, al quale non si porta che
il conto del Bare e dell'avere delle opere buone che
avremo fatte.

LE AVVENTURE
DI
Robinson Crusoe
RACCONTO EDUCATIVO
PATTO ITALIANO
DA
P. PORNARI
Con 6 tavole a colori e 107 illustrazioni nel testo

ULRICO HOEPLI
EDITORE LIBRAIO DELLA REAL CASA
MILANO
1906
i UNIVERSITY
^ LIBRARYJ
+ 4--<- 47
Proprletà lettera rla
Mllano, Tlpografla Uitilieilo Allegrettl, vla Ortl,
PARTE PRIMA.
Prefazione pa(l. IX
La famiglia di Robinson » 3
Fuga dalla casa paterna e primo viaggio in mare ...» 7
Il primo naufragio » 11
In Yarmouth » 16
In Londra e viaggio alle coste della Guinea » 18
Altro viaggio nella Guinea e i pirati » 19
Schiavo fra i Mori » 22
La fuga » 24
In cerca d'acqua dolce » 27
Un leone » 30
Selvaggi pacifici » 32
In aperto mare e una nave in vista » 35
Nel Brasile e le piantagioni di zucchero » 38
Armatura di una nave pel commercio dei Negri ...» 41
Un uragano » 44
Tutti periti! — Salvo io solo! » 47
La zattera » 52
Alla scoperto » 54
La mia casa » 55
Scoperta di oro » 58
Una casa nuova » 60
La prima caccia » 63
Melanconie, riflessioni e formazione d'un almanacco . . » 67
Il mio bilancio » 71
Miglioro la casa e mi fabbrico dei mobili » 73
Il mio diario pog. 75
Gli steli di grano » 82
Il tremuoto e guasti nella grotta » 84
Lapesca; sulla carcassa della nave; scoperta d'una testuggine » 87
Mi ammalo » 92
La guarigione e la Bibbia » 95
Gite di scoperta nell'isoln » 102
Moltiplicazione di gatti » 106
La seminagione e la siepe della villa » 110
Giro nell'isola e presa d'un pappagallo » 118
Ritorno a casa — giorni angosciosi » 117
Nemici campestri » 122
Kobinson agricoltore, maestro, pentolaio e fornajo. » 125
La costruzione di un canotto » 132
Fine del quarto anno » 185
Robinson sartore e ombrellajo » 138
Costruzione di un altro canotto e viaggio per mare . . » 141
Ritorno a piedi verso casa. Formazione di una greggia . » 146
Ritratto di Robinson e ritorno verso il canotto .... » 153
Due possessioni, casa e villa » 156
Scoperta di orme di persone » 158
Robinson si prepara a sostenere l'assedio » 162
Orrenda scoperta! » 166
Riflessioni e fantasticherie » 170
Una nuova caverna » 174
23 anni! » 179
Chiarore di fuoco nell'isola e comparsa di selvaggi ... » 183
Temporale e burrasca. Una nave in pericolo .... » 186
Visita alla nave naufragata » 189
Ancora solo! Sempre solo! — Un sogno » 193
Il sogno avverato » 195
Venerdì » 200
Ancora di Venerdì » 205
Educazione di Venerdì » 212
Altri discorsi con Venerdì » 2Iti
Venerdì scorge il suo paese » 218
Costruzione del terzo canotto » 221
Venuta di cannibali. — Combattimento. — Liberazione
d'un bianco » 225
Venerdì trova » 232
Consigli cui sudditi di Robinson e partenza dei due ospiti pag. 236
Una nave in vista » 242
Colloquio eoi prigionieri. — La liberazione. — Combat-
timento » 245
Arrivo del secondo palischermo » 251
Uno stratagemma » 254
Si va a ricuperare la nave » 258
Consiglio o partenza dall'isola » 265
PARTE SECONDA.
Arrivo in Inghilterra. — Grita a Lisbona. — Il vecchio
capitano pag. 275
I miei affari nel Brasile » 281
Viaggio in Ispagna e Francia. — Venerdì, i lupi e l'orso » 284
Guerra coi lupi » 293
Arrivo al villaggio. — Attraverso la Francia. — A Dover » 298
Vita nuova » 299
Robinson campagll nolo » 305
Di nuovo in mare » 311
Una nave in fiamme » 316
Deviazione del viaggio verso Terranuova » 321
Incontro di una nave con gente mezz'affamata .... » 327
Lo sbarco all'isola » 331
II racconto dello Spagnolo » 335
I tre e i due » 337
Ancora selvaggi nell'isola » 342
Nuovi guai con gli Inglesi » 346
La partenza dei tre dall'isola » 351
Nuovi selvaggi e combattimento con essi » 359
Ventotto piroghe. — Altro combattimento. — Vittoria . » 365
Assoggettamento dei selvaggi » 371
In casa di Will Atkins » 377
II racconto degli Spagnnoli » 381
Riconciliazione, banchetto e regali » 385
La scoperta dell'Abbé e matrimoni » 389
Partenza dall'isola » 407
Selvaggi in mare, combattimento, morte di...! . . . .
pag.
413
Nel porto di Tutti i Santi e rinvio della scialuppa all'isola
»
413
A Madagascar
»
423
427
»
433
»
437
In Siam — La nave rubata — Inseguiti in Cina .
»
442
Presso Toncllino — Assalto respinto con brodo caldo e nero
»
448
Fuga da Nankin — A Quintsciang — Tre missionari —
»
451
Xankino — Pechino — Siamo respinti — Entriamo con
»
455
»
461
467
La grande muraglia — Combattimento — La compera di
»
471
Glossa orda di tartari — Battaglia vinta col polverio —
»
476
»
483
A Tobolsk — Incontro con esigliati — Fuga di uno . .
490
In Europa — Ultimo mali neolltlcl — Ad Arcangelo — In
497
»
49N
Questa, si sa, non può essere pel lettore, al quale è desti-
nato il libro, ma per chi... crederà di leggerla.
La celebrità del Robinson Crosue, che oramai vantasi di
quasi due secoli, ha bisogno oggidì di essere, se non discussa,
spiegata. E la spiegazione ce la dà la conoscenza dell'Autore
del libro e de' suoi tempi.
Danlele Defoe (che si pronunzia DifòhJ nacque in Londra
l'anno 1664 e vi mori addi 24 di aprile Hot. Figliuolo di un
macellaio, pur renne istruito nella Accademia dei Dissenzienti a
Neicington Green. Calvinista di religione, fu uomo politico e
scrittore polemico e satirico, diremmo, in conformità: e come tale
già nel 1682, cioè a ventun anno, esordi con una pubblicazione
contro il clero di quei giorni. Subito l'anno dipoi ne fece seguire
un'altra col titolo: A treatise agaiust the Turk (un discorso
contro il Turco) a proposito della guerra tra i Turchi e l'Au-
stria. Nel 168-5 prese parte alla congiura del duca di Monmouth
contro Giacomo II; ed, essendo quella andata a male, si sottrasse
al supplizio con la fuga. Allora si diede al commercio; ma da una
serie di infortuni fu persuaso a lasciarlo ed a ridarsi alla penna.
Nel 1101 pubblicò una poesia satirica: The trneborn Knglishinau
(L'Inglese schietto) in furore del re Guglielmo III('), la cui at-
tenzione il Defoe aveva già sopra di sé attirata con lo scritto di
economia: Essayon projecta (Saggio di progetti (4697)). Nel lì'05
(') Era l'Inghilterra a quei tempi straziata, come si sa, dalle sette e
dai partiti religiosi. A Carlo II che regnò protestanteggiando, benché mostrasse
di non credere ad altro che alla vita gaudente, e benché ciò non gì' impedisse di
morir confessato e comunicalo, succedette il fratello Giacomo II, che catolicizzò
francamente. Contro di Ini si mosse Guglielmo IlI. principe d'Orléans, che, cac-
la Camera Bassa mosse causa contro il Defoe per una poesia
satirica di lui intitolata: The shortest way with the Dissen-
tery (La via piu corta coi dissenzienti, 1702): ed egli venne con-
dannato dal Parlamento a una multa e a più d'un anno di pri-
gione, e il suo libro fu arso per mano del boja.
Nel 1706 il ministro lord Oodolphin si servi del Defoe pe-
trattare gli affari per l'unione tra la Scozia e l'Inghilterra; ma
i costui nemici, che non erano pochi, presero su lui il sopravvento,
ed avendolo il contegno presuntuoso dei Oiacobiti provocato a
scrivere di nuovo, egli lo fece ab irato, in modo imprudente,
offendendo sempre persone potenti, si che n'ebbe processo e carcere
di nuovo.
Quando il Defoe potè uscire dalla prigione, essendo morta
la regina Anna sua protettrice (1714), si senti stanco della poli-
tica e cercò riposo e pace nella letteratura. Dall'operosa quiete
usci nell'aimo 1719 lapin popolare delle sue opere: The lite and
streuger surprisiug ad venture» of Robinson Crusoe of York
(La vita e le molto meravigliose avventure di R. C. da York),
che venne subito e poi tradotta in quasi tutte le lingue europee
piti volte e imitata e celebrata, come, per esempio, dal Rousseau,
come una delle migliori opere scritte per l'educazione della gioventu.
Il buon successo senza paragone del Robinson mosse il Defoe
a scrivere altri racconti di avventure, come: Oapitain Singletou
(1720); Moll Flauders (1721), ed altri da assai tempo dimen-
ticati, solo rimanendo superstite il Robinson Crusoe.
Quale è il valore estetico di questo libro?
Ecco ciò che ne scrive il filosofo e critico Ippolito Taine:
« Il Defoe scrisse dugento volumi, e il Cervantes non so quanti
« di drammi e novelle: l'uno con la verosimiglianza dei parti-
« colari, le minuzie, la esattezza cruda di un puritano e uomo
t d'affari; l'altro con l'invenzione, il brio, l'insufficienza, la
« generosità di uno Spagnolo avventuriero e cavaliere: ciò che
« rimane dell'uno è il Robinson Crusoe; e deWaltro il Don Chi-
« sciotte ».
« Egli è che Robinson è anzitutto il vero inglese, tutto impa-
ciato Giacomo, fa fatto re (1689) e proteslantcygiò. Morto Guglielmo (1702),
il cui regno fu sempre turbato dal partito dei Giacobiti (partigiani di Giacomo),
successegli la cognata Anna, sorella di Maria moglie di lui Guglielmo e figlia
maggiore di Giacomo; ed Anna fece suoi ministri Malborough e Godolphin.
« stato dei profondi istinti della sua schiatta, visibili ancora nel
« marinajo e nello sqnatter del suo paese, inolento e rigido nelle
« sue risoluzioni, protestante e biblico di cuore, con le sue nascose
« fermentazioni di fantasia e di coscienza, che conducono la crisi
» della conversione e della grazia, energico, ostinato, paziente, in-
«faticabile, nato pel lavoro, atto a dissodare e a colonizzare con-
« Unenti: egli è desso che. oltre il carattere ìiazionale, ci porge
n la pili grande prova della vita umana e il compendio d'ogni
« invenzione, mostrando un uomo strappato alla Soeietà civile e
« costretto a ritrovare con le sote forze sue tante arti e tante
t industrie, da' cui benefizi noi siamo circondati, come l'acqua
« circonda il pesce, in ogni istante e senza che si sappia (') ».
8u quanto dice da ultimo il Taine, si potrebbe fare qualche
riserva ed osservazione, poiché, a dir vero, il Defoe liberalmente
permette al suo Robinson di trovare tante cose in quel magazzino
universale, che è la nave naufragata, da aspettarsi che scopra
fors'anco... una sposa! Ma, via, lettori di due secoli ci obbligano
a sorvolare su questo ed altro; ben per l'ufficio nostro ci dob-
biamo fare quest'altra domanda:
Quate è il valore educativo oggidì del Robinson Crnsoe*
Ci pare che dal principio del secolo XVIII al principio
del XX le idee in fatto di educazione civile abbiano fatto un po'
di cammino e nel modo di pensare sull'argomento ci corra tanto
divario, per lo meno, quanto tra il vestire di allora e il vestire
moderno, tra i costumi di quel tempo e quelli d'oggi. Poi le fanatiche
effervescenze religiose di quei tempi nell'Inghilterra sono molto
evaporate; e. diciamo, anche le, angolosità britanniche sono da
tempo assai smussate, in conseguenza del maggiore contatto con
altri popoli civili, massime coi Latini, e per lo immenso sviluppo
intellettuale interno in quella ammirabile Nazione, Cosi i fan-
ciulli d'oggi, pili evoluti di quelli di una volta, sono pili fini e
delicati, e certe mostruosità esotiche ed anacroniche li urta spiace-
volmente, offendendone il bonsenso e talvolta la logica precoce (,).
(') H. Talnk, Philosophie de l'Art, IV édition. Pari*, Libr. Hachette,
Voi. Il, pag. 299.
(') Per esempio quell'appetito di 20 selvaggi pronti a mangiare in un pasto
5 nomini, nn quarto d'uomo per ciascuno! E in queste delizie culinarie pare
che il Defoe si compiaccia assai.
Con che voluttà infatti mettesi a descrivere l'osceno spettacolo dei mi-
Prefazion c
Un Defoe moderno, e tanto piu se fosse seriamente educatore,
non v' è dubbio che certe scene poco umane e addirittura brutali,
come è quella, per es., della tratta degli schiavi, della caccia al-
l'uomo, sia pure selvaggio, le avrebbe lasciate. Similmente quello
sfogo di calvinistica intolleranza sul povero idolo del villaggio
presso Nordzinskol) non l'avrebbe permesso, che un Robinson edu-
cato a sensi umani avrebbe rispettato il sentimento religioso anche
di povera gente. In quella vece vi avrebbe narrato fatti generosi,
di pietà, di carità, di gentilezza, che elevano l'animo con l'educa-
zione del cuore: il che tanto e tanto lascia a desiderare; ed è
pure il pernio dell' educazione civile dei fanciulli.
Però nessuno mi farà carico se io, traducendo, non potei
dimenticare la mia missione di educatore italiano e trovai docu-
menti inediti, dirò anch'io per aver ragione di italianare le av-
venture di Robinson, di maniera che il libro riesca veramente
conforme agli intenti della nuova pedagogia, cioè educativo e di-
vertente insieme.
Però lo spirito del Defoe, non che dirsene tradito, si direbbe
solo modernamente interpretato, che se fosse vissuto oggi e fosse
italiano, non diversamente potrebbe sentire e non altrimenti, per
l'intento e i principi etici direttivi, avrebbe scritto questo o altro
racconto.
Checchessia, ho creduto di fare il dorere mio. se e vero che
un libro pei fanciulli deve essere eminentemente educativo.
Muggiate. 11 gennaio 1905.
P. FOBNARI.
seri resti dei nefandi patti! Si direbbe che non si è figli di un beccajo per
nulla!... o che. esonerando, si voglia coonestare prerentiramente noti mezzi
di colonizzazione Ma è ciò educativo f -Von certo italianamente!
nl
ROBINSON CRUSOE
P. FOKXAKI.
l
LA FAMIGLIA DI ROBINSON.
Io nacqui l'anno 1632 nella città inglese di York da
famiglia benestante. Ma i miei erano venuti da poco
tempo nell'Inghilterra, perché mio Padre, oriundo da
Brema (Germania), s'era prima stabilito in Hull, dove
fece buona fortuna nel commercio; lasciati poi gli affari,
passò a York: quivi conobbe e sposò quella che mi fu
madre. Anch'essa, mia Madre, era di buona famiglia,
cognominata Robinson, e però io fui chiamato Robinson
Kreutznaer; ma siccome gli Inglesi sogliono sciupare i
nomi, ci chiamavano i Crusoe, e così noi finimmo per
dirci a voce e in iscritto, e i miei compagni di scuola
e di gioco non mi conoscevano per altro nome.
Avevo due fratelli maggiori di me, oltre una sorella
minore. Uno di quelli diventò tenente colonnello in un
reggimento inglese nelle Fiandre e cadde nella battaglia
di Dunkerk contro gli Spagnoli. Di ciò che sia stato del-
l'altro fratello, io non so nulla, come i miei Genitori mai
nulla seppero, poveretti! di quello che fu di me poi.
Io ero dunque il terzo figliolo; e flno a una certa
età venni tirato su per nessuna professione speciale. Ma
da fanciullo tant'aito nella testa mi brulicavano già fan-
tasticherie avventurose, avendone udite raccontare da
questo e da quello. Mio Padre, piuttosto innanzi con gli
Parte prima
anni, aveva, come sogliono i vecchi, per me ultimo ram-
pollo e speranza di casa Crusoe una predilezione: mi
aveva dato e fatto dare educazione buona, quanto pote-
vasi in famiglia e alla scuola della città, e pensava di
far fuori di me un avvocato o un notajo, volendo crearmi
una vita quieta. Ma io non ci avevo genio per una vita
da chiocciola, e un uicchio notarile mi faceva orrore: il
piacer mio era di mettermi in mare. E quest'idea fissa
era in me sì forte che fui sordo alla predestinazione pa-
terna, alle materne preghiere ed alle esortazioni degli
amici. Fu bene? In regola generale, no certo; e appena
mi scuso, dicendo ch'era in me una fatalità, che mi so-
spingeva alle agitazioni di una vita randagia, come verrò
narrando.
Era mio Padre uomo grave e savio e non mi rispar-
miò consigli insistenti e persuasivi per distogliermi da'
miei disegni, che egli ben indovinava; ma io lì!...
Una mattina egli mi chiamò nella sua camera, dove
lo incatenava, pover'uomo, la gotta; e con calde parole
mi ragionò de' fatti miei, pensando, a ragione, che il
mio desiderio di lasciare la casa e il natio paese non
avesse altro fondamento che mania di avventure, quando
io con un poco di diligenza e parsimonia avrei potuto
accrescere il patrimonio e vivere così una vita abbastanza
agiata e tranquilla, lavorando per mio diletto, non per
bisogno.
— Vedi, dicevami, soltanto coloro i quali sono in
uno stato di bisogno, o coloro che ambiscono potenza e
onori, si mettono a repentaglio di una vita avventurosa
e piena di pericoli d'ogni fatta per riuscire nel lor in-
tento. Ma tu? Non ne hai bisogno, non devi averne bi-
sogno: ti lascio qualche cosa, che, come dico, con par-
simonia e diligenza puoi aumentare; e quanto agli onori,
oh! fuggili, fuggili, figliolo mio: essi, oltre essere vani,
sono fonte di dispiaceri, di inquietudine e spesso di
peggio. Noi apparteniamo alla classe media, che è la mi-
gliore e quella che ha in sé la maggiore somma di feli-
5
cità. O credi, figliolo, credi al padre tuo, che ha molta
esperienza del mondo e parla solo pel ino bene.
Il santo Vegliardo continuò a dirmi sane ragioni,
per mi persuadere che lo stato di chi non è povero né
ricco, né sentesi assillato dall'ambizione, è l'ottimo.
— Nello stato medio prosperano piu facilmente le
virtu: pace e benessere vi si accompagnano; modera-
zione, quiete dell'animo, salute, contento, dilettevoli
svaghi, piaceri modesti, ma sicuri e senza rimorsi, sono
propri di una condizione mediocre. In questa l'uomo tra-
scorre con tranquillità la vita sulla terra e tranquilla-
mente la chiude, quando Iddio lo chiama. In essa l'uomo
non è angustiato dai fastidiosi lavori di braccia o di testa,
non è costretto a farsi schiavo per buscarsi il pane del
giorno, non è tormentato dagli affanni, che tolgono la
pace all'anima e la quiete al corpo, non è dilaniato dalla
passione dell'invidia o dalla febbre dell'ambizione. Ma
la sua vita scorre tranquilla e sempre uguale, come un
ruscelletto fra due rive erbose e fiorite.
Tacque per poco l'ottimo Genitore; io tacevo e pen-
savo. Poi egli riprese: «Senti, figliolo mio: se tu ti levi
dal capo le tue fantasticherie, e rimarrai in casa, tuo
padre cercherà di ajutarti con tutte le sue forze, anche,
se necessario, con sacrifici per farti contento. Io ne sarò
lieto, e tu risparmierai un altro gran dolore al cuore di
tua madre... che... povera donna! il sai, non ha che te...
Egli si commosse, ed io piangevo. Avevo capito
quale corda dolorosa egli toccava, cioè alludeva a mio
fratello maggiore, che volle farsi soldato e rimase, come
già dissi, sul campo: ed egli era, si capisce facilmente,
il prediletto dalla Mamma.
Riavutosi, mio Padre riprese con voce grave e tono
solenne:
— Ora basta! Ma ascolta ancora queste ultime mie
parole e figgitele ben bene nell'animo. Io tuo padre non
cesserò mai un istante di pregare per te e benedirti. Ma
bada ancora che se tu avessi a seguire insensatamente
Parte prima
le tue voglie, i tuoi capricci, Dio mi negherà la sua be-
nedizione per te, e verrà tempo che ti pentirai doloro-
samente, ma troppo tardi, troppo tardi, di non aver
seguito i consigli di tuo padre.
Mi benedisse e mi licenziò.
Queste ultime sue parole oh! quante volte le ebbi
i0 a ricordare poi! Esse furono, pur troppo, profetiche.
Io rimasi profondamente commosso dal discorso pa-
terno, il quale, devo dirlo, mi persuase anche: e tra
questo e tra il pensiero di addolorare i miei ottimi Ge-
nitori, feci proprio proposito di non fantasticare più e
mettermi a studiare per una pacifica vita casalinga.
Ahimé! propositi da marinajo veramente i miei.
Dopo non molti giorni li dimenticai e ricominciò il ribol-
limento fantastico nella mia testa. Mi pareva di diven-
tare matto, e tra le pazzie da farsi era pure quella di
fuggire di soppiatto da casa! Ma, pensandoci sli, credetti
migliore cosa, anzi dovere di buon figliolo, di aprirmi
con la Mamma, anche perché, se mai ponessi in effetto
il mio divisamente, il dolore fosse alquanto mitigato. In-
fatti, in un momento che la vidi di buon umore, essen-
domi venuta la palla al balzo, così le parlai:
— Senti, Mamma: io volentieri farei ciò che vuole
il Babbo, se mi sentissi di avere genio per la vita che
mi propone. Oramai ho diciott'annetti sonati io: met-
termi pel commercio, non mi sento tagliato e mi rovi-
nerei; studiare da avvocato o da notajo, prima è un po'
tardi, poi è un certo mestiere che poco o punto mi garba:
a far bene l'avvocato, dicono, ci vuol del pelo sul petto, ed
io son troppo figlio di mio Padre e mia Madre per onestà
scrupolosa. Qnauto a notajo, quella vita d'ostrica non è
la mia. Dunque che faccio io altro?... Il mare è la mia
attrattiva. O non è venuto forse il Babbo dal mare?
Ed io ci torno. Però pregalo tu, Mamma, persuadilo che
mi lasci andare. Non fame di ricchezze, no, né sete di
onori, no, no, ve lo giuro, mi vi spingono, ma solo de-
siderio di impiegare la mia vita in qualcosa a cui mi
sento da natura chiamato. Pregalo dunque tu, Mamma,
persuadilo...
Mia Madre, che s'era fatta seria seria e cogli occhi
lucenti di lagrime, era donna troppo sennata per non
comprendermi; ma per quella solidarietà, che deve es-
sere tra moglie e marito nell'educazione dei figli, cercò
di smuovermi anch'ella da' miei insistenti pensieri, ri-
petendo in parte i ragionamenti paterni e soggiungendo
ch'ella non avrebbe osato parlare a lui, sapendo di fare
un buco nell'acqua e dargli inutile dispiacere. Pur seppi
di poi che invece gliene parlò, ed egli rispose:
— Questo ragazzo che potrebbe essere felice, stando
qui, vuole vagabondare e formerà egli stesso la sua infe-
licità. Così è! ma io non darò mai il mio consenso.
FUGA DALLA CASA PATERNA
E PRIMO VIAGGIO IN MARE.
Così senza fare nulla passò quasi un anno. I miei
sempre fermi nei loro propositi, ed io sempre duro ne'
miei sogni, come erano allora, mostrandomi restio a sce-
gliermi una professione, non ostante gli sforzi continuati,
un vero assedio per blocco ;- ma
Contra miglior voler voler mal pugna.
Accadde che un dì mi portai ad Hull senza nessun
pensiero di fuga, ma così per solo diporto; quando mi
abbattei in un mio compagno dell'infanzia, che con la
nave di suo padre se ne andava a Londra e mi invitò
ad accompagnarlo, dicendomi, col solito allettamento dei
marinai, che non avrei speso un soldo e avrei veduto
belle cose. Io, preso lì per lì, senza consultare Babbo
né Mamma, come avrei dovuto fare, senza neppure — ah
crudele! — mandare a salutarli seguii ciecamente la mia
Parte prima
sorte, non pensando in nessun modo alle conseguenze.
Era pensier mio di andare solo a Londra o di continuare?
Non so. Partii (questo so e devo dire) senza la benedizione
dei Miei, e Dio sa in quale ora trista!...
Il 1° di settembre 1651 io veleggiava verso Londra.
Non mai, cred' io, destino avverso di giovane avventu-
riero cominciò sì presto e durò sì a lungo come il mio.

Appena la nave ebbe lasciato le acque del fiume
Humber, soffiò un forte vento, si turbò il mare e le onde
si fecero spaventosamente sempre più alte e furiose. Ora
non essendo io mai stato sul mare, si può comprendere
come mi sentissi di corpo e di animo! Allora cominciai
a pensare al fatto mio e dicevo a me stesso che quella
era la giusta punizione del Cielo per avere a quel modo
lasciato Babbo e Mamma, mancando a uno de' più sacri
doveri. Allora mi ricordai dei buoni consigli de' miei
Genitori, delle parole di mio Padre, delle preghiere e delle
lagrime di mia Madre; e la mia coscienza, che non era
ancora incallita, mi rifacciava gli ammonimenti non cu-
rati e i traditi miei doveri verso Dio e verso gli ottimi
miei Genitori!...
La tempesta intanto andava sempre più infuriando,
e il mare si era fatto grosso grosso, benché, a dir vero,
non quanto dovevo vederlo più tardi, anzi solo pochi
giorni dappoi. Ma pur quella prima vista era per me spa-
ventosa, non avendo io ancora nulla di simile pensato
mai. All'avvicinarsi di ogni onda, bianca di spuma ed
alta come un monte, io tremavo dalla paura mi dovesse
inghiottire o rapirmi con sé; e ogni volta che la nave
si sprofondava, credevo proprio di non più venire su a
galla. In quelle angosce di morte io feci voti parecchi
e buoni propositi, se ne campavo. Se Dio, pensavo e
promettevo, m'avesse salvato e mi fosse dato di mettere
di nuovo piede in terra, oh! sarei tornato subito a Babbo,
a Mamma e mai mai non mi sarei più rimesso in mare
per quanto lungamente avessi a vivere ancora. Mille
mille volte uotajo che marinajo! La prova era troppo
forte, troppo terribile, spaventosa, orrenda!...
Questi propositi miei durarono saldi finché durò la
tempesta, anzi più là ancora, ma, ahi! non molto, ché
già il dì susseguente, essendo cessato il vento e il mare
tornato tranquillo, cominciai a confarmi con la vita ma-
rinaresca ed ai propositi non ci pensai più che tanto,
pur non sentendomi troppo bene per la scossa avuta.
Ma questo era compensato dall'orgoglioso pensiero
d'essere stato a una burrasca!...
A una giornata quieta susseguì una splendida se-
rata: e non vi descrivo la bellezza d'un cielo quando il
sole si spegne in mare e quando la notte è tutto stellata.
Sotto l'azzurra profonda volta, lì sul càssero, avvolto
Parte prima
in un pannilano, come vecchio marino, m'addormentai
di un sonno tranquillo, non destandomi che all'aurora.
Quale sublime spettacolo vid'io allora mai! Mentre
il sole rosso focato e d'una apparente grandezza straor-
dinaria emergeva lontano lontano dalle onde, il mare
pareva in flamme. Io stavo là incantato a contemplare,
quando un'energica palmata su una spalla mi fece vol-
tare d'un salto... Era l'amico, il compagno, che, un po'
maliziosamente sorridendo, mi domandò:
— Ebbene, Rob, come la va? Che brutta grinta fa-
cevi tu ,jeri a quel softio d'aria!
— Soffio d'aria lo chiami?... Arcizémoli! per me era
una burrasca coi fiocchi!
Quello si mise a ridere forte: «Ah! ah! ah! una
burrasca! Ma tu sei matto. Con una buona nave come
questa e in un mare senza scogli ne secche, fu anzi un
buon giuoco. Sei ancora un marino d'acqua dolce, mio
Rob! Via, andiamo a prendere un puncino, che ti rimet-
terà lo stomaco a posto e la testa anche. Oh! guarda
là che magnifico tempo ci si promette.
E, così dicendo, mi indicava certi segui in alto mare
e in cielo, che sono di buon pronostico, ma che io non
capivo punto.
A farla breve, un puncino tira l'altro e i compagni,
confesso d'essere stato quel dì scozzonato, diventando
mariuajo vero con una ubbriacatura; e addio pentimenti,
addio propositi, addio ritorno a casa!
Non è che di tanto in tanto quei pensieri non tor-
nassero, ma tosto me li scotevo via; e se mai si mostra-
vano restii ad andarsene e i ricordi malinconici del pas-
sato mi davauo noje insistenti, allora ricorrevo ai bic-
chierini, ai poncini, e tra questi e i compagni a poco a
poco mi resi padrone di questi accessi ipocondriaci, come
li chiamava il mio tentatore. Infine non passarono cinque
o sei giorni che io ero diventato quel birichino che, pur
di fare il capriccio suo, più non sente disturbi dalla
coscienza. Così in profondo ero io già precipitato!...
11
—
Ma un'altra prova mi aspettava. Si direbbe che la
Provvidenza volesse che io fossi senza scusa e però re-
sponsabile affatto delle mie azioni, se anche al secondo
piu terribile avvertimento non aprissi gli occhi. E fu
così, pur troppo!
IL PRIMO NAUFRAGIO.
Dopo sei giorni di navigazione venimmo alla rada
di Tarmonth. Avendo noi avuto vento contrario e mare
in bonaccia, solo sì poco cammino s'era potuto percor-
rere. Colà gettammo l'àncora e vi rimanemmo un otto
giorni, continuando sempre il vento contrario di libec-
cio; e con noi per la stessa causa stavano molte navi
provenienti da Newcastle, tutte aspettando l'ora buona
per riprendere il viaggio pel Tamigi.
Dopo cinque dì il vento, invece di diminuire, si fece
piu forte assai; ma essendo la rada sicura ed avendo noi
buone ancore, nessuno se ne dava per inteso, tenendo-
vici sicuri d'ogni pericolo; e i marinai oziavano e si di-
vertivano a modo loro e genio. Se non che all'ottavo dì
divenne tale la violenza del vento che tutte le braccia
furono impiegate ad ammainare le vele di gabbia e tutto
assicurare saldamente. Verso mezzodì poi il mare si fece
grosso che mai: onde gigantesche veramente — altro
che quelle prima vedute! — si riversavano sopra la nave
con tale impeto che più volte si temette non reggessero
piu le àncore: epperò il capitano comandò si gettasse
anche l'àncora di soccorso.
Intanto la burrasca, vera burrasca questa volta, in-
fieriva con ispaventevole veemenza; ed io per la prima
volta vidi dipinto in viso ai marinai lo sgomento. Sentii
il capitano, che avea fatto quanto era possibile per sal-
vare la nave, nel passarmi vicino dire sottovoce: « Dio,
ajutaci o siam perduti!» In tanto trambusto io mi stavo
Parte prima
mezzo stordito nel mio camerino, che era nel corridojo
traponte: lo stato dell'animo mio allora non lo so dire.
Neppur sentivo quel pentimento della prima volta, es-
sendo in me attutito ogni sentimento di resipiscenza.
10 avevo creduto poi che il pericolo di morte fosse pas-
sato; ma quando sentii il capitano che diceva essere
noi tutti oramai perduti, da un angoscioso terrore fui
preso, mi buttai fuori dal mio camerino, esterrefatto, mi
guardai intorno... Ah! non avevo mai veduto spettacolo
piu spaventoso! Le onde erano montagne, ed ogni tre,
quattro minuti si riversavano precipitose sulla nostra
nave, spazzando via quanto vi si trovava, e guai se
non ci fossimo tenuti saldi a qualcosa di stabile! Per
quanto l'occhio poteva abbracciare intorno, tutto era de-
solazione, disperazione! Molte navi ancorate vicino a noi,
avevano i loro alberi stroncati; una, a un miglio circa
da noi, era, come tra loro dicevano i nostri marinai, nau-
fragata; e due altre grandi, strappate alle loro ancore
e private degli alberi, venivan trasportate violentemente
fuori della baja in alto mare e sballottate dalle onde !...
11 minor male era pei legni piccoli, ché meno presa of-
frivano al vento e ai marosi; pur due o tre anche di
quelli ci passarono dinanzi, ma solo con la vela di taglio,
in balìa dei furibondi cavalloni.
Verso sera il timoniere e il contromastro dimanda-
rono al capitano se non credeva di dover far tagliare
l'albero di trinchetto. Al capitano ciò spiaceva; solo vi
acconsentì quando gli fu osservato che se non si faceva,
la nave sarebbe calata a fondo. Ma, caduto l'albero di
trinchetto, rimaneva esposto l'albero di maestra, sì che
fu giocoforza abbattere anche questo, e così il ponte
rimase libero.
Ora si può pensare in quale stato mi trovassi io, as-
sistendo a tutto ciò, io ignaro della vita marinaresca e
che tanto mi ero atterrito a quel primo ballo, che al pa-
ragone era proprio, come diceva l'amico, un soffio d'aria!...
Se dopo tanto tempo e tante vicende passate, ancor
13
nulla rammento, me allora piu che terrore della morte
tormentava una specie d'ira contro me stesso, di avere
rinnegato le mie buone risoluzioni; e ciò, con lo spa-
vento che m'incuteva quello spettacolo di un mar pro-
celloso, m'aveva immerso in uno abbattimento d'animo
da non dirsi.
Ma il peggio non era ancor venuto.
Era tale burrasca che i marinai stessi dicevano di
non avere nulla mai veduto di simile. Solido era il no-
stro legno, ma era tanto carico, e veniva così sbattuto
che i marinai più volte gridarono spaventati: «Cola!».
In quell'ora tremenda vid'io il capitano, il contro-
mastro e altri raccomandare l'anima loro a Dio, aspet-
tandosi da un momento all'altro di essere con la nave
inghiottiti o travolti dalle onde. Ma il colmo del terrore
fu quando nella notte susseguente un marinajo, disceso
giu nella stiva, risalì precipitoso, gridando: «Fa acqua!
fa acqua!...
Avvenne prima una confusione indescrivibile, quando
s'udì il capitano ed altri gridare: «Alle pompe! alle
pompe!» Accorsi anch'io e tutti ci mettemmo dispera-
tamente alle trombe, per estrarre l'acqua che da non so
quali fessure irrompeva nella nave.
Ma pareva che più se ne levava, più ne entrasse; e
l'acqua saliva, saliva... Pum! pum!... Due colpi di can-
none rimbombarono sulla nave; ed io che non ne sapevo
nulla, n'ebbi tale spavento da perdere i sensi.
Seppi più tardi che quei colpi furono fatti sparare
dal capitano, che, vedendo la nave vicina ad affondare,
volle con essi chiamare al soccorso.
Nessuno sulle prime badò a me, essendo tutti occu-
pati e preoccupati; se non che un marinajo poi, veden-
domi lì immobile, o mi credesse morto o altro, mi rimosse
dal posto con un potentissimo calcio per mettersi egli al
lavoro in mia vece.
Quel calcio mi fece risensare, e mi rialzai, ma ero
sì sbalordito che guardavo senza 1>ìll nulla capire.
Continuavano intanto gli spari del cannone: e tra
questi, il tonare del cielo, il guizzare dei lampi, il rug-
gito delle onde, i colpi delle pompe, il gridio continuo
disperato dei marinai pareva il finimondo.
Alla fine tutti si volsero verso un punto del mare
con un grido, un urlo unanime, che doveva essere di

gioja, ma così selvaggio che da prima accrebbe il mio
terrore, credendo fosse quello dell'ultima disperazione.
Guardai anch'io là e vidi sul mare qualcosa, che ora
appariva, ora scompariva fra le onde. A poco a poco com-
presi che era un palischermo, il quale tentava di venire
verso di noi, ma terribili ondate ne lo allontanavano
sempre. Pure, dalli e dalli, i vigorosi marinai in esso,
facendo ogni sforzo di remi e mettendo a repentaglio
mille volte la propria vita, poterono avvicinarcisi tanto
da afferrare alfine, dopo molti vani tentativi, la fune che
i marinai nostri gettavano loro.
15
Tirata a noi la navicella, che la furia delle onde mi-
nacciava di capovolgere, il capitano comandò la discesa
di tutti in essa, ma con ordine, ché in quel bujo e con
quel mare c'era pericolo assai. Così scendemmo; e quando
ci vide tutti in salvo, scese ultimo il bravo capitano. Il
quale, raccomandando sempre ordine, calma e sangue
freddo, ordinò che, parte vogando e parte lasciandoci in
balìa dalle onde, si cercasse di rasentare la costa; come
infatti si fece, lasciandoci trasportare verso nord fin presso
Winterton Ness.
Inutile dire che quel palischermo ci era stato man-
dato dalla pietà del capitano di un'altra nave, ancorata
in luogo piu sicuro; e furono veramente i nostri angeli
salvatori i quattro marinai che vennero a noi, perché la
nostra nave, appena l'avemmo lasciata, cominciò ad af-
fondare, ed io che, partendo, le tenevo gii occhi sopra, a
un tratto piu non la vidi: era essa andata a fondo, e con
essa ogni avere del mio amico!...
I marinai, intanto, lavorando a muta a muta, face-
vano sforzi eroici per toccare terra; ma le onde, quando
vi eravamo vicini, ce ne staccavano violentemente, ri-
buttandoci verso l'alto mare. Io vedevo sulla riva molta
buona e brava gente, che si interessava della nostra sorte
e accorreva e faceva segnali... Alcuni avevano fin ten-
tato di venirci a soccorrere con barconi; ma si persua-
devano poi presto che era una pazzia, affrontando essi
una quasi certa morte senza salvare a noi la vita.
E noi si andava o piuttosto si era portati alla ven-
tura, e solo dopo avere passato il faro di Winterton, in-
ternandosi la spiaggia verso Cromer, la forza del vento
era, per la postura locale, minore, di modo che, fai e fai,
si poté finalmente toccare la sospirata terra.
Ci riversammo fuori e cademmo sull'arena come corpi
morti, tanto ci sentivamo refiniti. Ma dopo un breve ri-
poso, ci mettemmo in cammino a piecji verso Yarmouth.
Era un bel tratto di via, ma la gioja di sentirci la terra
ferma sotto i piedi era tanta che piu non ci pareva di
Parte prima
essere stanchi e fino il buonumore marinaresco era tor-
nato, — e si rideva.
Non vi so dire le liete accoglienze che fecero a noi
quelli di Yarmonth (della gente buona ce n'ha dapper-
tutto davvero): tutti erano in moto per noi e i Notevoli
del luogo alla testa di tutti. E abiti e tavole e letti e
ristori e conforti d'ogni maniera ci procurarono, e alla
fine anche denaro ci diedero o per continuare fino a
Londra o per ritornare a Hull, a piacere nostro.
Della buona gente ce n'ha sempre e dappertutto,
ripeto, — e sia benedetta!
IN YARMOUTH.
Un po' di senno m'avrebbe consigliato di scegliere
la via di Hull e di là quella di ritorno a' miei cari, dopo
quest'altra terribile prova. Ma, che volete? si direbbe che
questa fu per me il battesimo di marinajo, ché oramai
i miei propositi erano proprio come dice il noto prover-
bio: promesse da marinajo. Per iscusarmi, dico che era
una fatalità la mia, perocché si avverava in me vera-
mente il detto:
Il meglio vedo ed al peggior m'appiglio!
E quasi non bastassero, come non bastarono, le due
solenni lezioni avute dal mare, vi s'aggiunse anche il
consiglio del capitano. Non so d'avere già detto che il
mio amico era figlio di lui, del capitano, e un mattino
durante il soggiorno in Yarmouth m'abbattei in lor due;
e poiché l'amico m'aveva imbarcato clandestinamente,
cioè all'insaputa del padre, allora si trovò nella neces-
sità di presentarmegli. Il capitano dopo aver tutto udito,
grave grave, ponendomi la destra sulla situlla siuistra,
mi disse queste parole:
— Sentite, giovinotto, io vi consiglio di non ritor-
nare più mai al mare: questo viaggio prova chiaro e
lampante che la vita marinaresca non è per voi.
Fui scosso da quelle parole e rimasi muto e con-
fuso. Allora egli, il capitano, volle da me sapere quale
fantasia m'aveva indotto a lasciare la vita pacifica della
famiglia; ed io gli raccontai tutto schiettamente. Dopo-
ché io ebbi finito di dire, egli con accento amorevole,
paterno veramente, soggiunse:
— Tornate, tornate ai vostri cari, giovinotto: con-
solate il vostro vecchio Padre e la vostra buona Madre.
Pensate che le lagrime che si fanno versare ai nostri ge-
nitori, non sono certo benedizioni per la vita. O giovi-
notto, tornate, tornate.
Io tacevo sempre; quand'egli, vedendo che non mi
ri movevo, disse ancora:
— V'avverto intanto che io non vi vorrei piu su
una mia nave, ché, s'è visto, la vostra presenza porta,
disgrazie.
Detto, mi strinse la mano e mi volse le spalle, e con
lui anche il suo figlio, che più non rividi.
Io rimasi lì interdetto alle ultime parole. Porto di-
sgrazia io?!... La masticai un pezzo: io porto disgrazia!...
Ma quando m'ebbi il viatico, cioè il denaro in tasca, non
mi stetti molto indeciso tra Hall e Londra, e m'incam-
minai verso Londra.
Veramente, non avevo risoluto se avevo da fare il
marinajo o altro, e durante il viaggio facevo mille ca-
stelli in aria. Tra questi ci fu anche il pensiero di ve-
dere Londra e poi tornarmene sui miei passi a casa. Ma,
il credereste? questo pensiero lo ricacciavo indietro con
quello della vergogna che avrei avuto, principalmente
per gli amici, ai quali avevo tante volte parlato de' miei
grilli di viaggiare, di navigare, di correre dietro alle av-
venture: invece ritornare naufrago, senza denaro, mal rim-
pannucciato, dopo pochi giorni!... Oh! non mai, non mai!
Così è: i giovani non si vergognano di fare delle
P. FOKXAKI. 2
Parte prima
pazzie; e si vergognano invece di mostrarsi rinsaviti! Se
però male lor ne incoglie, rammentino il detto: «Chi è
causa del suo mal, pianga sé stesso ».
IN LONDRA
E VIAGGIO ALLE COSTE DELLA GUINEA.
Eccomi in Londra. Dopo avere girovagato un po' di
giorni per la grande città, senza risolvermi a nulla, ve-
dendo che i quattrini finivano, mi impensierii sul serio.
Fortuna volle — dico fortuna per modo di dire — che
facessi la conoscenza di un capitano di mare, al quale
venni a parlare del mio naufragio. Non so come, gli
diedi nel genio, e, sentendo de' miei desideri, egli mi
propose se volevo andare con lui. — « Dove ?» — « Nella
Guinea» — «Guinea! O dove è?» .— «Sulle coste oc-
cidentali dell'Africa ».
Mi disse pure che egli colaggiù aveva già fatto de'
buoni affari e ci tornava appunto per continuarli.
Fu, come si dice, invitare l'orso alle pere o uno al suo
giuoco, tanto più che il capitano mi offriva tavola con
lui e altri speciali trattamenti; di piu dicevàmi che se
volevo portare meco delle merci, ci avrei trovato il mio
tornaconto e mi avrebbe in ciò fare ajutato.
Da grassi partiti pòrtiti, dice un proverbio; ma non
lo sapevo nemmeno allora. E fu bene, ché chi a pren-
dere una risoluzione troppo ci pensa, dubita, tentenna,
spesso si rovina. L'inspirazione è la migliore consigliera:
ed io non ebbi a pentirmi di essermi fidato in quel ca-
pitano, che era, come si mostrò, un ottimo uomo dav-
vero. Era la benedizione di Mamma, che, poiché ero di-
sposto a tornar in mare, ancorami seguiva?... Io non ci
pensavo allora, ma lo credo.
Con l'ajuto e la garanzia di quell'eccellente persona
potei mettere insieme quaranta lire sterline prese a pre-
stito, con le quali mi provvidi il necessario corredo pel
viaggio e alcune cose, secondo il consiglio del mio capi-
tano, da trafficare.
Eccomi sulla nave, eccomi in viaggio per la Guinea.
E fu il mio migliore viaggio, grazie alla cortesia, non
mai un momento smentita, del mio amico, che tale era
egli veramente. Iu quell'ozio forzato non perdetti il mio
tempo, perocché potei acquistare preziose cognizioni nelle
matematiche e nella nautica, appresi a misurare il corso
della nave e fare osservazioni metereologiche; in breve,
appresi ciò che è necessario sapersi da un uomo di mare.
Questo mio desiderio di imparare, l'impegno che ci po-
nevo e il profitto che ne ritraevo, eran cagione di visi-
bile contentezza al mio buon Maestro; ma il piu con-
tento ero io che n'avevo tutto il vantaggio, e però la
mia gratitudine per lui è infinita ed eterna. Il senti-
mento di riconoscenza è pur la più bella sodisfazione del
cuore, ed io la sento molto.
In questo viaggio divenni marinajo perfetto e mer-
catante esperto, che me ne riportai cinque libbre e nove
once di polvere d'oro, venduta poi in Londra per tre-
cento lire sterline. Ma ciò non fu per mio bene, peroc-
ché mi esaltò la fantasia con pensieri di grandigie, che
mi condussero poi a rovina.
Non è a dire che in questo viaggio me la passassi
liscia, perché delle febbri ostinate mi colsero, come, per
altro, avviene a tutti quelli che viaggiano nei paesi tro-
picali, e noi si faceva il commercio dal grado 15° di la-
titudine settentrionale fino all'equatore, cioè nella zona
piu calda.
ALTEO VIAGGIO NELLA GUINEA E I PIEATI.
Ero dunque, come dico, diventato un mercatante
della Guinea. Ma troppo presto mi toccò la massima di-
Combattimento coi pirati.
-2\
sgrazia di perdere il mio amico, consigliere e protettore,
l'ottimo capitano, subito dopo il ritorno dal primo viaggio
a Londra. Non vi so dire quanto lo abbia pianto! Se io
ero qualche cosa, fu solo per lui.
Mi risolvetti di rifare il viaggio alla Guinea per mio
conto e lo feci sulla medesima nave, ora al comando del
timoniere del defunto capitano.
Fu un viaggio infelicissimo. Io avevo messo in merci
solo cento sterline delle trecento guadagnate, lasciando
il resto in custodia alla vedova del capitano; e fu bene,
ché... sentirete, sentirete poi.
Mentre la nostra nave passava dalle isole Canarie
o, per dire più esattamente, tra queste e le coste afri-
cane, un mattino sull'alba venne sorpresa ed assalita dai
pirati Turchi di Soleh. Appena li vedemmo venire sopra
di noi a tutte vele, anche noi a vele spiegate cercammo
di sfuggire, come la colomba al falco; ma quelli erano
piu veloci di noi, e lo spazio di mare fra la loro e la
nostra nave si faceva piu e più breve: pel che bisognava
accettare il giuoco e ci preparammo a difenderci con le
armi. Noi 12 cannoni, e i pirati n'avevano 18: pure il
coraggio non ci veniva meno.
Verso le 3 dopo mezzodì fummo a tiro. Per isbaglio
l'assalto fu di fianco e non di poppa, e noi mandammo
ai nemici una salva da otto cannoni. Essi risposero al
nostro fuoco e vi s'aggiunse la moschetteria di un dugento
uomini: ma senza farci danno di rilievo, essendo noi
bene al riparo.
Subito poi parte dei nemici mosse all'arrembaggio
dall'altro fianco, e una sessantina di essi si riversarono
sul nostro ponte, cercando di manomettere la velatura,
il sartiame ed ogni attrezzo permetterci nell'impotenza
di manovrare; ma noi con moschetti, picche, bombe a
mano li respingemmo due volte. Ciò non ostante, non
ostante il valore de' nostri marinai, la nave fu disalbe-
rata, tre marinai vennero uccisi e feriti otto: fu gioco-
forza arrenderci !...
SCHIAVO FRA I MORI.
Nessuna crudeltà mi fu usata, nessun male mi venne
fatto, come io avevo temuto. Io non venni con gli altri
miei compagni internato fino alla corte dell'imperatore,
perché il capitano della nave pirata mi trattenne per suo
bottino. Vedendomi giovine, svelto e buono al suo ser-
vizio, mi fece Vonore di tenermi per suo schiavo.
A così inaspettato mutamento di condizione, da mer-
catante a misero schiavo, mi sentii abbattuto che mai:
e allora, ah! allora mi rammentai la profezia di mio
Padre. Peggio non mi poteva toccare: il castigo del cielo
mi aveva raggiunto!... Eppure non era quello che un
pròdromo delle tante disgrazie — e quali! — che mi
aspettavano poi.
Io abbassai il capo, facendo il dover mio nella for-
zata mia nuova condizione; ma la speranza di esserne
liberato subito sorse in me forte quanto il desiderio. Io
pensavo che quel mio padrone m'avrebbe preso con sé
in mare nelle sue ladresche imprese, e che, o tosto o tardi,
sarebbe incappato in qualche naviglio da guerra spa-
gnuolo o portoghese, e quindi.... Ma ahimè! vana spe-
ranza la mia: egli tornò in mare e me lasciò a casa!...
Ma quando ritornò dalla scorreria, mi ordinò che me
ne stessi in cabina a sorvegliare la nave: allora rinverdì
in me la speranza.
Pensai a una fuga; e dì e notte era un lavorar con-
tinuo del mio cervello in fare disegni per riuscirvi. Ma
ne facevo cento ogui ora e cento ne rigettavo, vedendo
i pericoli, l'impossibilità di tradurne in atto uno, essendo
io solo, senza un'anima a cui confidarmi, nessuno essen-
dovi con me de' paesi nostri. Ma la speranza, che ben
fu detta l'ultima dea, perché non ci lascia mai, mi fu
compagna assidua d'interi anni, benché mai nessuna oc-
casione mi si presentasse.
23
Finalmente eccone una singolare. Il mio padrone di
rado mettevasi in mare per imprese, perché, come sen-
tivo dire, non aveva denaro per armare la nave. Invece
mia o due volte la settimana egll col bel tempo soleva
uscire dalla rada a pescare; e poiché alla prova m'aveva
riconosciuto abile pescatore, qualche volta mi vi man-
dava solo con alcun suo parente o un giovane Moro e
un ragazzo.
Un mattino con un tempo tranquillo io, il Moro e
Xury, come chiamavasi il ragazzo di compagnia, ci met-
temmo in mare per la solita pesca, quando poco poi una
fitta nebbia ci ravvolse, sì che non era piu possibile ve-
dere il lido, pur non essendone noi lontani più di mezzo
miglio. Non sapevamo da qual parte eravamo volti; né
s'aveva bussola. Ci mettemmo a remare di forza, ma alla
ventura, tanto era bujo. Arranca, arranca, quel dì e tutta
la notte, la mattina ci accorgemmo che invece di acco-
starci alla spiaggia, ce ne eravamo allontanati un buon
pajo di miglia almeno. Solo con grande fatica e non senza
pericolo, essendosi intanto levato un fresco vento, po-
temmo raggiungere la terra, dove la prima cosa fu di
cercare di far tacere la fame.
Il caso capitatoci fece savio il padrone nostro, che
piu non volle ci avventurassimo in mare senza bussola
e senza sufficienti provvigioni di bocca. Essendo poi
in possesso della nostra nave, che era lunga, comandò
al legnaiuolo, uno schiavo inglese anch'egli, di costruirvi
nel mezzo uno stanzino pel servizio. Questo legno aveva
una vela quadra e l'albero del fiocco sovrastava allo
stanzino, piccolo e bassotto, ma bello e bastevole per
istarvi il capitano e uno o due schiavi, con un tavolino
e alcuni armadietti per le bevande, sì predilette dal pa-
drone, pel pane, il riso e pel caffé in quantità sufficiente
per un eventuale bisogno.
Con questa nave andavasi di spesso alla pesca e per
la detta abilità mia (senza vantarmene, posso dirlo) il
padrone mi voleva sempre seco.
Parte prima
Accadde che una volta furon fatte trattative con al-
cuni notabili Mori, che vollero noleggiare la nave per una
gita di piacere. Perciò si fecero i necessari preparativi,
e tra questi fu una provvigione molto più del solito co-
piosa di viveri, con tre schioppi, polvere e piombo, che il
padrone mi ordinò di portare sulla nave, perché i signori,
oltreché pescando, si divertissero alla caccia.
Io attesi a questi preparativi nella notte e la mat-
tina aspettai lui, il padrone, e gli ospiti suoi. Ma che!
comparve egli solo, dicendo che quelli per urgente affare
avevano dovuto rinunziare alla gita e comandando a me,
al Moro e al ragazzo di andar fuori, come al solito, alla
pesca, avendo egli invitato gli ospiti a cena in casa sua
e volendoli, si capisce, trattare onorevolmente, con pesce
fresco: dunque mi affrettassi.
LA FUGA.
Trovatomi in mare solo col Moro e quel ragazzo,
sulla già mia nave, ben fornita di tutto e buona a ci-
mentarsi a lungo viaggio, mi tornò più insistente che
mai il pensiero — (dovrei dire la tentazione?) — di una
fuga, ma mi guardai bene di palesarlo.
Fiorite le vele e tutto disposto per la pesca, io in
verità tendevo a che la nave prendesse il largo e s'allon-
tanasse più e piu dalla spiaggia. Ma il vento di greco-
tramontana mi era contrario, avendo io invece bisogno
di quello da mezzogiorno per veleggiare verso la Spagna.
Pure non desistetti dal mio proposito, essendo oramai
risoluto: o la libertà o la morte! Con pretesti cercavo
di far capire la ragione a Morley, al Moro, perché me ne
andavo in alto mare, dicendogli che là sono pesci più
grossi e piu rari, e noi dovevamo farci onore col buon
padrone, come egli doveva farsi onore cogli ospiti.
— Oh! si ritornerà poi a tempo? fece lui.
— Morley, volgiti tosto o ti brucio il cervello!
Parte prima
— Non t'incaricare, Morley; rispos'io: avremo il vento
in poppa! e poi ci penso io, ché non sono piu un ra-
gazzo, e conosco il mare.
Come vedete, mi davo della grand'aria di marinajo
consumato.
Per quell'influenza che un uomo di miglior coltura
intellettuale ha sempre sull'animo di uno analfabeta,
Morley s'acquetava senz'altro alle mie parole e metteva
le vele a piacer mio, sì che si andò una buona lega piu
in mare, dove feci mettere in panna, come se volessi
tornar a pescare. Il ragazzo stava al timone tutt'intento
al dover suo; ed io appressatomi al Moro, mi chinai
come per raccattare qualcosa cadutami: ma prenderlo
per le gambe, levarlo di peso e buttarlo giù capofitto in
mare, fu un punto solo.
Non avrei fatto mai sì iniqua azione, se non ero
certo che Morley nuotava come un pesce e poteva sal-
varsi. Infatti egli ricomparve subito a galla, nuotando
vigorosamente verso la nave; ma io intanto avevo dato
di piglio a un moschetto e tenendolo spianato verso di
lui, gli gridai risoluto:
— « Morley, vòlgiti tosto o ti brucio il cervello!
Va' a riva, ché lo puoi fare e... salutami il buon pa-
drone! »
Egli non se lo fece dire due volte, girò su sé stesso;
ed io quando vidi quella testa, che pareva una palla
nera rotolante sul mare, filare via via diritto verso il
lido, mi rimisi a tutte vele verso l'alto mare.
Intanto dissi a Xury, al ragazzo: « Xury, io ti voglio
liberare con me: non sarai piu schiavo; e se mi sarai
fedele, ti farò un grand'uomo. Giuramelo per la barba
di Maometto! »
Credo che mi giurasse per tutti i peli non solo di
Maometto, ma anche di suo padre, avendo veduto il volo
fatto fare a Morley.
Quando fui così lontano che non era piu possibile
di essere veduto da quella palla nera, allora, approfit-
27
tando della bussola, mi volsi e veleggiai verso mezzodì
mentre prima avevo simulato di tendere piuttosto verso
Gibilterra, come era piu naturale che pensassechi m'avesse
voluto inseguire.
Tanto era il mio timore di ricadere nelle ugne dei
Mori che né volli gettare l'àncora né avvicinarmi alla
terra, ma veleggiai veleggiai nell' ignoto cinque giorni e
altrettante notti, favorito in ciò dal vento.
IX CERCA D'ACQUA DOLCE.
Dopo cinque dì il vento si voltò, soffiando da mez-
zogiorno, epperò se una nave si fosse mai mossa per
darmi la caccia l'avrebbe avuto contrario, ed io colsi l'oc-
casione di avvicinarmi al lido per ancorarmi alla foce di
un fiumicello, benché non sapessi né a quale grado di
latitudine io mi trovassi, né in quale luogo, né quale
gente vi abitasse. Per altro io non vidi nessuno, né cer-
cavo di vedere alcuno, non avendo che un solo bisogno
allora, di trovare dell'acqua dolce. Però sull'annottare
raggiungemmo, io e Xury, la spiaggia a nuoto per esplo-
rare. Se non che, venuta la notte cominciò uno spaven-
tevole frastuono di urla, grida, ululi di ignote belve, sì
che il mio povero ragazzo tremava come una foglia e
mi pregò di ritornare nella nave al sicuro. Io gli feci
osservare: « Ma domani, vedi, noi troveremo uomini piu
terribili ancora di queste bestie feroci ».
Xury ci pensò un poco e poi disse:
— Sì, ma tu e io avere moschetti e pum putn ucci-
dere tutti cattivi.
Mi fece ridere questa ardita proposta bellica di Xury,
nel suo nuovo linguaggio; mi piacque e non potei non
dargli un po' di ragione. Infatti ci rimettemmo a nuoto,
raggiungendo la nave, e, salitivi, dopo esserci ristorati
con un zinzino di liquore, ci sdraiammo nello stanzino
Parte prima
e ci mettemmo per dormire; ma non ci fu possibile per
ore ed ore, ché fra urla indicibili vedevamo sulla spiaggia
poco lontana muoversi in fretta e mescolarsi delle strane
figure, — se di belve o uomini non si scorgeva, — le
quali si tuffavano nel mare, pareva venissero verso noi e
scomparivano. Io non avevo mai udito né visto nulla di
più diabolico! Se Xury tremava sempre, io ero impen-
sierito seriamente, e per ogni caso avevo lì sotto mano
i tre moschetti carichi di buon piombo, ma non volevo
usarne se non iu estremo bisogno per non tirarmi addosso
qualcosa di peggio con l'esplosione, che nel silenzio della
notte si sarebbe sentita lontano lontano.
Ma ecco una figura nera apparire nuotando e farsi
sempre più vicina alla nave. Xury gridò: «Il leone! il
leone!... » Io non posso dire che fosse o non fosse un
leone; ben credetti allora di dovere abbassare l'arma e
dargli il saluto d'una palla. Colsi? non colsi? Chi lo sa!
Ma l'effetto fu buono, ché il mostro si allontanò subito
rapidissimamente da noi, tornando verso il lido, e di-
sparve.
Se non che al tonare della mia arma si raddoppia-
rono le urla e le grida da terra; e ciò mi impensierì non
poco, ché, o fossero belve o fossero selvaggi, la scelta
non era punto gradita.
Checchessia, dopo una mezz'ora tutto cessò e fu si-
lenzio; e però il resto della notte si dormì, benché fosse
un sonno angoscioso, tormentato da sognacci di belve, di
selvaggi e mostri.
La dimane era pur giocoforza tornare a terra, ché
non si aveva più un orci nolo d'acqua dolce nella nave,
e morir di sete non è bella morte. Udito il mio propo-
sito, il buon ragazzo, che mi si era affezionato come un
cagnolo:
— Andare io, disse, andare io solo prendere acqua.
— O perché tu e non io, Xury?
— Perché se diavoli mangiare, mangiale me; tu
fuggire.
29
Mi commosse quell'offerta spontanea di sacrificio, e
forse per la prima volta appresi ad apprezzare i gene-
rosi istinti del cuore umano. A ogni modo, essendo la
spiaggia sgombra e quieta, vi ci appressammo con la
nave piu che fu possibile. Ma qui ci si presentò un pro-
blema: Abbandonare la nave? no, ché i selvaggi se ne
sarebbero facilmente impadroniti, e noi allora saremmo
inesorabilmente perduti; lasciar andare per acqua dolce
il ragazzo solo? mi pareva di abusare della sua gene-
rosa offerta... Pure non c'era altro che questo partito
da preferire. Diedi a Xury un pezzo di pane e un po' di
ruhm con due brocche e il suo moschetto, dicendogli:
— Va' lesto; e se vedi pericolo, cerca di salvarti,
tornando qui, o sparando o dandomi una voce, se non
sei molto lontano. Hai capito?
Vidi il mio ragazzo allontanarsi, pieno di entusiasmo
e fiero della sua missione; ed io misimi in agguato con
le mie armi, tutt'orecchi ed occhi di qua e di là.
Poco poi sentii uno sparo: mi alzai e stetti.... Non
vedendo altro ed essendo il ragazzo poco lontano, a giu-
dicare dal fumo, non potevo dubitare male. Infatti dopo
alcun tempo lo vidi tornare e scorsi che qualcosa gli
pendeva dalla spalla. Allegro, appena fu a tiro di voce,
mi gridò da lungi: «Padrone, uccidere brutta lepre».
Non era veramente una lepre, ma un animale simile, ec-
cetto il colore e le lunghe gambe. Più che questa caccia,
donde si ebbe poi il conforto di ottima carne fresca, me
consolò allora il sentire da Xury che l'acqua dolce era
vicina né aveva veduto traccia di selvaggi o di diavoli,
com'egli li chiamava. Io m'attaccai alle labbra uno degli
orci e bevvi bevvi bevvi, come non bevvi mai in vita
mia: tanto ero riarso!
Dipoi con quanti vasi avevamo sulla nave, andammo
tutt'e due, a vicenda, ad attingere acqua, sì da averne
per un pezzo senza piu bisogno di scendere a terra.
Allora, osservando bene e richiamando i ricordi del
primo viaggio da me fatto, riconobbi essere quella una
Parte prima
delle isole Canarie e non lungi forse da Capo Verde. Ma
non avendo con me strumenti, non potevo andare piu
là di congetture in quanto al grado di latitudine. A ogni
modo doveva essere un luogo tra l'impero marocchino
e il paese dei Negri, selvaggio ed inabitato, essendone
i Negri fuggiti per timore di cadere preda dei Mori. Non
v'erano piu che belve.
Mi era parso d'avere veduto il picco di Teneriffa,
ed avrei desiderato di raggiungerlo; ma da contrario
vento ne fui impedito; e due volte fui costretto retroce-
dere; e siccome poi il mare s'era fatto assai grosso, ri-
solvetti di ritornare dove prima mi ero fermato, metten-
domi a costeggiare.
UN LEONE!
Una mattina di buon'ora ci ancorammo presso una
piccola lingua di terra, aspettando la marea. Xury, che
aveva occhi acutissimi, a un tratto mi si accostò impau-
rito, dicendomi sottovoce:
— Andare via, andare via! Stare grosso mostro là.
E mi indicava un punto sotto una roccia, dove in-
dovinai, più che non iscorgessi, un grossissimo leone ad-
dormentato. Io dissi: «Xury, è un leone: va', uccidilo!».
Ma Xury si mostrò, naturalmente, d'opinione con-
traria alla mia, ragionando: «Se non uccidere leone;
leone mangiare me!»
Era logico e prudente. Dissigli di stare cheto; e
preso lo schioppo di migliore portata, caricatolo genero-
samente di polvere con due palle da oncia, e poi fatto
lo stesso con un altro dalla bocca a tromba, ma con pal-
lottole minori, mi postai, presi la mira col primo e quando
mi sentii sicuro, feci fuoco.
Vidi il leone balzare in piedi, poi ricadere urlando,
ed urlando e zoppicando venire alla nostra volta con cat-
-
31
tive intenzioni. Capii che l'avevo ferito (come fu infatti
nella gamba, che, dormendo, esso teneva sul muso, come
fanno i gatti). Io afferrato l'altro schioppo, l'aspettai di piè
fermo: e quando fu a tiro, gli mandai il secondo saluto,
che lo colse proprio nel mezzo della fronte. La belva,
mandando un tremendo urlo, cadde rovescio, si rialzò
e tosto ricadde e giacque.

Allora a Xury vennero tutti i coraggi del mondo:
col suo schioppetto a guado s'avvicinò alla terra e volle
auch'egli tirare sul cadavere un colpo.
Io, lo confesso, stetti a guardare, meditando su quel
poderoso animale giacente nel suo sangue e da me vil-
mente ucciso. Ah sì! Subito pensai perché l'avevo uc-
ciso? essendo le sue carni per me inutili, e dovetti rim-
proverarmi di averlo fatto. Così non potei neppure sgri-
dare il mio Xury, che volle, pure vilmente, sfogare l'i-
stinto feroce su un corpo inerte; appena gli potei dire:
Parte prima
«Hai fatto cosa inutile e ridicola, uccidendo un morto;
e sprecasti polvere e piombo, che potrebbero mancare in
occasioni grandi ».
Xury poi mi chiese timidamente il permesso di ta-
gliare la testa alla belva, ed io glielo diedi, pensando
che poteva essa fare bella mostra in nn Museo, quando
mi fosse dato di far ritorno in paesi civili. Ma, fai e fai,
il povero Xury mostrò di esser troppo ignorante di ana-
tomia e non riuscì nell'impresa. Invece venne a me mi-
gliore idea, e fu di metterci a scojare il leone; e in ciò
Xury si diede a divedere abilissimo scorticatore. Ci si
lavorò intorno tutto il dì, ma portammo la bellissima
pelle sulla nave. Quivi avendola stesa al sole, in due
giorni fu secca ed io su essa feci poi i dolcissimi sonni.
Dopo ci rimettemmo in via, navigando verso mez-
zodì un dieci o dodici giorni. Intanto me preoccupava
il fatto che le provviste di bocca si facevano sempre più
pochine, sì che bisognava misurarcele assai; né piu scen-
demmo a terra, se non pel bisogno di acqua dolce, —
la solita noja de' naviganti che non hanno molti e grandi
vasi per lunga provvigione.
SELVAGGI PACIFICI.
Il mio pensiero sarebbe stato di scoprire le coste tra
i fiumi Senegal e Gambia, ossia di riuscire nelle vici-
nanze del Capo Verde, dove speravo bene di trovare
qualche legno enropeo, sapendo che le nostre navi, an-
daudo alla Guinea o al Brasile o alle Indie Orientali, si
fermavano al Capo Verde o alle isole vicine. Da questa
speranza pendeva la mia vita. *
Dopo dieci giorni circa m'accorsi che il luogo era
abitato, avendo veduto degli uomini vicino alla spiaggia
fermarsi, guardando a noi. Neri erano essi ed ignudi
affatto.
33
Ero tentato di andare a terra, ma quel Xury, con
aria di terrore, mi prendeva per la veste, gridandomi:
«Andare no, andare no; ammazzare sì, ammazzare sì ».
Mi contentai di approssimarmi per vedere se era pos-
sibile mettermi in comunicazione con quei selvaggi. Vidi
che essi si avvicinavano pure a noi. Scorsi che non ave-
vano armi, fuorché uno, il quale teneva in mano un
lungo bastone sottile, che il mio ragazzo interpretò per
una lancia, con la quale si colpisce da lontano senza
fallire, lanciandola di forza, come gli antichi Romani coi
giavellotti. Perciò mi tenni a rispettosa distanza e sul-
l'attenti; e a gesti, come un sordomuto, mi provai a
far loro intendere che avevo fame e se avevano nulla da
mettere in bocca. Mi capirono benissimo, ché mi rispo-
sero coi gesti affermando e che andavano a prendere della
carne, la quale significavano col palpeggiarsi le cosce e
col gesto di mettere in bocca.
Ammainata allora la vela, mi fermai. Una mezz'o-
retta dipoi due di essi, che s'erano allontanati di corsa,
ritornarono con due pezzi di carne secca e del grano del
luogo.
Il problema dell'avvicinarci era reciproco: essi teme-
vano e noi temevamo. Fu sciolto da loro, ché deposero
i cibi lì sulla spiaggia e poi tutti si allontanarono assai.
Noi allora scendemmo, prendemmo e tornammo alla nave.
Essendo essi tornati, io, a gesti, toccandomi il cuore e
con la più lieta ciera significai il nostro ringraziamento
e poi mettendomi in aspetto crncioso, coi gesti di chi
cerca e non trova, mostrai il dispiacere di non avere
proprio nulla da dare loro in ricompensa. La parte co-
mica non mancò, perché Xury, imitandomi, faceva una
controscena così grottesca che in altro momento m'a-
vrebbe fatto scoppiar dalle risa. Essi ci compresero an-
cora e ci facevano segui di no, cioè non pretendevano
nulla... Ma che! all'improvviso tutti quei Negri si met-
tono a fuggire, mandando le lor donne altissime strida!...
Questo improvviso cambiamento di scena ci sorprese, ina
P. FOK.VAKI. 3
Park' prima
essendosi fermato quello dal lungo bastone sottile e
guardando egli in un punto, guardavamo là anche noi
e vedemmo scendere da un monte a destra verso la spiag-
gia due grosse belve, l'una dietro l'altra, che poi si get-
tarono in mare, nuotando alla nostra volta. Io, che le
aspettava, appena la prima fu a tiro, le piantai una palla
in fronte. La belva sparve per poco sott'acqua, ma ricom-
parve subito, nuotando verso la riva e lasciando dietro
sull'acqua una striscia rossa di sangue. La compagna
l'aveva preceduta senz'altro.
Ma intanto, subito dopo lo sparo, un orribile urlo
partì dai fuggenti, ed alcuni di essi caddero a terra come
morti!... Si rassicurarono poi, tornarono alla spiaggia,
dove s'accorsero che la belva era stata da me uccisa
{mentre l'altra era fuggita come un lampo sul monte) e
vedendola in acqua, si misero a saltare e a battere le
mani come fanciulli. Gettai loro un cànapo e mediante
questo, poterono trarre dall'acqua il cadavere, che si vide
essere quello di un bellissimo leopardo.
Io m'accorsi che quei Negri avrebbero voluto man-
giare la carne della fiera; ma non osavano, rispettando
la mia proprietà e fors'anco la mia potenza. Perciò feci
loro segno di servirsene pure. La gioja di quei figli della
natura non ebbe limiti e parevano pazzi. Si misero at-
torno al cadavere dell'animale e, pur non avendo essi
coltelli, solo col mezzo di un legno acuminato gli leva-
rono la pelle a meraviglia; con pietre taglienti lo ta-
gliarono a pezzi e me ne offrirono il più bello; ma io,
si capisce, lo rifiutai, pregando di darmi invece la pelle.
Ben volentieri vi acconsentirono, ed alla pelle aggiun-
sero altri cibi vegetali, che mi furono assai graditi.
Allora vedendo che que' poveretti erano tanto gentili,
presi una brocca e facendo vedere, capovolgendola, che
la era vuota e accostandola alla bocca come per bere e
scostandonela con aria costernata, io la sporsi loro con
modo supplichevole. Vidi un certo movimento fra loro
ed alcuni partire; poco poi due donne tornarono con un
35
rozzo capace vaso ognuna su una spalla, reggendolo con
la mano. Capii che m'avean capito.
Allora Xury, fatto confidente, si profferse egli stesso
di andare a riva con le tre nostre brocche a riempirle
di acqua dolce. Così fece e ritornò con acqua e ancora
cibi, cioè grano, radici e non so che frutti. Con le più
vivaci espressioni di gratitudine presi da loro congedo,
ed esse, quelle buone creature, mi batterono le mani forte,
con accompagnamento di gridi per saluto.
IN APEKTO MARE E UNA NAVE IN VISTA.
Ci allontanammo da riva e veleggiammo undici giorni
senza piu vedere terra, quando ne scorsi una alla di-
stanza di quattro o cinque miglia, sporgente in mare e
verso colà mi volsi, essendo il mare tranquillo.
Quando fui a due miglia dalla terra, vi girai intorno,
sì, che vedendo terra anche dall'altro lato, tirai a indo-
vinare che era il Capo Verde e dinanzi a me le isole che
da esso han nome. Ma erauo tanto lontane queste che
io non sapevo se dovevo mirare ad esse, perocché se si
fosse levato un vento forte, addio isole e addio capo.
Mentre nel capo mio il si e il no tenzonavano, en-
trai nello stanzino, mettendomi a sedere, lasciando a
Xury il timone. A un tratto: «Padrone! padrone! venire
vela nave » — sento gridare il ragazzo. Mi butto fuori
e vedo Xury con gli occhi sbarrati dallo spavento se-
gnarmi un punto bianco sul mare. Il poveretto nella sua
ignoranza credeva che fosse un leguo dell'antico padrone
Moro mosso alla caccia di noi; ma il mio occhio esperto
non tardò a scorgere che era una nave portoghese, di-
retta probabilmente alla Guinea pel commercio infame
degli schiavi. Mi sbagliai: quella nave non andava alla
costa, ma filava altrove. Pel che io misi mi a veleggiare
di forza su essa, per farmele vicino.
Parte prima
Ma per quanti sforzi facessi, andai presto persuaden-
domi che non l'avrei raggiunta mai e già perdevo ogni
speranza, quando m'accorsi che essa aveva rallentato il
corso, quasi aspettandomi. Né questa volta mi illusi. Fu
così infatti, ché il capitano là ci aveva scorti col can-
nocchiale e capito il nostro desiderio. Io per significarlo
meglio, secondo l'uso, issai la bandiera che avevo e sparai
più colpi per segnale di soccorso. Videro i due segnali...
Sì, videro anche quello col moschetto, ché ci fu detto poi
che la detonazione non giunse fino ai loro orecchi, ma
ne fu visibile il fumo.
Venuti a portata di voce, si cominciò a parlamen-
tare. Quel capitano mi rivolse la parola in portoghese,
poi in ispagnolo, poi in francese; ma io non capivo
un'acca, né egli me. Allora saltò fuori un marinajo scoz-
zese, che fece da interprete e potei dire chi ero e in
breve la mia storia e il mio bisogno.
Mi si invitò cortesemente a salire su quella nave:
io ne accettai l'ospitalità e vi andai con Xury e tutte le
robe mie, che il capitano fece riporre in luogo sicuro, dan-
domene le chiavi; mi assegnò le cabine e disse che avrei
avuto tavola con lui e Xury con la sua ciurma. Cercai
allora di parlare di compensi, ma il capitano non volle
assolutamente saperne. Si venne poi a discorrere del de-
stino della nave mia, che era ancora in ottimo stato,
cioè se rimorchiarla per mio conto, o....
— Io la vendo volentieri, diss'io, per più ragioni.
— Ebbene ve la compero io: quanto volete?
— Con un uomo sì generoso con me, si parla di
prezzo? Accettatela in dono, vi prego, se non la volete
a compenso.
— Ma che! ma che! voi mi vorreste togliere il van-
taggio di un piccolo merito, ma io non ve lo permetto.
Dopo aver questionato parecchio, egli con piglio, dirò,
di comando:
— L'ultima parola! disse: vi darò un vaglia di
banco da 80 pezzi d'oro, pagabile nel Brasile; e se colà
troverete maggiore offerte pel vostro legno, vi sborserò
la differenza. Capite?
Questo capite? fu così imperatorio, che feci cenno
quasi macchinalmente di acconsentire.
— Sta bene, soggiunse egli, pel legno; e codesto
marmocchio quanto!
Accennava a Xury. Io mi sentii rimescolare il sangue
alla proposta di venderlo, avendo profondo il sentimento
della santità inviolabile della persona. Xury poi m'era
troppo affezionato, ed io, naturalmente, molto a lui, po-
veretto! avendo con lui diviso il pane, l'acqua, le fa-
tiche, le angosce e i timori, tutto per tanti giorni.
Vedendo che io tacevo, il capitano, male interpre-
tando il mio silenzio, aggiunse: «Sessanta pezzi vi gar-
bano ? »
— Oh no! rispos'io allora: il mio Xury starà con me.
Ma poi, discorrendo, mi si fece fare diverse rifles-
sioni assai gravi, che nella condizione mia incerta non
potevo assicurare che avrei potuto provvedere ai bisogni
del ragazzo; e allora dissi che, non consentendo i miei
principi religiosi di trafficare un mio simile, pregavo il
capitano di accettarlo per mio ricordo, a patto di farlo
battezzare, allevarlo nella fede in Cristo e dopo dieci
anni (allora ne aveva undici circa il fanciullo) concedergli
la libertà assoluta.
Il capitano mi strinse la mano, commosso, dicendo:
« Lo giuro! »
Durante il viaggio io avvezzai Xury ad ubbidire al
capitano come a me e ad affezionarglisi, per modo che
il distacco fu quasi naturale.
Ottimo fu il viaggio; e dopo 22 giorni entravamo
gloriosi nella baja di Todos los Santos (Tutti i Santi e
molti altri ancora, soggiungeva ironicamente il capitano),
dove per prima cosa, appena messo piede in terra, rin-
graziai la Provvidenza divina di avermi, quasi miracolo-
samente, salvato dalla schiavitu e dalla morte e da' te-
muti pericoli.
Parte prima
— E che farò ora? — Ecco il problema nuovo che
mi si affacciava spaventoso.
NEL BRASILE
E LE PIANTAGIONI DI ZUCCHERO.
Non dimenticherò mai l'animo generoso di quel ca-
pitano: egli non volle assolutamente nulla pel viaggio,
mi pagò 40 ducati sonanti la pelle del leone e 20 quella
del leopardo, e altri per altre cose, di cui volli liberarmi,
cioè una cassetta di liquori, due schioppi e della cera.
Tutto sommato, m'avevo nn capitaletto di circa 200
ducati, e cercavo di metterlo a profìtto. Ma anche ciò
mi venne facilitato dall'ottimo uomo, che mi raccomandò
a un suo amico di là, ottima persona come lui, che te-
neva un ingeino, cioè una piantagione di zucchero con
fabbrica annessa.
Fatto un po' di pratica, vedendo che era una colti-
vazione geniale e profittevole, feci domanda di avere la
cittadinanza del luogo e così poter legalmente diventare
piantatore anch'io; e intanto scrissi a Londra per ria-
vere il denaro colà lasciato nelle mani della vedova,
come già dissi.
Avuta la licenza, col denaro che avevo e con quello
che aspettavo, comperai, parte a contanti e parte a cre-
dito, grandi tratti di terreno, che là era ancora a buon
« mercato, e misimi a tradurre in atto i miei disegni. Fui
fortunato di abbattermi in uno di Lisbona, oriundo in-
glese, certo Wels, che trovavasi nelle medesime condi-
zioni mie ed aveva la piantagione alla mia contigua: fa-
cemmo amicizia e quasi comunella, consigliandoci a vi-
cenda e facendo gli affari nostri di buon accordo.
Per due anni la si tirò coi denti, come si dice: si
lavorava molto con le nostre proprie mani, non avendo
quattrini per tenere le opre, e si vivacchiava. Ma col
:ì!)
terzo cominciò ad andare meglio, e piantammo del ta-
bacco, preparando un esteso tratto di terra per la canna
dello zucchero poi. Ma non erano ancora che due e due,
quattro braccia. Come mi ricordai allora del mio buon
Xury! Quanto m'avrebbe ajutato! Ma fammi indovino e
ti farò ricco, dice il proverbio.
Talvolta in quella solitudine, massime nei dì pio-
vosi, in cui nulla c'era da fare, avevo delle ore molto
malinconiche, pensando che quello che avevo là, avrei
potuto avere e fare, se avessi voluto, a casa mia nell'In-
ghilterra, senza dare sì profondo dispiacere a' miei Ge-
nitori, senza correre io tanti pericoli, senza essere in
tanto disagio, senza quell'isolamento, che tanto tanto ac-
casciava lo spirito mio!....
— Mia colpa! mia colpa!... Meritamente il Cielo m'ha
castigato!... — E così dicendo, scoppiavo in un pianto
dirotto, come un fanciullo.
Le mie cose materiali per altro si avviavano già per
bene, quando quel buon amico, il generoso capitano, che
s'era dovuto fermare per gli affari suoi un po' qua e un
po' là, venne a salutarmi, salpando egli la notte per tor-
nare in Europa. Io colsi l'occasione di parlargli di nuovo,
avendogliene già parlato, del mio denaro lasciato in de-
posito a Londra; ed egli, sempre compiacente, mi ri-
spose:
— Senhor Inglese! — (non altrimenti che così ero io
da lui chiamato) — Senhor Inglese! la mi faccia una let-
tera e carta di procura per ritirar il danaro dalla senhora
vedova; la quale, secondo mio avviso, lo sborserà a per-
sona che io le nominerò. Io direi di involgerlo in merci
che qui vanno e che, se a Dio piacerà, le porterò io. Ma,
poiché le cose umane non sono mai certe, e quando ci
crediamo sicuri, l'infortunio ci coglie, così io dico di tra-
mutare in merci solo parte del valsente, per es., la metà,
100 delle dugento sterline che dite. Si sta a vedere. La
va bene? Si rinnova per lettera la compera e la spedi-
zione. La va male? L'altro centinajo di sterline è salvo.
O le pare, senhor Inglese?
Parte prlma
Chi poteva dare miglior consiglio? Però scrissi una
lunghissima lettera alla vedova, narrandole parte delle
mie peripezie e pregandola di far sapere a' Miei (non
osavo scrivere io stesso a' poveretti !) che io stavo bene,
senz'altro, e che li salutavo cordialmente, ma pregandola
anche di scrivermi le loro, come le sue notizie. Lettera
e procura consegnai all'ottimo capitano, che mi baciò
come padre il figlio; ed io rimasi con le lagrime agli occhi,
io che non avevo pianto nel lasciare i miei Genitori!...
Ah! le sventure ingentiliscono il cuore.
Egli fece tutto per bene, come aveva promesso, ché
da Lisbona per mezzo di un suo corrispondente finì i
miei affari in Londra, ritirando le 200 sterline e facen-
done investire 100 in merci, che vennero inviate poi a
Lisbona con le altre 100 sterline.
Dopo alcuni mesi quel tesoro d'amico era di ri-
torno al Brasile col carico a mio conto e coi denari. Chi
può dire la mia gioja? la mia commozione?... Non solo
merci e denari, ma recavami una lettera della buona ve-
dova e un biglietto — quale non sanno scrivere che le
madri — della benedetta Mia. Quaute volte lo lessi!
di quante lagrime lo bagnai!... Tu sai, o buon Dio,
quanto volentieri sarei allora tornato, sarei volato a Lei,
solo per consolarla... Ma non potevo più: ero, dirò, pian-
tato nella piantagione.
Inoltre il capitano senza che io gliene avessi detto
nulla (manco mi venne in mente), con le merci mi portò
un fornimento dei ferri più necessari di falegname e
fabbro ferrajo e altre cose utili nella mia nuova condi-
zione. Né basta: egli mi procurò anche un ajuto, di cui
mi sapeva in bisogno, cioè un giovine aitante.
Mi piacque l'aver saputo che la buona vedova in
compenso del bene che il capitano m'aveva fatto, do-
nato gli aveva un preziosissimo anello con brillanti, che
egli portava splendidamente in dito.
A me non fu difficile vendere la mercanzia porta-
tami, sì buona era la scelta fatta; e con ciò cresciuto
41
il mio potere pecuniario, potei comperare uno schiavo
negro e prendermi un altro servo bianco, di modo che
oramai avevo a mia disposizione sei valide braccia.
Prosperavo. Un anno dipoi ben cinquecento rotoli
di tabacco delle mie terre, di un quintale l'uno, potei
mettere in commercio. Prosperavo; ma ahj ! la prosperità
è spesso la rovina dell'uomo, che più ne ha, più ne
vuole. L'ebbrezza del guadagno è come quella dei bevi-
tori, che più bevono, più son riarsi di sete, finché ca-
dono temolenti o morti. Così fu di me; ché per troppo
voler arricchire, precipitai in nuove sciagure, rividi la
miseria e più volte la morte in faccia. E come!....
ARMATURA DI UNA NAVE
PEL COMMERCIO DEI NEGRI.
Dissi che le sventure ingentiliscono il cuore; ed è
vero. Ma è disgraziatamente vero molto spesso anche il
contrario, cioè che la fortuna lo indura, lo fa cattivo. Io
che nei dì del dolore sentii ripugnanza solo alla propo-
sta di vendere il mio Xury; quando fui ricco, non ri-
fuggii dall'infamia (inorridisco in rammentarlo!) di farmi
negriero! È vero: colaggiù lo facevan tutti — quelli che
lo potevano fare — e pur di far affari, ci s'ingegnavano
tutti. Ma per me non era una scusa, ché la mia santa
Mamma avevami insegnato che tutti siamo figli d'un sol
Padre — Dio — tutti uguali, tutti fratelli: era però un'in-
famia, indegna d'un animo cristiano, considerare come
merce la carne di un nostro fratello, sia pure un povero
Negro.
Ma io ero ricco! — e il cuore s'era petrificato. Sentite;
ma... non maleditemi più, o lettori, ché la maledizione già
mi colse, e quale maledizione!
Dopo anni parecchi di soggiorno nel Brasile, avevo
appreso assai bene il portoghese e fatto conoscenze ed
amicizie con diversi piantatori miei pari e'con merca-
tanti di San Salvatore, che era il porto. Io raccontavo
loro de' miei viaggi sulle coste della Guinea e come ci
sarebbe da far affari d'oro in quelle parti.
— Ma ci vuol altro che trafficare in giugilli, sog-
giunsi, come perle false, specchietti, coltelli, accette e
simili per avere un pizzico di polvere d'oro, qualche
dente di elefante, droghe, Ci vuol altro! Chi vuol
fare affaroni, deve darsi alla tratta dei Negri, che laggiu
si vendono per una miseria...
E tiravo via su questo tono, magnificando gli affa-
roni coi Negri! Quando ci penso, dico che sarebbe stato
assai meglio se io mi fossi arrancato la lingua coi denti
e datala a un cane, piuttosto che avere parlato come
parlai, perocché gli effetti delle mie parole furono terri-
bili e certo continuano ancora!... E la mia maledizione
continua con essi!
Infatti quella sera fui ascoltato con grande atten-
zione; e la dimane tre degli ascoltatori vennero dame,
dicendomi di avere la notte pensato su quanto avevo io
detto; e in grande segretezza mi facevano una propo-
sta: avrebbero armato una nave per la Guinea, con lo
scopo di acquistare dei Negri e servirsene nelle nostre
piantagioni di zuccaro; accettassi io di essere sopracca-
rico (') nella nave, dirigendo il commercio, ed essi avreb-
bero con me diviso il profitto in parti uguali.
Si deve sapere — e si sappia ad infamia perpetua
dei cristianissimi Governi — che il commercio dei Negri,
proibito solo apparentemente, era nel Brasile permesso
a quelli forniti di speciale patente dei re di Spagna o
di Portogallo (patente bene pagata, si sa), quasi che una
patente regia possa coonestare un'azione immorale, im-
(') Così nel linguaggio marinaresco chiamasi chi si imbarca come
agente del padrone o dei padroni del carico di una nave commer-
ciale. P. F.
43
moralissima! L'effetto era che quello dei Negri, essendo
un traffico privilegiato, faceva la fortuna dei pochi pa-
tentati, che vende vanii ad alti prezzi.
Io, pur troppo, non seppi dire di no alla infame
proposta dei tre. Accettai, a condizione che badassero
essi, durante il viaggio, alla mia piantagione.
Il contratto fra noi si mise in carta, ed io feci il mio
testamento, ché, si sa, per correr fortuna, ci correvo anche
pericolo della pelle.
Salii sulla fatale nave il 1° di settembre 1659: la
mia data funesta! essendo quella stessa in cui otto anni
addietro mi ero sottratto da' miei genitori in Hull. Non
ero, non sono superstizioso; ché se fossi stato, potevo
ben differire di qualche giorno la partenza; pure devo
dire che la concorrenza di certi fenomeni in eguali casi
dà a pensare.
Quella nave era di centoventi tonnellate, era guer-
uita di sei cannoni, ed aveva una ciurma di 14 uomini,
oltre me, il capitano e il suo servo. Il nostro carico non
era gran cosa, consistendo in mercanziuole pel commercio
coi Negri, cioè coltelli, specchietti, forbici, accette, perle
false, nicchi e simili cianfrusaglie di poco valore e vo-
lume.
Lo stesso giorno spiegammo le vele, dirigendoci a
nord-ovest e costeggiando, ché volevasi poi verso il quinto
grado di latitudine, come pare fosse il corso solito delle
navi, volgere ad est verso l'Africa. Ne' giorni del nostro
costeggiare avemmo assai bel tempo, pur facendo un
caldo Aframente straordinario, ché s'andava verso l'e-
quatore. All'altezza del capo Sant'Agostino, prendemmo
il largo e a poco a poco perdemmo di vista la terra. Na-
vigando verso nord-est passammo dalle isole Fernando
de Noronha e circa dodici giorni dopo oltrepassammo l'e-
quatore, la linea, come è detta.
Parte prima
UN" URAGANO.
Si era, secondo l'ultima osservazione, a 7° gradi e 22
minuti di latitudine settentrionale, quando un Violento
tornado o uragano ci sorprese: venne da sud-est, girò da
nord-ovest e continuò poi da nord-est con tale furia che
per dodici giorni non si poté far altro che lasciarci tra-
sportare in balìa di esso. Oramai ci davamo perduti,
aspettando ogni ora di essere miseramente sommersi.
Di piu, in quei terribili giorni la febbre maligna aveva
preso parecchi: uno della ciurma ne morì; e un altro e
il servo del capitano, essendo sul ponte, vennero da un'on-
data portati via.
Quando il dodicesimo dì il vento si era rimesso al-
quanto, il capitano fece delle osservazioni, dalle quali ri-
sultò che noi si era all'11° grado di latitudine nord e
22 gradi di longitudine ad ovest lontani dal capo Sant'A-
gostino: epperò noi ci trovavamo alla parte settentrio-
nale del Brasile, molto di là dal fiume delle Amàzzoni,
verso l'Orenoco, che, comunemente, chiamasi il Gran
Fiume ('); ed il capitano prese consiglio con me che via
s'aveva da fare, avendo la nostra nave molte avarie. A
suo dire s'aveva a fare il viaggio del ritorno. Ma io ero
di contrario parere. Osservando la costa, vedevamo che
in quelle parti là non c'era terra abitata, dove ripararci.
Però dovevamo cercare di raggiungere le isole Caraibe;
e risolvemmo di veleggiare difilati su Borladoes, sperando
di arrivarvi in quattordici giorni, tenendoci al largo per
evitare di essere trascinati dalla corrente del golfo del
Messico. Nello stato in cui era la nave e la ciurma, non
(') Veramente l'Orenoco è prima del 10° di lat.; sembra però che
neppure Robinson fosse infallibile. P. F.
c'era neppure da pensare di tentare un viaggio alle coste
dell'Africa.
Fatto questo disegno, ci volgemmo a.nord-ovest per
l'ovest, col proposito di raggiungere una delle nostre
isole inglesi, dove io speravo di trovare ajuto. Ma l'uomo
propone e Dio dispone, dice il proverbio, ché al 12° grado
e diciotto minuti una seconda tempesta ci sorprese, tra-
scinandoci pure con violenza verso oriente, lungi da ogni
luogo abitato da genti incivilite: epperò se non eravamo
inghiottiti dalle onde, saremmo mangiati dai selvaggi!
Si era in tanto angoscioso frangente, quando una
mattina di buon'ora fra i mugoli delle onde si sentì un
della ciurma gridare: « Terra ! » Eravamo usciti appena
dal camerino per vedere che la nave dà in un banco
di sabbia, striscia per poco e sta. In quella vedemmo le
onde precipitarsi con tale furia e massa sopra di noi che
ci si parava la morte davanti oramai certa, e noi gri-
dando a Dio e ai santi, ci precipitammo al riparo dietro
il oastello.
Chi può descrivere il nostro terrore?... Chi non è
stato in simile caso, non può farsene un'idea. Intanto
noi non sapevamo dove si era, se sopra un'isola o su
un tratto di terraferma, se vi erano abitanti o no. Ben-
ché poi la furia del vento si fosse alquanto rimessa, era
pur sempre tale da temere che da un momento all'altro
la nave si sfasciasse, quando, per un miracolo, il vento
non si volgesse. Però ci sedemmo vicini e stemmo lì muti,
attenti, aspettando — la morte.
Il vento, è vero, si sgagliardiva adagio adagio, ma la
nostra speranza ah! non si rafforzava guari, ché non
avremmo potuto disincagliar la nave né più avevamo il
miglior palischermo o schifo, che, strappatoci dal vento
poco prima d'incagliarci, era stato portato via lontano
dalle onde. E l'altro schifo come metterlo in mare 1 Come
arrischiatisi?... Era piccolo e sì leggiero!
Nelle disgrazie come nei pericoli bisogna non per-
dere mai la testa. Abbisognano allora tutte le forze del-
l'auimo per avere quella chiarezza d'idee e quella calma
occorrenti per avvisare ai mezzi migliori di salvezza e
saperli bene usare. Guaj se ci lasciamo prendere dal ter-
rore, dagli impeti, dalla fantasia!...
Ma il pericolo urgeva: la nave faceva già acqua:
morire qua o morire là?... A un tratto il timoniere s'alza,
con l'accetta taglia la fune che tiene lo schifo, con l'a-
juto di altri accorsi lo fa scivolare giù in acqua da un
fianco della nave, vi salta dentro, dietro lui gli altri e
subito poi tutti quasi istintivamente.
Eccoci in balìa delle onde di quel mare selvaggio,
den wild zee, come lo chiamano gli Olandesi, e sballot-
tati di su e di gin, di qua, di là, col pericolo prossimo
e probabilissimo, anche perché troppi in sì piccolo e fra-
gile legno, di essere rovesciati in mare o infranti contro
uno scoglio o incagliati in una secca. Si vogava, ten-
dendo verso terra. Ma dove si andava?... Noi avevamo
già raccomandato le anime nostre a Dio!
A forza di remi giungemmo vicini alla spiaggia, ma
ce ne dovevamo tenere staccati pel pericolo di urtarvi
con violenza da far andare in pezzi il misero schifo e
noi in mare, non sapendo se quella spiaggia fosse uno
scoglio o un banco di sabbia o che altro. Si andava cer-
cando un approdo piu sicuro. Ma vana speranza: la terra
vicina ci si presentava più spaventosa del mare!
Dopo aver vogato o piuttosto dopo esserci lasciati
trasportare per un miglio e mezzo circa, ecco venire dietro
di noi furiosamente un'onda alta come una montagna, sì
che presentimmo in essa il colpo di grazia. Infatti non
s'era finito di sclamare: Siamo perduti! che quell'onda ci
si rovesciò addosso, e lo schifo nel tempo di dire: oh
Dio! fu travolto, rovesciato, e tutti in acqua!...
il
TUTTI PERITI! — SALVO IO SOLO!
Io non so dire ciò che in quel momento mi passò
per la mente, se pure pensai. Devo essere stato parec-
chio in balìa delle onde, annaspando disperatamente con
le braccia, più per istinto che coscentemente, tanto però
da non andare a fondo e affogare. Quando potei ram-
mentarmi quello che era avvenuto e diventare conscio
del mio stato, mi diedi a nuotare di proposito verso la
terra che scorgevo alquanto lontana. Ma per abile e forte
nuotatore che io fossi, le forze mi venivano a mancare a
poco a poco, e la terra era ancor lontana, per me troppo
lontana quando fui provvidenzialmente ajutato da una
ondata, che mi trascinò violentemente, scaraventandomi
sulla spiaggia come un corpo morto. Giacqui pel colpo
come morto davvero; e fu fortuna che la mente si ria-
vesse tantosto e pensando subito al pericolo che un'altra
ondata sopravvenendo, nel ritirarsi mi riportasse di nuovo
in mare, mi rizzai lesto in piedi, ma ricaddi subito, e
allora con ogni sforzo e fretta possibile misimi a cam-
minar carpone dentro terra. Ahimé! la temuta ondata
mi raggiunse e mi lanciò un bel tratto piu in là, ma io
ebbi ancora tanta lucidità di mente da afferrarmi allo
scoglio su cui ero gettato, sì disperatamente che l'onda
nel suo ritorno non poté strapparmene via. Di nuovo mi-
shni a fuggire; ma di nuovo mi raggiunse il mare... Se
non che, ciò fu con minore violenza; altrimenti, io ero
tanto esausto di forze che mi avrebbe l'onda rapito con
sé, come fossi una pagliuzza. Ma non era finito: un'altra
onda ancora mi inseguì... Che sia avvenuto poi, non so;
perocché io avevo perduto i sensi.
Quando li ripresi, il mare, pur sempre burrascoso,
si era molto calmato, e le onde venivano a infrangersi
lontano da me. Mi guardai intorno: ero solo e, fuorché
Parte prima
il muggir del mare, era tutto silenzio intorno. Io poi ero
tutto sanguinoso e dolente per ferite diverse.
Feci ogni sforzo per lasciare la spiaggia e dopo un
penoso difficile inerpicarmi su per iscogli mi trovai in
un luogo erboso ma selvaggio. Caddi ancora estenuato
e rimasi per poco intontito; poi feci un altro sforzo e
mi posi in ginocchio, le mani giunte, gli occhi al cielo,
e pregai: « Signore, vi ringr... » Ma una commozione sì

forte mi prese che sott'ocò la mia voce, caddi dinanzi
colla fronte in terra e piansi piansi...
Piangendo, m'addormentai dallo sfinimento.
Mi destai ristorato; e rammentandomi assai bene di
tutto, mi guardai intorno: luogo selvaggio, non un'anima
vivente, silenzio!... Il mare s'era assai quetato: spinsi
gli occhi sulla sua superficie e non vidi che acqua e
cielo — il cielo rosso pel crepuscolo vespertino. E i miei
compagni?... Che sieno periti tutti?! Fatto riparo con le
mani aperte ai lati della bocca, mi sono messo ad emet-
tere forti prolungati gridi di chiamata. Nessuna risposta.
Dunque ero solo!!...
49
Solo! — là in un luogo selvaggio, coi soli pochi
abiti che avevo indosso, bagnati fradici d'acqua salsa:
nulla da bere, nulla da mangiare! — e la notte stava
per sopraggiungere! Allora avrei scelto di essere morto
anch'io sepolto dalle onde,' perocché oramai mi trovavo
nella terribile alternativa o di essere dilaniato e divo-
rato dalle belve durante la notte o di morire poi di
fame!... Nelle tasche non mi avevo più che un coltel-
laccio, una pipa e un po' di tabacco!... Io mi volgevo
in qua e in là senza consiglio, come impazzito, e senza
nulla trovare per camparmi da quel luogo selvaggio.
Intanto si faceva bujo, e già sentivo qualche urlo di
belva lontano, poi più da vicino. Ma io bruciavo dalla
sete, e ciò era più forte del timore. Fortuna che a un
tratto dalla spiaggia trovai dell'acqua dolce: mi im-
mersi e bevevo, bevevo, quando come un urlo potente
mi fece scattare in piedi, correre a un albero, aggrap-
parmivi, e su come uno scojattolo.... Giuntovi in cima,
col coltello tagliai un ramo, che rimondai per farmene
arma di difesa, se mai una fiera tentasse di assalirmi
lassù; mi scelsi un posticciuolo per istarmivi seduto
al sicuro e messomi un pizzico di tabacco in bocca per
per attutire la fame, con le braccia mi avvinghiai a due
forti rami. Cosa strana! quasi mi disponessi a dormire
— mentre era mio proposito di vegliare per la mia sicu-
rezza — mi corse sulle labbra la preghiera che la mia
buona Mamma aveva appreso a me bambino prima di
mettermi giù nel letticciuolo, cioè: « Signor, ti ringrazio
« di tanti benefizi che ho ricevuto in questa benedetta
« giornata; spero che mi darai una buona, santa notte !... »
Ma subito mi interruppi, accorgendomi di non essere più
di una macchinetta pregante, e mi limitai a dir sospiroso:
< Signore, sono nelle vostre mani e mi raccomando!».
Non ostante il mio proposito di non dormire, mi
destai che era giorno fatto. Io ero molle d'acqua, ché
piovve uella notte; né m'accorsi. Il cielo era splen-
dido quella mattina; il mare uno specchio. Anche l'animo
e. Form ahl. 4
Parte prima
era sereno, quando il pensiero del mio stato lo turbò
profondamente. Di lassù, dall'albero che fu mio letto,
volsi in giro l'occhio
e scorsi qualcosa fra
gli scogli alla mia de-
stra: guardai meglio
e m'accorsi che era la
mia nave. Durante la
notte pel vento o per
le onde si era disin-
cagliata e poi venne
buttata là, quasi cosa
inutile auche pel ma-
re. Jeri non l'avevo
scorta, impedendo-
mene la vista una
rupe alta.
Non essendo la
navepiùlungi di mez-
zo miglio, m'argo-
mentai di poterla rag-
giungere. Misimi sen-
z'altro alla volta di
essa, ma, scavalcata
una rupe, vidi che un
braccio di mare si
frapponeva. Che fare?
Mettermi a nuoto?
non c'era altro e mi
spogliai. Ma intanto
il mio dolore si era
fatto più forte, pen-
sando che se tutti
stavamo sulla nave
fidenti nella Provvidenza ed avessimo lavorato con calma,
ci saremmo probabilmente tutti salvati; invece fidandoci
solo nella nostra insipiente prudenza e perdendo la testa,

51
ci siam perduti. Non sapevo ancora per altro se i com-
pagni annegati eran più da piangersi o da invidiarsi.
Nuotando, raggiunsi la nave; ma quando le fui vi-
cino, mi trovai come sotto la muraglia di un bastione,
tanto essa emergeva fuori dell'acqua e non c'era presa
di sorte. Vi girai intorno e finalmente vidi pendere giù
dalla parte dell'albero di trinchetto una fune. Ma essa
era alta né io dal mare potevo toccarla. Ci peusai: unico
partito era di salire sul più viciuo scoglio, spiccare un
bel salto ed aggraffare la fune. Ma era cosa difficile e
pericolosa. E se non l'aggraffassi o, se aggraffata, si strap-
passe al mio peso? Io ripiombavo giù, menomale se in
acqua, ma era anche probabile mi sfracellassi su alcuno
dei molti acuti scoglietti, di che era irto quel luogo. Se
uon che, la disperazione mi fece audace: m'arrampicai
sullo scoglio più vicino, misurai la distanza, mi curvai
un poco, raccogliendo tutte le forze, mi slanciai... L'ho
presa!... ma non regge! ed io scendo scendo fino nel-
l'acqua, pur tenendola sempre in mia mano. Io tirai, fin-
ché alla fine la si fermò; diedi alcuni strappi: era salda,
ché mi reggeva. Allora, si capisce, m'arrampicai, su su...
Eccomi sulla mia povera nave. Quale straziante de-
solazione, Dio mio! Sul ponte tutto era spazzato via o
spezzato... Ma che serve far descrizioni? Ognuno se l'i-
magmi, come può, quella misera carcassa. Né io mi sou
fermato più che tanto a fare de' piangistei, ma frugai
in ogni parte, cercando se v'era ancora cosa che mi po-
tesse essere utile nel mio tristissimo caso. Nel camerino
del capitano trovai del rhum e ne bevvi un buon sorso,
che mi rifece il vigore; altrove trovai del pane e misi mi
a mangiare, anzi a divorarlo, pur sempre rovistando, cer-
cando. Trovai biscotto, trovai archibugi, trovai, un'ascia,
trovai... tante cose, insomma, che mi sarebbero potute
servire e che radunai sul ponte. Ma come di là traspor-
tarle a riva? Ecco un nuovo problema. Dei due schifi
narrai la sorte. Altro non c'era... Mi venne allora l'idea
di una zàttera: di travi e tavole non c'era difetto: dunque
al lavoro.
LA ZATTERA.
Fatta la zattera, venne con grande stento calata in
acqua dalla parte del braccio libero di mare e caricatala
del meglio che credetti, mi rivestii di abiti trovati e di-
scesi per la partenza. Ajutato dalla marea, che saliva
verso la spiaggia e governando con un mozzicone di
remo, raggiunsi terra felicemente, dove subito mi diedi

a scaricare le mie ricchezze. Erano provvigioni di bocca
(biscotto, riso, tre forme di cacio d'Olanda, cinque pezzi
di carne secca di castrato, un po' di grano d'Europa, orzo
e che so io, fino liquori); c'erano schioppi t1), pistole e
munizioni, fino spade arrugginite, ma non disprezzabili;
(') Una volta per sempre sappiasi che schioppi, moschetti, ar-
chibugi si chiamavano quelli che oggi diconsi fucili. P. F.
c'erano strumenti da legnajuolo (cioè seghe, scuri, mar-
telli, tenaglie, ecc.).
Ho detto più dietro che raggiunsi terra felicemente;
ma ho voluto solo accennare all'esito finale, perocché di
fatto non mi mancò anche allora l'occasione di perdere
tutto. Io non avevo fatto i miei conti o, per meglio dire,
avevali fatti male con un fiume, perocché, mentre io pen-
savo di trovare alla foce di esso un seno protettore, la
sua corrente portò ad arenare in un banco la mia zat-
tera per metà, di modo che il mio prezioso carico era
lì lì per isdrucciolare giu nell'acqua, non essendo le casse
e le altre cose assicurate (imprevidenza mia!) da funi.
La zattera stava inclinata nell'acqua, ed io mi buttai
bocconi sulla roba mia, tenendola con le braccia e le
mani. In quella non comoda posizione ci dovetti stare ,
una mezz'ora buona, finché venne al signor mare un
altro capriccio e si degnò di innalzare la zattera, rimet-
tendola in equilibrio.
Allora un po' io, un po' il mare, potemmo sospin-
gere la zattera in acqua e dirigerla verso un canale e
poi alla foce di un fiumicello, che mi si mostrava be-
nigno al caso mio. Guardai dalle due parti per trovare
il luogo migliore dove fermarmi, non volendo io andare
più su e dilungarmi dal lido, avendo sempre la speranza
di scorgere qualche nave in mare.
Veduto finalmente sulla destra riva un piccolo seno,
vi condussi la zattera, con fatica e non senza pericolo,
per cagione della corrente contraria che mi respingeva
in giù verso il mare. Mi vi ajutò un gagliardo flusso,
che mi trasportò dov'io volli, e dove con legni che piantai
in terra, come fossero àncore, potei assicurare il mio
fragile legno. Sedata poi la marea, tirai all'asciutto zat-
tera e carico.
Deo laudato! io ero salvo e in una condizione assai mi-
gliore del dì precedente. Né rimpiansi i miei poveri cenci
lasciati sulla spiaggia, prima di buttarmi a nuoto, e dal
riflusso rapiti.
Parte prima
-
ALLA SCOPERTA.
Subito mi diedi a scoprir il paese, per mo' di dire,
ed anche a cercarmi un luogo per ricoverare me e le
cose mie al sicuro dai pericoli e dalle iutemperie.
Io non sapevo dove fossi capitato: se quella era
un'isola o terra ferma; se abitata o no; se v'erano o no
belve temibili: insomma nulla sapevo. Vedendo a un
miglio circa lontano un alto ripido monte, da cui stac-
cavasi una catena d'altri monti verso nord, volli andarvi;
ed armato di schioppo, pistola, polvere e piombo mos-
simi alla scoperta.
Mi inerpicai con grande fatica; e quando fui in cima,
mi guardai intorno intorno e scoprii con mio grande di-
spiacere che quella era un'isola tutta circondata da im-
menso mare, sì che non si scorgeva nessuna altra terra,
non altro che alcuni scogli e due isolotti a due miglia
verso oriente! Da lassù spinsi lo sguardo pur lontano,
se scorgevo nel mare un segno di nave... Nulla!
Feci anche la triste scoperta che era proprio inabi-
tata... Dico triste, e non paja contraddizione co' miei ti-
mori precedenti, ché allora (forse perché armato?) sentivo
acuto desiderio di incontrarmi in un mio simile, fosse
pure un selvaggio. Ben ci dovevano essere belve; ma
erano congetture mie, ché nessuna ne vidi. Di viventi
non c'era altro che numerosi uccelli, d'una specie da me
non mai veduti. Nel ritorno, ne presi di mira uno assai
grosso, che si stava appollajato su un grande albero. Allo
sparo — forse e senza forse il primo che tuonò iu quel-
l'isola vergine — dalla foresta si alzò uno stormo spa-
ventevole di ignoti uccelli con un frastuono di grida e
strilli inauditi, che mi fecero un'impressione come di es-
sere assalito. Ma si contentarono quei discreti di volar
lontano; ed io, assicurato, andai a cercare e a raccattar
55
la mia preda. Ah! nulla di buono! Era una specie di
fai conaccio al becco ed anche alle penne, ma senza i grandi
artigli dei nostri rapaci.
Disceso dal monte, pensai a farmi un ricovero mi-
gliore di quello della passata notte; e me lo feci con le
casse, le botti e la zattera stessa rizzata e addossata a
una roccia, come fosse un tetto di capanna montana.
Quel dì avevo mangiato e per parecchi giorni n'a-
vevo; ma tutto finisce, e per l'avvenire non c'era che
confidare nella Provvidenza, la quale, a dir il vero, non
m'aveva abbandonato mai. Ma io allora.... Lo dirò poi.
Ben mi guardai intorno se c'era selvaggina: appena scorsi
fuggire nella foresta due quadrupiducci, come lepri. Agli
uccelli non c'era da pensare... E cosi, senz'altro, là nel
mio buco, su un letto di fogliame, ma ben riparato e fra
due fucili ben carichi, mi addormentai la seconda notte,
e sognai. Sognai Mamma, Babbo...
LA MIA CASA.
La mattina dopo, mettendo in miglior ordine le cose
mie, pensai che sulla nave ce n'erano tante altre, le quali
o tosto o tardi mi potevano tornare utili e che sareb-
bero andate perdute, perocché la prima burrasca avrebbe
spezzata quella carcassa. Ma come avvicinarlesi? Con la
zattera non mi parve; e preferii farlo come la prima volta
un po' a guado e un po' a nuoto.
A marea bassa, deposi nella capan miccia gli abiti e
solo con una camicia a quadretti, un pajo di mutande di
lana e le due scarpe in piedi, mi avventurai di scoglio
in iscoglio, e dove non potevo fare il salto, a guado; e
dove il guado era vietato, a nuoto.
Arrampicatomi sulla nave, con la nota fune, misimi
alla ricerca e poi m'accinsi a fabbricarmi un'altra zat-
tera, con le tavole strappate al ponte. Ammaestrato dal-
Parte prima
l'esperienza, la feci più pratica assai e la caricai meno,
pur con cose di grande utilità, per esempio, di chiodi
d'ogni misura, d'una grossa trivella, scuri, una mola per
arrotare, vesti, un letto pensile e un altro lettuccio, la
vela di gabbia di trinchetto, raffi di ferro, schioppi, pol-
vere, pallottole e pallini e che so io altro. Avrei deside-
rato portare con me anche un grosso rotolo di làmina
di piombo, ma era sì peso che le mie povere forze non
valsero a fargli scavalcare la sponda della nave, sì che do-
vetti rinunziarvi.
Fatto il carico, con migliore manovra della prima
volta e minor pericolo approdai. Durante il tragitto un
pensiero mi tormentava: che sarà delle provvigioni da
bocca lasciate nella capanna ? Non le avrà mangiate qual-
che bestia?... M'affrettai a vedere.
Una bestia, come un gatto, sostava su una cassa; né
al mio avvicinarsi si mosse, e solo cacciata dalle mie
grida s'allontanò lentamente fino a una certa distanza,
dove si fermò a guardarmi, quasi dicesse: Che ti faccio
io di male, bestione a due gambe? Che sei venuto a fare
tu qui in casa nostra?... Io veduto che nulla v'era di toc-
cato, smisi subito la rea intenzione della vendetta col re-
galarle una pallottola o due, ed invece le gettai un pezzo
di biscotto. Essa si avvicinò, lo fiutò, lo prese in bocca
con certa diffidenza e infine lo mangiò. Pare le riuscisse
di suo pieno aggradimento, ché si avvicinò con l'aria
di chiedere il bis; ma io fui d'altro parere, e pensando
a' casi miei, mi mostrai di una inesorabile avarizia, e
con le grida e i sassi feci fuggir via la piccola mendi-
cante.
Tornato alla zattera, mi diedi a scaricarla e a tirarla
poi all'asciutto. Con tempo, pazienza e fatica tutto tra-
sportai a casa mia, — lasciatemela chiamare così — la-
quale stava per diventare un palazzo!
Infatti con la scure tagliai molti grossi pali, che
piantai in terra a giusta distanza e collegai con funi. Su
quello scheletro tesi la grande tenda, che legai bene qua
57
e là e con funi assicurai a grossi macigni, perché
Soffio villsn d'ineducato vento
Via non la portasse in un momento.
Poi tutt' intorno feci delle pareti di casse vuote e piene
Per ripararmi da temuta guerra
Dei ma' geni dell'aria e della terra,
solo lasciando un'apertura d'entrata e uscita con un cas-
sone vuoto messo verticale e il coperchio per imposta,
che non fu senza il suo serrame,
Una nottola, no, ma un nottolone.
Essendo fatto con un bel broncone.
Fatta la casa, l'ammobigliai. Qui feci il magazzino
e la dispensa; là la camera da letto, ed era proprio un
letto questa volta: sul .quale riposai davvero la terza
notte.
— Oh! e le belve della prima notte? — dimanderà
chi legge; ed io rispondo sinceramente che esse erano
solo nella mia fantasia. Forse il fischio del vento o i
boati del tuono o anche grida di animali innocui che
trovai dipoi, mi parvero urla di fiere!
Vedendo che la speranza di essere liberato era al-
lora incerta, e forse d'assai lunga scadenza, pensai a con-
tinuare le mie gite alla derelitta nave e cercare di por-
tarmene via quanto più poteva tornarmi utile. Eppoi,
perché lasciar al mare ciò che potevo avere io?
Perciò nelle mie gite, misimi a fare un vero sac-
cheggio: sartìe, gómene, funi, vele, tavole, legni, alberi,
ferri, ecc. Fui tanto fortunato di trovare ancora una
grande cassa di pane biscotto e un'altra di farina, fino
una di zuccaro con tre bariletti di ruhm e acquavite.
Una cuccagna per me!
Ma una volta sfortuna m'incolse, ché la zattera,
Parte prima
troppo carica e male equilibrata, per un accidentale urto
a uno scoglio si capovolse, e giù tutto in acqua ed io
insieme. Che dispiacere !...
Io mi salvai a nuoto, essendo lì presso la riva, ma
le povere robe mie!... Solo al ritrarsi della marea potei
salvare qualche cosa, per es. il sartiame, ma altre molte,
come le ferramenta, su cui tanto contavo, andate a fondo,
furono perdute. Pazienza!
A confortarsi di una disdetta non c'è di meglio che
pensare che la poteva andar peggio. Così feci io allora
e così feci poi sempre. Pazienza!
Siccome di questa ricetta mi trovai sempre contento,
ne dirò un'altra. Quando qualcosa m'andava male, pen-
savo che avevo pagato un acconto, che ogni uomo una
volta o l'altra deve pagare di un misterioso gran debito
che tutti portiam nascendo; e perciò dopo un male, vi-
vevo nella speranza che mi sarebbe occorso poi uno o
più beni. Se invece le cose andavano bene, oltre la spe-
ranza, allora pensavo che, tosto o tardi, mi sarebbe ca-
pitato qualche malanno. Però nel primo caso avevo un
conforto nella speranza; nel secondo predisponevo l'animo
ai colpi dell'avversa fortuna, che così erano men gravi,
perché aspettati e quasi preveduti.
SCOPERTA DI ORO.
Erano tredici giorni che mi trovavo in quell'isola ed
undici furono le visite fatte alla nave, sempre riportan-
done nuovo bottino, ché a poco a poco l'avrei disfatta
tutta e portata a terra a pezzo a pezzo. Ma allorché stavo
per compiere la dodicesima impresa saccheggiatrice, es-
sendo io ancora sulla circassa, si levò un vento rispet-
tabile, che mi impediva di retroceder a terra: epperò mi
fermai ad aspettare che cessasse, come doveva, essendo
un vento noto di non lunga durata.
59
Quasi oziando, stavo nel camerino del capitano, dove
già avevo fatto un gran repulisti, quando nel girare gli
occhi in alto, come non avevo mai fatto, scorsi una men-
soletta su cui c'era qualche cosa. Salii su una cassa e
trassi a me di lassù un piccolo scrigno chiuso, che era
assai pesante. Che vi si conteneva mai? Non essendovi
la chiave, ne feci saltare il coperchio, usando di uno scal-
pello per leva... Lo devo dire?... In fare quell'azione, ebbi
un sentimento che non avevo finallora provato: un sen-
timento di ripugnanza e di avvilimento: mi pareva di
fare il ladro!... Checchessia, lo scrignetto fu aperto e
dentro vi trovai più ripostigli, in uno de' quali erano
piu rasoi con la cote per affilarli; in un altro un pajo
di forbici, aghi, spilli e gomitolini di filo; in un altro
dodici posate d'argento; e in un altro più nascosto un
bel numero di monete d'oro e d'argento, quali enropee
e quali brasiliane, tra cui 36 lire sterline belle nuove di
zecca, risplendenti come minuscoli soli.
Nel vedere quell'oro, quel denaro, non potei che sor-
ridere malinconicamente, dicendo: « O abbagliante me-
tallo! come sei vile oggi agli occhl miei, perché affatto
inutile! Non vali proprio la leggiera fatica di prenderti,
ché oggi un pezzo di ferro mi è più prezioso assai di te,
perché utile. Sta lì, mostro tentatore di quelli che vi-
vono nel mondo, statti lì e vattene poi in perdizione in
fondo del mare ». E lo buttai là con disprezzo, sì che
tutte quelle monete caddero sonore, spargendosi sul pa-
vimento. Che volete? Quel suono mi smosse dal propo-
sito primo, e misimi carpone a raccoglierle a una a una
fino all'ultima, che ravvolsi in una pezzuola e me la posi
tra la camicia e il petto, dicendo: «Chi sa?... Non si
sa mai!...
Stavo per fabbricarmi una nuova zattera proprio con
le tavole del camerino del capitano, quando il cielo si
rabbujò e il venticello si trasformò in un rigido brez-
zone. Mi persuasi allora che non c'era da pensare a con-
durre al lido una zattera e che il meglio era di affret-
Parte prima
tarmi a salvare me stesso, come infatti feci, parte a guado
e parte a nuoto, né senza pericolo, grazie al peso di quel
maledetto oro, che volli portare con me. Intanto il vento
andò facendosi sempre più forte, e cominciò una vera
burrasca.
Ma questa non dava più fastidio a me, che al riparo
sicuro in casa mia, in mezzo a tanto ben di Dio colà
dentro raccolto, provavo un sentimento di rassegnata
calma.
Imperversò il mal tempo tutta la notte; e la di-
mane, quando guardai verso il mare, e più non vidi la
nave! Me ne rincrebbe, e solo mi confortai, pensando che
quanto vi era di meglio, cioè di più utile, l'avevo por-
tato via. Non ci pensai più, ed attesi a rendere la mia
casa più sicura.
UNA CASA NUOVA.
Quella che avevo, non era in verità troppo solida,
sia contro le intemperie della cattiva stagione, sia contro
un assalto di selvaggi, ve mai se ne fossero o ne venis-
sero, sia anche, se mai, contro le fiere. Poi quel luogo
era troppo aperto verso il mare e paludoso: epperò do-
veva essere insalubre.
Mi diedi dunque a cercare qualche cosa di meglio,
un posto più su; e trovai una piccola pianura, ver-
deggiante d'erba alta, di braccia 100 su 200 di lar-
ghezza (•), con dolce pendìo come il tetto di una casa, e
finiente nella parte superiore a uno scosceso monte, dal
quale nessuno, che non avesse le ali, mi si poteva av-
vicinare. Quivi era una grotta, che aveva l'entrata come
quella di una cantina, ma non si prolungava molto nel
(') 1 braccio — */« di metro.
61
monte. E quivi, proprio addosso alla grotta, risolvetti di
fabbricare la mia casa nuova, parendomi esservi quanto
desideravo, cioè riparo, sicurezza, aria buona ed acqua
dolce, essendo lì presso una fonte. La casa, da sud-sud-
ovest ergendosi il monte, riusciva riparata dal sole ar-
dente, e m'avevo la vista del mare, dove stava sempre
la mia speranza, quella, cioè, di scorgervi un giorno o
l'altro, qualche nave.
Per prima cosa descrissi in terra dinanzi alla grotta un
semicircolo col raggio di una diecina di braccia, usando
d'un piuolo piantato in terra e di una lunga fune, come
descrivono le ajuole i giardinieri. In questo semicircolo
piantai due filari di robusti pali alti 5 piedi e mezzo di-
stanti sei pollici l'uno dall'altro ed aguzzati in cima. Col-
legai queste due serie di pali con pezzi di sartie e lo
spazio nel mezzo riempii di terra, sì da formare un ba-
stione, che rafforzai con altri grossi pali nell'interno messi
a guisa di barbacani.
Porta nessuna: salivo sulla palizzata col mezzo di
una scala a piuoli, che poi mi tiravo dentro, come in
una fortezza.
Fu lavoro lungo e faticoso assai, ché i grossi pali
dovetti tagliarli io tutti nel bosco, lavorarli, portarli sul
luogo e piantarli. E così dovetti andare a prendere e
portare la terra occorrente, servendomi per carriuola di
un cassone, che trascinavo con una corda. Lavori da fac-
chino! Ma a far le cose proprie né si sporcano le mani
né dolgono le reni.
Nella grotta ben ripulita e adattata feci il mio cu-
bicolo, cioè la camera col mio lettuccio, non senza qual-
che adornamento; e dinanzi con vele feci un magnifico
padiglione da far invidia: quivi era la mia stanza di
giorno, la mia reggia, ché ci stavo molto sodisfatto ed
orgoglioso come un re.
A poco a poco, mediante un traino da me fatto, s'in-
tende, potei trasportare là, nella fortezza e nella casa,
le mie robe, le mie ricchezze, ponendo al riparo quelle
Parte prima
che potevano soffrire danno per le piogge, in quei posti
lunghe e dirotte.
Ho detto del mio cubicolo, ma nelle notti serene e
calde preferivo dormire di fuori sur un'amaca o letto pén-
sile (ah! era quello di seta del mio povero capitano!)
sospeso fra due begli alberi, che stavano nel mezzo della
fortezza. Oh! quante volte mollemente cullato da un ven-
ticello fresco stavo supino nell'amaca, contemplando il
bellissimo cielo stellato! E dalle poche astronomiche co-
gnizioni che avevo, tiravo a indovinare in quale plaga
della terra io m'ero ed almanaccavo sulla probabilità
della comparsa d'una nave... finché m'addormentavo tran-
quillamente.
Io continuavo a lavorare, preparandomi i migliori
comodi possibili, quando un dì un temporale improvviso
con lampi e tuoni e un rovescio d'acqua mi sorprese.
Subito mi riparai, ma uno scoppio di tuono con vampa
di fulmine mi sbatté a terra, dove rimasi sbalordito e
accecato. Un terribile pensiero mi fece allora sciamare:
«Oh la mia polvere!».
Eimasi come annichilito, pensando che il fulmine
poteva dar fuoco a tutte le provviste di polvere. Non era
tanto lo spavento del pensiero che con essa poteva sal-
tare in aria tutto ed io insieme, quanto che se fossi sopra-
vissuto e non avessi più polvere, ero un uomo per-
duto. Come procacciarmi poi il vitto? Come difendermi
da eventuali nemici?... Epperò non appena il temporale
fu allontanato che mi diedi a dividere la polvere in pic-
cole partite, che poi riposi e qua e là in luoghi diversi
e distanti, per modo che, accendendosene una, l'incendio
non si comunicasse alle altre. Avevo la bagatella di circa
dugentociuquanta libbre di polvere, che divisi in cento
pacchetti, bene involti e legati, anche per assicurarli dal-
l'umidità, e questi pacchetti misi in altrettanti buchi o
naturali o fatti da me apposta nella roccia. Fu però non
picciol lavoro il mio, come vedete, e mi si vorrà credere
se aggiungo d'essere stato in esso occupato giorni pa-
recchi.
63
Provvidenziale cosa il lavoro! Esso è si può dire, la
panacea, ossia il rimedio di tutti i mali. Per esso io di-
menticavo la mia solitudine, il mio misero stato, il pen-
siero terrifico dell'avvenire e tanti tanti tanti altri crucci.
LA PRIMA CACCIA.
Da fanciullo fui messo dal Pastore (') ad imparare
i primi latinucci, e mi ricordo che quando, per esempio,
non avevo fatto il cómpito e mi scusavo col dire di aver
dovuto fare altro, egli con voce tonante facevami sen-
tire questa sentenza: Hoc facere et illud non omittere!
(questo fare e quello non tralasciare). Questa sentenza io
allora capivo poco o fingevo di capire poco; ma col tempo
la tradussi in pratica, trovandola molto savia; e così fa-
cevo anche là in quella solitaria relegazione forzata. Né
però l'impacchettamento della polvere né altri lavori,
dirò casalinghi, che mi impedirono o mi distolsero dal
fare escursioni nell'isola.
Avevo scelto un posticino che chiamai (troppo lusso
invero !) cucina e con pietre v'avevo fatto il focolare fin
con la catena fatta di ganci, e questi di chiodi ripiegati
ad S. Legna non ne mancava, né mancava la pietra fo-
caja e l'acciarino per avere il fuoco. Mancava una cosa
sola: roba da far cuocere! E non vi dico se m'avessi
voglia d'un po' di carne fresca!... Del che, visto e con-
siderato che la selvaggina non veniva a me, io andavo
da lei: ma dove? Altro problema.
Quanti giri e rigiri feci inutilmente! Si sarebbe detto
che quei due lepratti (se pure erau lepri) veduti nei primi
dì, fossero due spie; e però tutti i lor compari e le lor co-
(') Pastore si chiama nella religione protestante chi nella cat-
tolica è il parroco. P. F.
Parte prima
mari battessero poi in ritirata, dinanzi a questa non mai
veduta — per loro — bestia sì sgarbata.
Ma il lavoro paziente e perseverante è sempre bene
incoronato. Infatti un dì, essendo, come sempre, in giro
col mio oramai inseparabile schioppo, scorsi lontano delle

capre, che tranquillamente brucavano foglie di arbusti
sul pendio di un monte. Fu tanta la gioja di quella sco-
perta, che tremavo, e credo m'avesse colto una specie di
febbre, certo era febbrile agitazione.
T
65
Il difficile stava nell'avvicinarsi a tiro! Quegli ani-
mali, forniti di occhi e d'orecchi acutissimi, mi potevano
facilmente scoprire, e allora andate a prenderli! ché sa-
rebbero fuggiti come saette e scomparsi nel folto del-
l' impenetrabile macchia.
Presi consiglio da poche cognizioni di storia natu-
rale imparate a scuola, e sapendo però che il lor occhio
non era fatto per guardare e vedere cose che stavano in
luogo di sopra a loro, tenendo sempre il muso verso
la terra, feci un grande e lungo giro per riuscire a un
punto superiore del monte, sì che esse fossero sotto di
me. Così feci; e così riuscii.
Salito per vie trasverse sul pendìo del monte, di-
scesi comodamente verso le capre, che continuavano a
pascere senza sospetto; e giunto a tiro, inginocchiato
dietro un macigno, presi di mira una bellissima capra
epum... Fu un fuggi fuggi generale, si capisce; e quando
il fumo dello sparo fu dissipato, esse erano già molto
lontane, eccetto una, quella appunto, che giaceva immo-
bile, e un caprettino, suo figlio, che non era fuggito.
Mi avvicinai... Vi confesso che la vista di quel po-
vero innocente, che belava lì presso la morta madre, mi
commosse. Il suo sottile bebebé mi sonava al cuore come
un rimprovero, quasi mi dicesse piangendo: « O perché
uccidesti la mia mamma? O che male t'ha fatto?... »
Ma l'empia ragion del più forte prevalse; ed io mi ca-
ricai sulle spalle la morta, senza osare far male al pic-
cino; il quale, per altro, mi seguì, cioè seguì il cadavere
della sua madre fino a casa.
Quivi giunto e deposto il corpo della capra, presi in
braccio il caprettino, facendolo entrare di sopra le mura...
Non ridete: per me queste erano tali: o non era quella
la mia fortezza?
Avrei voluto allevarmi quella bellissima bestiola,
anche per compagnia.... Ah! quando si è soli, quanto è
cara e confortevole la compagnia anche di un anima-
luccio!... Ma non vi fu verso di farle mangiare nulla.
P. FOKXAKI. 5
l'arte prlma
Belava sempre lamentosamente, e mi faceva male a sen-
tirla. Però piuttosto che vedermela morire a poco a poco
d'inedia, dovetti, con mio rincrescimento grande, ucci-
derla pure.
Inutile dire che abile cuoco fossi io allora diventato

e che luculliane cene mi apprestassi! L'odore de' miei
arrosti allo spiedo doveva far dilatare le nari agli ani-
mali ed agli abitatori (se ve n'erano) dell'isola e portato
dal vento passare il mare! Se non che vedendo che il
bis della caccia si faceva molto desiderare, mi sono messo
a razioni, che ogni dì facevansi più piccine. Così ebbi
carne per molti giorni, grazie a un sotterraneo nella
grotta freschissimo, per modo che potei conservarla assai
bene fino all'ultimo boccone.
MELANCONIE, RIFLESSIONI
E FORMAZIONE D'UN ALMANACCO.
Nei giorni che passai tutto occupato nel fabbricarmi
la casa e nel disporre le mie cose, poco tempo mi re-
stava a meditare sulla mia sorte, e, venuta la notte, mi
buttavo stanco sul giaciglio, dove subito attaccavo a dor-
mire di un sonno solo fino al mattino. Allora m'alzavo,
e riprendevo il lavoro, che mi teneva fino a notte; e così
da capo.
Ma quando venne meno il lavoro e nelle giornate
piovose o tormentate dal vento, io, condannato all'ozio,
ero assalito da tristi pensieri, da profonde malinconie.
Il mio stato mi si presentava desolante, non vedendoci
modo alcuno di soluzione. Aggirato e trasportato dalla
tempesta che mi fu tanto fatale, chi sa quante centinaia
di miglia per mare, io non sapevo ancora dove mi fossi.
Pensavo che il Cielo m'avesse abbandonato per farmi
morire là di stento, dopo una miserevole vita! Piangevo,
fremevo, mi disperavo: ero inconsolabile, e....
Ma poi parevami di sentire dal fondo dell'anima mia
una voce che rimproveravami della mia disperazione,
della mia poca fede nella Provvidenza, edicevami: «Sì,
il tuo stato è deplorevole; ma non eravate undici sulla
nave?... Che fu degli altri dieci?... Te chi salvò?... Se ti
salvò, non lo fece per un fine?... Questo fine può essere
po' poi cattivo, se Egli è buono, è Padre?... Suvvia: fede
e speranza: la tua buona Mamma prega sempre per te ».
Questo ultimo pensiero aveva il potere di confor-
tarmi, ed io cadevo sui miei ginocchi, mi raccoglievo e
pregavo.
Porte prima
Dopo la preghiera io mi sentivo di essere un altro
uomo, e mi pareva di avermi lì al fianco la mia Mamma,
cui parlavo, parlavo proprio. E questo esercizio, che vo-
lete? mi faceva bene. Mi pareva che la mi rispondesse.
Né mai mi addormentavo senza che, come facevo da

bambino, non allungassi le braccia a cingerle il collo
per darle dei baci, uno in fronte, uno per guancia ed
uno sulle labbra; e a me pareva di esserne ricambiato
davvero. Ineffabile illusione! che mi faceva buono, dava
pace e calma all'anima mia.
In questo modo io potevo sopportare con pazienza
quella vita solitaria, fiducioso che non ero abbandonato,
se Dio e lo spirito della mia Mamma erano con me. Al-
lora mi diedi solo a trovar modo di occupare le mie gior-
nate, che l'ozio e un brutto male!...
Finora non mi era dato pensiero del tempo, cioè dei
giorni e dei mesi. Ero venuto a tale che piu non ram-
mentavo bene quanti giorni fossero che io mi trovavo
su quell'isola. Ci volle uno sforzo di mente e un lungo
contare e ricontare per rammentar quante notti vi avevo
dormito. Sapevo che, come dissi, era il 30 di settembre
quando ci venni: era l'equinozio, i raggi del sole mi ca-
devano perpendicolarmente sul capo, e l'ombra del mio
corpo a mezzodì era sotto i miei piedi: secondo i miei
calcoli, io ero a pochi gradi a nord dell'equatore.
Così mi potei raccapezzare dei giorni assai bene; ed
avrei voluto tenerne nota, anche per l'avvenire, per non
trovarmi piu in quel caso; ma né carta io avevo, né
penna né inchiostro allora. Che fare? Con due travicelli
squadrati feci una specie di croce, che piantai in terra,
e sul legno trasverso incisi in majuscoletto con la punta
di un coltello queste parole:
Arrlval qul addì 30 sett. 1659.
Poi sugli angoli segnai con tacche i giorni di per-
manenza, facendo una tacca maggiore ad ogni settimo
giorno (Domenica) e una tacca massima pel primo di ogni
mese. E così ogni dì feci poi sempre una tacca. (Devo
però pur notare che le tacche pei mesi e le domeniche
le feci solo più tardi: in principio non me n'ero dato
pensiero). Ecco fatto il mio almanacco o calendario che
si voglia dire. La misura, ossia il computo del tempo,
riusciva per me uno svago, un mezzo di soddisfazione
intellettuale che non avrei creduto tanto.
Pur troppo, l'uomo civile ha bisogno di alimentare
il suo intelletto, e a me la vita materiale non bastava.
Poiché m'era negato il minimo colloquio, avrei voluto
avere libri, avere da scrivere per buttar giu i miei pen-
sieri, che, riletti poi piu tardi, avrebbero soddisfatto l'in-
telletto e il cuore. Sarebbero divenuti come una ri spec-
chiatura di me stesso. Ma nulla di tutto ciò!... Pur nella
perduta nave ci doveva essere l'occorrente per scrivere.
Possibile che non l'abbia veduto?... Veramente io durante
10 spoglio non ci avevo neppur pensato; ma se ci fosse
stato un calamajo, delle penne, della carta....
Eppure, pensandoci, pensandoci, avevo un barlume
di averne veduto. Che io non ci abbia punto badato?...
Parevaini impossibile. Ma se li avevo portati via, dove
erano?... Mi persuasi che probabilmente fossero rimasti
in mare, quando la zattera si capovolse, come narrai; né
piu c'era però da pensarci.
Non ci pensavo piu davvero, quando un dì levando
da una cassa non so più che cosa, essendo essa piena di
bazzecole diverse, vi trovai sotto — oh gioja! carta e
calamajo! poi de' compassi, qualche strumento matema-
tico, un quadrante, un cannocchiale, e — ciò che mi parve
quasi un miracolo! — non una, ma tre Bibbie! Un te-
soro insomma, e per me che tesoro!...
Allora mi rammentai che tutta quella roba ve l'avevo
gettata io in fretta e furia nella cassa, che poi riempii
di altro che me ne fece perire la memoria.
A proposito di memoria (ah! le sofferenze me ne
tolsero molta), mi ricordo che dimenticai (scusate il giuoco
di parole) di dire che dalla nave m'ero riportato tre
compagni, due gatti e un cane, superstiti anch'essi. I
gatti li salvai colla prima zattera; a nuoto mi seguì poi
i1 cane, il quale fu l'unica mia fedele compagnia e mi si
fece tanto affezionato ed era così intelligente che m an-
ca vagli proprio solo la parola. Ahimé! il poveretto in-
vece, non che parlare, non poteva neppure più abbajare,
era àfono! forse pel molto latrare che aveva fatto o forse
per lo spavento e la fame sofferta, ché dalla debolezza
non poteva reggersi in piedi e strisciava penosamente
sul ponte; dovetti alimentarlo due o tre dì sulla nave
per ridargli le forze; né basta: la povera bestia era an-
che sorda affatto. Insomma era un cane sordomuto: ma
quanto caro, quanto affezionato e riconoscente! Ah! solo
cani conoscono veramente la virtù della riconoscenza!...
Tornando all'occorrente per iscrivere, avevo il cala-
maio, ma non l'inchiostro! Con acqua inzuppai lo stop-
paccio e così potei scrivere per alcun tempo.
Tante altre cose mancavano, le quali mi sarebbero
tornate utilissime, come una vanga o una pala per ismuo-
ver la terra; aghi, spilli, filo. Mi ricordavo che di questi
ultimi ne trovai sulla nave in quella cassettina, dove c'era
il denaro. Ma io colla mia storditaggine mi tolsi l'oro,
a me assolutamente inutile, e di filo, spilli ed aghi, che
mi sarebbero stati utilissimi, non mi curai affatto. Man-
cavo anche di biancheria; ma con quel caldo facilmente
mi rassegnai a farne senza. Audavo quasi nudo e mi te-
uevo pulito coi frequenti bagni.
IL MIO BILANCIO.
Non tra nìnnoli e nànnoli, come direbber gli oziosi,
ma tra lavoro e lavoro, devo dire io Ce lavoro faticoso
e molto difficile per la mancanza di strumenti adatti) i
mesi passarono, quasi un anno, prima che mi trovassi,
del tutto, a posto. Una grande parte del dì spendevalo
ad andare a caccia, la quale non era davvero abbondante
in quell'isola, sì che non erano rare le volte che me ne
tornavo a casa con nulla.
Quando non ero in giro e non occupato nelle fac-
cende casalinghe (ché — s'ha a dirlo? — dovevo far io
tutto) leggevo e scrivevo. Leggevo la Bibbia, quell'ine-
sauribile emporio di nutrimento spirituale, e scrivevo de'
fatti miei o i pensieri che mi venivan in mente, più per
mio conforto o svago che per altro. Esempligrazie, una
volta mi venne il ghiribizzo di fare il bilancio dei beni
e dei mali miei,, una specie di Dare ed Avere, del mio
stato allora, e lo stesi nel modo seguente:
Parte prima
IL MALE.
Sono gettato sopra un'i-
sola orridamente selvag-
gia, senza speranza di sal-
vezza.
72
Io sono quasi segregato
dal mondo ed isolato, vi-
vendo una miserabile vita.
72
Io vivo lontano dagli uo-
mini, solitario, quasi un
bandito dall' umana so-
cietà.
72
Io non ho vesti da co-
prirmi decentemente, né
biancheria.
72
Io non ho mezzi di di-
fesa, se fossi assalito da
uomini o da belve.
Il bene.
Io vivo ancora; invece i
miei dieci poveri compa-
gni sono stati inghiottiti
dal mare.
72
Ma io fui separato anche
da' miei compagni per es-
sermi salvato da morte;
e Chi mi ajutò miracolo-
samente allora, può pure
salvarmi da questo triste
mio stato presente.
72
Ma io veramente non
soffro la fame, che il luogo
non è senza alcuni pro-
dotti ed è pur ameno.
72
Ma io non ho bisogno
di abiti, essendo il clima
qui molto caldo, ed essen-
dovi acqua dolce ed acqua
salsa in abbondanza.
72
Ma io son in un'isola,
dove non vedo uomini,
come ve n'ha sulla costa
africana. Che sarebbe di me
se fossi stato gettato su di
essa?
Miglioro la casa e mi fabbrili) dei mobili
Miglioro la casa e mi fabbrili) dei mobili
Non un'auima intelli-
gente mi sta intorno, con
cui scambiare con le pa-
role i peusieri!...
Ma il buon Dio ha prov-
videnzialmente fatto che
la nave rimanesse impi-
gliata costì presso la spiag-
gia, sì che io potei ritirare
da essa tante utilissime
cose che mi occorrevano e
occorreranno, finché ven-
ga la mia liberazione.
Questa rassegna in contradditorio mi valse a per-
suadere che al tirar della somma la mia vita colà non
era po' poi diversa da quella di tutti gli uomini, bilan-
ciandosi sempre i beni e i mali, ma sì che quelli miti-
gano, se non annullano questi. La vita, per altro, non
è forse una lotta? Pugniamo dunque da bravi militi
nelle avversità, con la certezza che il sommo generale
— Dio — ci vede, ci dirige e ci conduce alla vittoria
finale.
Fattomi piu rassegnato alla mia condizione, pensando
che poteva essere anche peggiore, e più confidente nella
Provvidenza, la quale, in verità, non m'aveva mai ab-
bandonato nelle mie peripezie, divenni anche più uomo
da casa e pensai a procacciarmi più comodi che potei.
Già descrissi la mia nuova casa, la quale compone-
vasi di un tendone teso, come padiglioncino, davanti a
una grotta, e di un chiuso formato da duplice palizzata
con terra battuta in mezzo, sì da avere un piccolo ba-
stione barbacauato. Col tempo, cioè dopo circa un anno
MIGLIORO LA CASA
E MI FABBRICO DEI MOBILI.
e mezzo di dimora colà, con travicelli messi e collegati
di sopra, formai lo scheletro di un tetto, che coprii di
rami frondosi ed erba, in modo che io fui al riparo si-
curo da ogni intemperie. Allora potei mettermi a di-
sporre le cose mie, che stavano quasi accatastate alla
rinfusa, disporle con un po' di ordine, per modo che era
poi piu facile il ritrovare ciò che mi abbisognava; e mi
rimase così dello spazio libero per accudire alle faccende
ed anche per passeggiare, almanaccando. Mi proposi, tra
altro, di aggrandire la grotta; il che non mi riuscì dif-
ficile, essendo quella parte di montagna di una pietra
friabile, che per mezzo di un cavicchio usato per subbia
e del martello si lasciava facilmente sgretolare e scavare.
Anzi volli farvi anche un'apertura che mi servisse di
porta, per non essere piu costretto, ogni volta che en-
trassi o uscissi, a scavallare il terrapieno con la scala
mobile: il che riusciva incomodo alquanto, si capisce.
Fatta ampia la grotta, sì che pareva un capace
stanzone, pensai a fabbricarmi dei mobili per arredarla.
Non avevo tavola, non avevo seggiola. Fino allora una
cassa maggiore ed una minore ne fecero le veci. Ma era
tempo di uscire dal provvisorio, e: « Facciamo una ta-
vola!» dissi; ma non potei soggiungere come Domeniddio:
«E la tavola fu!» Per noi poveri uomini a fare qual-
cosa di buono ci vuole lavoro, tempo, pazienza ed abi-
lità. Quest'ultima man cavami, ché in vita mia non avevo
mai maneggiato sega né altro ferro da legnajuolo. Ma
ingegno ajuta, e buon volere e perseveranza compiono
l'impresa. Così messomi a segare le tavole o assi, di che
componevansi le zattere, in non so quanti giorni com-
posi una bella tavola a quattro gambe, ma ancora senza
cassetti. Dico bella per modo di dire, ma era adatta al-
l'uso mio, e bastava.
Così, sega qua, sega là, congiungi, inchioda, lega,
ecco la seggiola, un seggiolone massiccio e inimicale, che
scricchiolava allegramente sotto il mio pondo o appena
mi movessi. Ma io non me l'ebbi a male, sapete, ché
l'i
ogni cric m'era come una voce misteriosa, che attestava
che ero vivo.
Dopo aver fatto questi due capolavori, non mi tenni
piu, e presi tanto piacere all'arte del legnaiuolo che mi
feci degli armadi per riporre le mie coserelle, dei cas-
setti, una porta con gli stipiti e fin cose, direi, di lusso,
come cassettine per cose minute; di più — il credereste?
— lavorai anche d'intaglio: e se non feci delle opere
d'arte, le feci di mio aggradimento, e basta bene.
L'esercizio del mestiere del legnajuolo mi piaceva,
come ho detto ora, e lo trovai un mestiere sano, che
conferisce, cioè, molto a salute, ed è un'utile ginnastica,
mettendo in movimento quasi tutti i muscoli del corpo.
Se io avessi figliuoli, lo farei apprendere loro fin da pic-
cini.... Ma dove vado io ora arzigogolando? Torno a
bomba.
La mia grotta con tavola, seggiola, armadi alle pa-
reti, gli archibugi sospesi a pinoli, assi sostenute da bec-
catelli, tutto con un certo ordine, faceva bel vedere assai:
ed io mi compiacevo nell'opera mia piu che un milio-
nario che spende migliaja di lire in farsi fare un pa-
lazzo. Talvolta cantarellavo — (oh sì! anche l'allegria
era tornata) — con musica da me composta:
Casa mia, casa mia,
Per piccina che tu sia,
Tu mi sembri una badia,
Ché sei tutta opera mia!
IL MIO DIARIO.
Accomodate così per bene le mie cose e trovandomi
in quella casa mia con ogni mio agio (ché quando uno
si contenta, è felice o quasi), mi venne il ticchio di fare
il letterato.... Mi affretto a spiegarmi: fui preso dalla
voglia di scrivere de' casi miei, e perciò mi proposi di
Parte prima
compilare un diario o giornale, in cui narrare dì per dì
quello che mi capitava degno di nota, cioè, a mio ve-
dere, di essere, almeno da me, rammentato. Pur troppo,
quando mi venne a mancare l'inchiostro, piu non potei
continuare. Quello che scrissi, eccolo trascritto, e non
vi dispiaccia se dovete leggere cose che già dissi.
30 di sett. 1659. Io povero, miserello Robinson Cru-
soe naufragato in una terribile tempesta, venni gettato
su quest'isola deserta, che io chiamai V isola della dispe-
razione. I miei compagni perirono affogati ed io pure fui
a un punto.
Il rimanente di quel giorno lo passai in gran cor-
doglio, pensando allo stato funesto, in cui ero: senza
cibo, senza casa, senza vesti, senz'armi, senza saper dove
ricoverarmi !Nella mia disperazione io mi vedevo la morte
davanti agli occhi, ché o sarei stato sbranato dalle belve
o ammazzato dai selvaggi o morto di fame. Al soprav-
venire della notte per timore salii sopra un albero e mi
addormentai. Piovve tutta la notte.
1 di ottobre. La mattina con mia grande meraviglia
vidi che la nave, sollevata dall'alta marea e disincagliata,
era stata trasportata piu vicino alla spiaggia . . . .
{Nota del rinarratore italiano: Come si vede, il nostro
Robinson non fa che ripetere quasi alla lettera, nodosa-
mente ed inutilmente, ciò che già scrisse; epperò credo
opportuno di non imitarlo; e mi limiterò a citare del
diario quello che non disse ancora, fiuo a che verremo
a narrazione nuova).
3 di novembre. Andando a caccia uccisi due specie
di ànitre, che trovai eccellenti. La mia cucina non aveva
ancor avuto tanto onore.
4 di novembre. Stabilii un orario, cioè l'ordine delle
faccende nella giornata. Mattina: a caccia due o tre ore,
se non piove. Verso le 11: lavoro a tavolino e poi il
pasto; e dopo questo un sonnellino, che grande era il
caldo. Nel pomeriggio di nuovo al lavoro.
77
5 di novembre. A caccia uccisi- un gatto selvatico con
pelo morbidissimo. Lo scojai e ne conservai la pelle,
come feci di altri animali, che uccidevo. Tornando lungo
la riva, osservai una quantità di uccelli acquatici, che
non conoscevo. Mi fece meraviglia e paura insieme la
vista di parecchie foche ('): io guardavo loro ed esse me
co' loro occhietti intelligenti, ma presto poi s'immersero
e sparvero.
18 di novembre. Girovagando per la foresta, scoprii
un albero di legno duro duro, come quello che nel Bra-
sile per la durezza appunto chiamasi legno di ferro. Mi
ci volle grande fatica a tagliarne un ramo e mi si
guastò assai il filo dell'accetta. E fatica mi costò il por-
tarlo a casa: tant'era pesante.
Dal 19 al 22 novembre. Quel grosso ramo con un la-
voro pertinace di più giorni ridussi in forma di vanga
e somigliava proprio a una delle solite vanghe inglesi;
se non che, non essendo di ferro, doveva durare assai
meno, si capisce; ma essa mi servì, finché durò, molto
bene.
Mi venne in pensiero di fabbricarmi una carriuola,
come quelle de' muratori, per trasportare terra. Ci volle
minore fatica che a fare la vanga, essendo di legno or-
dinario e di assi che già avevo; pure mi occorsero quattro
buoni giorni. La parte più difficile fu la ruota, ma, più
o meno male, fu fatta anch'essa; si capisce che era una
ruota piena, cioè non fatta di razze e quarti, ma di assi
e d'una rotondità circolare molto discutibile; di più era
una carriuola con musica, ché quando la conducevo, mas-
sime se carica, cigolava piacevolmente. Era il canto del
(') Può essere che Robinson abbia mal veduto o mal creduto, ché
le foche vivono nel Baltico e nel mare del Nord; una specie, il leone
di mare, trovasi nell' Oceano Pacifico, nello stretto di Magellano. Ma
se il Robinson conosceva le foche e dice di averle vedute, bisogna
pur credergli. - (N. d. T.).
Parte prima
lavoratore. Sono certo che le bestie dell'isola diranno:
« Che nuova specie di pari nostra è venuta qui ì» . .
10 di dicembre. Rovino una parte del tetto della mia
casa! Ed io n'ebbi grande spavento, ché temetti di fare
la morte dei topi. Pazienza se la morte fosse stata istan-
tanea! Ma pensate, se invece fossi rimasto là sotto né
morto né vivo, senza potere ajutarmi da me e senza spe-
rare ajuto, per chiamare che io facessi. Sarei dovuto mo-
rire lentamente — chi sa in quanti giorni! — di fame!
Questo pensiero mi terrificava; ma, ragionandoci su, mi
dissi: «Che sciocco! — essendo pure una grande scioc-
chezza l'affannarsi per un se e un se passato! Ili u grazia
piuttosto la Provvidenza che ti die' segno un'altra volta
di sua protezione ».
11 ricostruire la tettoja mi costò poi molto lavoro,
ma, ammonito dall'esperienza, la feci con piu giudizio.
24 Dicembre. È piovuto tutto il dì e la notte; perciò
non uscii.
25 Dicembre. Piove ancora. Non m'annojo, ché lavoro
sempre.
26 Dicembre. È cessato di piovere. Fresca è la terra
e l'aria, e si respira bene.
27 Dicembre. Uccisi un capro e un altro ferii in una
gamba. Me li recai a casa, l'uno in ispalla e l'altro, tra-
scinato da una fune al collo, mi seguì forzatamente con
tre gambe, povera bestiti! Non ebbi il coraggio poi di
ammazzarlo: gli fasciai la gamba ferita da chirurgo
esperto, mediante stecche di legno e bende.
Nota. La gamba guari e la bestiola tornò come prima.
Ma durante il suo male, mi si affezionò tanto che poi
mi serbò riconoscenza (come spesso ahi! non serbano gli
uomini) e non volle piu lasciarmi. Andava fuori a pa-
scere intorno, ma a una mia chiamata tornava subito da
me e mi leccava le mani, dicendomi: bebebc! bebebé!....
Povere bestie! quanta bontà è spesso in loro che noi uo-
79
ìuiui disconosciamo!... Là nella solitudine appresi ad
amarle e quanti baci e carezze aveva da me la mia Bebé,
come chiamavate. Era la mia compagnia, la mia delizia,
il mio amore!...
Dal 28 al 31 di dicembre. Che caldo! non si respira;
si soffoca, pure all'ombra, nella grotta. Solo verso sera
posso uscire per buscarmi con l'archibugio la cena.

1 gennaio 1000. Sempre caldo. Esco a caccia la mat-
tina di buon'ora e nulla piglio. Esco di nuovo la sera e
in una valle iu cui prima non ero mai entrato, vidi molte
capre, ma non appena si accorsero di me che mi salu-
tarono tanto, ed io rimasi lì come.... Lo dica chi legge,
carne; manca la parola a me.
Come già dissi, ogni dì, permettendo il tempo, io
Parte prima
facevo le mie gite nella foresta e sempre vi scoprivo
qualcosa di utile. Fra altro trovai una specie di colombi

selvatici, che no» nidificavano sugli alberi, sì bene in
buche nella roccia. Ne presi alcuni ancor piccini, cercai
8]
di addomesticarli e ci riuscii. Ma fatti adulti, se ne vo-
larono via, probabilmente perché in casa mia non erano
molto soddisfatti del becchime loro offerto gratuitamente.
Già, anche tra gli uomini ciò che è gratuito, è poco o
punto apprezzato. Ma io ne spiai i nidi, e mi rifeci col
portarne via i piccoli e mangiarmeli. Vi dico che erano
un buon boccone, e pace.
La mia casa era provveduta di tutto, eccetto di quello
che ci mancava e che io non potevo né procacciarmi né
fare. Per esempio, io avevo un grande bisogno d'avere
un barile o qualcosa di simile per l'acqua. O dite un po'
se il legnajuolo Robinson potè mai diventare un bot-
tajo? Benché m'avessi davanti il modello di piu bariletti,
dopo un lavoro difficile, non potetti far combaciare mai
le doghe, sì che tenessero l'acqua; di guisa che alla fine
poi disperato dovetti rinunciare «all'impresa.
Sentii anche il bisogno di avermi un lume per non
essere costretto a mettermi a dormire all'ora dei polli.
Oh! quanto ripensai al grosso pezzo di cera, con che mi
fabbricavo le candele nella mia avventura africana! Ma
là in quell'isola, per quanto cercassi, non vidi che ci fos-
sero api. Finalmente mi venne in mente di farmi una
lucerna, usando sego per olio. Era davvero la prima cosa
a cui dovevo pensare. Ma, che volete? non sempre è in
poter nostro di riandare o richiamare un'idea e tanto
meno farla nascere: spesso la piu facile è quella che viene
ultima con suo comodo. Venuta la mia, feci un vaso,
non davvero al tornio, ma plasmato con le mie mani, sì
che pareva uno zuccotto o un berretto rotondo; lo feci
seccare al sole e in esso ponevo il grasso degli animali
che uccidevo per la cucina. Vi misi un fascette di filac-
ciche per lucignolo, ed ecco la luce! che mi prolungava
il giorno per qualche ora. Non era estetico quel mio lume,
non ne era soave il fumo, ma c'era la luce. Oh la luce!
la luce! la luce!...
P. FOKXAKI.
Parte prima
GLI STELI DI GRANO.
Durante i miei lavori m'accadde di trovare fra le
cose mie un sacchetto di gran agli a, che serviva a nutrir
il pollame sulla nave. Probabilmente c'era già nel viaggio
da Lisbona al Brasile, ché noi polli non n'avevamo. Chec-
ché fosse, i topi e gli insetti pare ci trovassero il loro
paradiso, non essendovi allora altro che polvere e loppa.
Perciò io per averne libero il sacchetto (credo, se ben ri-
cordo, per mettervi la polvere da fuoco), versai e scossi
in un cantuccio della mia fortezza presso la roccia quel
polverume. Ciò feci un po' prima della stagione piovosa,
ed io, si sa, non ci pensai più altro.
Né più mi ricordavo di nulla, quando, cessate le
piogge e tornati i dì sereni, notai in un canto un ciuffo
di fili d'erba diversa da quella intorno e altrove. Ma non
ci fermai su l'attenzione più che tanto. Se non che qual-
che settimana dipoi vidi che quegli steli si erano fatti
alti, li osservai più da vicino e con mia meraviglia vidi
che erano spigati e vi riconobbi delle piante di buon
grano enropeo (triticum sativum).
Non erano che dodici in numero (le ho contate), ma
non vi so dire di quale grande gioja mi riempì il cuore
la loro vista. Mai non avevo dubitato di proposito o al-
trimenti della Provvidenza, ma ci credevo assai fiacca-
mente. Però quella apparizione mi aveva persuaso più
che mai, di essere io vigilato e protetto. Mi commossi, le
gambe mi si piegarono da sé e con le lagrime agli occhi
ringraziai il buon Dio, parendomi quello un vero mira-
colo, poiché il grano non poteva esserci in quelle parti
selvagge, essendo essa una graminacea, dirò, incivilita,
cioè dei popoli civili.
Curioso di vedere se c'eran degli altri steli di grano,
cercai e trovai invece in altra parte, ma vicino, lungo
la roccia, delle pianticelle di riso, che io ben conobbi,
avendole vedute nell'Africa.
10 mi diedi allora a fare nuove ricerche più lungi e
in altre parti dell'isola, ma non ne trovai più traccia. Di
ciò crebbe la mia meraviglia; poi, pensa e ripensa, mi
rammentai alla fine del sacchetto posto colà, e dopo più
là ancora; e così trovai tutto naturale e — casuale.
Per un momento (lo confesso) la mia fede ne soffrì
e quasi.... Ma no! perocché ragionai, e credo bene: non
è forse provvidenziale che dodici chicchi sieno sfuggiti
alla fame dei topi? Non è provvidenziale che io mi por-
tassi via quel sacchetto senza saperlo e senza badare al
suo contenuto? Non è forse provvidenziale che io lo sco-
tessi lì dentro piuttosto che di fuori, dove quei fili d'erba
non avrebbero certo attirato la mia attenzione e la mia
curiosità, poiché sarebbero andati confusi con le altre
erbacce e forse da queste soffocati?... Non era forse più
naturale che io quel polverume scotessi sul fuoco?....
Ed altre considerazioni feci, da concludere che se non
fu un vero e proprio miracolo, fu un concorso così me-
raviglioso di fatti da non dubitare della Provvidenza:
cui resi e di nuovo rendo grazie.
Sul finire di giugno la benedetta messe fu matura;
ed io religiosamente staccai ad una ad una le undici
spighe (una era andata a male), che religiosamente ri-
posi e conservai, pensando che a stagione propizia avrei
preparato un vero campo, nel quale avrei seminato quei
chicchi, donde altrettante spighe, che avrei raccolte e
seminate un altro anno di là.... Insomma pensai che al
terz'anno potevo gustar il pane fresco, quel pane tanto
desiderato, tanto più che il biscotto andava oramai a
finire. E che non finisce?... Ma sbagliai i conti, perché
solo alla quarta messe potei avere il pane quotidiano.
11 conto fu sbagliato per la mia ignoranza, ché feci
la prima seminagione fuori di tempo e male: quindi scar-
sissimo ne fu il raccolto.
Oltre il grano, ho detto che trovai anche delle pian-
ticelle di riso. Da queste pure, una trentina circa, rac-
colsi pazientemente i chicchi, i quali riseminai: insomma
feci come col grano.
Parte prima
IL TREMÙOTO E GUASTI NELLA GROTTA.
Torno al mio giornale.
14 di aprile. Mi proposi di fare una scala interna per
salire sul bastione o baluardo, che avevo fatto tant'aito
che di fuori non si potesse scorgere che ci fosse un
luogo d'abitazione nell'interno.
Dal 16 al 27 di aprile. Addì 16 finii la scala detta....
Ahimé! nel dì seguente tutto il mio lavoro venne quasi
distrutto e per poco non ci perdetti anch'io la vita.
Ecco ciò che avvenne: mentre io me ne stavo tranquil-
lamente lavorando proprio all'ingresso della grotta, fui
preso da improvviso indicibile spavento, poiché a un
punto tutto si mise a traballare, grotta, mobili, monte,
pilastri, bastione, tutto! e insieme pezzi di roccia si stac-
cavano dalla grotta, macigni precipitavano dal monte
sulla tenda e due puntelli nella grotta si schiantarono
con tale fracasso che parve lo scoppio di due bombe e
temetti mi rovinasse in testa e grotta e monte a schiac-
ciarmi.
Fuggii atterrito, presi la scala, saltai giù dal ba-
stione, ruzzolai a terra, ma subito mi rialzai e fuggii,
fuggii.... Ma essendo dopo alquanti minuti tutto cessato,
a poco a poco rientrai in me stesso e capii che era stato
un terremoto. Furono tre scosse, ma distanti circa tre
minuti l'ima dall'altra; furon sì forti da crollare e mi-
nare i più resistenti edilìzi del mondo. Da un'alta rupe
vicina al mare staccatosi un masso rovinò nell'acqua con
tale tonfo che io non sentii nulla di simile in mia vita.
Anche il mare si mostrò agitato, pur senza vento, e credo
però che fosse per la medesima cagione per la quale
tremava la terra.
Io rimasi veramente istupidito ed avevo timore a
rientrare in casa, poiché pensavo che mi poteva rovinare
85
addosso il monte o per lo meno un macigno da fare di
me una stiacciata. Io m'ero sdato e non sapevo piu a
qual partito appigliarmi, anzi non ne avevo nessuno, ché
la mia testa più non connettendo, non potevo formarne.
Ero istupidito!... Mi sedetti sull'erba, guardando alla mia
casa, ma non mi sapevo risolvere ad avvicinarmi, seb-
bene dalla terza scossa era passato molto tempo senza che
altro mai si sentisse.
A poco a poco il cielo si copri di Atti e neri nuvo-
loni, come se volesse piovere. Continuò invece a soffiare
un vento che si fece sempre piu forte da diventare in
men di mezz'ora un terribile uragano. Il mare era agi-
tatissimo e ingenti cavalloni spumosi si riversavano im-
petuosi e rabbiosi sulla riva molto addentro, sradicando
alberi, che rapivano poi seco.
Tre ore durò questa burrasca; e dopo due altre circa
cessò il vento, ma cadde una dirotta pioggia.
Sia per ripararmi da questa, sia perché pensavo che
tutto quel cataclisma susseguito al terremoto fosse segno
che questo era davvero cessato, mi feci coraggio*, diedi
la scalata al bastione e tornai in casa.
Quivi, mal riparandomi la tenda, mi fu giocoforza
entrare nella grotta, benché rinascesse in me il timore
o forse la paura di esservi sepolto vivo.
Mi confortai con un sorso di rhum, del quale per
altro ne facevo molto a miccino, tenendolo proprio come
medicinale. Poi mi dovetti rimettere al lavoro di lena
pur sotto la pioggia, poiché tra il bastione e la grotta
era un vero laghetto d'acqua, che a poco andare avrebbe
inondato quella, e allora addio robe mie! Perciò in fretta
e furia, legandomi a mo' di scudo un'asse sulla schiena
per ombrello e standomene tutto curvo, scavai nel bastione
una buca per lo scolo dell'acqua. Ci dovevo certo pen-
sare prima.... Così s'avverò il- detto: chi non pensa prima,
sospira poi. Meno male che ci sono riuscito, e l'acqua ebbe
il suo sfogo.
Piovve tutta la notte e molta parte del giorno dopo.
Parte prima
Non essendo io potuto uscire, in quell'ozio forzato mi
diedi a pensare a' casi miei e ad almanaccare su qualche
provvedimento da prendersi. Pensavo che se quell'isola
andava soggetta a terremoto, lo abitare nella grotta e
sotto il monte non era sicuro; e mi proposi di fabbri-
carmi una capannuccia in un luogo aperto e fortificarla
con una palizzata intorno.
19 e 20 di aprite. Che sonni angosciosi! Sempre so-
gnacci di terremoti, uragani, diluvi, che mi destavano
di botto, pien di terrore.
Mi diedi a cercare il luogo migliore per rizzarvi la
capanna. Pensando quanto lavoro mi doveva occorrere
per farla e come là dov'ero, le cose mie stavan così ben
collocate ed io con agio, quasi rinunziavo all'idea, ma
il timore di una stiacciatina finale mi fece dar mano al-
l'opera con sollecitudine, facendo una palizzata circo-
lare, piantando pali, rizzando una tenda, ecc. Ciò ebbe
principio addì 21 aprile.
22 di aprile. Ma fare è presto detto; e un proverbio
ammonisce che spesso tra il dire e il fare sta in mezzo
il mare.
Io mancavo di strumenti a ciò. Di scuri, per es., io
ne avevo tre grandi e molte piccine, essendocene noi
provveduti per farne commercio coi selvaggi. Ma essen-
domene io molto servito a tagliare legni durissimi, erano
sfilate e con molte tacche da parere quasi seghe. Arro-
tarle? Sì, avevo una mola, ma come girarla? Ciò mi diede
molto pensiero, tanto che ne avevo il capo così grosso.
Finalmente, stilla, stilla, mi venne l'idea, di approfittare
della carinola che misi sulla tavola rovesciata; infilai
saldamente la mola in un'estremità dell'asse; in giro
della ruota, fattasi coll'uso discretamente rotonda, feci
una scanalatura; a questa adattai una funicella.... Breve:
mi costruii una specie di castello da arrotino: col piede
facevo, mediante una leva e una funicella, girare la ruota:
così girava la mola con essa; ed io avevo le mani libere
per arrotare i miei ferri meravigliosamente.
87
Allora potei sclamare con gioja da buon Inglese:
All right! (')
Ora volete sapere quanto mi costò questa rozza mac-
china? Una buona settimana di lavoro. Ma la riuscita è
sempre buon compenso d'un'impresa.
28 e 29 di aprile. Altro non feci in questi due dì
che lavorare da arrotino.
30 di aprile. Ahimé! il biscotto va diminuendo troppo
presto; ché in quanto alla messe èdi là da venire; è però
il caso di dire: aspetta bue che Verba cresca! Perciò met-
tomi, con dispiacere, ma razionalmente, alla razione di
un pezzo di biscotto il dì, e punto IL
LA PESCA; SULLA CARCASSA DELLA NAVE;
SCOPERTA D'UNA TESTUGGINE.
Addi 1 di maggio. La mattina in ora di bassa marea
essendo andato alla spiaggia, vidi qualcosa di volumi-
noso come una botte. Avvicinatomi, trovai un barile in-
fatti e piu pezzi della carcassa della nave buttati là dal-
l'uragano recente. Anche la carcassa emergeva più di
prima dall'acqua.
Esaminai il barile e lo trovai pieno di polvere, ma
bagnata e sì indurita da formare una sola massa dura
come una pietra. Io rotolai in su con precauzione il ba-
rile; poi mi rivolsi a fare una visita ancora alla car-
cassa.
Era questa in una strana posizione, ché la prua, che
prima era confitta nella sabbia, s'era alzata un sei piedi
almeno, laddove la prora frantumata e staccata se ne
stava distante e così sepolta nella sabbia che mentre
prima non mi ci potevo accostare che a nuoto, ora a bassa
(') Pronunziasi: 01 ràid, cioè tutto perbene!
Parte prima
marea potevo andarci a guado. Capii essere stato ciò
opera del terremoto.
Questa scoperta mi distolse ancora dall'attendere alla
fabbrica della casa. Mi affaticai grandemente per pene-
trare nell'interno della carcassa, ma, pur troppo, m'ac-
corsi essere ciò impossibile, essendo essa piena di sabbia,
come ne fosse imborrata.
Ma oramai avevo imparato che volere è potere, e,
non potendo riuscire in un modo, volli mettermi a un
altro, e fu di portarmi via pezzo per pezzo quanto ancor
c'era della nave. Al lavoro, dunque, Robinson! Chi la
dura, la vince.
Addi 3 di maggio. Segando, segando, segando, staccai
un pezzo di traversa. Credevo che fosse una parte del
càssero; ne rimossi la sabbia che vi era; ma dovetti de-
sistere dal lavoro pel flusso.
4 di maggio. Pescai, ma non un pesce che fosse man-
giabile. Quando, stanco, io stavo per ismettere, presi un
piccolo delfino. M'ero fatto una lenza con una funicel-
lina. Ami veri non ne avevo. Ma m'ingegnai con fili di
ferro ricurvi. Epperò col tempo feci sempre piu soddisfa-
cente pesca, tanto da far seccare al sole ottimi pesci.
5 di maggio. Sono tornato al lavoro intorno alla car-
cassa. Misimi a segare ed acquistai così dalla coperta
tre belle lunghe tavole di abete, che io legai insieme e
feci trasportare dalla marea al lido.
6 di maggio. Di nuovo al lavoro sulla carcassa: ne
trassi alcuni bolzoni e altri ferramenti. Mi costarono
grande fatica a trarneli e portarmeli via, ché, si sa, non
erano cose da poter approfittare della marea, e però
pensai di non più continuare.
7 di maggio. Tornai alla carcassa, ma senza inten-
zione di lavorare. Era essa dal proprio peso fracassata;
le travi principali erano state da me tolte. Alcune parti
s'erano sfasciate, sì che io potei vederci dentro; ma non
ci vidi che acqua e sabbia.
8 di maggio. Mi portai sulla carcassa una spranga
Parte prima
di ferro, a mo' di leva, per istaccare le tavole dalla co-
perta, libere essendo ora dall'acqua e dalla sabbia. Con
l'ajuto della marea me ne portai due sulla spiaggia, la-
sciando sulla carcassa la leva.
9 di maggio. Servendomi della leva, m'aprii un varco
nell'interno e vi scopersi degli schioppi, che potei smuo-
vere, ma non levameli. Trovai anche un bel rotolo di
piombo, ma sì peso che colle mie forze non c'era da
pensare a scomodarlo di là.
10, 11, 12, 13, 14 di maggio. Ogni dì feci una visita
alla carcassa, sempre portandone via qualcosa: pezzi di
legno, assi, panconi e cose di ferro assai.
15 di vtaggio. Porto con me due scuri, con l'inten-
zione di recidere dal rotolo qualche pezzo di piombo,
usandone una per taglio e l'altra di mazza a picchiarvi
sopra. Ma il piombo era un piede e mezza circa sott'ac-
qua e non riuscii nell'impresa.
16 di maggio. Durante la notte soffiò un forte vento
e la carcassa venne piu e piu sfasciata dalle onde. Io
rimasi nella foresta a caccia di colombi sì a lungo che,
quando tornai, la marea era cominciata, e però addio
carcassa.
17 di maggio. Due miglia dalla spiaggia vidi alcuni
pezzi della nave e risolsi di andare a vedere che fossero.
Trovai un pezzo dello sperone o punta dinanzi, ma di
che peso! — non potei che salutarlo e lasciarlo là.
Dal 18 di maggio al 15 di gingno. Ogni giorno io la-
vorai indefesso intorno alla carcassa e mediante la leva
ne staccai e liberai molti pezzi, di modo che con la prima
forte marea volli far venire a terra parecchi barili e due
casse che erano già di marinai.
Ma spirando il vento da terra, potei salvare solo al-
cuni pezzi di legname e una botte di carne porcina del
Brasile, la quale non potei godere, essendo guasta dal-
l'acqua salsa.
Il mio lavoro intorno alla carcassa continuava sempre
e durava tutto il giorno, eccetto il tempo di cibarmi,
91
facendo coincidere ciò con la marea, di guisa che quando
era bassa, tornavo al lavoro.
Intanto io m'ero portato via abbastanza legname,
tavole e ferramenta da potere fabbricarmi una buona
barca. Ma... saperla fare! Questo era il busilli. A pezzo
a pezzo giunsi anche a prendere con me un quintale circa
di piombo.

16 di giugno. Andando al mare, m'abbattei in una
grossa testuggine. Io non ne avevo vedute mai. La feci
mia, si capisce.
Nota. Questi animali non erano rari in quell'isola;
anzi ce n'erano centinaja, ma si trovavano in altra parte,
dove non ero ancora andato mai. Ma forse n'avrei pa-
gato troppo caro la scoperta, se l'avessi fatta prima.
17 di giugno. Mi cucinai la testuggine, nel cui corpo
trovai ben 60 uova. Non parevami di avere mai in vita
mia assaggiato carne così saporita e tenera, ché da quando
io fui rigettato dal mare su quella infausta isola, altra
carne non avevo mangiato che di uccelli e capre.
Parte prima
MI AMMALO.
18 di giugno. La pioggia m'inchiodò in casa tutto il
giorno. Mi sentii un gran freddo. L'attribuii alla pioggia,
benché non mi sapessi spiegare ciò in quelle parti. In-
vero la dimane, 19, che fu bello, io avevo sempre freddo,
dai brividi tremavo tutto.
20 di giugno. Non chiusi occhio tutta la notte: forte
mal di capo e febbre.
21 di giugno. Peggio che mai! Eccomi malato e solo,
senza un ajuto. Volsi il mio pensiero a Dio.... Ma le mie
idee eran confuse; non sapevo che mi dicessi; credo di
aver delirato assai.
22 di giugno. Mi sento un poco meglio. Ma sono
sempre in timore di fare una grave malattia.
23 di giugno. Di nuovo mi sento male, molto male.
Brividi febbrili; mi si rompe la testa dal dolore.
24 di giugno. Un po' meglio.
25 di giugno. Tremo tutto dalla febbre. Dura ciò da
7 ore. Freddo e caldo si alternano. Seguono sudori sner-
vanti.
26 di giugno. Meglio. Non avendo nulla da mettere
in bocca, fui costretto ad andare a caccia.
Oh quanto mi sentivo infelice! Uccisi una capra....
che a grande stento mi trascinai a casa, dove staccato
un pezzo di carne ed infilzatolo in un cavicchio, lo rosolai
sul fuoco e lo mangiai. Meglio sarebbe stato se l'avessi
potuto mettere a lesso e farmi un buon brodo, di cui
bisognavo tanto; ma — non avevo pentola.
27 di giugno. Di nuovo febbre, e come! Dovetti star-
mene a letto tutta la giornata, senza mangiare né bere.
Morivo dalla sete, ma non avevo la forza di alzarmi per
andare per acqua. Pregavo il buon Dio; ma i miei pen-
sieri si confondevano. Non potevo altro che esclamare:
« Signore, misericordia! Signore, ajutatemi! Signore, non
m'abbandonate! »
il 3
Credo di essere stato così tre buone ore, finché finì
l'accesso e mi addormentai. Mi destai nel cuor della
notte: mi sentivo riposato, benché molto debole. Una
sete d'inferno mi tormentava, ma dovetti pazientare fino
all'alba, non avendo acqua in casa. Mi riaddormentai e
sognai.
Spaventoso sogno! Sedevo in terra fuori del mio re-
cinto: da un nero nuvolone un uomo dalla fiamme av-
volto usciva e scendeva: dallo splendore di lui io ero
abbagliato: appena potevo guardarlo: il suo volto faceva
spavento: quando toccò coi piedi la terra, questa si scosse
come per terremoto: tutta l'aria fiammeggiava... Giunto
in terra, si diresse su me con un'asta lunga, lunga,
lunga: s'arrestò, poi con voce terribile mi parlò: — « Poi-
ché, pur con tante prove, non ti penti, muori! » Detto,
alzò l'asta e....
Mi destai con un grido d'orrore. Nessuno s'aspetti
che io possa dire il terrore nell'anima mia. Impossibile.
Sapevo che tutto era solo un sogno, ma lo stato mio
d'affanno durò lungamente dopo che ero sveglio.
Ah! pur troppo, in me non c'era piu timor di Dio!...
I principi religiosi instillatimi dalla mia ottima Mamma,
si erano affievoliti, se non dimenticati, in otto anni di
vita marinaresca, in continuo contatto con gentaccia,
come si dice, senza legge né fede. In quegli anni non
una volta che io più pregassi e sollevassi un pensiero
a Dio! Troppo e solo confidente nelle mie forze, credevo
di bastare a me stesso; nella mia sola prudenza fidavo
e operavo secondo il mio egoismo, come Dio non fosse!...
È vero che quando mi trovai nel pericolo del nau-
fragio, mi ricordai di Dio; ma era il timore, lo spavento,
non già la fede sincera in Lui. Così piu volte lì nell'isola
lo pregai, ma erano accessi passeggeri; erano scatti, direi,
occasionali di passione religiosa, ma non profonda som-
missione della volontà ai decreti imperscrutabili di Lui.
Se fosse risplenduto su me un raggio di felicità, sarei
tornato quello di prima, tale e quale.
Parte prima
Quando con quieto pensare m'ero fatto un'idea chiara
del mio stato e m'ero persuaso che in quel luogo senza
conforto dovevo vivere solitario, lontano dagli uomini,
senza speranza di soccorso, senza pensiero di liberazione,
il mio accoramento svanì, appena mi si offerse la possi-
bilità di campar la vita, senza timore di patire la fame.
Questa speranza mi fece il cor leggiero; con diligenza mi
diedi a lavori necessari per la mia sicurezza e conser-
vazione; ed ero ben lontano dal riconoscere nella mia
sciagura la mano di Dio, di umiliarmi e pentirmi d'es-
sere stato cattivo. Volli fare quello che volli: feci ver-
sare lagrime a un vecchio Padre e ad una santa Madre
per fare il mio capriccio: ah! non ero io reo?... non fui
molto cattivo?...
Quel grano germogliato lì a mia insaputa, come nar-
rai, fece qualche effetto sull'animo, destaudomisi dei pen-
sieri degni, ma fu per poco, ché poi presto m'acquetai
sulla parola caso! — non altro che una parola vuota di
senso davvero, ma a cui l'uomo solitamente s'inchina.
Così anche il terremoto, che tanta impressione fece
su me, mi ricordò l'esistenza di un Dio, ma tutto finì
col timore e con la memoria di esso. Ahi! miserabile
Robiuson !...
Ma quando fui malato e nelle lunghe ore delle notti
insonni mi stava davanti il terrore della morte, allora
mi si risvegliò la coscienza, pensando che, spogliato
del corpo, il mio spirito continuerà a vivere d'una vita
propria, la quale sarà tal quale io l'avrò co' miei me-
riti o demeriti preparata qui in terra. Allora pregai
e, se non con le parole, con la mente e col cuore di-
cevo: « O Signore, mio creatore, mio unico protettore,
abbi pietà di questa tua miserabile creatura!... Profondi,
imperscrutabili sono i decreti tuoi, o Signore!... Se è tuo
volere che io muoja, deh! che sia presto!... Non farmi
soffrire sì a lungo, qui, solo!...
I singhiozzi mi soffocavano le parole. Ma che fanno
queste? Egli legge nei cuori, e il mio cuore allora era
95
proprio sincero. Ah! il dolore è sauto, perché ci ravvi-
cina a Dio! — e la gioja spesso ce ne allontana.
Allora la mia vita passata mi si presentava come in
un quadro parlante. Ricordavo le ammonizioni di mio
Padre e mia Madre; ricordavo il dolore che diedi loro...
Ah! quanto è vero che quel che si semina, si raccoglie, o
tosto o tardi, e moltiplicato! Ogni lagrima spremuta dagli
occhi di un povero vecchio, è una maledizione.... No,
no, egli non maledice, perché un padre ama sempre, ama
pur chi lo addolora, lo ferisce nel cuore; ma la maledi-
zione sta nell'azione cattiva: è una maledizione che non
fallisce mai!... O tosto o tardi, si raccoglie quel che si
semina, e moltiplicato, moltiplicato!...
Perdoni il lettore — se mai n'avessi uno! — questo
sfogo: ma, creda, è l'espressione, la confessione di una
verità, che profondamente or sento, e sia monito ai gio-
vani !... Quel che si semina, si raccoglie o tosto o tardi, e
moltiplicato!...
O giovani, non fate mai piangere un vecchio! —
massime se vostro padre — e sarete benedetti da Dio.
LA GUARIGIONE E LA BIBBIA.
Addì 28 di giugno. Dal sonno m'ebbi ristoro; e però
passato l'accesso febbrile, m'alzai dal letto. Il credereste?
Io ero sempre sotto l'incubo pauroso di quel sogno.... Ma
pensando che la febbre poteva tornarmi, lo dimenticai
per poco, mettendomi a preparare del cibo nutriente e
provvedermi dell'acqua, la cui mancanza m'aveva fatto
sotFrire tanto. Però là sulla tavola, accosto al letto, posi
un grande' nasco pieno d'acqua fresca e con esso una
boccetta di rhum per temperarla. Poi feci abbrustolire
sui carboni accesi un bel pezzo di carne di capra; ma
ne mangiai poca. Mi sentivo debole di corpo, ed anche
moralmente abbattuto, sia dal sogno, le cui imagini si
Parte prima
rinnovavano implacabilmente, sia dalla coscienza del mio
misero stato, sia dal timore del sopravvenire della febbre.
Per cena mi feci scaldare tre uova di testuggine
nella cenere. Dopo cena uscii all'aperto, ma ero così di-
sfatto che con fatica portavo lo schioppo, il mio indivi-
sibile compagno. Fatti alcnni passi, dovetti sedere e là
in riva al mare guardavo malinconicamente sulle acque
tranquille e pensavo:
— « Che cos'è questa terra e questo mare, di cui ho
veduto tanta parte?... Donde l'origine loro?... Che sono
io?... Che sono tutte le creature viventi, siauo uomini,
siano bestie?... Donde vengono? donde veniamo?... Per-
ché siamo qui?... Che facciamo?... Dove si va?... »
Chiusi gli occhi, meditai... e dal profondo dell'anima
mia eruppe questo grido:
— « Dio esiste! »
— «Dio esiste!» pareami rispondesse l'eco della
terra; «Dio esiste!» ripetevami il mare, com movendosi;
«Dio esiste!» diceva l'immenso cielo, rispondendo al mio
cuore, che confesso sentivasi grande, immenso.
L'anima mia non si sentiva piu sola al mondo: in
quella immensità di cielo e di mare, come l'eco polifona
delle volte arcate delle nostre cattedrali, sentivo ripe-
tere: «Dio esiste! Dio esiste!...»
Confortato, rinfrancato, ragionai: « Se Dio esiste, se
Dio tutto fece, lo fece per un fine. La Mente suprema
poteva operare men sapientemente d'una umana? Quale
uomo opera senza fine?... Ma se Dio creò tutto per un
fine, deve pur tutto reggere e guidare per raggiungere
quel fine.... O potrebbe essere un fine cattivo?... Sarebbe
nel concetto di Dio, che non può essere che di sapiente
ed ottimo, un assurdo. E potrebbero essere men che
buoni i suoi fini per raggiungerla?... Sarebbe il mede-
simo assurdo, perché Dio farebbe ciò che l'uomo morale
altamente biasima, cioè che il fine giustifichi i mezzi!...
Anch'io, come ogni creatura, sono un minimo mezzo
che egli mise al mondo per cooperare al suo fine. Questo
97
fine l'uomo lo ignora e lo ignorerà sempre; ma non ignora
che l'atto creativo è continuativo e perfettivo, cioè pro-
grediente sempre di bene in meglio via via su per una
scala ascendente, sempre in alto, sempre piu in alto.
« È vero: io ignoro, perché, ossia come io possa coo-
perare al suo fine, condannandomi a questa vita di iso-
lamento e d'ozio forzato. Ma, prescindendo pure dal me-
ritato castigo, Egli mi allontanò dal commettere il male,
a cui mi ero avviato: e ciò fu un bene per me e per
altri. Penso quante povere creature, ad imagine di Dio,
non ostante il color della pelle, avrebbero sofferto e sof-
frirebbero per colpa mia! Di quanti e quali delitti mi
sarei macchiato!... Quante e quali maledizioni accumu-
late sui capi dei figli miei e dei figli de' miei figli, a cui
avessi tramandato le mie ricchezze grondanti di lagrime
e di sangue!...
A queste riflessioni l'anima mia si sentì sollevata:
una dolce sodisfazione di non essere così colpevole vi
si diffuse e la riempì di un profondo sentimento di ri-
conoscenza verso il mio Salvatore.
— «Grazie! grazie! buon Dio, d'avermi salvato!»
sciamai e piansi.
Non avevo mai in vita mia versato lagrime sì dolci,
sì sante: erano lagrime di sentita gratitudine verso il
mio sommo Protettore.
Mi alzai in piedi, e con passo sicuro, sì che non mi
pareva piu di essere stato malato, mi diressi a casa.
Quivi, dopo avere fatto certe faccenduole, accesi la lu-
cerna, rifatta con una scatola di latta. Non avevo vo-
glia di mettermi a letto: mi faceva paura, tanto vi
avevo sotterto! Non sapevo che fare.... Una buona
idea: sempre in apprensione e attesa d'un altro accesso
di febbre, mi sovvenne come nel Brasile contro la febbre
usassero il tabacco. Io ne dovevo avere; ma dove? Alla
scoperta... Nella prima cassa che aprii a caso, trovai il
tabacco (non ero fortunato?): un rotolo di tabacco asciutto
e un po' di quello non ancora preparato.
P. FOKXAKI.
7.
Parte prima
Col tabacco, levai dalla cassa auche una delle tre
Bibbie e la posi pure sulla tavola.
Non sapevo come s'avesse a usare il rimedio del ta-
bacco: pensai di provare a mettermene in bocca un piz-
zico di quello puro e lo masticai. Ma' ciò mi produsse
un grande indebolimento. Poi misi un po' di tabacco in
infusione nel rhum per due ore, volendone prendere una

dose nel mettermi a letto. lufine dell'altro tabacco gettai
sui carboni ardenti, e mentre bruciava, vi stetti sopra,
aspirandone il fumo, col naso, finché potetti.
Durante questi esperimenti, io avevo aperto la Bibbia
e leggevo; ma la balordaggine e l'ubbriacatura pel ta-
bacco mi toglievan la possibilità di una lettura un po'
seria, meditata. Solo rammento che le prime parole lette,
all'aprire la Bibbia, così a casaccio, furono: Chiamami
nel bisogno; io ti salverò e tu mi glorificherai. Cotali pa-
99
role facevano veramente al caso mio, e però n'ebbi una
impressione con grande effetto in avvenire. La parola
salvare non aveva alcun senso, parendomi oramai im-
possibile una liberazione; e come dissero i figli d'Israele
quando là nel deserto si promise loro carne per cibo: « O
che Iddio può qui disporre una tavola? » così io dicevo:
«Forse che Dio stesso vuol salvarmi da questo luogo?»
Nessuna speranza di essere liberato, ma certezza d'esser
destinato a morire là solo, quando sarebbe a Dio pia-
ciuto — che" l'idea del suicidio mi parve sempre una vile
diserzione ai voleri divini — oramai mi si erano così
radicate nella persuasione, da vivere su ciò rassegnato
in perfetta calma.
Pure le parole lette quella sera, dopo le riflessioni
fatte sulla spiaggia, mi fecero, come ho detto, impres-
sione e mi diedero da meditare.
Intanto essendosi fatto tardi, ed avendo io la testa
balorda, pensai ad andare a letto. Ma quella notte non
mi buttai là come un cane sulla cuccia: piegai le ginoc-
chia, chinai la testa sulla Bibbia e pregai. Ripetei le
semplici divozioni che m'aveva insegnato la mia Mamma.
Dipoi, bevvi un sorso di rhum, dove era infuso il
tabacco, e mi coricai. Dormii come un tasso, e quando
mi destai a giorno fatto, vidi che, dall'altezza del sole,
dovevano essere tre ore dopo mezzodì ! Fu però una ti-
rata di almeno 12 ore di sonno! Sfido io, dopo una gior-
nata di tante emozioni ed ubbriacature! Ma non basta:
altro che dodici ore! io a conti fatti, secondo certe os-
servazioni, devo supporre d'aver dormito due notti e un
giorno e mezzo, cioè mi destai alle 3 del secondo giorno!...
Invero non saprei altrimenti trovar la spiegazione come
alcuni anni dopo, riscontrando il mio almanacco, trovassi
la mancanza di un giorno, mentre ogni mattina il primo
passo era di andare a fare la mia solita tacca.
Checchefosse, io mi svegliai riposato affatto, pieno
di forza, di lietezza e di appetito. Non più febbre quel
dì, né poi: e sempre di bene in meglio. All right!
Era il 29 di giugno.
-30 di giugno. Feci mia passeggiata con l'archibugio
nel bosco, ma fui prudente e non andai troppo lontano.
Caccia discreta: due uccelli di mare simili ad oche sel-
vatiche. Ma io quel dì mangiai uova di testuggine, così
buone. La sera presi la medicina: un sorso d'infuso di
tabacco nel rhum: ci avevo fiducia, ma non so perché.
Di masticare il tabacco o respirarne il fumo non volli
piu sapere, e di ciò il perché comprendo.
1 luglio. Un piccolo accenno di febbre, ma passò
presto.
2 luglio. Temendo di peggio, ricorsi al rimedio, pren-
dendo doppia dose dell'infuso. Nuova ubbriacatura.
3 luglio. Niente febbre né oggi né mai. Pure a ri-
stabilirmi nello statu quo ante, occorsero piu settimane.
In questi giorni in cui mi riguardavo dagli strapazzi
venatori ed altri, io pensavo, meditavo a lungo, né sa-
pevo staccarmi dalla mente le parole: Ti voglio liberare!
Ci pensavo; e non vedendo nessun accenno che mi po-
tesse insinuare una pur lontana speranza, crollavo la
testa malinconicamente, come chi sapendo vicina la sua
fine, sente alcuno parlargli di guarigione. Un miracolo...
Ma si può pretendere ai miracoli? Sta scritto a propo-
sito che non bisogna tentare Iddio.
Se non che, pensandoci, feci una quasi scoperta che
mossemi a sciamare: «Stolido che io sono!» E conti-
nuai: Non sono io stato pur testé liberato dalla malat-
tia? Chi me n'ha liberato? il tabacco forse? E sia pure;
ma come mi fu suggerito?... Non lo so, ché io ero lungi
le mille miglia dal pensarci mai: tanto è vero che non
sapevo neppure come servirmene. O riconosci, o Robinson,
la Provvidenza che su te veglia e ti ajuta. E l'hai tu
glorificata?... Ingrato uomo! manco ci pensaste!...
Sentii tutta la grandezza della ingratitudine mia, mi
prostrai e pregai, ringraziando il buon Dio.
4 luglio. Questa mattina mi sono messo a una seria
lettura della Bibbia e mi sono proposto di continuarla
ogni mattina e sera, senza però determinare quando.
101
Tenni la promessa. Queste letture mi fecero bene al
cuore. Avevo tanto bisogno di conforto spirituale. Ogni
po' le imagini del terribile sogno narrato, della notte
del 27 di maggio, mi tornavano vive alla fantasia e
sentivo sempre quelle parole minacciose: « Poiché, pur
con tante prove, non ti penti, muori!... » Pregai il Si-
gnore che mi facesse sentire un sincero pentimento; e
Provvidenza volle che lo stesso giorno leggessi queste
parole: Dio con la sua destra lo esaltò a principe e salva-
tore, perché concedesse ad Israele pentimento e perdono. De-
posi la Bibbia, congiunsi le mani, alzai gli occhi al cielo
e gridai con cuor sincero: « O Gesu, principe e salvatore,
fa ch'io mi senta davvero pentito!»
La mia preghiera diventava più intima e però piu
efficace. Cominciai ad avere piena fiducia che Dio mi
avrebbe ascoltato. Le parole bibliche: Chiamami nel bi-
sogno e ti salverò, non le interpretai più nel senso mate-
riale di prima, ma in un senso molto più alto. Che io
venissi liberato da quell'isola, che per me poteva dirsi
un vero carcere, era certo un bene, ma un bene sempre
materiale, temporale. Ora io sentivo che c'era un altro
bene superiore assai, e ragionavo: «O qui ofuori di qui,
tant'è: fra qualche decina d'anni sarò morto.... » Questa
parola mi scosse e subito soggiunsi: « No, non si muore,
si trapassa, cioè da questo stato corporeo si passa ad uno
spirituale, ossia rivivrò come spirito. La vita di questo
come sarà? Come, né più né meno, l'avrò io preparata in
questa vita terrestre di prova. O come son io vissuto?...
Ho fatto del bene o del male ?... » — A tale domanda la
mia coscienza rispondeva verace: « Sempre male! Non
intendesti che a sodisfare il tuo egoismo, cercando il
piacer tuo, il tuo interesse materiale; di più, per rag-
giungere i tuoi fini mentisti, ingannasti, facesti piangere
e soffrire altrui, offendesti la giustizia, tradisti l'amicizia,
non curasti l'amore ».
A questa terribile rispecchiatura di me stesso io ve-
devo, sentivo quanto miserabile sarebbe stato il mio spi-
Parte prima
rito, se allora avesse deposto lo corporea spoglia: si sa-
rebbe trovato d'essere vissuto peggio che inutilmente, ma-
lamente. Come lo spirito avrebbe veduto allora le male
sue azioni e le tristi conseguenze di esse!... Quale in-
ferno davvero sarebbe ciò per lui, piu non avendo modo
di riparare, di rimediare al male commesso!...
Ma torno al mio giornale.
GITE DI SCOPERTA NELL'ISOLA.
Dal 4 al 14 di luglio. Ritornando a poco a poco in
me le forze d'un tempo, mi diedi a fare gite sempre piu
lunghe, ora per di (pia, ora per di là, col mio fedele
schioppo in ispalla. La mia convalescenza fu davvero
lunghetta, tauto io ero andato a' cani. Io non so dav-
vero se devo a' miei rimedi che mi cessasse la febbre;
ma bene sospetto che se essi mi liberarono da quella,
mi diedero altri malanni, sì che io non li consiglierei
mai. Da allora soffersi assai e per lungo tempo di do-
lorose contrazioni muscolari e di accessi nervosi, che mai
non avevo avuto prima della malattia e dei rimedi.
Per altro avevo fatto l'esperienza che male m'incolse
perché in tempo di pioggia, massime di temporale, io
non avevo di me nessnu riguardo, me ne andavo attorno
mal coperto, quasi sfidando le intemperie. Così imparai
a mie spese, come dico.
Da ben dieci mesi ero là in quella malaugurata
isola! Di esserne mai liberato, piu non ci pensavo, tanto
piu che m'ero dovuto convincere che nessun piede umano
l'aveva prima toccata. Sentii un grande desiderio di vi-
sitarla a poco a poco tutta quanta, se possibile, e vedere
se ci fosse mai nulla di nuovo.
15 di luglio. Prima gita di scoperta. Mi recai lungo
il fiumicello, alla cui foce avevo trasportato a terra,
come narrai, le cose mie. Arrivato due miglia piu su,
103
m'accorsi che la marea non giungeva oltre, e il fiumi-
cello diventava un umile ruscelletto, ma di acqua chiara
e fresca. Era, per altro, la stagione asciutta, ed in più
luoghi non c'era acqua, tanto da non accorgersi che ve
ne fosse mai stata.

verdissimi, che deliziavano l'occhio. Più su, dove acqua
non ce n'era punto, scoprii delle belle rigogliose piante
di tabacco ed altre pur belle a vedersi, ma a me ignote
di nome e di uso.
Misimi a cercare se ci fosse della manioca, delle cui
radici gli Indiani si fan del pane. Non ne trovai. Vidi
Parte prima
invece dei giganteschi aloe e parecchie canne di zuccaro,
che però in quello stato non mi potevano servire a nulla.
Quel dì non feci altro e me ne ritornai, almanaccando
sui vantaggi che avrei potuto ricavare dalle mie sco-
perte. Ma non avendo nel Brasile acquistato alcuna co-
gnizione intorno alle piante, (e n'avevo l'occasione) non
potei venire a nessuna conclusione utile.
16 di luglio. Rifeci la via di jeri, ma mi spinsi più
oltre. Non piu ruscello, non più prati: il luogo era bo-
scoso. Trovai diversi frutti, specialmente melloni in ab-
bondanza e la vite, che s'arrampicava dall'uno all'altro
albero, portando grappoli d'uva bella e matura.
Si può capire quanta gioja mi facesse sì gradita
scoperta, ch'io non avrei sospettata mai. Ma non abusai
di tanta grazia, rammentandomi bene, come, durante il
mio soggiorno in Barberia, degli schiavi inglesi per aver
mangiato troppa uva, fossero colti da dissenteria e febbre
ed alcuni ne morissero. Volli fare un po' di vendemmia,
cogliendone i piu bei grappoli, che misi ad appassire al
sole, per poterli conservare e godermeli a poco a poco
nella stagione in cui l'uva manca. Era un cibo prelibato
e sano: la delizia della mia parca mensa.
Quella sera non toruai a casa. Come la prima notte
del mio fatale arrivo colà, mi feci letto dei rami di un
albero, dove appollajato dormii saporitamente. La dimane
di buon'ora mi rimisi in viaggio di scoperta gin per una
valle, andando verso settentrione un quattro miglia circa.
Dopo, la valle volgeva verso ponente e mi si aperse da-
vanti una pianura. Quivi una sorgente d'acqua scorreva
in senso opposto, cioè verso oriente. A me dintorno era
un giardino, tutto verde e fiorito, che era un desio!
Scesi in fondo di quella bella valle, guardandomi in-
torno con piacere e cordoglio insieme. Ah! non ci può
essere piena gioja mai, se essa non è condivisa con un
essere a noi pari, che come noi pensa, sente e gode, e
nel cui animo si possa trasfondere con la parola i nostri
pensieri, i nostri sentimenti, le nostre gioje. Compresi
105
allora le parole di Jeova nel Genesi: Non è bene che
l'uomo sia solo.
— « Ecco, mi dicevo, sono io il re e il padrone di
questi ameni luoghi e di tutto quanto in essi vi trovo.
Ma non c'è nessuno, non c'è nessuno, cui possa dire:
«Guarda come è bello!...» Questo .e simili pensieri mi
costernavano, e mi facevano sentire la mia infelicità vera:
di essere solo!...
Era un paradiso terrestre quel luogo: oltre la vite,
v'erano cocchi, aranci, cedri e che so io altro. Colsi per
primo ed addentai qualche arancia. Come era buona!
Subito pensai (piale profitto ne potevo ritrarre, facendomi
"delle bibite deliziose e rinfrescanti con lo spremerne il
succo nell'acqua.
Mi diedi a cogliere di quei frutti: uva, cedri, arance,
e ne feci tre mucchi. Mi fabbricai una treggia con rami
intrecciati e la feci coi lati un po rialzati, e su vi caricai
tutto quel ben di Dio, collocaudovelo quasi direi reli-
giosamente. Mi vi attaccai e mediante una fune, ché
n'avevo sempre con me a tracolla, la trascinai a casa.
Ma feci una brutta scoperta: pei balzi e sobbalzi della
treggia per un terreno tanto disuguale e ingombro di
sterpi, tronchi ed erbe e pietre, e per la pressione dei
cedri e delle arance, l'uva arrivò pigiata, sì che perdette
il mosto per la via. Pazienza! Erano intatte le altre
frutta, e me ne contentai.
20 di luglio. Tra andare, stare, venire, tornare erano
passati parte di tre giorni. Ritornai a quella valle con
la treggia migliorata e corretta dall'autore, come un li-
bro alla 2" edizione, per un piu sicuro trasporto dell'uva,
oltre due sacchi pei cedri e compagne, ché l'altro dì ne
avevo portati pochi relativamente alla mia gola, s'intende.
Ahimé! vi trovai l'uva tutta guasta: i grappoli strappati
da' tralci, erano sparsi qua e là, schiacciati, mezzo man-
giati.... Certo, ciò avevano fatto degli animali grossi;
ma quali?... Intorno non ne avevo visti mai; né per ti-
rare a indovinare, potevo imaginare quali bestie aves-
Parte prima
aero potuto ciò fare. Checchessia, riempii i due sacchi di
cedri e di arance, ed uno "per ispalla, carico come un
ciuco — ma un ciuco contento — me li portai a casa.
In quanto ai pochi grappoli, che mi avevano avan-
zato gli altri signori compadroni ignoti, pensai di stac-
carli con parte dei tralci e sospenderli ai rami di altri
alberi, lasciaudoveli ad appassire alla mercé.... dei discreti
incogniti soci.
MOLTIPLICAZIONE DI GATTI.
A mente riposata pensando a quella valle, così amena
e feconda non solo, ma riparata dai venti e ben fornita
di acqua dolce e di legna, ero tentato di trasportare colà
i miei penati, cioè di fabbricarmi là casa nuova.
Ma pensa e ripensa, consumai l'impresa ('). Infatti
io riflettevo che rimanendo là presso il mare, c'era sempre
un filo, benché tenne, di speranza; e davvero, mentre non
volevo con essa lusingarmi, ogni volta che vedevo il
mare, il mio sguardo acuto correva lontan lontano e
intorno sulla distesa delle acque; e se vi scorgevo un
punto nero, non mi partivo di là Ano a tanto che non
ero certo, certissimo che era una nube o della nebbia o
altra illusione. Non per nulla la speranza si chiama Vul-
tima dea: per quanto la si rinneghi, è sempre lì. Invece
se me n'andavo a seppellire in fondo ad una valle, era
una rinunzia assoluta e voluta ad essa. Il che non è
umano; è, quasi dico, una violenza o una sfida alla Prov-
videnza stessa, anzi oso dire un suicidio spirituale, es-
sendo la speranza la vita dell'anima.
(') Dante, Inf. II:
Perché, pensando, consumai l'impresa
Che fu nel cominciar cotanto tosta.
107
Pure in quella valle ci passai il resto di luglio, sì
bene ci stavo. Mi feci una specie di pergolato, col ri-
paro di una tenda (vela) e ima stecconata intorno nel
caso che certi non invitati né graditi ospiti, mi visitas-
sero durante i placidi sonni. Così mi sono procurato il
lusso di una villa!...
Venne agosto e con esso la stagione delle piogge,
che mi fece tornare a ripararmi nella casa a mare.

3 di agosto. Mi riportai in ottimo stato i grappoli
lasciati appesi, che erano oramai di gustosissima uva
passolina. Son cominciate le piogge.... Ogni dì piu o meno
ma pioveva sempre, tanto che non potei più uscire di
casa.
Una novità: è cresciuta la famiglia! Non parlai piu
de' due gatti da me salvati col cagnolo dalla carcassa,
perché quelli insalutato hospite! — forse perché era una
ospitalità troppo magra la mia — erano scomparsi. Non
Parte prima
sapevo neppure che fossero marito e moglie; né più mi
ricordavo di loro. (Sta bene l'oblio verso gli ingrati, siano
di quattro o di due gambe. È la vendetta più genero-
samente mite). Ma che! un dì sento una musica di gnau
gnau di fuori apro e vedo.... Che vedo! La signora Micia
con tre micini!
— « Resti servita! » le dissi io (si può essere più...
buono?). Ed ella, senza cerimonie, entrò in casa e mi fece
dei complimenti a modo suo, fregandomisi intorno alle
gambe. Non potei non pensare a certi amici e amiche:
se la ti va bene, ti sono attorno; se la ti va male, si di-
leguano; ma se la ti torna ad andar bene, tornano an-
ch'essi. O gatti! o gatte! di quattro o di due!...
Dal 14 al 26 di agosto. Pioggia, pioggia, pioggia. Io
intanto a cagione di avere oziato in villeggiatura, pa-
tullandomi, mi trovai ben presto a corto di carne. Due
volte mi arrischiai ad uscire a caccia (dico mi arrischiai,
ché il ricordo della febbre tenevami sempre in timore):
la prima uccisi una capra, e la seconda presi un'altra
testuggine, ma grossa, che penne era cibo prelibatissimo.
La regola conserva il convento, dice un proverbio, ed an-
ch'io mi ero messo a regola per conservare il mio, cioè:
a colazione un grappolo d'uva; a desinare un pezzo di
carne di capra o di testuggine; a cena due o al più tre
uova di testuggine. Va bene?
In una vita così casalinga, solitaria e sempre uguale
una profonda malinconia mi opprimeva; epperò mi pro-
posi di mettermi a un lavoro materiale e rude, che eser-
citasse i miei muscoli, mi affaticasse in modo da gua-
dagnarmi facilmente il sonno e un sonno continuo, ché
nulla di più funesto del destarsi la notte senza più poter
dormire, come spesso mi accadeva. Allora la mente in
balia della pazza di casa, come è detta la fantasia, la-
vorava, lavorava, lavorava.... Ebbi fin delle allucinazioni:
vedevo delle persone, sentivo voci.... Ma è inutile nar-
rare queste cose; e dico che mi diedi a fare il minatore.
Mi scavai nella grotta un cunicolo, in modo che
109
ebbi un'uscita sotterra dal monte oltre il bastione; così
mi procurai il vantaggio d'una corrente d'aria, che rin-
novava quella della grotta, la parte, si sa, piu importante
della mia casa. Benché non avessi ancora scoperto ani-
mali né piu grossi né piu feroci delle capre, pure io
disposi di un masso di pietra per potere otturare, al bi-
sogno, quella nuova entrata ed uscita.
30 di settembre. Oggi è il triste anniversario del mio
fatale approdo all'isola. Contai le tacche dell'almanacco:
365! Volli questo giorno di infausto ricordo digiunare e
dedicarlo a religiosi esercizi. Pregai, ricordai i miei torti
e domandai perdono a Dio; mi diedi a più lunga let-
tura della Bibbia ed a meditazioni profonde, la mente e
il cuore sollevando all'Altissimo. A sera — da 12 ore
non avevo gustato cibo di sorta — mangiai un grappolo
d'uva con un pezzo di biscotto, pregai e mi coricai. Mi
addormentai, mormorando il detto del popolino: Non
cade foglia che Dio non voglia. E all'alto volere di Lui io
avevo subordinato il mio senza piu discutere, come sol-
dato che segue ciecamente gli ordini del suo capitano,
benché non li conosca: ma è anzi ciò che fa il suo
maggior merito.
Io non avevo mai fatto distinzione fra la Domenica
e gli altri giorni, e le tacche eran tutte a un modo; ma
allora pensai di segnare le domeniche con una tacca piu
lunga. Se non che, come raccapezzarmi ora dei giorni
della settimana? Qui il busilli! Ma non disperai, ché ri-
cordando il dì in cui venni gettato su quella spiaggia e
contando le tacche di sette in sette, potei conoscere che
dì era allora e poi segnavo le domeniche, come dissi e
come feci poi sempre, festeggiandole nel mio miglior
modo.
Una cattiva notizia: l'inchiostro sta per finire! Mi
ajutai con l'acqua, ed ho messo a razione anche l'uso del
calamajo, non più scrivendo che i fatti più importanti.
Parte prima
LA SEMINAGIONE
E LA SIEPE DELLA VILLA.
Già dissi dei semi di grano e riso: 30 spighe di
questo e 20 di quello.

A mio costo mi ero impratichito delle stagioni colà,
che erano due: la piovosa e l'asciutta. Venute a cessare
111
le piogge, essendo il sole a mezzodì dall'equatore, pensai
alla seminagione.
Avevo già scelto il luogo più adatto: ne rimossi
alla meglio la terra con la mia vanga di legno duro,
e qua seminai il grano e là il riso. Ma fui prudente ed
accorto: non affidai a quella terra che metà del prezioso
seme. Che sapevo io, se avrebbe attecchito? Né male mi
apposi: finché non fu tornata la stagione umida, non dié
seguo di muoversi. Allora cercai un luogo piu umido e
vi seminai parte della metà del seme conservato, che
presto sbullettò, germinò, fece pianta e granì meraviglio-
samente nei mesi piovosi di marzo e di aprile. Così ap-
presi, per esperienza, dove e quando seminar si doveva.
Ottimo fu il raccolto, ma, naturalmente, in ragione
del seme deposto: un ottavo di stajo di grano e di riso.
Mentre il grano cresceva, feci una scoperta di utilità
grande. Cessate le piogge, ero andato a fare una visita
alla mia villetta, che da mesi non avevo piu vista. Tutto
si trovava a posto, come l'aveva lasciato. Con mia gioja
vidi che la doppia siepe non solo era intatta, ma i pali
avevano messo rami e frondi, come salici a capitozza.
Quella bellissima corona d'alberetti mi rallegrò, ed io
con un po' di potatura li pareggiai. Non si può credere
come vennero su rigogliosi, di modo che in tre anni for-
mavano un recinto circolare di venticinque braccia di
diametro dall'ombra Atta, fresca e deliziosa nei caldissimi
giorni estivi. Che villa, eh?...
Allora mi venne in pensiero di piantar di que' pali
verdi anche intorno alla casa e ne piantai una doppia
fila, alla distanza di cinque braccia dal bastione. Anche
questi frondeggiarono poi a meraviglia: e divennero or-
namento e difesa insieme più tardi.
Come già dissi, in quell'isola non c'erano le quattro
stagioni dell'Europa, ma due sole, l'asciutta e la piovosa,
alternate, così:
Dalla metà di febbrajo fino alla metà di aprile era
la stagione piovosa: la durata del dì e quella della notte
uguali.
Parte prima
Dalla metà di aprile alla metà di agosto asciutta.
Dalla metà di agosto alla metà di ottobre, piogge:
giorno e notte di nuovo di durata uguale.
Dalla metà di ottobre e quella di febbrajo, stagione
asciutta.
La stagione delle piogge durava piu o meno secondo
i venti, ma per lo più due mesi. Conoscendo io i cattivi
effetti delle piogge sulla mia salute, me ne riguardavo,
e, per non espormivi, pensavo a farmi le provvigioni a
tempo. Allora, durante il ritiro per le piogge, facevo i
lavori che richiedevano pazienza ed ingegno. Così m'ero
messo a costruirmi una paniera o piuttosto qualcosa giù
di lì, che non voglio questioni coi tecnici canestrai;
ma i ramicell! a piegarli si spezzavano. Io ue rimanevo
male, che mi pareva di saperla un poco l'arte, essendo
i0 stato da fanciullo più volte con la bocca aperta (usavo
cosi!) ad ammirare la destrezza di un valente canestrajo
che mi stava accanto di casa.
Avevo già buttato via il fondo fatto (fino a lì ero
riuscito), quando mi vennero iu mente i teneri ramicelli
degli arbusti della mia villeggiatura, che dovevau es-
sere flessibili al pari di vimini o salici. V'andai il giorno
dopo e ue riportai un bel fascio. Mi servirono assai
bene, ed io mi posi a figliare panieri, canestri, cesti e
compagni d'ogni grandezza: la bottega di un canestrajo
c'è per nulla! Ci avevo preso gusto e mi ci divertivo
nell'esercizio d'un'abilità che andava sempre acquistando:
ma ci avevo anche uno scopo, quello di riporvi l'uva,
le arance, come il grano e il riso — di là da venire.
Vedendomi intorno tanti canestri, pensavo sospiroso:
— Mah! avrei bisogno di una pentola io, per farmi
il lesso, prepararmi del buon brodo e cuocere il riso,
quando ne farò sufficiente raccolto. Ma....
Col ma o col se ogni buona volontà è fiaccata. Sen-
tivo il bisogno di una pentola, l'avrei fatta, ma.... non
sapevo come fare. Anche una pipa avrei voluto avere
volentieri per fumare; ma.... come sopra; e di altre cose
113
avevo io bisogno, ma.... Ma intanto ci pensavo sempre,
e.... chi sa?
GIRO NELL'ISOLA
E PRESA D'UN PAPPAGALLO.
M'ero proposto di vedere l'altra parte dell'isola che
non avevo ancor veduta, distratto dalle tante cose che
narrai. Però appena la stagione me lo permise, me ne
andiedi in villa e di là feci il punto di partenza per le
escursioni di scoperta. Col mio archibugio, una scure
alla cintola e il cagnolo alle calcagna, di piu una buona
provvista di polvere e piombo, de' pani biscotti e del-
l'uva in una bisaccia al collo, misimi in cammino.
Uscito fuori dalla valle, va e va, giunsi in vista del
mare dalla parte di ponente. Era una bellissima giornata
e l'aria purissima, tanto che con l'occhio mio da mari-
najo scorsi lontano lontano quindici o venti miglia una
terra. Se isola o continente, non c'era modo d'indovinare:
essa era molto alta e si stendeva da ponente a mezzo-
giorno, ecco tutto quello che potei rilevare.
Pensai che fosse una parte dell'America e non lungi
dai possedimenti spagnuoli; forse abitata da selvaggi....
Pensai a quale mal partito sarei stato esposto, se fossi
capitato là invece che in quest'isola; e ne ringraziai la
Provvidenza di nuovo, portando con rassegnazione le mie
angustie.
Ragionando, pensavo anche: se quella terra fosse in
possesso degli Spagnuoli, tosto o tardi si sarebbe veduto
passare qualche nave; il che non essendo avvenuto, bi-
sognava proprio dire che vi abitavano dei selvaggi. Pare
impossibile che non mi venisse in mente che potesse es-
sere né l'uno né l'altro caso, e fosse invece anche quella
un'isola inabitata come la mia. Ma, fantasticando, si inva-
gina sempre quello che si desidera, o si teme.
P. FOKXAKI.
-
Parte prima

115
Intanto io andavo oltre con mio agio, osservando la
amenità di quella parte con prati verdi e fioriti e belle
ombrose macchie. Vidi ivi una grande quantità di pap-
pagalli; e mi prese vaghezza, non di ucciderne (a che
mi avrebbero servito?), ma di pigliarne qualcuno vivo,
pensando di addomesticarmelo e insegnargli a parlare.
Era sì lungo tempo che piu non udivo voce umana che
mi sarei, pensavo, lusingato e divertito. Dopo tentativi
inutili parecchi, riuscii a colpirne uno con una lunga
pertica, atterrandolo, senza ammazzarlo. Lo raccolsi, lo
portai a casa, lo guarii della ferita, lo dimesticai e ad
destrai a dire il mio nome. A riuscirvi ce ne volle, come
narrerò poi, del tempo e della pazienza ! Ma la pazienza
e il tempo, o giovani, sono gli ingredienti necessari
d'ogni riuscita.
Questo viaggio mi fu divertente assai. Nelle valli
vid'io delle lepri, almeno tali mi parvero, e delle volpi,
ma ben diverse delle patrie volpi. Ne uccisi alcuna per
curiosità soltanto, non potendo mangiarne, avendo io di
meglio assai. Non mancava alla mia mensa carne di
capra, di colombi e testuggini. Il mercato di Leadenhall
potevami forse fornire nulla di meglio?...
Non facevo veramente più di due miglia per viaggio,
s'intende in linea retta dalla villa, ma per le mie sco-
perte andando di qua e di là per diritto e di traverso,
come fanno i cani, me ne tornavo la sera stanco. Ora
dormivo in terra ed ora in aria, sull'amaca tesa fra due
alberi. Varietas placet! (la varietà piace).
Alla vista di quella nuova spiaggia m'accorsi che la
mia sfortuna mi aveva fatto approdare sulla parte peg-
giore, essendo colà, nella nuova, una grande quantità di
testuggini, laddove appena tre ne trovai nell'altra. Inol-
tre di uccelli infinito era il numero; ma in quanto al
nome loro non ne sapevo nulla; appena vi riconobbi una
specie d'oca grossa.
Quanti n'avrei potuto uccidere! Ma preferii rispar-
miare polvere e piombo per caccia maggiore, per es.,
Parte prima
delle capre, donde avevo carne per più lungo tempo.
Colà poi la caccia era anche difficile, essendo una pia-
nura, dove venivo subito scorto, e allora « gambe mie
o ali mie, non è vergogna a fuggir quand'e' bisogna ».
Dissi che quella parte era molto migliore dell'altra:
pure nessuna vaghezza io m'avevo di venire a starvi
sempre. Nella mia prima casa mi sentivo proprio a casa
mia, tanto mi vi ero abituato; qui mi pareva d'essere in
paese forestiero.
Mi ero portato circa dodici miglia lungo la spiaggia
verso oriente, e colà, dove giunsi, piantai nel terreno
un palone per segnale; poi ritornai indietro.
M'ero proposto nei prossimi viaggi di partire da casa
in direzione opposta ed andare, andare andare, via via,
finché fossi giunto al palo detto.
Nel ritorno battei un'altra via, con la smania di
poter vedere sempre maggiore parte dell'isola, credendo
facile poi ritrovar la mia dimora. Mi vidi invece verifi-
cato il proverbio: Chi lascia la via vecchia per la nuova,
ingannato si trova, perché mi smarrii addirittura. Dopo due
o tre miglia di cammino mi ritrovai in una stretta valle,
fra alti monti boscosi, sì che difficilmente potevo orien-
tarmi secondo la posizione del sole; e quasi non ba-
stasse, una fitta nebbia mi seppellì veramente: così
io ero come uno in fondo al mare, che accecato non sa
più se va su o giù; e quel nebbione tenne più giorni,
durante i quali io andai sempre alla ventura con un in-
dicibile sentimento di terrore, finché riuscii fuori della
valle e m'accorsi di essere tornato là donde ero entrato,
alla spiaggia!
Cercai del palo e di là ricalcai i miei passi, tornan-
domi indietro per la via fatta nel venire, ma a piccole
marce e con mio agio, ché il caldo, l'archibugio, la scure,
le munizioni e qualche provvista fatta per via m'erauo
assai grave peso.
In questo viaggio il cane sorprese una capretta: io
accorsi e gliela sottrassi. Messole un capestro al collo,
117
— Giorni angosciosi
me la trascinai dietro, con l'intenzione di allevarmi un
piccolo gregge, si da risparmiare polvere e palle per la
caccia, pensando sarebbe venuto il tempo delle vacche
magre, quando, cioè, io non avrei più potuto rinnovare
le munizioni: e, si sa, leva oggi, leva domani, ogni gran
monte scema.
RITORNO A CASA — GIOENI ANGOSCIOSI.
Non dico il contento di rivedere la mia casa. Quel
mio lettuccio, quella tavola, quella seggiola, quelle casse,
ogni mobile, ogni cosa mi parevano tanti amici, che
giojosi e sorridenti mi dicessero: «Ben tornato! Ben
tornato! Come stai, padrone? » Ed io sorridevo loro e li
toccavo e fanciullescamente li accarezzavo. Che volete?
Il cuore ha i suoi diritti, e il mio.... era il cuore della
mia Mamma.
Ci volle una settimana buona di riposo a rifarmi delle
fatiche e dei disagi delle narrate peregrinazioni sotto
quel sole.
Ma intanto non istavo in ozio; ohibò! Per primo
pensai a fabbricare una casettina pel mio Pollpoll, cioè,
in lingua povera, una gabbia pel mio pappagallo. La
feci di salici e riuscì discreta. Voi lo sapete che io ero
canestrajo da laurearsi. Pollpoll — si dice? — era il nome
del pappagallo; e lo chiamai così perché.... Lo dirò poi,
se avrete pazienza di leggere. Pollpoll s'era addimesticato
presto e benino, ed io continuai da bravo maestro ad
insegnargli lingua.... ma senza le delizie grammaticali
delle scuole.
Che testa! Dimenticavo di dire che avevo lasciato
la capretta nel chiuso della villa. Per forza! era tanto
restia a seguirmi che la dovevo trascinare; ed io non
vedevo l'ora di affrettarmi a casa. Quivi me ne ricordai
il terzo giorno e corsi frettoloso alla villa, non senza ti-
Parte prima
more di trovarla, poveretta! morta di fame o —perché
no? — di solitudine. TSb, era viva invece; ma sì magra,
sì magra!... Appena mi vide, mi fece lunghi e ripetuti
bebebédi rimprovero. Ma io a lei: « Colpa tua: dovevi se-
guirmi volentieri: t'avevo dato parola che non t'avrei fatto
del male ». Allora feci un fascio d'erba fresca e con
questa, approfittando dello stimolo della fame, potei farmi
seguire volonterosamente e volentieri dalla capretta, che
quasi di corsa condussi a casa: dove si addomesticò tanto
che era amorevole e, dirò, fino gentile con me: divenne
la mia compagna anch'essa. Ah sì! Talvolta le povere
bestie sono per affezione assai meglio degli uomini. Esse
sono sincere né tradiscono mai, mai.
— O il capretto dalla gamba di legno? mi si do-
manda.
Non si dubiti: c'è sempre, vivo e vegeto. Epperò
pensando alla mia solitudine, compresi la sua, e volli
presentargli una sposa nella gentile caprettina. La quale
in principio faceva la ritrosetta, sia perché quel marito
con lignea gamba non le garbasse, o sia per altro che
non mi volle dire; ma poi si contentò o si rassegnò
e furono lieti, ed io più di loro, che vedevo assicurata
la mia mensa, con grande sparagno di polvere e piombo.
La fatica non conto, ché non l'ho mai contata. Come si
può vivere senza lavorare?...
Anzi piu è il lavoro, maggiore è la sodisfazione di
vivere, essendo nel lavoro stesso una ragione della vita,
anzi nel lavoro è vita e virtu.
La stagione delle piogge dell'equinozio d'autunno
era venuta a suggellarmi in casa. Il 30 di settembre fu
la seconda volta celebrato da me come la prima, con
ringraziamenti del cuore alla bontà del Signore, tanto
piu che la sua protezione mi si faceva sempre meglio
evidente. Noi uomini usiamo trattare la Provvidenza
come un banchiere: se non paga a pronta cassa e in con-
tanti, la riteniamo fallita. O sciocchi ragionamenti no-
stri! ché ignoriamo essere noi non più di strumenti mi-
119
nimi nell'organamento, nell'economia della creazione; e
se fossimo meno impazienti, se diffidassimo meno, sì da
meritarci la giusta punizione, vedremmo come spesso
dai mali risulta poi un bene maggiore anche per noi in-
dividualmente. Fede forte in Dio e inconcussa fiducia si
abbia iu Lui, che non inganna, che non ci creò per farci
del male: oh no! no, no!...
Quel giorno feci lunga lettura della Bibbia e lessi,
tra altro, le parole sante del buon Gesù:
« Non vi date affanno onde alimentarvi e di quello
« onde coprire il vostro corpo. Guardate gli uccelli del-
l'aria: non seminano né mietono né hanno granai: e
« il Padre vostro li pasce. Non siete voi da più di essi?
« O perché vi date pena del vestito? Badate ai gigli del
« campo: non lavorano né filano. Ebbene vi dico : neppur
« Salomone con tutta la sua splendidezza era così ben
« vestito come uno di questi.
« Se dunque Iddio riveste così un'erba di campo, che
« oggi è e domani si getta sul fuoco, quanto più pensa a
«voi, gente di poca fede! Non vogliate dunque angu-
«stiarvi, dicendo: «Che mangeremo? che beveremo? e
«come ci vestiremo?» Lasciate ai non credenti in Dio
« inquietarsi di queste cose. Voi sapete che il vostro
« Padre conosce i vostri bisogni. Cercate in primo luogo
« il regno di Dio, cioè il trionfo della sua giustizia. Le
« altre cose tutte vi si aggiungeranno. Non datevi dun-
« que nessun affanno pel dì del domani, ché il dì del
«domani ci penserà per sé: a ciascun giorno il suo af-
« fanno basta » (Matt. IV).
In queste sante parole del buon Gesù, così persua-
sive, trovai un conforto ineffabile e una sicurezza in-
crollabile; e ogni volta che la malinconia mi sorprendeva
e mi opprimeva, pensavo ad esse e le ripetevo a me
stesso, comparandola con la promessa letta altrove: « Mai
non ti lascerò, né t'abbandonerò!»
Non erano forse due anni oramai che ciò si avve-
rava? O dunque?...
Parte prima
Con questa disposizione d'animo cominciai il terzo
anno di relegazione per divin decreto. Se nel dire de'
miei lavori durante il secondo anno, non lo feci minu-
tamente come pel primo, risparmiando così d'infliggere
a chi legge una maggiore noja, assicuro che non istetti
davvero in ozio. Il mio tempo era regolarmente diviso
per le faccende. La prima parte del dì era consacrata al
mio dovere verso Dio. Pregavo e leggevo qualcosa della
Bibbia: e questa lettura facevo tre volte il giorno. Poi,
tempo permettendo, me n'andavo alla caccia, in cui
spendevo tre ore. Tornato a casa, mi occupavo della
preda fatta, per prepararla, conservarla o farla cuocere.
A mezzodì, stando il sole a piombo sul capo, non era
possibile fare altro che la siesta, come dicono gli Spa-
gnoli, schiacciando un sonnellino lì sull'erba. Ma prima
facevo la seconda breve lettura della Bibbia, sì che ri-
cadevo poi col capo su di essa. Dopo erano quattro ore
di lavori diversi. Non lascerò di dire che talvolta lavo-
ravo la mattina e cacciavo la sera, secondo fantasia.
Dirà altri: che grande lavoro poteva essere con sì
limitati bisogni!
Rispondo, facendo osservare che con tanta mia im-
perizia nei mestieri diversi e con istrumenti tanto im-
perfetti o inadeguati, il mio lavoro non poteva procedere
che assai lentamente. Si pensi che per avere un'asse da
fare uno scaffale o scansia, che mi bisognava nella grotta,
vi spesi 42 buoni giorni, mentre due bravi legnajuoli
avrebbero fatto tutto in poco più di mezza giornata.
Ecco come dovetti fare. A me occorreva un'asse
larga e però un grosso albero. Trovato questo, come ta-
gliarlo? Attaccai alla mia piccola sega da falegname una
pazienza grande e lunga; e dopo la sega la scure: così
dopo piu giorni di continuo lavoro, l'albero pencolò, ten-
tennò, ed io fuggii per non restarci sotto. Ma quello
non si risolveva a seguire il suo destino, né io mi arri-
schiavo ad avvicinarmi pei- dargli il colpo di grazia.
Me n'andai senz'altro a letto, dicendo: La notte ti buona
121
consigliera. Un fortissimo rumore, in quel silenzio di so-
litudine, lni destò all'improvviso. Al primo spavento suc-

cedette la riflessione, pensai e indovinai. Il vento, leva-
tosi quella notte, venne in mio ajuto ed atterrò l'albero
senz'esserne schiacciato!
Parte prima
Giorni parecchi ci vollero a scavezzar il morto e a ri-
quadrarlo con la scure. Qui nuovo problema: come ridurre
quel tronco in assi? Di segarlo pel lungo non c'era manco
da pensarci. Avrei consumato la mia povera sega prima
di arrivare a mezzo cammino. Per altro a me un'asse, o
tavola o pancone, bastava. Ci pensai, e per quanto mi
rincrescesse far d'una lancia un pinolo, mi risolsi con la
scure a tagliare, tagliare, tagliare da un lato, tutto pel
lungo, finché" fui viciuo al mezzo; allora voltai in là il
tronco, e gli feci lo stesso giuoco dall'altro. Così, leva
di qua e leva di là, ricavai da tutto quel tronco un pan-
cone, di tre pollici di altezza, che piallai poi, pareggian-
done la superficie alla meglio. Pensate quanta pazienza,
quanto lavoro e quanto tempo ci spesi intorno! E questo
esempio valga pel resto.
NEMICI CAMPESTRI.
In novembre e dicembre speravo di fare la raccolta
del grano e del riso. Non grande era il mio campo, ché,
siccome narrai, poco potei seminare, essendo ita a male
la prima annata. Allora tutto prometteva bene da prin-
cipio; ma che! m'accorsi che altri, prima di me, facevau
il raccolto per conto loro senza il permesso del proprie-
tario. Eran le siguore capre e quegli altri piccoli qua-
drupedi che dissi simili alle lepri e altri ancora come
grassi porcellini, i quali trovavano di lor aggradimento
i culmi dei nuovi doni di Cerere apparsi nella laro isola,
e vi si divertivano dì e notte allegramente a mangiarne.
Ma io che non ero proprio del lor parere, anzi ne
avevo uno contrario, m'affrettai a fare tutt'in giro al
campo una forte e fitta palizzata. So bene che essi mi
avran dato dello scortese e fors'anco dello usurpatore,
essendo io venuto nella loro patria; ma quel campo l'a-
vevo coltivato io, quel grano seminato io. Pur non si
123
smovevan dalla lor opinione, badando a trattarmi da
invasore! Che poi quando fui costretto a salutarli col-
l'archibugio di giorno, e di notte col mio cane messovi
di sentinella?... Contentar tutti non si può; e a me pareva
proprio di avere diritto al frutto delle mie fatiche:
Chi seminò, raccoglie;
A chi non seminò, bastin le foglie!

Così il mio seminato prosperava. Ma quando la messe
fu vicina a maturanza, ecco nuovi nemici: gli uccelli!
Avevo voglia io di piantarvi spauracchi! Quei birbon-
celli, accortisi della celia, vi si posavano su e.... vi face-
van le altre cose. Ciò mi seccava molto, ché ogni grano
che mi beccavano, per me rappresentava un pane avve-
nire. Non sapevo che fare. Sparare loro contro, era con-
sumo grande di polvere e piombo e, contando io di vi-
vere un po' a lungo, dovevo fare a miccino. Poi se ne
uccidevo cento, ne tornavano in dugento. Se stavo là io,
essi guardavansi dal venire; ma potevo io tutto il dì
Parte prima
passeggiare su e giù pel campo? Appena me ne fossi
allontanato, vi tornavano a nuvole. Ero disperato!...
Mi venne un pensiero, che era abbastanza strano.
Un dì dopo avere sparato in uno sciame di quegli au-
daci, ne raccolsi i cadaveri e li appesi su tanti pali con-
ficcati lungo il campo, come si fa dei giustiziati a terrore
dei vivi.
Il credereste! L'effetto fu tale e quale: non più un
uccello calò giù nel campo, non solo, ma abbandonarono
affatto quella parte dell'isola.
Eccoci eon la flne di dicembre alla mietitura.... Ma
come fare? Non ho falce! Cerca, fruga, fra le tante cian-
frusaglie portate fuori dalla carcassa, trovai un vecchia
spada arrugginita. « Ecco, esclamai, la mano della Prov-
videnza! » Si dirà che io abusavo un po' troppo di questo
nome. Non discuto; ma dico: se ciò mi faceva bene, con-
fortandomi di non essere proprio abbandonato solo alle
mie meschine forze, che c'è da ridire? Certo, Ajutati,
che io t'aiuteròl sta bene: e l'uomo dev.e spiegare e usare
tutta la sua energia, tutte le sue forze: ma povero lui,
se dovesse affidarsi ad esse solamente!...
Mietute, cioè tagliate le spighe e messele nei cane-
stri, me le recai trionfante a casa, dove le sgranellai con
mio bell'agio e, direi quasi, con religiosa attenzione, sì
che non un chicco andò perduto, non uno. Dal mio ot-
tavo di moggio ne ritrassi (a occhio e croce, ché misure
non ne avevo) circa due moggia di riso e di grano due
e mezzo abbondanti. Non dovevo esserne contento? Ar-
cicontentone, ché mi vedevo fra poco assicurato il pane
quotidiaìio, che ogni dì chiedevo nella mia preghiera.
Se non che, pensandoci su, venni nella risoluzione
di serbare quel grano e quel riso per semente, in modo
che, venendo qualche annata di disdetta o per grandine
o per insetti o per altro, n'avessi tale scorta della an-
nata precedente da potere far fronte: e ciò tanto più che
del biscotto ce n'avevo ancora, e poteva durare facendone
a miccino, come prudentemente da tempo facevo.
Pure non volli rinunziare ad assaggiare il pane da
me sudato, e mi presi per questo scopo due o tre pu-
guelli di grani, che macinai, come fanno i selvaggi, fra
due pietre, una ferma di sotto e un poco incavata, e
l'altra mossa a mano, sì da stritolarne i chicchi fram-
mezzo. Avuto un fariuone abbastanza grossolano (si può
capire), l'impastai e ne feci tre pagnottelline o piuttosto
stiacciate, che misi a cuocere fra due pietre riscaldate
al fuoco. Solo l'odore mi intenerì talmente che mi si em-
pirono gli occhi di lagrime. O chi l'avrebbe detto! come
i0 avrei potuto pensare un momento che avrei sentito là
il confortevole profumo del pane fresco? Aspiravo a nari
dilatate quell'olezzo ed avrei voluto che nulla nulla ne
andasse perduto per l'aria.... N'ero geloso!
Avuto in mano il primo pane cotto, prima di acco-
starmelo alla bocca, piegai a terra le ginocchia e tenen-
dolo sollevato come cosa sacra con le due mani e gli
occhi rivolti al cielo, dissi: « Grazie, o Signore!...»
Lo gustai, direi quasi religiosamente.... Oh ! non mai,
non mai in vita mia gustai cosa piu soave! Quello era
il pane mio, il pane mio !... Ma non sentivo con ciò su-
perbia, sapendo che « non campo arato e seminato in-
fiora, se il Cielo non l'irrora ».
ROBINSON AGRICOLTORE,
MAESTRO, PENTOLAJO E FORNAJO.
Il buon risultato della raccolta mi incoraggiò, sì che
mi risolvetti di mettermi a fare l'agricoltore sul serio,
occorrendo per la seminagione di tanta semente un campo
ben piu esteso d'assai. Per primo io dovetti fabbricarmi
una vanga nuova, ché la vecchia s'era sciupata. La feci
ancora di legno; non potevo altro; e ci spesi intorno una
buona settimana. Ma avendola voluto io fare più resi-
stente dell'altra, essa riuscì così goffa e pesante, che fa-
Parte prima
ticavo il doppio a maneggiarla. Meglio era certamente
farne due o tre piu agevoli, ma non ci pensai prima, e,
come dice il proverbio, del senno di poi son piene le fosse,
ma non vale nulla; così chi prima non pensa, in ultimo
sospira, — ed io invece sudai, oh quanto!
Scelto il luogo, mi diedi col mio vangone a disso-
darlo. Era un campo bene esteso, che seminai, e poi cir-
condai di una siepe verde, che attecchì e mise così al
sicuro il mio seminato dai nemici terrestri almeno; quanto
agli aerei.... Speravo — nella loro discrezione. Non ero
i0 discreto?...
Fra un lavoro e l'altro nei giorni di pioggia, facevo
il maestro di scuola. Il mio scolaro era.... L'indovinate,
vero? Si mostrò di testa abbastanza dura, e ce ne do-
vetti rimettere di fiato e di pazienza, prima che impa-
rasse una sola parola! Stavo per disperare della riuscita,
quando un dì, mentre entravo in casa, sentii una voce
articolata dire: Pollpoll. — Qui c'è gente!... Chi mai?
Guardo, cerco, domando.... Nessuno! Mi son sognato; né
piu ci penso. — Pollpoll! sento di nuovo. Allora, non
c'è dubbio, è lui: è Poll! Già, io lo chiamavo Poll; ma
ero ben lontano dal fargli pronunziare questo nome, sì
bene insistevo sul mio: Robinson, che se non avevo ri-
petuto mille volte, non lo dissi una. Esso invece quel
mariuolo, se ce n'ha altri, abboccò il suo e lo raddoppiò:
Pollpoll!... Vada per Pollpoll, e così sia.
Ma io volevo il mio nome... (Mi si scusi questa va-
nità! Ma da tauto tempo non mi sentivo piu chiamare
col nome, col quale la mia santa Mamma mi chiamò dalla
nascita a poi...). Vedendo che non c'era verso di farglielo
dire, ma (vanitoso anch'esso?) ripeteva volentieri solo il
suo, ricorsi all'astuzia di far passare il mio col suo, in-
sistendo in dire: Pollpoll-Robinson. Dàlli, dalli, mi venue
fatto; e con altra buona di dose di tempo ed altrettanta
di pazienza riuscii alla fine a fargli staccare dal suo
Pollpoll il mio Robinson.
Io ero felice ogni volta che nel tornare, per esempio,
da caccia, mi sentivo salutare: Robinson! Robinson!...
Era come se fosse stata là una persona, un mio pari,
che mi salutasse. Anche le illusioni fanno bene al cuore,
quando questo è afflitto, è desolato, è vuoto.
Non si creda che io facessi solo il maestro: io facevo
tutto; appunto perché ero solo. Già dissi del mio biso-

gno di una pentola e del mio desiderio di riuscire a farne
una. Andai in cerca della materia, e quando mi parve
d'avere trovato una specie di argilla biancastra (che fosse
vera argilla, non lo giuro, ché non me n'intendo), ne feci
coll'acqua un pastone; questo pastone distesi in falda;
questa falda modellai su un canestro rovesciato, proprio
come avevo veduto fare i cappellai per fare i cappelli di
feltro. Ma il tentativo andò a male, che il pastone s'at-
taccò alla forma, cioè al canestro, e non venne via che
a pezzi. Ma io non mi perdevo d'animo a questi con-
trattempi: anzi mi ci ostinavo piu nel volerci riuscire.
E ci riuscii, infatti, mettendo prima un pannolino sul
Parte prima
canestro. Modellato su questa forma il pastone, lo espo-
nevo al sole per farlo asciugare e seccare un poco; poi
lo staccavo dalla forma....
Già non tutte le ciambelle vengono col buco, né
tutti i miei pentoloni si staccavano senza rompersi o
sciuparsi; ma due riusciron proprio benino, ed io li ri-
finii, di dentro principalmente, con le mani.
A ciò mi occorsero — indovinate quanto tempo?....
— due mesi di lavoro!
A me d'intorno c'era una strage di cocci, perocché,
ostinandomi a voler fare il pentolajo sul serio, volevo
far cuocere i vasi, ma il fuoco me li faceva screpolare
ed andare in pezzi. O che il fuoco dei pentolai è diverso
dal mio? dicevo; o che.... Veramente un'oca ero io, che
non m'accorsi subito che il male non istava nel fuoco,
ma nel modo di servirmene. Alla fine venni a miglior
consiglio, e i due sullodati (vasi) li feci cuocere al sole,
che, potente quale era laggiu, ne indurì l'argilla o creta
che fosse, talmente che, percotendoli con le nocche, so-
navano come campane. All right!...
All rigM un cavolo! — ché quando volli mettere
alla prova la prima pentola, ebbi una nuova amara di-
sillusione. Piglio la pentola, la riempio d'acqua e la ap-
pendo (v'avevo attaccato un manico di filo di ferro) so-
pra il fuoco.... Dopo alquanto, sento un certo rumore
di friggimento, mi volto e guardo.... Ah! la pentola s'era
spaccata e l'acqua aveva spento il fuoco!
Questa malavventura mi avvilì davvero. — « A che
le mie pentole, se non resistono al fuoco?... Non me ne
volevo piu dare pensiero, quando nella cenere trovai un
coccio intatto e divenuto rosso, insomma cotto; e ragio-
nai: Se la cocitura di questo coccio è riuscita, perché
non quella dell'intiera pentola?...
Ci pensai e ripensai, e alla fine parvemi di aver tro-
vato la ragione del successo diverso nella diversa circo-
stanza. Infatti la pentola era riscaldata sol parzialmente,
mentre il coccio trovato era immerso tutto nel fuoco.
Tauto piu mi convinsi di ciò, pensando alla costruzione
di una fornace che avevo veduto.
All'opera dunque.Mi costruii anch'io una specie di for-
nace o forno, che riscaldai d'un fuoco vivo e in esso posi un
pentolino che riuscì cotto perfettamente e rosso. Dopo il
peutolino il pentolone.... All right! veramente questa volta.
Allo stesso modo mi feci ciotole, scodelle e piatti.
Di più, i miei vasi riuscirono anche inverniciati,
perché, come seppi poi, la sabbia mista all'argilla, fon-
dendosi al gran calore, si era vetrificata.
O bella o brutta, io avevo oramai una piatteria. Non
dico la mia gioja d'avere una vera pentola a prova di
fuoco. Non era ancor fredda dalla fornace, che la riem-
pii di acqua e vi feci cuocere un bel pezzo di capretto.
Appena levato il bollore, riempii di pezzi di biscotto una
ciotola — una ciotola fatta da me, plasmata con le mie
mani, come gli altri vasi e piatti — e sopra versai il
brodo bollente, facendomi una zuppa. Oh! come era de-
liziosa! Da tanto tempo non assaggiavo brodo! Esso mi
aggiustò veramente, come si dice, lo stomaco. N'avevo
molto bisogno.
Ho già detto con quale mezzo io riducessi in farina
quel puguello di grano. Il mezzo per altro sarebbe stato
ottimo, se le pietre usate fossero state di granito o si-
mile, cioè di pietra dura; ma nell'isola non ne trovai.
C'era solo una pietra sgretolabile, di modo che nel la-
voro se ne staccavano dei piccolissimi frammenti, i quali
non potendosi separare dalla farina, riuscivano poi una
delizia per i poveri denti. O non l'avete mai provato un
caso simile? Non ve l'auguro.
Allora pensai di ricorrere al metodo del pestello.
Presi un grosso pezzo di legno duro: e un po' col fuoco,
un po' con ferri taglienti, vi scavai come un ciotolone,
di due spanne di diametro e cupo circa quattro dita, che
lisciai per bene di dentro; poi di legno piu duro ancora,
del già nominato legno di ferro, feci un pestellone: ed
ecco fatto il becco all'oca.
V. FOKXAKI.
Parte plima
Ma come avviene, le esigenze crescevano. Nella fa-
rina ci rimanevano anche le bucce dei chicchi e il pane
riusciva un po' ruvido al palato. Or come separare la
farina dalla crusca! Ci vuole uno staccio, lo sapevo; ma
dove prenderlo o, per dire piu vero, come farlo? Nuovo
problema. Pensa e ripensa, alla fine sclamai anch'io:
Eureka! Eureka!... (•)
Avevo preparato delle pelli di capretto in modo da
averne della vera cartapecora. Il mio primo scopo era
di procurarmi della pergamena, su cui scrivere, quando
mi sarebbe mancata la poca carta che avevo. Ma ora ne
presi una e la distesi sopra un cerchio di legno, sì che
feci come un tamburo; poi con uno spillo e molta pa-
zienza la foracchiai tutta di forelliui fitti fitti. Eh!?...
Fatto anche lo staccio, non ebbe più limite la con-
fidenza nelle forze mie; ed oramai quando mi proponevo
di fare una cosa, per quanto essa fosse difficile, fino a
parere sulle prime impossibile, io dicevo a ine stesso:
Volere è potere! Soggiungo subito che non era confidenza
in me solo, ma prima in Colui che manda la pioggia o
la rugiada sul seminato, nel senso sempre spiegato con
quel detto: Ajutati, ché t'ajuterò! Solo gli inerti, gli
oziosi, Dio non benedice. Chi per la profenda facile e
sicura tradisce la sua missione e vi dà un calcio, rifug-
gendo dal lavoro, è un vile: e Dio maledice i vili. Il
lavoro nobilita l'uomo, e l'orgoglio piu giustificato di uno
che muore, è quello di poter dire:
— « Finisco santamente la mia giornata, ché lavorai
sempre volentieri ed onestamente, cercando di bastare
a me da me stesso.
(') Vuol dire: trovato! trovato/ Si narra che Archimede di Sira-
cusa, il più grande matematico dell'antichità, da tempo assai pensava
sopra un problema di fisica, che non poteva risolvere mai; ci pensava
sempre; e ci pensava mentre faceva un bagno, quando a un tratto
ne usci, e, nudo com'era, corse a casa, gridando in greco (era la sua
lingua): Eureka! eureka! Egli aveva trovato la soluzione che cercava.
P. F.
Questo orgoglio può sentirlo pur chi muore povero,
se egli può dire:
Povero muojo come son vissuto:
'Non ho rubato, non mi son venduto.
i
Ci voleva un forno, ed il forno era fatto. Così posso
dire, perché la piccola fornace per cuocere le stoviglie, mi
servì anche da forno. Lo riscaldavo molto, nella cenere
caldissima e fra i tizzoni mettevo tante ciotole di ter-
racotta, con le pagnottelle impastate, le quali così co-
cevano perfettamente senz'imbratti.
Ben presto il fornajo aspirò a divenire pasticcere,
ed eccomi pasticcere! Già, già, veri pasticci, come se ne
fanno tanti anche fra gente che va per la maggiore, ma
i miei erano gustosi, perché fatti da me, non li davo a
mangiare ad altri, li facevo e li godevo io solo.
I miei pasticci erano imbottiti, cioè infarciti di pez-
zetti di carne di capra e di uccelletti. Oltre pasticci, fa-
cevo focacce, che, tanto per contrariare il detto pro-
verbiale (render pane per focaccia), mangiavo talvolta per
pane.
Essendo io venuto a parlare di me panettiere e pa-
sticcere, implicitamente dissi pure che avevo in questo
frattempo (era sulla fine del terz'anno del mio soggiorno
colà) già fatto il raccolto del grano e del riso, e solo ag-
giungo che fu abbondante.
Per la ragione che i giorni buoni fan dimenticare i
cattivi, così appena dico di essere stato assai mesi senza
pane, essendo venuto a mancarmi il biscotto che avevo
preso dalla nave naufragata. Panni d'avere già detto che
mi ero messo a razione, un tozzo di due dita per giorno
e in fine mi contentavo di briciole. Ma leva oggi, leva
domani, ogni gran mucchio finisce.
Alleluja e Dio lodato! venne poi l'abbondanza.
Pensai allora a farmi de' granai per l'avvenire, ché
i panieri e i ciotoloni che avevo, non potevano più ba-
stare. Avendo poi assicurato il mio paue quotidiano, potei
Parte prima
fare il conto esatto di quante misure di grano occorre-
vanuli per un anno, e così limitai la seminagione al bi-
sogno, ma in modo da avere sempre una scorta in caso,
che un'annata andasse fallita.
% In questo mondo bisogna prevedere: Ohi è previdente,
è provvidente.
LA COSTRUZIONE DI UN CANOTTO.
Oramai avevo preso l'aire all'imaginare, all'inven-
tare e al fare.
Ero andato, durante l'anno, nella parte di là del-
l' isola, donde, come già dissi, scorgevasi lontan lontano
una terra, o fosse isola o fosse continente. Mi sedetti lì
sulla spiaggia sempre con gli occhi fissi laggiù. Nessun
segno di vita, di movimento.
Dopo molto pensarci, ripetei, ad uso mio, il noto
detto: Se la montagna non viene a Maometto, perché Mao-
metto non va alla montagna?...
Tornai a casa con questo detto che mi frullava nel
capo e che ripetevo automaticamente, tanto che era
un'ossessione, dalla quale non potevo liberarmi. Così
venne maturandosi l'idea e poi il proposito di andarci
io a quella terra (non parendo che questa avesse voglia
di scomodarsi per me!) Ma come? Non nuotando e tanto
meno volando. Ci voleva una barca....
Mi rammentai della carcassa della nave giacente là
capovolta sulla spiaggia.... Se, dicevo, potessi raddriz-
zarla! — Mi ci provai con funi e che so io ordigni;
ma ahimé! era come smuovere un muro: troppo deboli
erano le forze d'un solo; ce ne voleva una dozzina.
Riuscito inutile questo tentativo, durato qualche mese
di lavoro, smisi, scontento e scoraggiato.
In questo dovevo pur acquetarmi, mettendo, come
si dice, il mio cuore in pace, se avessi riflettuto che
133
se fossi pur riuscito a fare quel che volevo e a na-
vigare a quella terra, una delle due: o quella terra era
disabitata, e tauto valeva rimanermene là dov'ero e dove
stavo oramai con qualche agio; o era abitata, ecco il
quesito: da chi? Da gente incivilita no, certo, ché si sa-
rebbero viste navi su pel mare e altri segni; dunque ci
dovevano stare de' selvaggi. O quali?... Avevo sentito
dire esserci in quelle parti i Caraibi o Caribi, cannibali,
cioè mangiatori di carne umana, che gnaj a capitare
fra le lor unghie! — si finiva fra i lor denti. PrrrL.
Viene la pelle d'oca solo a pensarci. Ma io non ci pensai
punto né poco. E se non ci fossero stati i cannibali, non
ci potevano essere leoni, tigri, serpi e compagni?...
Ma, ripeto, io non ci pensai. Ero come quei fanciulli
che quando si fissano un'idea, vi si incaponiscono, senza
mai pensare ai pericoli, cui vanno incontro. Se poi rie-
scono a spuntarla e si trovano male, allora, ahjmé ! ahjmé!...
Lor si risponde: Chi è causa del suo mal, pianga sé stesso.
Nella mia testa fantasiosa frullavano sempre e face-
vano la ridda: Maometto e la montagna! la montagna
e Maometto! Io ci volevo andare a quella terra, ci vo-
levo andare, ci volevo andare! Ma...
Oh! un'idea, una bella idea: E se mi facessi un
canotto?
Il canotto è la barca tipica di quei popoli selvaggi,
per esempio, dei Negri; forse e senza forse è la barca pri-
mitiva: è formata di un tronco scavato a truogolo, sem-
plicemente. Ma il busilli era il farla! — « Ché! ché! mi
diss'io: non se la fanno i Negri, pur mancando anch'essi
di ogni ferro o strumento adatto? e perché non io?...»
Ma i Negri sono molti a lavorare ed io ero solo. Se
non che per compenso avevo con me in abbondanza i
due noti cooperatori : tempo e pazienza. All'opera dunque!
Atterrai un immane cedro, quale Salomone non vide
forse mai sul suo monte Libano. E quanto mi sia costata
solo questa prima operazione e come ci riuscissi, si ram-
menti quell'albero abbattuto per farne un pancone:
Parte prima
solo che il cedro più grosso assai, assai più lavoro mi
diede. Si pensi che alla base aveva un diametro di più
di cinque piedi. Mi occorsero 20 giorni sudati solo per
vederlo a terra quel Golia degli alberi.
Al mostro giacente tagliai i rami: quattordici giorni.
Poi misimi a scavarlo: tre mesi con vantaggio ci vol-

lero. In quest'opra mi provai col fuoco, come fanno i
selvaggi; ma non mi andava, e ricorsi allo scalpello e
alla scure. Non si dica che mancassi di pazienza e per-
severanza: testimoniano le mie mani incallite.
Alla fine il mio canotto fu fatto e — posso dirlo? —
era bello! Scusate questa mia superbietta. Dico, per altro,
bello a paragone di quelli de' selvaggi: ci si vedeva la
mano incivilita nel mio.
135
Ma ecco un grave ostacolo, a cui non avevo pen-
sato! È il caso anzi il casissiuio qui di dire: Chi pria
non pensa, in ultimo sospira.
Come varare il mio canotto? Non era una culla da
portarsi in ispalla; e il mare era piuttosto lontano. Mi
ci provai prima con leve e curri e buona volontà; ma,
invano: essendo il terreno sabbioso, i curri non servi-
vano, e le leve meno, e la volontà venne fiaccata. Pensai
se era possibile scavare un canale e farvi entrare l'acqua
di una sorgente che stava piu su, ma di là. Questa volta
feci i miei conti prima: e calcolai che non meno da un-
dici o dodici anni di lavoro sarebbero stati necessari, con
le sole mie forze. Non mi sentivo di tirare una sì lunga
cambiale sulla mia vita!
Cbe fare dunque?... Non c'era piu nulla da fare, fuor-
ché trarre un insegnamento dal malefatto, che, cioè,
prima di mettersi a un'impresa, si deve pensarci su e
cercare di prevedere tutto. Io che, infatuato dall'idea del
fine, non pensai piu che tanto al resto, affaticai molti
mesi inutilmente, dovendo con gran cordoglio lasciare
il mio canotto là dove ancor giace in sua grave mole.
FINE DEL QUARTO ANNO.
Frattanto era finito il quarto anno del mio esiglio.
Il dì anniversario lo festeggiai come nel passato, con la
preghiera, con opere e pensieri religiosi, che mi confor-
tavano.
Oramai il mondo, cioè la società, mi pareva come
qualcosa lontano lontano, con cui non avevo piu nulla
che fare, da cui nulla sperare, nulla desiderare. Era il
ricordo di persona amata, che se n'è ita lontano, con
la quale piu non si ha comunicazione, la quale piu non
si rivedrà mai mai, ma che pur si sente di amar sempre.
Lo guardavo il mondo con quell'occhio, col quale forse
lo guarderemo quando ne usciremo fuori con la morte,
e potremo dire come il padre Abramo a quel ricco:
« Tra me e te è una grande voragine!»
Certo, ci pensavo ancora; e nelle notti insonui la
chiara fantasia richiamava alla memoria, per imagini fan-
tasmagoriche, tante e tante cose del mondo; ma la piu
parte mi parevano grandi miserie o grandi sciocchezze.
Vedevo l'affannarsi di tanti e tanti e tanti per arric-
chire, per dar la caccia agli onori, ecc. Questi miseri,
ché non sono altro, mi apparivano sotto un singolare
aspetto, che dico. Una volta assistevo a una festa da
ballo, e mi divertivo in vedere ai suoni musicali le coppie
danzare; quando vennemi fantasia di turar le orecchie,
sì da non sentire piu la musica. Il credete? Mi pareva
di veder tanti matti che rimbalzavano sul suolo!... E
matti, matti! dicevo io molte volte là, dove non sentivo
piu sonare il trescone della vita sociale e artificiale.
Io mi potevo quasi dire felice: avevo casa adatta,
avevo abbondante cibo, avevo fin divertimenti, come era,
per es., il cinegetico o della caccia: che potevo oramai
per la vita materiale desiderare di più?...
Sì, una cosa mi mancava: la possibilità fare del bene
ad alcuno, un'anima, un cuore, in cui versare la sovrab-
bondanza del mio, o sia gioja o sia afflizione!
Ogni mattina che aprivo gli occhi al nuovo giorno,
dicevo: «Eccomi vivo ancora. Dio ringraziato! Ma che
faccio io al mondo?... A chi è utile la mia vita? A nes-
suno! — fuorché a conservare me stesso materialmente »
Questo pensiero mi avviliva ed invidiavo il mio cagnolo
che, se avesse saputo, poteva ahnen dire di vivere per
me. Io mi sentivo umiliato a' suoi occhi.
Avvezzo fin da fanciullo ad alzarmi da letto col
pungolo del dovere, che mi sollecitava poi per tutto il
giorno, sì che mi coricavo la sera sodisfatto, come chi
si era guadagnato il sonno; là invece mi buttavo insod-
disfatto sul tettuccio, e, se non attaccavo subito, mi do-
mandavo: a chi ha giovato la mia giornata! A me solo!...
137
Mi rammentavo, come avevo appreso da mio padre,
di quell'imperatore romano, che diceva che un giorno
in cui non avesse fatto del bene ad alcuno, era per lui
un giorno perduto. Oh! quanti e quanti ne perdevo io!...
Ne ero avvilito, ne ero sgomento e spesso piangevo,
perché stando nel mondo, avevo avuto moltissime oc-
casioni di fare del bene a' miei simili, e non lo feci,
vinto dall'egoismo! È questo, l'egoismo, che semina il
male invece del bene: è l'egoismo la radice d'ogni male.
Chi fu il primo delinquente? Caino! — un grande egoista,
tipo di tutti gli egoisti, che vennero e verranno poi, ognun
per sé uccidendo il fratello. Oh quanti, quanti, quanti,
quanti Caini! Il cainismo comincia veramente nella fa-
miglia tra fratelli e sorelle, e si propaga poi...
Ecco la ragione della maledizione di Dio! E pensare
che osiamo chiamarci cristiani, cioè seguaci di quel Gesu,
che fu veramente l'antitesi dell'egoismo, del cainismo,
soffrendo, morendo per gli altri, per tutti. O siamo cri-
stiani noi? Siamo impostori, ipocriti, se lo diciamo....
Ah! quante cose avrei da dire ai giovani onde per-
suaderli ad amare il lavoro ed a cercare di esser utili
altrui, principalmente ai vecchi, ai deboli, agli umili, ai
bisognosi tutti, a non arrovellarsi tanto per la profenda,
per la greppia, e tanto meno per accumulare denaro, an-
dare a caccia d'onori e piaceri; ma badiamo, come dice
Gesù, a cercare il Regno di Dio, cioè a cercare il trionfo
della giustizia e dell'amore in ogni occasione, e conside-
rare questa vita come è realmente, cioè solo un passag-
gio per altra, dove si porta quello che qui si acquista,
facendo del bene e facendolo bene: il che solo (credetelo,
o giovani) solo veramente importa.
E altro e altro ancora direi, ma il mio inchiostro è
oramai alla fine. Da tempo l'allungo con l'acqua ed ora
la scrittura è appena visibile, tanto è dilavato. Però mi
affretto a conchiudere con questa verità da me in me e
in molti altri sperimentata come infallibile: Quel che
SI SEMINA, SI RACCOGLIE, O TOSTO O TARDI MOLTIPLICATO.
Parte prima
Per esempio, io notai questa strana coincidenza: il
dì in cui venni preso dai pirati di Saléh e fatto schiavo,
era lo stesso dì in cui un anno prima io, abbandonando
i miei Cari, andai ad Hull e m'imbarcai; così il mede-
simo giorno, nel quale mi salvai dal naufragio nella rada
di Yarmonth, io un anno dipoi potei fuggire da Saléh;
il 30 di settembre io nacqui e il 30 di settembre venti-
cinque anni di poi, mi salvai solo dal grande naufragio,
e, con l'ajuto di Dio, mi trovai in quell'isola.
Sono strane coincidenze, ripeto, saranno fors'anco
pregiudizi, ma sono pure fatti. O che li spiega forse il
caso?... E che è il caso? Nulla!
ROBINSON SARTORE ED OMBRELLAJO.
Con l'inchiostro, andò alla fine anche la provvista
delle vesti. Di biancheria non avevo piu che alcune delle
camice a scacchi, che avevo trovato nelle casse de' ma-
rinai. E fu certo una provvidenza, che io sovente non
potevo portare altro che una camicia, a cagione dei grandi
calori. Ne avevo trovate circa tre dozzine. V'avevo tro-
vato anche delle casacche gravi, le quali perciò non mi
servirono. Già, ignudo io non potevo andare, non solo
perché ciò mi ripugnava, benché fossi là solo ed unico
uomo, ma perché i raggi del sole erano piu sopportabili,
se la pelle era coperta, ed evitavo così certe nojose e anche
dolorose espulsioni cutanee. Così senza cappello o altro
copertojo in testa non mi esponevo al sole, ché quando
questo batte perpendicolarmente sul capo, c'è da buscarsi
un così detto colpo di sole, del quale si può impazzire,
come in verità, non sarebbe proprio stato di mio gusto.
Passai in rivista i pochi cenci che mi restavano e
che ancora osavo chiamare abiti, e dovetti persuadermi
che poiché ero agricoltore, vasajo, pauicuocolo, e che so
io altro, dovevo pensare anche a fare il sarto.
139
Rattoppai alla meglio quello che si poteva rattop-
pare; le casacche marinaresche adattai al mio bisogno:
e così dai fianchi in su ero garantito per un po' d'anni.
Ma il guajo era dai fianchi in giiì: question di brache!

Oramai erano ridotte a brandelli le mie, né avevo altre
da sostituirle. Dio me 'i perdoni! avevo fin pensato di
fare d'una casacca brache; ma ne veniva una cosa così
grottesca che diedi in una forte risata, che l'eco ripeté,
quasi m'avesse visto. Era la prima volta dopo tanti anni
che io ridevo; erano le prime risa che fecero risonare
l'aria di quell'isola e, come ho detto, ne ridestaron l'eco.
Ma intanto il problema era lì rigido, inconcusso, mentre
urgente era il bisogno mio: un pajo di brache!
Parte prima
Chi pensa, trova. Già dissi, vero? delle pelli che fa-
cevo seccare. Di alcune m'ero fatto dei tappeti, che nei
dì piovosi mi servivano molto bene. Perché non farne
vestiti? brache o simile?...
Qua una pelle: di questa ne farò un berretto, un
berrettone, ottimo, quando dovrò uscire con la pioggia.
Qua un'altra pelle: ne vien fuori una bella tromba da
brache. Qua dunque un'altra per fare la tromba compa-
gna. Cuci, cuci, cuci... Vi so dire che quando un uomo
(che non sia sarto di professione) si mette a cucire, si
trova impacciato che mai, ed io mi pungevo ogni poco.
Ho proprio detto: Ecco, se da piccolo m'avessero in-
segnato ad adoperare l'ago, ora non farei tanta peni-
tenza! Non capisco perché non s'insegui, quasi il saper
cucire sia inutile per noi uomini. Intanto se ci si stacca
un bottone, dobbiamo umiliarci a farcelo attaccare dalla
donna, e.... e.... Eppure, sarebbe cosa facile a appren-
dersi!
M'ero dunque fatto con le mie mani un berretto pe-
loso, un pajo di brache pelosissime... O perché non farmi
anche un mantello? Questo no, ma un giacchettone sì,
prendendo a modello la casacca marinaja. Vestito così
di tutto punto, andai a specchiarmi nella mia specchiera,
cioè nell'acqua della fontana.... Feci un balzo indietro:
mi parve d'avere visto un altro, un selvaggio, anzi un
orso!... Ma persuaso ch'ero io, proprio io, sclamai: Ro-
binson Crusoè! oh quanto mutato sei! Come sei brutto!...
Ma l'animo mai era piu bello di quando era bello. Ep-
però mi confortai e mi consolai anche dell'orribile ve-
, stito, dicendo: «Via! non è un abito da bellimbusto lon-
dinese, ma quello di moda qui!»
~Non so dire se in quell'isola fosse piu da temersi la
pioggia di acqua o la pioggia di sole: di modo che, quando
l'arte mia sutoria o di cucire si fu con l'uso perfezio-
nata, venne da sé l'idea di farmi un ombrello a riparo
dalle due cerniate piogge.
Un ombrello! Come si fa?... Mi rammentavo benis-
141
simo come erano fatti quelli del mondo lontano; anzi
nel Brasile ne vidi fare anche; ma farlo io era il punto.
M'ingegnai. Ma quanto mi ci volle per fare un tet-
tuccio portatile orbicolare, che avesse per correnti stecche
di bacchettine, per tegole pezzi di pelli vellose tagliate
a spicchi e cucite insieme, tutto sostenuto da un bastone
nel mezzo per manico. E quel mobile tettuccio artigo-
tico, pesante da indolenzire presto il braccio a reggerlo,
io chiamavo nella stagione piovosa parapioggia e nell'e-
stiva ombrellino!
La grazia quell'ombrellino che non si poteva chiu-
dere! Era questo un difetto insopportabile, e ci dovetti
pensare a toglierlo, come lo tolsi poi, disfacendo e rifa-
cendo; ma anche qui col tempo e la pazienza fu fatto il
becco pure a quest'oca. Oh! bisognava vederlo allora
lord Robinson passeggiare grave grave come un cler-
gyman (') nella sua isola, anzi regno — senza sudditi —
col suo ombrellone sotto il braccio sinistro o spiegato,
come un baldacchino!...
Chi si contenta, gode, dice il proverbio; ed io mi con-
tentavo oramai del mio stato e godevo del poco bene
che Dio buono mi dava o immediatamente o per mezzo
del mio ingegno e volere.
Di altre cose accadute o fatte in quei cinque anni,
da che ero colà relegato, non occorre tenere parola.
COSTRUZIONE DI UN ALTRO CANOTTO
E VIAGGIO PER MARE.
Il pensiero di poter viaggiare per acqua non mi la-
sciava mai. La prova fallita col primo canotto, m'aveva
insegnato a pensare e fare i conti prima di mettermi a
(') Lord è lo stesso che signore; clergyman vale ecclesiastico ed
anche letterato o filosofo nella mente, pare, del nostro Robinson. Son
due parole inglesi.
P. F.
Parte prima
un'impresa. Un dì lessi nel Vangelo di S. Luca queste
parole: «Chi di voi volendo fabbricare una torre, non
« fa prima a tavolino il conto di quanto deve spendere
«e se abbia con che finirla? affinché, dopo aver gettato
« le fondamenta, non potendo egli terminarla, non co-
« mincino tutti quei che vedono, a burlarsi di lui... »
Dopo aver ciò letto (pur sapendo che il buon Maestro
parlava con significato morale) dissi: «To', è proprio
quel che feci io col canotto. Non fui burlato, perché solo,
ma rimasi male assai, quasi vergognoso di me stesso.
Ma pensai ancora: « E se facessi i conti per farne
un altro?
I conti erano facili: bastava costruirlo in diverso
luogo, cioè in luogo, donde potesse essere facile il farlo
scendere al mare e vararlo.
Trovai un bell'albero vicino a un torrente, spesso
copioso di acqua, e mi posi all'opera: la quale non de-
scriverò, che sarebbe un ripetere quello che già dissi del-
l'ai tra di sgra ziata.
Occorsero due buoni anni; ma potei dire che il fine
coronò l'opera. Potei facilmente fare del torrente un ca-
nale diritto, pel (piale, un po' tirando, un po' spingendo,
feci discendere il mio navicello, che fu così varato.
Con quest'opera mi parve d'avere fatto diciotto con
tre dadi: eccomi navigatore, su quel terribile elemento
che fu la causa di tutti i miei malanni! Ma... non ci pen-
savo, perché quando s'è raggiunto uno scopo, la R'ioja
ci inebria e ci accieca su tutto il resto. Checchessia, mi
accorsi presto che non ero con tal legno che io potessi
fare le piu che quaranta miglia di mare per toccare la
vagheggiata isola misteriosa. Ben mi poteva servire a
costeggiare l'isola mia, a fare il giro del mio regno!
Fatto questo proposito, armai la mia nave. Nel mezzo
piantai un grosso palo: l'albero. All'albero affidai un altro
palo minore attraverso: l'antenna. All'antenna attaccai
delle funi per tirarla su e giu dall'albero: i cavi. L'al-
bero assicurai, perché non cadesse, con funi oblique ter-
mate al canotto: le sartìe. All'antenna attaccai infine di-
versi cenci mal cuciti insieme: la vela. Ed ecco la mia
nave armata.
Pensai alle provvigioni di bocca (pane, riso, carne,
uva, ecc.) ed alle munizioni (polvere e piombo), che ri-
posi in due casse, cui copersi da pelli per proteggerle
dalla pioggia e dalle onde impertinenti e curiose, che
volessero saltare dentro nel canotto. Per l'archibugio in-
fine feci un posto privilegiato, scavando lungo una sponda
della parete di dentro un canale, in cui lo coricai; e quel
canale chiusi con adatto coperchio. Così era al sicuro
dalle avarie previdibili la mia arma.
No, no, non dimenticai l'ombrello. Anzi ne allungai
il manico di più del doppio, aggiungendovi un bastone;
e così, invece di reggerlo in mano, lo piantai in un buco
fatto a poppa e sotto di esso seduto mi pareva proprio
di essere un re sotto il baldacchino. Pei primi giorni feci
solo delle manovre, non iscostandomi molto né dalla riva
né dal canale. Ben riuscite queste, volli sodisfare il mio
desiderio e presi l'aìre per un viaggio, come ho già detto,
di circumnavigazione.
Era il 6 di novembre — anno, VI del mio regno o,
se vi piace, della mia prigionia — quando mi rimisi in
viaggio per mare, viaggio che fu piu lungo di quel che
credevo, perché dalla costa orientale una catena di scogli
lunga piu di due miglia protendevasi nel mare, parte
velata dall'acqua e parte emergente. Per ischivare questi
scogli e un banco di sabbia asciutta, lungo un mezzo
miglio, fui costretto a mettermi al largo, facendo un
lungo giro.
A dire il vero, al primo vedere questo ostacolo, non
sapendo fin dove avrei dovuto inoltrarmi nel mare, vo-
levo retrocedere;-a buon conto, gettai l'àncora... Vi fa
meraviglia che io ne avessi una? Sì, l'avevo; ma non ri-
dete se vi dico che me la feci d'un rampicone tolto dal
noto magazzino.
Assicurato il canotto, m'arrampicai su uno scoglio
Parte prima
piu alto di tutti a spiare intorno, e così m'accertai che
per l'estensione della scogliera, il viaggio era fattibile;
ma scopersi anche una fortissima corrente marina, se non
rasente, assai vicina a quella lingua di scogli: donde il
pericolo di essere da essa trascinato in alto mare contro
mia voglia e senza possibilità di riavvicinarmi all'isola.
Allora, addio Robinson e addio Crusoe!...
Poi, guardando, vidi un'altra corrente dall'altra parte,
piu lontana dall'isola, ma tale che tra le due presso la
costa formavasi un risucchio, come diciamo noi, cioè un
movimento vorticoso delle acque: epperò io ero tra Scilla
e Cariddi.
A ogni modo dovetti fermarmi sull'àncora tre dì,
a cagione d'un forte vento contrario. Cessato questo,
volli tentare la sorte e continuare il viaggio. Ma ebbi
una grande lezione, talché a pensarci mi si rizzano an-
cora i capelli in testa. Era mia intenzione di sflorare,
dirò così, il risucchio e così tra esso e l'altra corrente
sguisciare e uscirne. Ma che! m'ero appena staccato dal-
l'ultimo scoglio per la lunghezza di una nave, che mi
trovai con un mare profondissimo e in una corrente forte
come una fiumana di mulino stretta nella cataratta, che
con violenza si rapì il mio canotto lontano dal risucchio,
che era da manca, senza che io mi potessi in alcun modo
ajutare. Mi diedi come perduto! Qualche miglio ancora,
le correnti dei due lati dell'isola si sarebbero scontrate
e la mia morte era là, io,la vedevo davanti agli occhi,
né potevo per evitarla fare nulla!...
Invero, dato anche non fossi inghiottito dalle onde
vorticose delle correnti, io mi sarei sempre trovato in
alto mare senza speranza di poter retrocedere mai; ep-
però, invece di morire affogato, sarei morto di fame.
In quei terribili istanti come mi pareva deliziosa la
mia solitaria dimora! quanto mi pentivo della mia cu-
riosità e mania!...
Oh ! ci siamo... Appena dico, come in punto di morte:
«A voi, o Signore, raccomando l'anima mia!»...
145
Ma il Signore, che mi voleva bene sempre, benché io
ne fossi immeritevole, fece in quel punto levare un ven-
ticello, che paralizzò, direi, per poco la forza delle con-
giurate correnti; ed io ne approfittai, ché in un baleno
issai la vela, e con questa e coi remi aiutandomi, mi
sforzavo di andare verso nord, cioè dalla parte dov'era
la corrente contraria. Credo che fosse circa mezzogiorno,

stando il sole a piombo sul mio capo scoperto. Il detto ven-
ticello che soffiava da sud-sud-est m'aggiunse coraggio,
tanto piu quando mezz'ora dopo il vento si fece più fresco...
A farla breve (benché la mia terribile prova fosse
molto lunga), non volendo io tediare i lettori, dirò che
per mia fortuna essendo rimasto il cielo sempre sereno,
(mentre, se si fosse annuvolato, sarei stato perduto,
tanto ero io lontauo dalla riva) verso le ore tarde di
sera ero tornato presso la punta della scogliera e dopo
un'ora di altri sforzi indicibili, e non senza pericolo, rag-
giunsi, Deo gradas! la spiaggia e sbarcai.
P. FOKXAKI.
1"
Parte prima
Appena toccato terra, m'inginocchiai a ringraziare
Iddio d'avermi di nuovo salvato dalla morte. Mi rifo-
cillai; trassi il canotto al sicuro in un piccolo seno ed
estenuato da sì lunghi travagli morali e fisici, mi sdrajai
sul fondo di quello a dormire.
RITORNO A PIEDI VERSO CASA.
FORMAZIONE DI UNA GREGGIA.
Mancò a me l'animo di ritentare la prova, e risol-
vetti di fare il viaggio del ritorno, ma non per mare
(sì amara lezione era stata anche la recente, che lo
odiavo e lo temevo oramai il mare !>, sì bene per terra.
Prima, costeggiando timoroso, trassi il mio canotto in si-
curo, cioè in un seno, come in una darsena, alla foce di
un fiumicello; dipoi salito su un'altura per orientarmi, sco-
prii ch'ero poco lontano dal luogo, dove nel mio viaggio
a piedi avevo scoperto quella spiaggia. Lieto di ciò, ar-
chibugio in ispalla ed ombrello in mano, misimi in cam-
mino verso la villa.
Si può capire se dopo quella maledetta gita in mare
mi facesse piacere di sentirmi sotto i piedi un sostegno
fermo, non mobile, vacillante e minaccioso; e con che
lietezza nel pomeriggio rividi la mia diletta villa, dove
trovai conforto e ristoro. Alla fine sul mio letto pensile
mi addormentai sodo sodo. E dormivo ancora, quando
odo chiamarmi: «Robin, Robin, Robin Crusoe... >
Sognavo di sognare, ma continuando la voce, apersi
gli occhi; era giorno. Sto in ascolto; tutto tace: segno
che ho sognato.
Ma che! Poco poi odo — odo proprio, ché ero ben
desto: — «Robin! Robin! Robin Crusoe!...» Mi guardo
intorno come trasognato e, confesso, non senza qualche
ubbia superstiziosa. Chi mai poteva chiamarmi lì?... —
Robin! Eobin! Robin Crusoe !...
Seguendo con l'occhio la direzione della voce, vedo
nella siepe il mio Pollpoll!... Io ero lontano le mille mi-
glia dal crederlo; e prima, perché aveva appreso a dire,
come narrai, Pollpoll Robinson, poi staccato Robinson, ma
subito Pollpoll. Il che mi piaceva poco; perciò pensai di
fargli dimenticare quella dicitura, insegnandogli appunto:
Robin, Robin, Robin, Orusoe. Ma, il crederesti? non ci fu
verso mai di farglielo dire: o si chiudeva in un perfetto
mutismo o prorompeva, con mia grande rabbia in un
ibrido Robinson Pollpoll! Era una disperazione.
Però, sdegnato, smisi dalle lezioni; né piu me ne ri-
cordavo. L'altra ragione, per la quale non pensai subito
a Pollpoll, era che l'avevo lasciato là in casa. O come
potevo io supporre che la povera bestia fosse venuta a
cercarmi fino colà?...
Appena lo scorsi, andai a lui, gli porsi l'indice della
destra, sul quale si pose e mormorò un miscuglio di in-
distinti suoni, mescolati, ogni tanto, di Robin e di Orusoe,
che non saprei dire se erano rimproveri per la mia as-
senza o congratulazioni per la mia tornata. Ben devo
dire che mi iutenerii fino alle lagrime, e pensai fino che
in quell'uccello fosse uno spirito intelligente, che non
poteva spiegarsi, per V imperfezione del corpo, come chi
si mettesse con una trombaccia a voler sonare un'arietta
gentile. Foss'anche il piu abile musicista, non vi riusci-
rebbe: vi pare? Oh! un grande mistero sono le bestie!
Perciò rispettiamole; usiamone, non ne abusiamo mai,
essendo pur esse creature di Dio.
Col mio Pollpoll su una spalla me ne tornai a casa,
dove ricominciai la mia vita d'uomo di terra, la piu si-
cura vita davvero.
Non era già che io non pensassi al mio canotto, che
m'era costato tanti mesi di lavoro; ed avrei voluto ri-
condurmelo di qua dalla scogliera. Ma, oltre il pericolo,
c'era oramai in me una avversione al mare: troppo la
Parte prima
vidi brutta! Ben m'era uscita la mania di continuare di
là, ché temevo, ragionevolmente, di abbattermi in simili
o altri pericoli ignoti.
Dunque in terra; dove per un buon anno vissi pa-
cifico e non ozioso.
Mi perfezionai piu e più in tutti quei lavori mecca-
nici che per necessità o diletto avevo già fatti e fra altri
in quello del leguajuolo, nel quale sarei diventato assai
bravo, se avessi avuto i ferri occorrenti.
Anche nell'arte figulina faceva dei progressi, peroc-
ché mi ero ingegnato a farmi un tornio, col quale otte-
nevo vasi bellissimi, regolari, non più sformati e sgra-
ziati come prima, ma fatti con certo gusto estetico.
Pare una sciocchezza, ma è un fatto, che si beve
con più piacere in un vaso bello artistico che in uno
malfatto; e il bere più volentieri fa sì che si beve me-
glio. Certo, il gusto del bello è pure un bisogno dello
spirito umano e deve essere sodisfatto; e la sodisfazione
del bello ingentilisce l'animo; l'ingentilimento dell'animo
è parte della perfezione di esso.
Fra i vasi, quello che più mi rallegrò, fu una pipa,
non elegante, no, anzi bruttuccia, ma era una pipa! Che
volete? Avvezzato a fumare, non vi so dire quanto sof-
fersi di non poterlo più fare. Lo dico anch' io: esso è dei
vizi il più sciocco, ché è davvero sciocchezza spendere
denaro in fumo, come là dove il tabacco si compra.
Non so se anco nocivo, come voglion alcuni, certo non
è necessario, ché io conobbi un capitano di mare e qual-
che altro che godevano un'invidiabile salute, né mai
avevano fumato. Ma quando se n'ha contratto il vizio,
non se ne può far senza, e non potendosi sodisfare al
bisogno, si soffre. Però do un buon consiglio a' giova-
notti: non apprendete mai a fumare: vi sentirete meglio,
soffrirete meno ed avrete in tasca qualche soldo di più.
Anche panieri, ceste, corbelli e compagni mi riusci-
vano meglio assai e face vali con più disinvoltura e quindi
minor tempo. Fra altro m'ero fatto un gerletto, da por-
tarsi a spalle, il quale mi era di una grande utilità. Per
esempio: a caccia uccidevo una capra! L'appendevo sul
posto a un albero, la scojavo, la squartavo e mi toglievo
solo quello che mi faceva, lo mettevo nel gerletto e me
10 recavo a casa comodamente. Prendevo una testug-
gine? Ne toglievo le uova ed alcune parti, buttando via
il resto per me inutile; e dentro nel gerletto.
Questo poi aveva anche il vantaggio di lasciarmi li-
bere le mani e di portare senza grande fatica anche un
carico un po' pesante.
Ma una cosa m'impensieriva assai: la polvere an-
dava scemando, né c'era modo di rinnovarla! Dovevo
dunque fare economia. Ma come vivere senza la caccia?...
Si deve sapere che quel marito dalla gamba di legno
non seppe mai persuadere la bella moglietta a dargli o
piuttosto a darmi dei figli: quando lui, dopo un anno
circa morì di non so qual male e lei per crepacuore lo
seguì poco poi. Se dico di crepacuore, non celio, ché la
povera bestiola chiamò il perduto compagno cinque
giorni e cinque notti, mandando continui lunghi lamen-
tevoli téé, che straziavano l'anima, senza volere più pren-
dere cibo di sorta: lo fiutava, ma subito alzava il muso,
guardava lontano e chiamava béé! La sesta mattina mi
destai, e piu non la sentii: era morta! Se hai cuore, o
lettore, mi crederai: ho pianto, e la rimpiango. Anch'essa
quella povera bestiola ebbe un cuore per me!...
Tutto assorto nel mio lavoro di fabbricare canotti
e preoccupato nei pensieri di navigazione, non pensai
più a rinnovare la famiglia caprina; ma poi (era all'un-
decimo anno!) la brutta scoperta della scemata polvere,
mi fece pensieroso e sollecito per procurarmi presto un
gregge.
Prima pensai a prendere le capre vive coi lacciuoli:
ma feci il conto senza l'oste e la ostessa, che erano sì
forti da rompere le funicelle e portarsi via il laccio al
collo. Perciò cambiai sistema e ricorsi ai trabocchetti,
come sapevo farsi dai selvaggi per prendere l'elefante,
né piu né meno! Scavai qua e là, dove sapevo che baz-
zicavano le capre e lor compagni delle fossette pro-
fonde, sulle quali mettevo dei ramicelli per traverso e
su questi dell'erba e dei gambi di grano e riso con le
spiche. Ma ahimé! vi tornai la mattina dipoi, e trovai
che tutto era come avevo fatto io, solo le spighe erano
scomparse! E dalle orme fui certo che eran venute le
signore capre coi loro signori caproni e caprettini!
Capii che il difetto stava nell'opera mia, che cercai
di modificare. Ma il risultato fu il medesimo: scomparse
le spiche e il resto saldo. A ciò mi sformai un poco, ma
non mi scoraggii. Cercai la cagione dell'insuccesso e par-
vemi d'averla trovata nel fatto che le fossarelle erano
poco larghe. Allarghiamole dunque!
V'andai la dimane... Vittoria! Da una fossa sporge-
vano due corna, proprietà innata di un grosso vecchio
caprone, e in un'altra erano tre innocenti capretti, uno
maschio e due femmine. Che bazza!
Levare il caprone di là non era facile impresa, ché
minacciava terribilmente con le sue rispettabili corna.
Ucciderlo? Non avevo il coraggio, e parevami una viltà
uccidere un prigioniero. Per altro, anche se l'avessi po-
tuto tirar fuori di là, non avrei potuto condurmelo a
casa, tanto era esso forte quel demonio. Però gli misi,
dentro la fossa un grosso ramo frondoso inclinato, sul
quale si arrampicò, si ingegnò e balzò fuori... Vederlo
allora! Furibondo mi si avventò contro; per fortuna che
me lo aspettavo questo atto di ringraziamento spesso
umano, e mentre egli abbassava il capo per infilzarmi,
io, fatto un salto indietro, gli ammenai un colpo di calcio
di archibugio sul capo sì forte che gli spezzò un corno
e non so se anche il capo; ma so che la lezioncina lo
fermò e ridusse a ragione quell'ingrato, che subito poi
fuggì via come il vento, e chi l'ha visto, l'ha visto, la-
sciando a me per ricordo — un corno. L'ho detto ingrato?
Ma, non poteva veramente essermi grato d'avergli fatto
quel tiro birbone, cioè di avergli offerto del cibo per farlo
precipitare in una fossa. Se poi lo salvai dalla morte,
ciò non annullava il male che gli avevo fatto prima. E
se l'avessi invece ucciso, non avrei fatto che abusare
della forza bruta, che avevo. Json commettiamo dunque
ingiustizia anche di parola, ché con ciò si distrugge il
principio morale.
A una fune legai le due sorelle col loro fratello; e
un po' tirando e un po' spingendo, me li condussi
In principio non volevano sapere di mangiare, chiamando
con lunghi e continui lamenti babbo e mamma; ma
« poscia piu che il dolor poté il digiuno », davanti a una
tavola imbandita di verdi e tenere spighe di grano —
che trovarono non essere piu le spighe traditrici di quella
a lor fatale notte.
Allora pensai al chiuso, cioè all'ovile o, meglio, ca-
prile. Posi l'occhio su un pezzo di terreno, che mi pa-
reva adatto, perché ci passava un ruscelletto, il quale
oltre non lasciare mancare l'acqua, questa manteneva
sempre dell'erba fresca; lo cinsi di una forte stecconata
e vi feci un capanno, sotto il quale disposi un letto di
paglia secca, dove le mie bestie potevano stare a dor-
mire ed a meriggiare. In principio feci il chiuso piccino,
con una siepe provvisoria, cioè bastevole pel bisogno al-
lora. Ma io pensavo all'avvenire e volevo fare una sie-
paglia di due miglia circa; se non che, ripensandoci poi
meglio, parve pazzia. Ohe m'avrei fatto di tanta carne?
E poi quanto mi sarebbe costato il mantenere una grande
greggia! J8é di fare il pastore inutilmente, ci avevo genio
io. Mi limitai però a un chiuso di cento braccia di lun-
ghezza e cinquanta di larghezza.
A finire tutto ci vollero tre buoni mesi. Intanto i
tre fratelli vennero subito messi nel piccolo chiuso (che
non era che una parte del maggiore), dove io visitavali
spessissimo, portando loro spiche di grano o manate di
riso, che essi venivano a mangiare sulle mie mani, sì che
eransi non solo addomesticati, ma affezionati a me tanto.
All righi! dopo un anno m'avevo lì una famiglia di
Parte prima
12 cornuti quadrupedi e dopo due una greggia di 43,
pur non lasciando mancare alla mia mensa il giorna-
liero pezzo di capretto arrosto, che spandeva nell'aria un
odore appetitoso.
Non basta, ma appresi anche mungere le capre, di
modo che la mia cascina mi forniva latte anche piu del

bisogno. Epperò avendo il calore fatto cagliare del latte
avanzato, io per filtrazione, ne separai il siero e mi feci
delle caciuole gustosissime. Non basta, ma, prova e ri-
prova, riuscii alla fine a farmi dei raviggiuoli e poi dei
caci serbevoli. Non basta, ma — anzi l'avrei dovuto dire
prima — mi preparavo anche dell'ottimo burro per con-
dire i miei arrosti. Non dubitate: d'un bariletto avevo
fatto una zangola infallibile. Nulla dissi, né dovrei dire
del sale, ché mi bastava, per averne, prendere dell'acqua
153
marina in certi punti del lido e metterla in un vaso
spanso, finché il sole facessela evaporare, lasciandovi il
fondo del vaso tutto cosparso di buon sale.
Insomma io ero un Nabab, un Epulone... Ah no!
pensavo ai poveri Lazzari, che formicolano nella società
così detta civile, e con quanto cuore avrei con loro di-
viso tanto bene di Dio. Ma quando potevo far il bene,
non lo feci; ed ora soffrivo, perché non potevo farlo. O
voi che potete, fate del bene, fatene molto molto e presto,
prima che suoni l'ora dell'accoramento per non averlo
fatto e di non poterlo piu fare. Fate del bene ai fra-
telli! È questa l'unica ragione, per cui uno può dire d'es-
sere degnamente vissuto.
Bisognava vedere a tavola la Maestà mia, unico prin-
cipe e signore di quell'estesa isola, i cui confini ignoravo
ancora, seduto maestosamente davanti ad odorosi piatti,
diversi. Pollpoll, il mio luogotenente, godeva del privi-
legio di stare sulla tavola o su una mia spalla; il vec-
chio cane da un lato appoggiava il muso su una mia
coscia regale, e intorno era un certo numero di gatti, che
compivano il corpo musicale, l'orchestra: Gnau, miatt,
maramau... bu, bu, bu... Robin, Robin, Robin... e di fuori
un po' più lontano: bé, bebebé... O potevo dirmi ancor solo?
RITRATTO DI ROBINSON
E RITORNO VERSO IL CANOTTO.
Non avevo mai dimenticato il mio canotto. Avrei
voluto avermelo colà sotto mano, fosse anche solo per
fare delle giterelle riva riva a tarda sera o di notte al
lume della luna. Che belle notti! Quante ore me ne stavo
in malinconica contemplazione a rimirare il cielo tem-
pestato di stelle e il grande astro d'argento, che veniva
riflesso dal mare liscio talvolta come uno specchio im-
menso! Quante volte parlai alla luna, e le dicevo: « Tu
Parte prima
sei la romita del cielo, come io sono il romito di que-
st'isola! Ma tu vai, vai, vai, sempre, ed io invece sempre
sto! Tu dall'alto vedi molto mondo, mentre il mio sguardo
è limitato! Dimmi, o luna, dimmi, amica: vedi tu l'In-
ghilterra? vedi tu le sue popolose città? Discerni tu
Londra, il Tamigi, e l'arida selva degli alberi delle sue
cento e cento navi? Discerni tu York? Vedi tu la casa
del Padre mio? M'ha egli perdonato il buon vecchio? E
-la Mamma mia, la santa mia Mamma che fa? Sta ella
bene? Pensa al suo scapato figliuolo? Ti guarda forse?
E guardandoti, ti interroga come me? Ti parla? Puoi tu
salutarmela? Puoi tu dirle che io vivo, salvato dalla Prov-
videnza per le sue preghiere, e che sto bene? e che spero,
per le sue sante preghiere, di rivederla, di riabbrac-
ciarla, di... ».
Allora il cuore mi si gonfiava, gli occhi mi si im-
bambolavano, e piangevo, piangevo... Dopo il pianto e
la preghiera, che non la bocca, ma diceva il cuore, mi
sentivo riconfortata e rinnovata la mia speranza.
La vista e la vicinanza del mare mi facevano piu e
più acuto il desiderio di percorrerlo, quasi per conciliarmi
con esso, che pur fu meco così cattivo. Ma esso non era
stato che il ministro della giustizia di Dio, né potevo
avere ira con esso: io lo avrei baciato come il giustiziato,
salendo il patibolo, bacia il carnefice.
Alla fine un dì mi risolvetti e, vestito ed armato di
tutto punto, m'incamminai verso il canotto. Andandovi
per la più breve, passai per luoghi non veduti ancora e
trovai una specie di laghetto dalle acque limpidissime,
in sito così ameno che volli fermarmi e fare quivi cola-
zione. Seduto sulla riva, gli occhi mi caddero sul fondo
dell'acqua, che mi rispecchiava tutto perfettamente. O
che era diventato il Robinson, il figliol di mia madre!...
Taccio del vestito che, come già dissi, davami l'a-
spetto di un orso pelosissimo. Ma la faccia! la testa! Il
mio viso si era fatto quasi nero... M'interrompo: non si
creda che io negligessi in quella vita solitaria la pulizia
del mio corpo; ohibò! me la facevo come quando vi-
vevo in società. Non avrei potuto tralasciare un solo
giorno di lavarmi faccia, mani e collo e tre volte almeno
la settimana facevo un bagno di tutto il corpo: essendo
persuasissimo che pulizia di salute è garanzia. Ma se ero di-
ventato bruno, era in forza del sole equatoriale. La barba
me la scorciavo sul mento, ma il resto e i baffi li lasciavo
nascere alla ventura; e così i capelli, essendomi mala-
gevole assai il tagliarmeli da me, erano piuttosto lunghi,
disuguali ed arruffati.
Mettete su questa faccia nera e questo capo incolto
un berrettone a mitria o, per dir più vero, informe, di
bianco vello caprino, e poi dite che bel modello!...
All'aspetto ero un sel vaggio, ma di fatto io ero sempre
io, Bobinson Crusoe.
Giunto a quella scogliera, dove m'ero ancorato, saltai
come un gatto di scoglio in iscoglio e mi arrampicai di
nuovo su quello più eminente, donde si poteva avere la
piu estesa vista intorno.
Che! Con mia meraviglia il mare che lambiva la
scogliera, era placido come il laghetto di poc'anzi; né più
c'era corrente né risucchio! Io non sapevo spiegarmi quel
fenomeno; ma fermatomi colà fino a sera, rividi la cor-
rente, e allora compresi o mi parve di comprendere che
la causa della corrente era la marea...
Se non che ai giovani lettori che importa ciò? Basti
loro sapere che la corrente o le correnti non erano pe-
renni, a cagion del contrasto della marea probabilmente
sul corso di qualche torrente. Però vidi che era solo que-
stione di osservare l'ora del flusso e riflusso, né sarebbe
poi stato difficile ricondurmi indietro il mio canotto.
Ma, il credereste? al pensiero di quest'impresa s'associò
quello dei pericoli corsi e da tale terrore fu invasa l'a-
nima mia che risolvetti di mettermi piuttosto a fabbri-
carmi il terzo cauotto. Tant'è: il tempo non mi mancava
né il lavoro" m'increbbe mai.
A ciò s'aggiunse anche un'idea utilitaria, cioè quella
Parte prima
di avere due canotti, uno pel lato di qua dell'isola e l'al-
tro per l'altro. Che! mi mettevo sulla via di avere una
flottiglia — con un marinajo!
DUE POSSESSIONI, CASA E VILLA.
Non si deve dimenticare che io nell'isola avevo, per
mo' di dire, due piantagioni. Una era quella là dove la
casa, di cui già dissi. Quivi avevo ampliato la grotta,
scavando il monte e dividendo lo spazio in diverse parti
o stanze o, se meglio piace, cantine. Quella piu ampia
e più asciutta aveva una porta, che conduceva fuori del
bastione: ed era un granajo o magazzino con grandi pa-
niere della capacità di 5 a 6 moggia l'una, nelle quali
conservavo il grano e il riso, e c'erano molti e diversi vasi
di terracotta e altre cose.
La siepe che io vi avevo piantato giro giro, vegetò
sì rigogliosamente da celare affatto l'abitazione e non
far sospettare fosse lì dentro un uomo vivente. Io po-
tevo vedere fuori, senz'essere veduto.
Non molto lungi, più dentro terra e in luogo un po'
più basso, c'erano i miei due campi, che mi davano un
buon raccolto ogni anno; ma se avessi voluto averne di
più, non avevo che da dissodare un altro pezzo di terra
attiguo, essendo terra molto adatta a tale coltura.
L'altra piantagione era presso la mia villa, com'io
chiamavala. La siepe, che naturalmente, come già scrissi,
circondavala, lasciai così com'era, ragione non essen-
dovi di fare altro. Ben la potai dalla parte di dentro, sì
da formare un cupolone che pareva quello di un tempio
gotico. Sotto esso l'estate mi stavo all'ombra fresca, in
un religioso silenzio, solo interrotto dal canto degli uc-
celli, che mi nidificavano intorno o dalle chiacchiere del
mio oramai inseparabile Pollpoll. Oltre il letto pensile,
ottimo pei sonnellini meridiani, avevo, sotto una vela
157
tesa per tenda, il mio letto, che era formato di lanose
pelli, con la sua decente coperta e un rotolo di pelle vel-
losa, con anima di legno, per capezzale.
Quivi presso avevo un altro chiuso per le capre, fatto
come il già descritto, con fittissima ed alta siepe, un ca-
panno e un ruscelletto d'acqua perenne.
Quest'altro caprile l'avevo fatto con la prudenza del
buon allevatore e massajo, pensando che se disgrazia co-
gliesse le capre (per esempio, un'epidemia) in un chiuso,
non era finita la razza, essendovi l'altro gregge immune.
Così mi assicurai con savio antivedere la vita, fossi
vissuto quarant'anni o cinquanta ancora... Ahjmé! il
pensiero d'una vecchiaja con tutti i suoi acciacchi e
l'impotenza, me turbava più che non mi rallegrasse, ché
allora sentivo tutta la gravezza delle parole bibliche:
« Guaj al solo! perché se cadrà, nessuno lo potrà solle-
vare! » E allora me figuravo vecchio cadente, che stra-
scinavo i piedi e appena potevo da me sodisfare a' miei
bisogni; e mentre a stento me n'andavo al campo o al
gregge, incespicavo, cadevo, e, non potendo più da me
rialzarmi né trascinarmi carponi, là miseramente morivo
di fame, di sete, come un cane di nessuno! Ah! terri-
fico pensiero!... E quando mi veniva, era triste triste
tutto il giorno, né avevo piu voglia di fare nulla, e nel-
l'abbattimento morale mi addormentavo.
Quasi fosse venuto a me durante il sonno un an-
gelo consolatore, mi destavo .dopo molte ore con l'animo
sollevato e lieto, più nulla ricordando.
E così ora continuo, dicendo che presso la villa era
il vigneto, che mi forniva l'uva passola per l'inverno,
dono delizioso alla mia mensa, su cui non mancava mai,
imitando io la buona massaja che a tempo raccoglie e
mette in serbo.
Parte prima
SCOPERTA DI ORME DI PERSONE.
La mia casa di campagna, ossiavero la mia villa, stava
nel giusto mezzo tra la casa propriamente detta e il luogo
dove stava ancorato il mio canotto; epperò soventi volte
mi vi recavo e facevo anche qualche giterella in mare,
ma sempre riva riva, molto temendo io di mal capitare
per vento, correnti o qualch'altro diavolo.
Un dì nel pomeriggio andai al canotto, lo staccai,
vi saltai dentro e costeggiai un quarto di miglio; poi
volli uscire sulla terra, così per mio diporto, quando,
appena uscito dal canotto, scorsi nell'arena delle lunghe
orme, impari, alternate, evidentemente di piedi umani.
A quella inaspettata vista stetti come percosso dal ful-
mine!... Mi guardai intorno, misimi in ascolto... Nulla:
silenzio.Mi feci animo, salii su un'altura: guardai, ascoltai...
Nulla. Né più v'erano orme.
Tornai alla spiaggia, dubitando fosse stata una fan-
tasia, un'allucinazione.
Ma le orme là erano orme, ed orme, come ripeto, di
piedi umani! Se non che più qua, più là non ce n'era
più. Non ci capivo nulla!...
Preso da non so quale paura, entrai nel canotto, che
ricondussi al luogo suo ed io me ne ritornai a casa, così
in fretta e furia che, come si dice, non toccavo la terra
coi piedi, e non senza guardarmi indietro ogni tanto.
Arrivato al mio castello, siccome io pur chiamavo
la casa, mi vi precipitai dentro, come fossi perseguitato,
né so manco rammentarmi da qual parte v'entrai, se per
la porta o per la scala. Nessuna lepre o volpe alle mi-
nacce di un pericolo corre più veloce a rintanarsi. Bi-
sogna dire che la lunga solitudine m'aveva fatto pusil-
lanime assai.
Q'uella notte non potei prender sonno. Era un con-
159
tinuo fantasticare febbrilmente su quelle orme, quelle
orme misteriose! Il credereste? Pensai fino che fosse —
compatitemi — il demonio! Solo verso l'alba m'addor-
mentai, e mi destai col sole alto, ma con la ragione un
po' piu a posto. Invero, pensando a quelle orme, trovai
probabile la congettura che de' selvaggi di qualche luogo

vicino, più o meno, fossero con la loro piroga colà ap-
prodati e se ne sieno partiti poi senz'altro. Che c'era di
più probabile?... Ben ringraziai Iddio di non essermi tro-
vato in quelle parti allora, né di essere stato veduto, ché
avrei probabilmente passato un brutto quarto d'ora, forse
l'ultimo di mia vita. Ma Dio mi proteggeva.
Fra tanti pensieri che mi mulinavano nel capo, fu
pur quello che quei selvaggi, tornando, si accorgessero
Parte prima
del mio canotto e da esso conoscendo che nell'isola c'era
gente, venissero sulle mie tracce...
L'uomo è un grande tormentatore di sé stesso: quasi
non bastassero ad affliggerlo i mali veri, quelli di fatto,
egli si affanna coi se e coi ma, lavorandoci intorno con
la fantasia fervida, che
Sempre matta e irrequieta,
Ora triste ed ora lieta,
Sogna, inventa, àltera il vero,
Fa la coda ad ogni zero.
Non era proprio uno zero nel caso mio, ma la coda
era esagerata. Checchessia, c'era una ragione là di so-
spettare e temere.
Sarebbe stato un complimento che non mi doveva
più che tanto garbare, se un brutto dì o una brutta notte
avessi veduto dei selvaggi aggirarsi intorno al mio ca-
stello, depredare il mio caprile e distruggere le mie messi,
pur nella fortunata, ma poco probabile supposizione che
non iscoprissero la mia taua o che, scopertala, e volen-
dovi dare l'assalto, io potessi cogli archibugi tenerli in
rispetto o fors'anco fugarli. Ma potevo oramai vivere piu
tranquillo nell'isola?...
Per molti giorni non osai più uscire di casa, dove
m'ero asserragliato; e proibivo fino al buon Pollpoll, che,
si sa, nulla di nulla capiva, di parlare, stando io in ve-
detta con tanti d'occhi e d'orecchi.
Ben feci un'osservazione giusta, ed è che nel se-
minare il grano, non avevo pensato alla supposizione di
un lungo assedio. Però risolvetti, se Dominedio mi libe-
rava da quel battisoffia e dalla temuta avventura, di se-
minare assai più grano e riso sì da averne il granajo ben
rifornito. Pensai pure a tenere pronte le armi e la pol-
vere asciutta.
Come è mai l'uomo! Da quali misteriosi impulsi sono
mossi i suoi pensieri e i suoi sentimenti quinci e quindi,
spesso in parti contrarie e fino opposte! Quello che oggi
desidera, domani teme; da quello che oggi vuole, domani
rifugge con orrore. Era il caso mio: quanto e quale de-
siderio di vedere un uomo! Non desideravo io di an-
darlo a cercare in quell'isola lontana? Non avevo forse
io detto a me stesso, nella supposizione di abbattermi in
selvaggi e di non poterli avere mansueti: « Piuttosto che
vivere di questa vita desolata di eterno silenzio, meglio
morire combattendo?... Ed ora tremavo al solo pensiero
di aver veduto nell'isola orme umane!
A poco a poco piu sensati ragionamenti ricondus-
sero la calma nell'anima mia e mi s'acquetò la fantasia.
In verità io avevo avuto molte e molte prove che la mano
della Provvidenza mi aveva sempre protetto, non ostante
i miei errori, le mie ignoranze, le imbecillità mie tante
e i tanti e tanti miei demeriti. In quanto all'avvenire
ero sempre in mano di Lui. Fossi anco destinato, dicevo,
a perire combattendo, non sarebbe peggio basire d'inedia
e stenti per vecchiaja, a oncia a oncia, qua solo?...
Questo pensiero, che già significai, face vami tanto
orrore che desideravo venissero i selvaggi, venissero presto
e, se volevano, si facesse battaglia...
Oh uomo! oh contraddizione personificata!...
Questi e simili pensieri facevano la ridda nella mia
povera testa da settimane e settimane, quando una
mattina a levata, standomi seduto sul letticciuolo, mi
vennero in mente le già lette parole bibliche: Chiamami
nel bisogno, io ti salverò e tu mi glorificherai! Pregai,
chiamai; e poiché in quei giorni di paurose preoccupa-
zioni non avevo piu letto la Bibbia, m'alzai, la presi, la
deposi sulla tavola e l'apersi. Gli occhi mi caddero su
queste altre parole: Confida nel Signore, sii di buon animo,
non ti scoraggiare e confida nel Signore! Io non vi so dire
quanto confortevoli furono per me queste assicurazioni.
Chiusi religiosamente il libro santo e, confidente in Dio,
tornai alla mia vita di prima, come se nulla avessi ve-
duto. Tornai alle mie faccenduole di casa, a mungere le
mie capre, a prepararmi i caci; andai alla villa, e ne
P. FOKXAKI. 11
Parte prima
tornai, e, inutile dirlo, senza che nulla di nuovo m'acca-
desse, vedessi o udissi. Però mi persuasi a poco a poco,
a proposito delle orme, di avere veduto male o certo di
averle male interpretate.
A meglio convincermi che m'ero burlato da me, volli
tornare sul luogo. Oh Dio! c'erano proprio ancora quelle
orme, che disegnavano veramente un piede umano. « Oh!
non sarebbero quelle del mio piede?» Le misurai: erano
assai più grandi; poi io portavo una specie di calzari,
fatti di una pelle legata al piede; e nelle orme si distin-
gueva assai bene il pollice staccato dal resto. O dunque?
Dunque non c'era dubbio!
Nuova paura, nuovo timore, nuovo terrore, e nuova
fuga nel castello, dove riparai come la prima volta. Tor-
narono però le ansie, gli affanni d'una vita tormentata.
Oh! se mi fossi rammentato in buon punto del detto ap-
preso da persona savia: Ciò che non vuoi trovare, mai non
cercare!...
ROBINSON
SI PREPARA A SOSTENERE L'ASSEDIO.
Preoccupato da tante paure e da tanti timori io vi-
vevo in continue angustie, non avevo più pace: di notte
principalmente ogn'ombra mi pareva un selvaggio ap-
piattato, ogni rumore, o fosse lo stormire di foglie agi-
tate dal vento o fosse il grido di una bestia o fosse altro,
che prima passava inosservato, mi faceva stare sull'at-
tenti, come un cavallo preso da follia, che rizza le orec-
chie ed alza il muso. O non ero io folle? Forse sì, forse
no. A ogni modo, le supposizioni che facevo, non erano
po' poi improbabili; e prevedendo e provvedendo, non
facevo certo male. Se fidarsi è bene, non fidarsi è muglio.
L'avere ampliato la grotta e perciò fatta una porta,
che dava fuori dal bastione, metteva il mio castello in
istato di non poter sostenere un assedio in modis et forntte.
Infatti, l'ampio giro de' suoi bastioni e la scarsità della
guarnigione, composta solo, come sapete, di Robinson e
di Crusoe, concentrati nella mia persona, facevano facile
il pericolo in un assedio. Epperò pensai a fabbricarmi un
ridotto più sicuro, che feci in luogo strategicamente piu
adatto, e lo feci piu consistente con terra battuta — co'
miei piedi, si sa — ben munito e con feritoje; delle quali
sette ne feci anche nel bastione esterno, che, secondo
l'arte che avevo appreso a occhio, erano strette fessure
dalla parte di fuori, che si allargavano di dentro, in modo
che si poteva prendere la mira su un grande spazio di
campagna in tomo. A ciascuna feritoja misi un archibugio
caricato e posato su un cavalletto. Erano i miei cannoni.
Feci poi delle manovre, perché la guarnigione potesse,
al bisogno, spararli tutti e sette in un punto, mediante
una cordicella legata a tutti i grilletti, e facevo degli
esercizi per poterli ricaricare nel più breve tempo.
Mesi parecchi di faticoso lavoro mi costò tutto questo,
e però i signori nemici avrebbero avuto tutto l'agio di
sorprendermi; ma, rispettosi, non mi si fecero vedere.
Anzi, mi lasciarono fino il tempo di formare, mediante
la piantagione di circa ventimila pali di una specie di
salcio, che allignava presto, una larga trincera naturale,
con uno spazio assai largo tutto sgombro tra essa e il
castello, sì da potere scorgere subito il nemico e non es-
serne sorpreso. Una fortezza dunque in campo trincerato!
I nemici miei, sempre generosi, mi lasciaron ancor
tempo due buoni anni, perché io avessi il conforto di
vedere i miei salci, piantati fitti fitti, farsi alberi rigo-
gliosi, formando una inaccessibile muraglia verde, attra-
verso la quale non poteva penetrare lo sguardo indiscreto
di gente di fuori, perché toglieva loro fino il sospetto
che là dentro fosse... quello che c'era.
Io poi per uscire e rientrare, mi servivo di scale,
per le quali mi portavo sul monte, che era scosceso e
perpendicolare come un alto muraglione, tanto che, senza
scale, uno sarebbe precipitato e fracassato. Le scale, si

sa, le mettevo e le toglievo a mio piacimento: erano
165
diverse e formavano un sistema da me ideato. Per es.,
appoggiavo alla roccia la scala N. 1; salito in cima di
questa, tiravo su con una fune la scala N. 2, che col-
locavo su un ciglio sporgente; e così facevo con le tre
altre", essendo cinque. Arrivato sul monte, con una facile
manovra le potevo far cadere tutte in fondo. Quando poi
dovevo discendere, io sapevo dov'era il capo della fune,
che con un rampicene, che tenevo nascosto in un cre-
paccio, tiravo a me; e tirando la fune, mi tiravo su la
scala N. 5; giunto in fondo a questa, con altra fune mi
tiravo quella N. 4, e così via... Fui ingegnoso? Eccovi
dunque nel vostro Robinson improvvisato ingegnere mili-
tare. Ah! il bisogno aguzza veramente l'ingegno.
Né io fra questi lavori ingenti tralasciavo quelli della
vita giornaliera del buon massajo. Ebbi maggiore cura
per l'allevamento delle capre, sì per risparmiare le mu-
nizioni, che mi apparivano tanto piu preziose nella sup-
posizione del sospettato assedio, sì per avere in questo
caso vettovaglie per lunga durata. E se i nemici mi de-
predassero la greggia? Troppo mi sarebbe spiaciuto anche
se fosse stato questo solo il danno, perocché io solo sa-
pevo quanto m'era costato l'averla. Orbene, due disegni
mi si presentarono alla mente per ovviare al pericolo.
Uno era di scavare una profonda grotta e là dentro far
entrare ogni sera le mie capre e chiudervele a pernot-
tare; l'altro di fare parecchi ovili sparsi in luoghi riposti
e ben difesi, con una dozzina di capre ciascuno, per modo
che, in caso di depredazione, qualcuno sempre con ogni
probabilità mi si salvasse. L'effettuazione del primo di-
segno riusciva troppo lunga; e poi mi rammentai che a
scuola nella storia romana avevo letto che fu un certo
Caco, che s'ingegnava ('). Né io avevo al servizio nessun
(') A' tempi prima che Roma fosse, narra la leggenda che in-
torno all'Aventino i pastori pascolavano i loro armenti, ma ogni notte
mancavan loro dei capi di bestiame né potevan sapere dove andassero
a finire. Ma poi venne cert'Ercole, uomo forte, del quale gli antichi
Porle prima
Ercole. Però m'attenni al secondo partito. Trovai in una
parte dell'isola un luogo remoto e segregato e, se m'è
lecito dire, insospettabile e quivi... Breve: feci quel che
volevo, meglio che potetti, lavorando a lungo.
In quel primo ricovero lasciai dieci femine e due
maschi, e che se la pescassero loro, non mancandovi né
erba né teneri virgulti né acqua limpida, né tettoja né
strame. Solo una cosa mancava loro: la libertà.
ORRENDA SCOPERTA!
Compiuto il primo deposito di carne viva, mi diedi
attorno a cercare un luogo adatto per farne un altro.
Volsi i miei passi verso la parte occidentale, dove non
ero mai stato, ed essendo salito su un'altura per guar-
dare in giro, gli occhi mi caddero sul mare e lontan lon-
tano su esso parvemi di scorgere un punto nero... Una
piroga? Discesi per veder piu da vicino, meglio; ma non
vidi piu nulla. Poteva essere una illusione ottica o un
uccello di mare... Non era il caso di piu pensarci, ché,
guarda e guarda lungamente, non mi fu dato di piu nulla
vedere.
Mi rimisi dunque a girandolare per l'isola da quella
parte e con nuova meraviglia vidi altre orme umane al-
trove! Allora, ragionando piu pacatamente, dovetti per-
fecero un semidio. Egli si avvide che Caco per ingannare i pastori si
trascinava via i buoi e le vacche, tirandole per la coda; epperò se-
guendo egli le orme segnate a ritroso nella terra, giunse a una grotta
sull'Aventino, vi trovò un certo Caco, che era il ladrone, e con la
clava, cioè un nocchiuto bastone,
Gliene diè cento, e non senti le dieci,
s'intende che non le senti Caco, che alla nona picchiata era già morto.
P. F.
167
suadermi, che, o casualmente o fuggendo da nemici,
qualche piroga fosse approdata colà, e la gente tosse
poi venuta a terra in cerca di alimento o di acqua o
per rifugio, ma temporaneamente, cioè solo pel tempo
necessario allo scopo, per cui eran venuti.

Ma quando raggiunsi la punta meridionale, rimasi
esterrefatto davanti a un orrendo spettacolo! Vidi sparsi
qua e colà sulla terra teschi d'uomini, mani, piedi e altre
ossa umane! C'eran pure i carboni spenti e la cenere
d'un grande fuoco e intorno una affondatura circolare!...
Allora capii e certo fui che colà c'era stata una orribile
scena di cannibalismo!
Non so dire l'effetto che fece su me quella vista: io
ero terrificato!.... Quali pensieri si volgessero in me, io
non so, certo non quelli di timore per me, poiché io,
non che fuggire, rimanevo là come assorto dinanzi a
tanto orrore. Pare un fenomeno strano, ma è così: quando
l'uomo si trova davanti a uno spettacolo che offende i
sentimenti morali e con ciò offende tutta l'umanità, egli
dimentica sé stesso, il suo egoismo, e si fa irresistibil-
mente vindice della Umanità offesa in quella persona o
in quelle persone. Così io so d'una gentile fanciulla che
vedendo tre manigoldi minacciare con l'armi un pove-
raccio inerme, a lei ignoto, non ascoltò che la voce del
cuore e si interpose fra quei feroci e il meschino, che si
salvò: ella ricevette, parandolo, un colpo di spada, ma,
morendo, domandò: s'è salvato?... Sì?... Muojo contenta!
Queste voci del cuore sono voci di Dio, che esaltano
l'umana natura. Né io v'ero in quel momento sordo, ché
se allora mi si fossero presentati quei cannibali, fossero
stati anche cento, anche mille, li avrei affrontati solo per
ispirito di vendetta; — sarei morto lieto, fiero d'essere
stato per poco strumento vindice dell'Umanità offesa.
Ma, pur troppo, i generosi e santi entusiasmi, che
elevano l'anima, e che gli scettici, gli egoisti e la gente
dal cuore freddo (se pure ve ne ha uno in costoro) chia-
mano insultantemente effervescenze, al sopravvenire del
ragionamento, sbolliscono a poco a poco, e piglia il so-
pravvento l'egoismo sempre vile. Ed io da vigliacco mez-
z'ora di poi riprendevo in fretta la via del ritorno, sol-
lecitato dal pungiglione della paura! Vile, sì, lo ridico,
vigliacco fui io, egoista, dimenticando che il sacrificio
di sé per un alto sentimento di giustizia e d'amore è
l'olocausto più grato a Dio, a quel Dio che pure per
l'amore e la giustizia soffri e mori su un patibolo d'in-
famia. Io, vile, vile, vile, perdetti l'occasione di compiere
santamente la mia vita, una vita oramai, si noti bene,
inutile, senza senso né speranza.
Rientrato nel mio castello, mi stavo in pena e ti-
more; ma a poco a poco m'acquetai anche allora, pen-
sando che quei cannibali non s'erano mai fermati a lungo
nell'isola, né furono mai presi dalla curiosità di visitare
la parte, dove io stavo: il che era seguo che non la tro-
vavano di loro gusto, cioè non conveniva loro. Infatti
erano quasi diciott'anni oramai che io ero colà, né mai
traccia alcuna della presenza d'uomo mi fu dato di ve-
dere. O non potevo essere sicuro, o quasi, per altri di-
ciotto?... Pure per circa due anni di poi non osai uscire
dal mio trino possesso, compreso nel castello, nella villa
e nel recinto nel bosco per l'allevamento delle capre.
Piu non mi prese voglia di visitare il mio secondo
canotto e quei luoghi intorno, a cui non potevo pensare
senza sentirmisi i capelli rizzare sul capo. Ben mi fermai
sul disegno, che già ebbi, di costruirmi il terzo canotto:
chi fa due, fa tre, né a me mancava pazienza e volontà
di lavorare.
Ma non mi risolvetti subito, pensando che se io
avessi navigato pur solo riva riva dalla mia parte, co-
m'era la mia intenzione, io potevo facilmente essere
scorto dalle piroghe lontane.
Né più solo per economia di polvere, ma per timore
di attirare l'attenzione de' cannibali, se mai si fossero
avvicinati all'isola o sbarcativi, mi astenni dallo sparare
lo schioppo. Allora mi lodai proprio molto del pensiero
di farmi pastore, ché solo per mezzo di lacciuoli e tra-
bocchetti potei acchiappare poi qualche animale selvatico,
ma era preda troppo rara e troppo scarsa al bisogno.
Non si creda con ciò che m'andassi mai senza ar-
chibugio: anzi ero armato fino ai denti, ché, oltre il mio
bravo sullodato, avevo tre pistolacce alla cintura ed una
lunga spadaccia senza guaina penzolante da un lato, sì
che credo dovesse il mio formidabile aspetto far tremare...
gli alberi e i sassi. Non c'era altro; ché le mie bestie
Parte prima
erano troppo filosofe da darsene pensiero se la mia guar-
nigione era in istato di guerra!
RIFLESSIONI E FANTASTICHERIE.
A poco a poco le cose mie ripresero il loro anda-
mento pacifico, ed io ripresi la mia vita tranquilla di
prima. Tutto ponderando e confrontando, io non avevo
davvero motivo di lagnarmi della mia sorte, grazie a
Dio; e venni e sono ancora nella convinzione che se gli
uomini, che si credono infelici, si guardassero indietro,
vedrebbero oh! quanti quanti piu infelici di loro! Mi ri-
cordo di aver letto che in Atene era un giovine che si
lamentava fortemente della sua infelicità; e un savio ve-
gliardo, vedendolo, gli disse: « Sì, i tuoi mali sono gravi;
ma vieni meco ». Il vecchio condusse quel giovane su
un'alta torre, donde si aveva la vista di tutta la città e
dissegli: « Guarda laggiu e pensa quante e quante mi-
serie sono in quelle case e in quelle strade! Se tutti i
mali che vi sono, venissero raccolti e poi se ne fecesse
un'equa distribuzione per testa, dimmi, o giovane, ti con-
tenteresti di avere la tua tangente, la tua parte? » Il
giovane ci pensò; poi rispose: « Oh! no, no! sarebbe
troppo!» E discese dalla torre più tranquillo.
Una notte di grande tribolazione, aprii la Bibbia e
lessi queste parole di Gesù: Chi non porta la sua croce e
mi segue, non è degno di me. Per essere dunque cristiano,
bisogna portare la propria croce, cioè le tribolazioni che
Dio ci manda, e farlo rassegnati, imitando il divin Mae-
stro, che ci precedette, e ci diede così grande esempio.
Allora io, col pianto più che con le parole, dissi:
La testa abbasso; nel mio gran dolore
Ajutami, Signore! — Inspira all'alma,
Se non conforto, rassegnata calma!
111
Allora pensavo quante altre tribolazioni, quanti altri
dolori erano nel mondo, nella società, massime dolori del
cuore per l'ingratitudine, i tradimenti dei Giuda!.... E
pensavo a Gesu, che pure sapendo che il perfido disce-
polo, nutrito col latte e col sangue del suo cuore, l'aveva
venduto, divideva con lui il pane e il sale a tavola, e
nell'atto stesso della consumazione del tradimento si la-
sciava baciare!...
Di fronte a quegli esempi trovavo che la mia sorte
di solitario in quel deserto era tale da benedire il buon
Dio, — e ne lo ringraziavo.
Con queste sane riflessioni s'accompagnavano spesso
le fantasticherie.
Passato col tempo prima la paura, poi il timore dei
cannibali, mi venne un coraggio marziale da non dire.
Fantasticavo di vedere una piroga accostarsi alla spiag-
gia; ed io in agguato dietro una pianta co' miei tre fra-
telli, ossia moschetti, stavo pronto... Appena poi venuti
a tiro quelli, i selvaggi, pum pum punì, e con sette di
questi quattordici di quelli erano mandati con le gambe
all'aria; e gli altri nello spavento volendo fuggire, ma-
novrano male, la piroga si rovescia e tutti in acqua! Io
accorro con una pistola per mano e ad ognuno che nuo-
tando tenta di guadagnare la riva, pianto una palla nella
nera testa.
L'acqua tutta intorno rosseggiava di sangue.... Mi
pareva di vederla. Mi pareva di vederla, e sentivo una
trista voluttà, — la voluttà del sangue!
Quella vista mi faceva orrore, tanto più pensando:
« E se quella piroga portasse invece dei selvaggi innocui,
buoni? Di quanti omicidi renderesti colpevole l'anima
tua! Condannare senza prova certa, senza giudizio, è il
più orribile dei misfatti!... »
Sbollita questa marzialità iniqua col detto ragiona-
mento, ne feci un altro: — Sta il fatto, che gli autori
della scena di cannibalismo, di cui ebbi così orribili
prove, erano e sono degni del meritato castigo!...
Allora mi venne la fantasia di andare a scavare delle
profonde buche nel luogo, dove coloro avevano fatto
fuoco e mettervi della polvere, per modo che, venendo
essi ed accendendo il fuoco, la mina scoppiasse e facesse
strage di quelle umane belve.
Il pensiero mi parve — Dio me lo perdoni! — bello;
e se non lo mandai ad effetto, fu solo per avarizia, troppo
rincrescendomi di sacrificare tanta polvere, ché, come
dissi, non ne avevo troppa.
Poi mi parve ciò fare fosse una viltà e poteva es-
sere un delitto, ragionando io così: « Puta caso che altri
selvaggi, con tutt'altra intenzione che di cannibalismo,
o spinti dalla procella o per altra causa approdassero e
vedendo là un luogo dove già s'era fatto del fuoco, ve
l'accendessero anch'essi, e...
Il pensiero di poter essere assassino di tanta povera
gente, che po' poi erano anch'essi figli di Dio e mio pros-
simo, mi fece orrore e smisi di più fermarmi su tali fan-
tasticherie.
Ben mi parve più umano, piu nobile e più giusto
mettermi in vedetta; e se mai quei cannibali tornassero
ed io li cogliessi sul fatto, allora dovrei mettermi a com-
piere la giusta vendetta.
Dopo avere ben meditato questo disegno, che mi
parve degno di un uomo di cuore e di coraggio, ogni
mattina ed ogni sera bene armato mi portavo in cima
di una collina, donde potevo vedere il luogo del canni-
balismo e il mare vicino. Ma per tre lunghi mesi nulla
v'apparve di nuovo.
Queste ripetute inutili gite devo confessare che raf-
freddarono i miei entusiasmi per la assunta impresa, ed
altro ragionamento sottentrò, dicendomisi: « Bel coraggio
quello di ammazzare a tradimento una dozzina o due di
uomini e donne nudi! Ma non se lo meritano?.... Il ca-
stigo, per essere giusto, deve essere proporzionato alla
reità della coscienza nel compiere il misfatto. Orbene,
costoro hanno coscienza di compiere un misfatto?.... Io
173
non posso affermarlo; ma forse no. Da secoli la truce
costumanza è negli usi loro. Come può essere che ab-
biano coscienza di fare del male, se al bambino che si
stacca dalla poppa materna, il padre dà a succhiare e
spolpare un dito umano? Che coscienza possono avere,
se i fanciulli imparano ad odiare il nemico ed a gioire
nel vederne la testa bollire nella pentola?... Forseché
anche i fanciulli nostri, di noi gente cristiana e civile,
non imparano ad odiare i nemici, sbeffarli, perseguitarli
e far loro, se possono, ogni male? I nemici presi in guerra
non sono forse spesso non solo dileggiati, ma anche mar-
toriati dai nostri fanciulli, i quali, non che rimproverati,
vi sono anzi incoraggiati dall'esempio nostro e dalle no-
stre parole?... »
Facendo io questi e simili ragionamenti, conchiu-
devo: « Oh! quanto, quanto poco siamo noi cristiani! La
nostra civiltà, tanto vantata, non è che vernice; la no-
stra cristianità ipocrisia!... »
Gesu venne a predicare: Amore, giustizia e verità, —
in questa trilogia riponeva Egli il Regno di Dio: — chi
non l'ama, non lo predica, non lo promuove con tutte
le sue forze e ad ogni costo, non è cristiano, non è cri-
stiano; se dice di esserlo, è un ipocrita.
Sotto ben altro punto consideravo io dunque la causa
di quei selvaggi, e venni nel proposito di limitare l'opera
mia alla difesa, quando ne fossi assalito. Anzi mi venne
fin l'idea di tentare con allettamenti di farmi lor mis-
sionario per attirarli alla nostra religione, alla religione
di Cristo. Chi sa! con l'ajuto di Dio spesso si riesce a
compiere cose meravigliose, che parevano follie.
A ogni modo non era per me desiderabile la loro
visita, no di certo; e per renderla anche meno probabile,
mi feci animo ed andai a ritirare il mio canotto di là
dalla scogliera, perché, se si fosse scoperto, poteva essere
indizio della mia presenza. Il canotto nascosi poi in una
specie di speco, al quale i selvaggi non si sarebbero certo
accostati a cagione della corrente.
UNA NUOVA CAVERNA.
Come dicevo testé, la visita dei selvaggi non era
punto da me desiderabile: pel che non vi so dire a quali
e quante precauzioni io ricorrevo, per non dare mai sen-
tore di me. Non solo non volli piu sparare il fucile, ma
non osavo nemmeno piantare un chiodo o fare altro
rumore, talvolta avrei fino strappato la lingua al mio
Pollpoll. Mi trattenni per un po' fin dall'accendere fuoco
in casa o in villa, temendo che il fumo mi tradisse.
Per mia fortuna una mattina nel fitto della selva
scoprii un'altra caverna, grandissima, molto migliore della
prima, ed assai piu sicura, nella quale nessuno avrebbe
osato inoltrarsi mai. La entratura era sotto una grande
roccia, nella cui vicinanza m'ero fermato, perché vi avevo
trovato della legna forte per fare dell'ottimo carbone.
Vedete che m'ero già trasformato in carbonado. Come
avevo veduto fare altrove, disponevo la legna tagliata
di giusta misura a mo' di piramide vuota nel mezzo;
coprivo tutto di terra, formando un cono, a cui facevo
dei fori in giro della base. Dalla parte superiore, per una
specie di canale lasciato nel mezzo della legna, introdu-
cevo della paglia, foglie secche e ramicelli, e poi accen-
devo. Quando il carbone era fatto, spento e raffreddato,
me lo portavo a casa, e potevo così fare fuoco senza il
pericoloso fumo, e cuocere, come prima, i miei alimenti,
farmi il pane, ecc.
Mentre un giorno me ne stavo appunto tagliando
legna per la mia carbonaja, notai dietro una fitta mac-
chia una buca, quasi un'affossatura. Curioso di vedere
che era, prima vi spinsi dentro lo sguardo, poi volli en-
trare, non senza qualche stento per la strettura della
buca e per l'ingombro di vepri ed erbacce, che l'ostrui-
vano. Appena dentro, mi trovai come in una stanza
175
molto sfogata, alta due uomini circa, larga e lunga. Ma
che! in fondo, nel bujo, scorsi come due tizzoni che si
movevano, sì che io me ne uscii di là più che in fretta.
Fuori, ci pensai e dicevo: « Chi o che sarà?... Il dia-

volo, no; credo troppo in Dio per pensarci. Una bestia
feroce? Neppure, ché mi si sarebbe avventata addosso e
m'avrebbe preso nell'uscire. Dunque nulla di temibile ».
Rinfrancato da questo ragionamento, presi dalla car-
bonaja una bella scheggia accesa e con questa fiaccola
stavo per rientrare, quando mi arrestò un gemito come
d'uomo dolente!... poi altro gemito, e voce, come suoni
articolati... poi nuovo profondo gemito!... Ce ne volle a
raccogliere il mio coraggio, per ispingermi dentro, te-
nendo la mia face sulla testa e ficcando gli occhi innanzi...
Che vedo! -•- un grosso, vecchio caprone, — dico un
caprone, che, poveretto! stava morendo di vecchiaja.. Era
esso là sdrajato, e quasi immobile, e quando io feci per
iscuoterlo, tentò uno sforzo per rialzarsi, ma stramazzò
subito. Io lo lasciai perciò al suo destino. Mi diedi a vi-
sitare quella caverna, ma la trovai non sì grande come
erami apparsa nel bujo, anzi piccola; solo che in un lato
scorsi una buca, che, per quanto potei indovinare, met-
teva in un'altra grotta, ma non avendo lume sicuro con
me, dovetti rimettere l'esplorazione a un'altra volta.
Infatti il giorno dopo vi tornai con sei candele... Oh!
non l'ho detto? Già, già, m'ero fatto anche candelaro.
Mi rammentai che da piccino tant'alto avevo veduto fare
delle candele, e dopo alcune prove riuscii discretamente
anche in questo mestiere. Ora vedete, ragazzi, che leg-
gerete — forse — questi miei ricordi, vedete quanto im-
porta osservare tutto, per apprendere come si fa questa e
quella cosa, ché la vita è lunga e le peripezie son tante
tante, e l'ora del bisogno di doversi ingegnare, può
venire per tutti. Ritenete il proverbio delle massaje:
Ogni cosa cade in taglio, anche l'ugna a sbucciar l'aglio.
Tornando a bottega, cioè, veramente, alla grotta, di-
cevo che v'andai provveduto di sei candele di sego di
mia fabbrica, d'un acciarino e pietra focaja, che mi fa-
ceva sempre imprestare da una pistola o uno schioppo (').
l') Pei fanciulli moderni è necessario far sapere che negli schioppi
o fucili antichi, cioè al tempo del nostro Robinson venendo fino verso
la metà del secolo XIX, il modo dell'accensione della polvere era assai
diverso da quello d'oggi, come pure quello per avere il fuoco qua-
lunque fosse, per accendere un lume, ecc. Si aveva Vacciarino, cioè
177
Facilmente passai per la prima buca (e vidi che il
povero caprone giaceva morto), ma per la seconda do-
vetti mettermi carponi e strisciare col ventre sulla terra.
Entrato, mi trovai in una, per così dire, capace sala e
sì meravigliosa che io rimasi estatico. Si pensi che alla
luce delle mie due candele accese (che veramente per
grossezza erano piuttosto torce), le pareti e le volte luc-
cicavano, risplendevano, scintillavano come se fossero ri-
coperte di diamanti, zaffiri, topazi, di tutte le gemme, di
tutte le perle: era un incanto! un incanto!.... Per poco
mi pareva di essere nel palazzo d'una fata: mi pareva
di vedermela, la fata, da un momento all'altro comparire,
vestita di luce, tutta bella, dagli occhi celesti...
Ma il fresco che era là dentro, mi consigliò a non
aspettare la fata, e come entrai, ne uscii, mettendomi al
sole. Pure, benché assai fresca, avendo notato che quella
grotta non aveva nessun segno di umidità, come appa-
riva anche dal suolo cosparso da ciottolini asciuttissimi,
pensai di farne il magazzino delle mie cose più preziose,
principalmente delle polveri, e in caso di bisogno il mio
più sicuro ricovero, essendomi accertato che là dentro
non erano rettili né altri simili inquilini, o velenosi o
uno strumento di ferro fatto come un grosso B: nei due anelli del
quale si introduceva l'indice e il medio della mano destra e con
esso si batteva su un pezzetto di selce dura (quarzo), che si teneva
fra il pollice e l'indice della sinistra. Batti, batti, batti... ne sprizza-
vano scintille, le quali cadendo sull'esca (un pezzo di fungo secco),
che si teneva sotto la pietra focaja, cioè la selce, l'esca si accendeva.
Cosi nei facili: tirando, come ora, il grilletto, scattava il cane, cioè
un congegno di ferro che teneva, quasi in bocca (donde il nome di
cane), una scaglia di selce, la quale per lo scatto batteva forte contro
una lastretta di ferro, si che ne sprizzavano le scintille, che accende-
vano la polvere, che era su uno scodellino: e questa accensione si co-
municava per un forellino alla polvere nell'interno della canna. —
Mi sono spiegato? Forse si, forse no. Certe cose bisogna vederle; né
vi mancherà l'occasione.
P. F.
P. FOKXAKI.
IL'
Parte prima
nojosi o schifosi. Da buon Inglese, più che alla bellezza,
badai all'utile; fors'altri saranno di diversa opinione, né
voglio dar loro torto, essendo vero ciò che Gesu diceva
che non di solo pane vive l'uomo, ma anche di spirito. Pure
nel caso mio il pensiero dell'utile prevaleva, e fortunati
quelli che possono con l'utile associare il bello.
Nella nuova caverna, oltre la polvere, riposi due dei
miei schioppi da caccia e tre altri, lasciando i rimanenti
là dove li avevo messi a rappresentare la parte di cau-
noni sui loro affusti, — in aspettazione dell'assedio!
In questa occasione aprii il barile di polvere, che
era caduto in mare, e con mio piacere trovai che l'acqua
non era tutt'intorno penetrata piu di tre dita nella massa,
di modo che la polvere nel mezzo era asciutta e però
granulosa. Così io diventavo padrone di quasi sessanta
libbre d'ottima polvere, oltre quell'altra. Nella grotta
portai anche del piombo da fondere in palle.
Inutile dire dei viaggi che dovetti fare, innanzi e
indietro, dalla casa alla grotta e viceversa e però quanto
tempo mi ci volle ed inseparabile pazienza: ma la corona
dell'opera compensò largamente tutto. Anzi dirò che ero
diventato esigente: più non mi bastava fare, ma volevo
anche fare bene, e, se la cosa lo comportava, sodisfaceva
pure il gusto estetico. Il che richiedeva più tempo e
pazienza, è vero, ma il compenso era anche migliore.
Provveduto a me, alle cose mie, pensai anche al ca-
davere del caprone, al quale diedi degna sepoltura fuori
della grotta.
Quivi dentro, in quella magica abitazione, mi pareva
di essere proprio uno di quei favoleggiati maghi miste-
riosi, di cui le buone nonne raccontano ai bambini le
opere portentose. Io davvero non potevo fare tanto, ma
avrei ben potuto là dentro sfuggire anche a cinquecento
selvaggi, ehé non m'avrebbero potuto scoprire; e m'aves-
sero anche scoperto, chi mi cavava di là? Oltre la buca
stretta, avevo de' buoni archibugi per tenerli in rispetto...
Ah stolto! io non pensavo che in questo mondo tanto
179
sa altri quant'altri; non pensavo che avrebbero potuto
turare la buca, mettervi legna, darvi il fuoco e farmi
morire asfissiato, come si fan morire i topi nelle cantine,
Ma è bene una provvidenza che l'uomo non possa
prevedere tutto. Guaj a me se allora avessi previsto ciò
che vi dicevo! Sarei stato molto infelice, ché non sarei
piu vissuto tranquillo. L'uomo, per quanto si riguardi,
non è mai abbastanza cauto: preveda novantanove pe-
ricoli, ci sarà il centesimo, a cui egli non aveva pensato.
Però dò ai giovani questo consiglio di mia esperienza:
essere prudenti, sta bene, ma nou prudentissimi, ché bi-
sogna lasciare una gran parte a Domeneddio, il quale
sa che siamo in questo mondo e non ci mise per abban-
donarci, quando noi non mostriamo di abbandonare Lui,
avendo solo o troppa fiducia nelle nostre forze, nella no-
stra'prudenza, cui spesso basta un soffio a sventare.
23 ANNI!
Da ventitré anni oramai ero colà e mi sentivo, come
si dice, a casa mia, tanto m'ero abituato a quella soli-
tudine e a quel genere di vita, bastando a me da me in
tutto e per tutto. Certo, allora apprezzavo il grande be-
nefizio del convivere in società, dove uno ti fa il pane,
un altro ti fa le vesti, un altro ti provvede la carne, altri
altre cose, di cui abbisogni per la vita, mentre tu pure
non fai che una cosa sola per contribuire al servizio degli
altri, come gli altri al tuo contribuiscono. Tu tti per uno;
«no per tutti: è il sistema dell'economia sociale. Ma io
invece, volere o volare, dovevo pensare e fare tutto tutto
io, io solo. E se mi sentivo anche male, non c'era verso,
mi bisognava trottare. Quale e quanto grande benefizio
il vivere in società! Maledetti i sacrilegi)i che cercan di
turbarne il lieto andamento! Essi assomigliano a quelli
che, essendo sopra una nave carica di gente, cercassero
Parte prima
di farla affondare. Come si chiamerebbero costoro? Pazzi
o delinquenti infami!
Anche la preoccupazione per la venuta dei selvaggi
era passata: la mia vita scorreva tranquilla: solo mi tor-
mentava, massime in certe notti insonni, il pensiero di
quel dì — che pur doveva inesorabilmente venire —
quando anch'io mi sarei trascinato, come il vecchio ca-
prone, a morire nella grotta, solo! — solò!...
Ma le faccende del giorno non mi lasciavano agio
a pensieri tristi. Oltre le faccende pei bisogni della vita,
c'erano quelle di puro diletto. Tale il fare da maestro di
lingua al mio Pollpoll, che a poco a poco diventò un
chiacchierone instancabile da dovergli dire alcune volte:
«Oh! la finisci o no? lingualunga! Tu mi assordi ». Poll-
poll faceva per me le veci della compagnia degli uomini,
perché, pur sapendo io che il suo parlare era una insen-
sata ripetizione di quanto gli avevo insegnato, mi illu-
devo fosse un parlare umano il suo. Visse con me quasi
venticinque anni; invecchiando, si fece men ciarliero, poi
ammutì e stava lì aggroppato, silenzioso, senza voler piu
mangiare o mangiava di malavoglia e poco. Un mattino,
tenendomelo nella palma della sinistra, lo accarezzavo,
dicendogli belle paroline per incitarlo a parlare; alla fiue
disse a stento: Robin... S'accasciò... Era morto!...
Sì, non mi vergogno di dirlo, piansi. E pensavo se
mai alla sua morte avessi io avuto colpa, costringendone
il cervello allo studio, cioè a parlare, sapendo per sen-
tita dire che nel Brasile i pappagalli vivono sino a cento
anni. Se fosse vero, me ne dorrebbe assai, ché, dice il
proverbio, meglio un asino vivo che un dottor morto.
Tant'auni prima avevo perduto anche il mio buon
cagnolo, che n'era vissuto con me tredici. Era morto di
vecchiaja. La voce l'aveva riavuta, ma poco; l'udito molto
bene: sì che m'era ottima sentinella, come amico.
Solo i gatti morivano e nascevano senza com muo-
vermi molto per la loro Aita indipendente ed egoistica;
anzi, a dire il vero, piu che le morti, mi disturbavano
181
le loro nascite, tanto che dovetti ricorrere alla soppres-
sione violenta; se no, guaj a me ed anche a loro, ché
di fame si sarebber dovuto mangiare l'un l'altro. Un vero
cannibalismo gattesco! Ma alcuni me li tenni sempre,
ché, per le moine loro, sono carini assai, ed io avevo
sì poche gioje colà che mi tenevo anche alle illusorie.
Così avevo delle caprettine che venivano a prendere
il cibo delle mie mani. Così mi allevai altri pappagalli...
Ma ahimé! non c'era paragone col mio Pollpoll, ché erano
di testa dura dura: non erano fatti per lo studio e fa-
cevano disperare il povero maestro, che dopo essersi sfia-
tato per mesi e mesi, li sentiva parlare molto male.
Non più sparando lo schioppo, come dissi, potei al-
levare con chicchi di riso e di grano nel mio castello
molti uccellini e rendermeli sì domestici che a quell'ora
stabilita pel pasto volavano dentro da tutte le parti e
mi si posavano in testa, sulle spalle, sulle braccia, su
tutto il corpo, pipilando, venivano a beccare nel piatto
che io tenevo con le mani, si lasciavano accarezzare,
prendere, baciare. Se uscivo, ero certo che alcune dozzine
d'ogni specie di uccellini mi seguivano dovunque andassi
per l'isola, con la loro variata musica.
Avevo preso coi lacci alcuni uccelli di mare, ai quali
mozzai le ali, perché non uscissero dal castello. Si ad-
domesticarono assai bene e nidificarono in certe buche
della roccia, sì che io m'avevo sempre delle uova per
farmi delle gustose frittate. Perciò si capisce, se, non
sapendone il nome, chiamassi quegli uccelli le mie gal-
line, e, per darmi l'aria di saccente, polli marini!
O potevo io desiderare di piu? Non dovevo ringra-
ziarne la Provvidenza?...
Ah! io non potevo dimenticare la perdita del mio
Amico! C'è un detto: « Piu si conoscono gli uomini, più
si amano le bestie ». C'è forse dell'esagerazione in questo;
ma anche molto di vero. Certo è verissimo che fedeltà
ed affezione come in un cane, molto raramente s'incon-
trano fra gli uomini. Il cane ama il suo padrone fino al
Parte prima
sacrificio di sé. Egli lecca la mano del padrone che lo
percuote anche ingiustamente; non serba rancore pel male
che questi gli facesse. Si racconta di colui che voleva
annegare il suo cane: lo portò in una barca e lo gettò
in acqua; ma il cane a nuoto si salvò. Il padrone lo ri-
prese e di nuovo lo gettò in acqua; e di nuovo il cane
riprese la riva. Allora l'uomo, dico l'uomo, preso da stizza,
lanciò con più impeto la povera bestia, tanto che la barca,
perduto l'equilibrio, si rovesciò, e colui con essa si trovò
in acqua. Stava per annegare e sarebbe annegato sen-
z'altro, se il suo fedele caue non n'avesse preso un lembo
della veste e così trattolo a riva lo salvò.... Il resto non
narro, ché mi fa orrore e quasi vergogna di essere uomo.
Quanti cani, alla morte del loro padrone, si lasciarono
morire di fame!... Quanti si trovarono morti sulla tomba!...
Se il mio chiamavo Amico, ben lo meritava. Esso
non mi abbandonava un istante: pendeva dalle mie labbra:
i suoi occhi erano fissi nei miei. Io gli parlavo; egli mi
capiva. Io non so: pareva che mi leggesse dalle labbra.
Quando mi assentavo e non credevo di condurlo con me,
gli dicevo: «Tu, Amico, starai qui in castello, né ti mo-
verai, fino a quando ritornerò ». Né si moveva di là.
Se gli dicevo: «Va' al campo a fugare gli uccelli »; ed
egli andava e faceva. Se: « Va' in villa a prendermi il
cappuccio»; ed egli via difilato e mi riportava il cap-
puccio.
Io gli parlavo anche d'altro; ma non pretendevo che
mi capisse: io parlavo pel bisogno di parlare, non avendo
nessuno. Una volta, tra altro, gli tenni questo discorso:
« Quando io starò morendo, tu, Amico, non mi abban-
donerai: mi assisterai fino all'ultimo; e quando sarò
morto, mi difenderai dagli uccellacci e da altri animali
che volesser profanare il mio corpo, per tre giorni. In-
tanto scaverai colle zampe una fossa sotto il mio corpo... >
Era destino che esso morisse prima di me. Vera-
mente per cane era vecchio assai. Io lo piansi e con le
mie mani gli scavai la fossa, là sulla spiaggia, dove io
lo avevo salvato, lo seppellii con delicatezza e vi eressi
per monumento una mora di sassi: vi piantai un palo
con una tavola e v'incisi: Qui l'unico mio Amico.
CHIARORE DI FUOCO NELL'ISOLA
E COMPARSA DI SELVAGGI.
Nel dicembre del ventitreesimo anno di tuia dimora
nell'isola, stagione del solstizio meridionale — non po-
tendolo io dire invernale — era il tempo della raccolta:
avevo da fare assai ne' campi, dove mi portavo ogni di
sull'alba, a lavorar da mietitore fino a notte.
Un mattino per l'appunto, nell'andare, scorsi con
mio stupore alla distanza di circa due miglia un chiarore
di fuoco, e proprio verso libeccio, dove anni prima avevo
veduto le tracce di selvaggi, ma, con grande terrore, non
di là dalla scogliera, sì dalla mia parte.
N'ebbi tale spavento che tornai subito indietro, na-
scondendomi nel bosco prima del castello, senza coraggio
di uscirne. Io ero atterrito al pensiero che quei selvaggi,
girando per l'isola, avessero scoperto i miei campi in
parte mietuti, le mie orme e dietro esse fossero venuti
in traccia di me, frugando e fiutando, come bracchi, finché
non m'avessero scovato.
Solo la notte, tremando come foglia, rientrai nel
castello, mi vi asserragliai ed osservai attentamente se i
miei cannoni erano in ordine ancora e se tutto era pronto.
Dopo ciò e dopo aver fatto quanto mi pareva necessario
in quell'ora tremenda, mi raccomandai a Dio e risolsi di
difendermi, se mai, fino alla morte, piuttosto che cadere
vivo nelle coloro mani feroci.
Li aspettai di pie fermo due lunghi giorni (comprese
le notti) sempre alla vedetta... Nulla! Tutt'intorno era il
solito silenzio, e i miei concittadini, i soliti uccelli, can-
tavano e svolazzavano allegramente festosi sugli alberi.
Il terzo dì, essendomi calmato del primo eccitamento,
sentii la pena di rimanermi all'oscuro di tutto, e mi venne
però voglia di andare a spiare. Con le scale, di cui già
dissi,salii,raggiungendo il pendìo del monte e,guadagnata
la cima carpon carponi, di là, stendo bocconi a terra, di-
ressi il cannocchiale, portato meco verso la parte dove si
scorgeva segno di fuoco; e vidi infatti nove selvaggi

nudi, sdrajati intorno a un fuoco, che essi non pote-
vano certo avere acceso per iscaldarsi, tanto calda era
già la giornata, ma... I capelli mi si rizzarono e ancora
mi si rizzano in capo a pensarci.
In mare, presso la spiaggia, stavano due piroghe
Essendovi allora marea bassa, congetturai che quei sel-
vaggi aspettassero l'alta per andarsene via. Questa sup-
posizione mi confortò un poco, pensando che se essi non
venivano all'isola che col riflusso (marea bassa), io du-
rante il tempo del flusso, se con quello essi non erano
ancor venuti, potevo starmene sicuro e badare a' miei
lavori, massime dei campi.
Come avevo supposto, avvenne infatti. Appena co-
minciò il flusso, vidi quei selvaggi entrare nelle loro pi-
roghe ed irsene sul mare.
Ma prima li vidi fare la ridda intorno al fuoco.
Quand'essi furono scomparsi, discesi, m'armai di tutto
punto e mi recai sulla collina, donde li aveva scorti l'altra
volta. Ma ci vollero due buone ore, tanto ero io carico
d'armi e munizioni. Di lassù vidi che tre altre piroghe
v'erano state, e si vedevano ancora in alto mare con le
prime due.
Allorché, disceso dal colle, mi avvicinai al luogo, oh
Dio! quale orribile vista! Sangue, ossa, membra umane
sparse intorno al fuoco spento, e su questo ossa bruciac-
chiate... Orrore! orrore!
Risorsero in me quegli impeti di arditi sentimenti
di giusta vendetta, e giurai meco stesso che la prima
volta li avessi ancor veduti, avrei fatto fuoco su loro,
avvenisse pur di me quello che Dio avrebbe permesso,
preferendo io di comparire a Lui davanti vendicatore di
delitti umanitari piuttogtoché vile indolente spettatore.
Ben mi parve, per altro, di potere arguire che le
coloro visite non erano molto frequenti; a ogni modo
durante i mesi piovosi essi non si movevano certo. Io
stavo in vedetta, ma anche sempre in timore, che mi
arrivassero di sorpresa alle spalle o di notte: pel che vi-
vevo una vita angustiata assai. Pur troppo, è così: un
male che si aspetta, è peggiore di un male presente, contro
il quale l'animo è tutto occupato, né lo tormenta la febbre
della fantasia. La quale non lasciavami lavorare tran-
quillamente come prima, perdendo io ore ed ore a ima-
ginare le piu diverse e strane cose, ma terribili.
Io non vedevo che sangue, che selvaggi uccisi dai
miei cannoni, che il terreno coperto di cadaveri, che pochi
superstiti fuggire a gambe levate verso il mare e me in-
seguirli a schioppettate...
Parte prima
Sogni! sogni! sogni! Che docciata diaccia sarebbe
stata per me se alcuno m'avesse detto: se ne ucciderai
dieci, ne torneranno cinquanta, e poi cento altri... O po-
trai tu, tu solo, tener fronte a tutti?... Ma, l'ho detto, io
ero pronto a morire.
TEMPORALE E BURRASCA.
UNA NAVE IN PERICOLO.
Nel mese di maggio del ventiquattresimo mio sog-
giorno nell'isola, anzi proprio il 1G di quel mese — se
il mio calendario non era errato — fu un temporale dia-
bolico e per conseguenza sul mare grande burrasca, che
mi ricordò quella del mio naufragio. Esso, il tempo-
rale, durò quel dì e la notte di poi. Io stavo a tarda
ora leggendo la Bibbia, mentre di fuori imperversava un
vero diluvio di acqua, con vento impetuoso, grandine,
tuoni, lampi, quand'ecco farmi saltar via dallo spavento
uno scoppio tremendo, come di cannone, dalla parte del
mare. Che è mai?...
M'alzo, sto un momento in ascolto, poi subito mi
butto fuori. Collocare le scale alla roccia, arrampicarmi si
e portarmi in cima, fu un volo. Appena lassu vidi verso
il mare un lampo e dopo alcuni secondi odo altro rim-
bombo come l'altro, e non mi fu piu dubbio che quelli
eran colpi di cannone. Né per me era pure piu dubbio
fosse quello il segnale di una nave in pericolo. Veniva
proprio da quella parte del mare, dove col mio canotto
avevo corso pericolo di essere travolto dalla corrente.
Non so dire quale tumulto si destò allora nell'anima
mia. Se io avessi potuto portare il richiesto soccorso, mi
sarei avventurato a qualunque pericolo. Non so, in quel
ribollimento di pensieri e sentimenti, se prevaleva il de-
siderio di salvare i miseri che si trovavano a quel me-
desimo terribile pericolo, in cui ero stato anch'io tanti
anni fa, o quello egoistico di vedere de' miei pari che
salvassero me. Impotente a far nulla, mi rodevo dentro,
correvo qua e là come pazzo, gridavo, mi mordevo rab-
biosamente le mani, quando mi venne un pensiero-
Detto fatto, raccolsi della legna secca e ne feci un
falò, continuando con un lavoro febbrile a tagliare rami
e mettere legna sopra legna, per modo che la fiamma
gigantesca doveva essere veduta dai naufraghi.
Dovette essere così davvero il fatto, ché udii una
terza cannonata e poi altre sempre da quella parte. Ed
io tutta la notte mantenni il falò...
All'alba e dipoi via via potei scorgere verso oriente
qualcosa nel mare lontano: ma se fosse una vela o il
corpo di una nave, mal potevo distinguere, a cagione di
un po' di nebbia.
A giorno fatto, tornai a guardare, e notai che quella
cosa non si moveva: però pensavo fosse una nave anco-
rata. Volendo accertarmene, presi il mio schioppo e mi
affrettai dalla parte meridionale, là dove io presso la
scogliera ero stato trascinato.
Arrampicatomi su un alto scoglio, vidi molto bene,
e col mio maggior cordoglio, che trattavasi di una nave
che nella notte s'era fracassata contro gli scogli!...
Come sia avvenuto, era facile congetturare, pensando
al mare burrascoso, alle correnti in quei luoghi ed alla
scogliera terribile anche di giorno. Ma, i naviganti si sa-
ranno salvati? Questo era il problema. La congettura piu
favorevole traevala dallo spesseggiare delle cannonate da
ultimo, parendo vi fosse piu d'una nave e qualcuna si
fosse salvata, salvando quelli della naufragata.
Ma era una supposizione da ottimista; un'altra
da pessimista, invece, mi faceva temere che, alla vista
del mio falò, quella gente avesse tentato col palischermo
di venire alla mia volta per approdare, ma che questo
fosse travolto ed inghiottito dalle onde.
Ahimé! di ciò che dico ora da ultimo, o di qual-
cosa di simile, dovevo, pur troppo, avere una triste prova
Parte prima
alcuni giorni dopo. Vidi sulla spiaggia, portatovi dalla
marea, il cadavere di un giovine marinajo enropeo. Non
aveva altro che ruvide brache e camicia azzurra; in
tasca teneva una pipa... Null'altro.

Di quale nazione fosse, m'era impossibile indovinarlo:
certo era enropeo, fors'auche inglese o olandese, a giu-
dicarlo dai capelli biondi e dagli occhi celesti che aveva
sbarrati.
Io pensavo: ecco questa nave poteva essere la mia
salvazione; il mio destino non volle!.... Pure, pensando
che quei poveretti eran tutti periti miseramente affogati
189
nel mare, sentivo della riconoscenza verso quella Bontà,
che m'aveva in certo modo privilegiato. Così è: se quando
l'uomo si sente colpito da qualche infortunio, pensasse
quanti e quanti stanno peggio assai, troverebbe pur qual-
che conforto e ragione di ringraziare la Provvidenza, ché,
tant'è, la nostra croce s'ha da portarla tutti.
Non crediate però che io mi rassegnassi, come un
cenobita che abbia rinunziato al mondo. Ah no! La vista
di quella nave naufragata aveva ridestato ed acuito in
me, piu che mai, il desiderio, il bisogno di rivivere fra
i miei simili; e invece l'ironia della sorte non mi dava
che un freddo, muto cadavere d'un ignoto!... Un fatto
doloroso, straziante troppo troppo troppo! Era un dolore
pari a quello (ed ahimé! l'ho pure provato!) che si sente
quando in una persona si è riposta tutta la fiducia, la
confidenza, il proprio cuore, come si mettesse nelle mani
di un angelo di Dio, e poi si scopre che era una sfinge
ipocrita, che ti lusingava per venale egoismo e ti tradiva!
Io non sapevo darmi pace; e da quel dì la mia solitu-
dine mi divenne tanto più sentita, insopportabile!...
VISITA ALLA NAVE NAUFRAGATA.
Essendo il mare tranquillo, io guardavo quella im-
mobile nave con un grande desiderio di visitarla; ma
era difficile, cioè non senza pericolo, l'andarci; quando
un pensiero mi fece risolvere all'improvviso: fu il pen-
siero che ci fosse là dentro alcuno ancor vivo e che io
lo potessi salvare. Corsi, volai al castello: vi presi quanto,
a mio vedere, mi poteva occorrere, fra altro acqua dolce
e rhum, pane ed uva passa, ecc.; e carico come l'asino
del mugnajo, mi recai al mio canotto. Raccomandandomi
a Dio, mi diedi a vogare di lena verso quella nave, sempre
marina marina, ma poi, quando fui alla fatale scogliera
e presso le correnti, l'imagiue dei presenti pericoli mi
fece perplesso a volgere verso il mare aperto.
Parte prima
Fermai il canotto in un piccolo seno della scogliera,
ed io, incerto tra il timore e il desiderio, salii sopra una
piccola altura, donde scopersi che ricominciava la marea,
di modo che era impossibile l'impresa per molte ore.
Questo fatto mi levò dall'animo un peso. Volli però sa-
lire più in alto, per istudiar il contrasto del flusso e delle

correnti. Così infatti feci, e venni a conoscere che a marea
bassa, cioè col riflusso, la corrente dominante era alla
punta meridionale dell'isola; invece a marea alta, col
flusso, era a quella settentrionale. Da ciò argomentai che
tenendomi io, al ritorno, sempre dalla parte settentrio-
nale, non avrei nulla da temere. Mi allietò questa sco-
perta, che mi assicurava la riuscita dell'impresa.
Riavuto il coraggio, proposi di riprendere la gita la
191
mattina del dì seguente a marea bassa. Dormii quella
notte nella mia barca, cullato dalle onde, e con l'alba
fui in piedi e, dato di piglio ai remi, mi diressi verso
settentrione, finché sentii l'azione della corrente orientale.
E così abilmente destreggiandomi, non fui da questa ra-
pito, come già da quella meridionale, che mi tolse ogni
potere di governare il canotto.
Facendo timone d'un remo, mi dirizzai alla nave per-
duta, giungendovi in meno di due ore.
Quale triste spettacolo! La nave che dalla forma ri-
conobbi essere spagnola, stava incastrata fra due scogli:
la parte di poppa e la connessa erano frantumate dalle
onde; ma il bompresso e il resto quasi intatti. Al mio
avvicinarmi un cane saltò fuori e si mise ad abbajare;
ma avendolo io chiamato amorevolmente, si buttò in
acqua per avvicinarmisi nuotando. Ne lo trassi fuori, e
per prima cosa gli porsi da bere e da mangiare. Un pane
lo divorò come lupo affamato il poveretto! e poi si mise
a bere a bere, tanto che io, temendo ne avesse poi male,
dovetti strappar via di forza il vaso. Ma allora tornò a
mangiare: ora insaziabile. Si dice che le bestie si rego-
lano saggiamente per istinto; ma non sempre: in casi
eccezionali fan come noi. Fatto sta che quel cane dalla
corpacciata non istette piu bene e ne morì alla fine.
Salito sulla nave, per primo mi si offerse allo sguardo
lo spettacolo di due cadaveri avvinghiati insieme, nel
castello di prua. Si capiva che i miseri visto il pericolo
s'erano avvinghiati l'un con l'altro per opporre meglio
resistenza, ma erano stati atterrati ed affogati da un'on-
data, che trasvolò sulla prua. Nessun altro cadavere e
tanto meno vi trovai viventi. Ogni altra cosa era guasta
dall'acqua. Ben vidi, a marea bassa, essere giu nella stiva
alcune botti piene (di che? non potevo sapere), ma erano
sì grosse e pese da non ci pensare a trasportarmele via.
Vidi pure delle casse, e senza guardare quello che con-
tenevano, ne portai due nel mio canotto.
Se fosse andata in pezzi la parte di prua, io ero
Parte prima
d'opinione che sarebbero state più fortunate le mie ri-
cerche, dovendo la nave avere un buon carico, tanto più
che essa, come potevo giudicare, doveva provenire da
Buenas Aires o dal Rio della P1ata, certo dall'America
meridionale. Per altro, trovai anche un bariletto di li-
quore, dei moschetti, un grosso corno per la polvere e
circa quattro libbre di questa, paletta e molle da foco-
lare, due piccole casseruole di metallo, una cioccolattiera
di rame, una gratella e che so io altro di minor rilievo.
Mi presi quel che per me faceva, e con questo carico e
col cane — a me benamato compagno, che mi ricordava
il mio perduto Amico- — venni via, approfittando della
marea che mi condusse a riva.
Non vedevo l'ora di scuriosirmi, aprendo le casse e
spillando il barile. Quando alla fine potei farlo, vidi che
questo conteneva del rhuru, non per altro buono come
quello proveniente dal Brasile; ma nelle casse trovai,
direi, quel che cercavo, cioè quello di che avevo bisogno.
Nella prima infatti, oltre eleganti bottiglie di eccel-
lenti liquori, c'erano due ottime camicie, delle quali avevo
tanto tanto bisogno, mezza dozzina di fazzoletti bianchi
da naso ed altri colorati da collo; e sul fondo trovai sei
doppie ed altre monete d'oro. Se mi rallegrò la vista
della biancheria, per l'oro crollai malinconicamente la
testa, rammentandomi della gallina che avendo, nel raz-
zolare nella terra, trovato una gemma, col becco la buttò
via, dicendo: « A te preferisco un piccolo seme! » Così
potevo dire anch'io davvero.
Nell'altra cassa non c'erano che vesti di poco valore
per sé, ma sempre di molto per me, e due fiaschette di
polvere finissima; ottima per ischioppi da uccelli.
Non fu un gran bottino, — se bottino può dirsi, ché
veramente nulla rubai... Mi correggo, per fare una con-
fessione: sì, rubai! Rubai a quei due miseri cadaveri le
scarpe loro, avendone io un bisogno estremo, benché l'an-
dare a pié nudi me n'avesse incallito sì la pelle da pa-
rere cuojo, ma le spine, i bronchi, l'arena della spiaggia
193
mi davano spesso delle noje: eran sempre piedi inciviliti
i miei! Ah bella cosa, se si abituassero i bambini ad an-
dare a piedi nudi! S'avrebbe un'abilità di piu, la cui
mancanza ci fa inferiori, nella locomozione, ai selvaggi,
cui non danno mai noja i piedi.
Un altro pajo di scarpe trovato non mi andava bene,
ma, ciononostaute, lo portai meco, ché ogni cosa può
cadere in taglio. Inutile dire che questo lavoro di sco-
perta nelle casse lo feci lì sulla spiaggia; e quando l'ebbi
finito, ricondussi il mio canotto al sicuro nella sua dar-
sena. (O perché non potrei dirla così?)
Ritornato al mio tesoro, pensai al modo di traspor-
tarlo e non trovai di meglio che una treggia forte di
rami collegati, come già altre volte. Così feci e così fu.
Colla pazienza e col tempo se non si fan miracoli, si
fauno cose meravigliose davvero.
ANCORA SOLO! SEMPRE SOLO! — UN SOGNO.
Trovai il mio castello, la casa mia in ordine, come
l'avevo lasciata; ed io, che avevo bisogno di riposo, ri-
cominciai la mia vita pacifica, attendendo alle faccende
domestiche. Pure stavo sempre sull'attenti; tralasciai di
girovagare; e se facevo qualche gita, era verso la parte
orientale dell'isola, essendo questa la più sicura. E così
passarono due altri anni.
Una notte piovosa di marzo del ventiquattresimo
anno di mia dimora su questa terra solitaria, stavo sul
letto pensile e benché non mi sentissi nulla, non avendo
male di sorta, non potevo pigliare sonno. Mille diversi
pensieri mi turbinavano nella mente, sì da mettermi in -
grande agitazione di animo per piu ore, in un vero stato
febbrile, ché mi sentivo la testa accaldata, i polsi e il
cuore pulsavano rapidi. Era il pensiero della solitudine,
quello principalmente di avere a morire là solo, forse
P. FOKXAKI. 13
Parte prima
d'inedia come un cane di nessuno, o d'essere dai canni-
bali fatto a brani e mangiato: questo il pensiero che più
mi tormentava. Alla fine, stanco e sfinito, m'addormentai
sodamente e sognai.
Sognavo che una mattina essendo, come il solito,
uscito dal mio castello, scorsi al lido due piroghe ed un-
dici selvaggi, che, sbarcati, si apprestavano a macellare
un di loro per mangiarlo. Ma all'improvviso la vittima
designata spiccò un salto, fuggì con l'ali ai piedi e con
una sveltezza ed abilità felina si arrampicò in un attimo
sul mio bastione per nascondersi.
Essendo egli solo e vedendo io che gli altri lo rin-
correvano per raggiungerlo, gli feci amichevole cenno di
venire a me.
Mi vide: sospettoso si mosse alla mia volta ed in-
coraggiandolo io sempre con viso benigno, mi si ingi-
nocchiò a' piedi con la faccia a terra. Io lo rialzai, me
lo condussi in casa e lo feci mio servitore.
Sicuro di questo ajuto, dicevo a me stesso: «Ora
posso io bene avventurarmi al mare per toccare il con-
tinente? Costui mi farà da pilota, pratico com'esser deve
a dirigere una piroga, e mi saprà dire dove durante il
viaggio trovare, se mai, da vivere, come sfuggire i pe-
ricoli e dove sbarcare al sicuro. » Mi destai sotto l'im-
pressione di questo sogno, che mi rammentai facilmente,
confortandomi in esso, come fosse un buon augurio di
vicina salvazione.
Già, mi si darà del superstizioso. È forse vero; ma
si noti che, come il naufrago, si aggrappa anche alle
alghe nuotanti sulle onde per la speranza di salvarsi,
così un infelice, come ero io, sentesi naturalmente in-
cline a credere molto; poi l'ultima parola sopra il valore
dei sogni o dirò meglio, di certi sogni non è stata ancor
detta. Molti e molti savi dell'antichità vi credettero;
dell'avveramento di molti sogni ci si tramandò memoria
da gente seria, e nella stessa Bibbia se ne trova.
Ben devo per lealtà soggiungere ancora che se questo
195
è il mio sogno sostanzialmente, può essere che sia stato
da me inconscientemente, come avviene, lavorato e, direi
quasi, perfezionato, rammentandolo io dopo tanto tempo.
IL SOGNO AVVERATO.
I primi giorni, e per molti di seguito, uscivo a guar-
dare il mare, proprio con la speranza di vedere avve-
rarsi il bel sogno; ma passarono i giorni, passarono i
mesi, senza mai vedere nulla di nuovo, di modo che
svanì anche il ricordo del sogno, e quando questo mi
tornava a mente, sclamavo malinconico: « sognai ! »
Ma che! dopo trascorso un mezzo anno circa, una
mattina, quando ero lontano le mille miglia dal più pen-
sarvi, scorsi davvero ben cinque piroghe ferme al lido
dalla mia parte. Non c'era pilù nessuno in esse: segno
che erano stati già sbarcati i selvaggi, né me li vedevo
intorno. O quanti? A occhio in ogni piroga potevano es-
sere da 5 a 6 uomini, perciò dovevano essere dai 25 ai 30.
Troppi per assalirli uno solo! Mia intenzione era quella
di poter ucciderli tutti, eccetto uno, che sarebbe diven-
tato il mio sognato servitore, il mio pilota, ecc. ecc. Ma
prima di giungere all' uccisione del ventiquattresimo o
del ventinovesimo, c'era troppa probabilità che mi fa-
cessero sbagliare i conti, troncandomeli. O dunque?...
II più savio, anzi l'unico consiglio savio era quello
di ritirarmi nel mio castello, e starmene lì chiotto chiotto,
aspettando i fati, o, per dire la verità, i selvaggi, che
oramai mi erano ai fianchi. Fenomeno strano! non pro-
vavo più quel sentimento di paura e timore, che mi aveva
già tanto tormentato. Egli è forse che la fantasia è spesso
peggiore del fatto.
Stetti lungamente in ascolto... Nulla: silenzio! Al-
lora misi a posto le scale del paradiso (così le chiamavo,
perché mi portavano in alto), e con molta precauzione,
Parte prima
per non essere veduto, mi arrampicai fin sulla cima della
roccia, donde, nascosto in una macchia, cercai con gli
occhi tutt' intorno, e poi col cannocchiale, se scorgevo
nulla. Infatti vidi giù in una vallata una trentina non
meno di selvaggi presso a un fuoco che pasteggiavano.
Non potevo vedere che mangiavano, ma... ci voleva poco
a indovinarlo, tanto più che li vidi anche menare le sel-
vagge danze intorno al fuoco.
Dipoi, sempre col cannocchiale; scorsi che si tradu-
cevano due infelici, di cui uno venne con una mazzata at-
terrato, e molti gli furono addosso per farlo a brani.
L'altro era lasciato in disparte, in aspettazione che ve-
nisse la sua volta. A un tratto vedo costui rizzarsi e
fuggire di volo, dirigendosi proprio verso la mia parte.
Io fui atterrito a quella vista, perocché vedevo che
era inseguito dagli altri. Mi rammentai del sogno, ed
aspettavo che se ne avverasse anche la parte seconda.
Ma a buon conto non mi mossi di là dov'ero, e vidi
poi che solo tre lo seguivano: il che mi confortò a spe-
ranza, come il vedere che il fuggitivo, quasi avesse le
ali ai piedi, s'era lasciato molto indietro gli inseguitori.
In una mezz'ora di quella corsa egli si salvava.
Fra quei selvaggi e il mio castello era la foce di
quel fiumicello, dove avevo già manovrato con la mia
zattera. Il fuggente, giunto alla riva di esso, vi si buttò
senz'altro in acqua, preferendo certo morir bevendo che
mangiato, e con la forza che dà la disperazione, presto
l'attraversò e via di nuovo a gambe levate. Dei tre che
l'inseguirono, uno guardò il fiume e fece un saluto, tor-
nando indietro, ma gli altri due si misero in acqua; se
non che occorse loro nella traversata il doppio di tempo
che al fuggitivo.
Mi parve che il sogno stesse per avverarsi davvero
e pensai che era il caso di ajutare, secondando la Prov-
videnza, come il buon nocchiero il vento propizio coll'issar
le vele. Per questo in tutta fretta discesi le scale e dato
di piglio a due schioppi già carichi ammodo, corsi sul
Parte prima
monte e discesi verso il mare, in luogo tra gli insegui-
tori e piu presso l'inseguito. Diedi una voce a questo,
che guardò, mi vide, e ne fu spaventato; ma io l'inco-
raggiai coi cenni e intanto mi postai verso i due so-
praggiunti suoi nemici, e appena furono a tiro, mi slan-
ciai improvviso contro il primo, atterrandolo con un
buon colpo di calcio di facile, non avendo voluto fare
fuoco per tema di essere sentito dagli altri. Ma quando
mi rivolsi al secondo per fargli il medesimo giuoco, m'ac-
corsi che il galantuomo stava per farla a me coll' arco.
Non ci fu tempo di consiglio, ché vedere, spianare il
fucile e tirare fu un punto. Fra il fumo della scarica lo
scorsi andare con le gambe all'aria.
Il povero fuggitivo, che aveva sentito lo sparo e
vedutone l' effetto, si ebbe tale spavento che stramazzò
a terra e vi rimase immobile. Lo credetti morto; me gli
avvicinai... Egli si rialzò repentinamente e subito ricadde
in ginocchio e bocconi tremando ed urlando piu che par-
lando non so che cosa, forse chiedendo grazia della vita.
Io lo rialzai e col sorriso lo incorai, inspirandogli fiducia
e facendogli segno di seguirmi. Il meschino ogni po' mi
si gettava ai piedi, urlava, baciava la terra, prendeva un
mio piede e se lo portava al capo. Vi dico il vero che
quelle cerimonie mi seccavano anzi che no; prima perché
ripugnava l'anima mia alla vista di un mio pari, un uomo
uguale a me, fatto pure ad imagine e somiglianza di Dio,
come dice la Bibbia, umiliarsi, prostrarsi, avvilirsi così
dinanzi ad uno che se gli era superiore d'intelligenza, edu-
cazione e potere, non aveva nessun merito personale:
poi perché intanto mi si faceva perdere un tempo pre-
zioso, non essendo certo nel mio programma che se gli
altri selvaggi avessero udito lo sparo, sopraggiungessero
e mi mettessero coi loro archi in un serio imbroglio, e
fors' anco nel pericolo di procurare loro con le mie po-
veri carni il boccone squisito, che essi preferiscono a
quello dei lor compagni di colore.
A un punto il mio protetto emise un grido e con aria
199
di spavento mi indicava laggiu... Guardo e vedo che il
suo inseguitore, che io avevo atterrato d'un colpo di cal-
cio, non era morto, ma si moveva e cercava di rizzarsi
in piedi. Stavo perplesso sul da farsi, sempre temendo
di attirare con lo sparare l'attenzione dei ventotto, quando

il mio selvaggio a cenni mi pregò di concedergli la
spada, che mi pendeva dal fianco. Acconsentii, ed egli
corse al suo nemico e d'un colpo gli spiccò netto la testa
dal busto. Io meravigliai di tanta maestria spadaccina
in uno che mai non aveva maneggiato una spada. Ma
seppi piu tardi che i selvaggi se ne fanno di legno du-
rissimo e sì affilate che d'un vigoroso colpo tagliano teste
e braccia come nulla.
Parte prima
II mio protetto tornò giubilante a porre a' miei piedi
la spada sanguinosa e la testa recisa. Orribile trofeo! Ma
io gli mostrai che questo non mi era un omaggio gra-
dito. M'avrà compreso? Ne dubito molto; e se m'avesse
capito, m'avrebbe dato, secondo il suo modo di pensare,
dell'uomo strano, che non guardavo con piacere la testa
sanguinolenta di chi l'avrebbe volontieri tolta a me.
Egli, il mio selvaggio, mi fece comprendere invece
come temesse che anche l'altro non fosse morto, non
entrando nel suo comprendonio come tuono e lampo di
una canna potessero fare un male serio a un uomo; al
piu costui era caduto tramortito dallo spavento, com'era
caduto anche lui. Lo lasciai andare a far l'apostolo To-
maso, e vedevalo voltare e rivoltare quel cadavere, finché
se ne staccò, crollando filosoficamente la testa come chi
dice: « Non si capisce nulla: lampo e tuono fare un buco
e uccidere! »
Tornato con arco e frecce del compaesano morto, gli
feci cenno imperativo di affrettarsi con me, e lo con-
dussi non già nel castello, ma in una caverna; e poiché
l'ebbi per prima cosa ristorato con acqua fresca, pane ed
uva passa, gli feci comando che si mettesse a dormire
su della paglia che vi era. Il poveretto si mostrava felice
e riconoscente, ché, prostrato a terra, mi baciava e ri-
baciava i piedi.
VENERDI.
Il selvaggio da me salvato era un giovane di circa
ventisei anni, ben piantato, alto di statura e snello, forte
e relativamente belloccio, almeno il suo viso inspirava
fiducia e affetto, e quando era sorridente, aveva qualcosa
di piacente. I suoi capelli neri non erano lanuti, ma
lunghi e appena ricciuti; la fronte alta e larga; gli occhi
nerissimi vivaci e intelligenti. Non pelle nera, ma gial-
201
lognolo-bruiio, pur non essendo quel giallume antipatico
che hanuo i Brasiliaui, i Virgiuiani ed altri natii del-
l'America, che sembran sempre malati: era d' un color
olivastro, che faceva gradita impressione. Rotondo il viso
e pieno; naso piccolo, non appiattito, come l'hanno i
i Negri, bene formata la bocca, sottili le labbra, denti
pari ed eburnei.
Dopo una mezz' ora, piu o meno, da che io stavo
nella grotta delle capre, intento a mungerle, eccomi
comparire il mio giovine, che mi si prostra a' piedi, rico-
miuciando la solita cerimonia di devozione, col pren-
dere il mio piede, porselo sul capo, tutto per farmi sa-
pere che io ero il padrone suo e potevo disporre di lui.
Egli parlava, e ciò era un grande conforto dopo tanti
e tanti anni che io non udivo più voce articolata, pa-
rola umana; ma, si sa, né io comprendevo le sue parole
né egli le mie.
Però per molti giorni parevamo due sordomuti, poiché
significavamo i nostri pensieri coi gesti. Non dubitavo,
per altro, che il maestro di lingua ai pappagalli non do-
vesse riuscire ad insegnarla a un uomo. Già, il modo, o
se vi piace l'eleganza, il metodo era assai diverso, né
misimi in capo di insegnargliela mai per grammatica,
neppure a lui, che non era pappagallo, sì bene pratica-
mente, parlandogli sempre, ossia, per meglio spiegarmi,
accompagnando ogni gesto o l'indicazione della cosa, se
questa era lì, con la parola inglese corrispondente.
La prima parola, di cui egli apprese presto, anzi su-
bito il significato, fu Venerdì; col quale nome volli io
chiamare lui stesso, perché in quel giorno, venerdì, io lo
avevo salvato. Poi gli appresi a chiamare me: Signore!
e dire si o no, secondo il caso. Gli porgevo una ciotola
di terra? Indicandogliela, dicevo: Ciotola; ed obbligavo lui
a ripetere: Ciotola. Poi versavo in essa del latte, dicendo:
Latte; egli pure dir doveva: Latte. Gli porgevo un pane,
e dicevo: Pane; e lui: Pane; e così via. Facevo bene?
Io credo che verrò criticato dai pedanti grammatofili. Pa-
Parte prima
zienza! Confortami, per altro, l'essere riuscito all'intento
senza il lor permesso.
Né solo gli ero maestro di nomenclatura, ma anche
di buona creanza, ché gli insegnai a rompere il pane in
pezzetti, intingerlo nel latte... Quanto a porselo in bocca,
non ebbi bisogno che glielo insegnassi e mostrò di gu-
starlo assai. Allora io gli insegnai a dire: ìniono! Ecco
un aggettivo che non dimenticò piu, forse perché il mio
Venerdì era nato bongustajo.
A un'altra refezione io stavo per dargli la ciotola;
egli allunga le mani, la prende; ma io gliela strappo di
mano e gli faccio capire che deve nominarla: esita un
poco, pensa, poi dice: G-iòdola. Io correggo: « No! Cio-
to-la ». Ripete bene. Io gli volgo le spalle, come dimen-
tico di lui, quando lo sento gridare: « Latte, latte, latte! »
È quello che volevo. Sorrido e gli dò il latte. Sto per
andarmene ancora; ed egli correttamente: Pane! Fu con-
tentato e mangiò secondo il rito insegnatogli. Da allora
non dimenticò piu la triplice nomenclatura: Ciotola, latte,
pane. Piu tardi gli insegnai anche a dire sempre: G-razie!
ogni volta che gli davo qualche cosa; e sempre lo disse
poi, come il fanciullo meglio educato dell'Europa civile;
anzi poiché in principio, un po' che non ne comprendeva
il valore o senso, un po' che poco si prestava la sua voce
selvaggia, lo diceva sgarbatamente, io gli appresi a dire:
Grazie! con grazia, ammodo e con un inchino della testa.
Di suo aggiunse naturalmente un sorrisetto, che via, per
la bocca di un selvaggio, era passabilissimo.
Subito il secondo giorno lo introdussi nel castello,
dove rimase a bocca aperta, vedendo tante per lui me-
ravigliose cose e le toccava a una a una come per ras-
sicurarsi che erano vere, reali, non sogni.
Gli feci intendere che io non volevo che stesse nudo
e gli diedi un pajo di brache di mia fattura, si sa, e un
sajo da marinajo, perché se li mettesse. Gli diedi l'ordine
e piu non ci pensai, ponendomi a sbrigare altre faccende,
quando me lo vidi comparire in guisa così strana vestito
203
che diedi in uno scoppio di risa sonore. Egli aveva in-
filato le gambe nelle maniche del sajo e le braccia nelle
brache! Comica poi era la sua figura di meravigliato,
non comprendendo perché io ridessi dal momento che
mi aveva obbedito! Si capisce che dovetti farlo svestire
e rivestirsi sotto i miei occhi secondo le mie indicazioni.
Con ingenuità cannibalesca mi fece capire che quei
due suoi compaesani uccisi, se si lasciavano ancora là,
non sarebbero piu mangiabili, ed egli desiderava di as-
saggiarli. Chi sa che brutta faccia feci io allora, ché egli
mandò un grido di spavento, e fuggì a rannicchiarsi in
un cantuccio. Avrebbe compreso che io volevo invece
assaggiare le carni sue? È possibile. Mi ci volle del bello
e del buono a trarnelo di là tutto tremante e fargli in-
tendere che quei morti non mangiare, ma si dovevano
seppellire in terra: il che avrebbe fatto egli dopo esserci
assicurati che i suoi compagni vivi erano iti.
Perciò lo feci salire meco sull'altura a spiare. Cogli
occhi suoi, che aveva acutissimi, e col mio cannocchiale
fui certo che era liberata l'isola da quei mostri, ché non
c'erano manco più le coloro piroghe. Allora mandai Ve-
nerdì a seppellire i due uccisi sotto la sorveglianza del
mio archibugio teso, avendogli fatto comprendere che
al minimo cenno di fare alcuno sfregio ai cadaveri, io
l'avrei ucciso col lampo e il tuono. Così conviensi parlare
per primo all'ingegno di coloro che l'hanno falsato. La
minaccia e la forza, prima; il ragionamento e la persua-
sione poi.
La scomparsa di quei selvaggi non era certo un'assi-
curazione per l'avvenire; e a buon conto pensai di armare
Venerdì, dandogli la spada in mano, arco e turcasso, ch'egli
s'appese elegantemente sul dorso; di più gli consegnai
uno dei miei tre archibugi, portandone io due, e le muni-
zioni. Andammo, così armati, al luogo della truce scena.
Gli orribili segni del fiero pasto mi facevano rizzare
i capelli, mentre Venerdì guardava indifferente, direi me-
glio, con un certo piacere. C'erano tre crani, cinque mani...
Parte prima
Ma risparmio al lettore gentile la pena di altro leggere;
e solo dico avere saputo da Venerdì che quattro dove-
vano essere le misere vittime, lui compreso; e più tardi
seppi che trattavasi di prigionieri di guerra, su cui i vin-
citori facevano valere quel nefando diritto, riconosciuto,
per altro, da tutti.
10 ingiunsi a Venerdì di fare una catasta di legna,
su essa deporre i crani, le misere membra e i brandelli
di carne e bruciarli. In ciò fare vedevo che Venerdì
avrebbe volentieri addentato qualche pezzo di carne, se
non fossi stato là io a tenerlo in soggezione col lampo e
il tuono. Né rimisi l'arma in ispalla, se non quando vidi
la pira tutta in fiamme.
1l mio Venerdì si trovava un po' impacciato nel ve-
stito, sia perché, non fatto per lui, lo impediva nei mo-
vimenti, sia perché non avvezzo ad essere cucito in un
sacco, secondo la frase dei vestiti di nudo. Ma io pen-
savo a fargli una casacca più vantaggiata con la pelle
vellosa di capra, come la mia, e anche un cappuccio, ché
s'avvicinava la stagione delle piogge ed io mi volevo
servire di lui per fare la ronda intorno per l'isola di
quando in quando.
In quanto all'alloggio, pensando che dormendo vi-
cino a me, gli si poteva ridestare l'appetito della carne
bianca, mio malgrado, per non indurlo in tentazione gli
feci rizzare una capaunuccia fra i due bastioni, e munii
d'una buona porta d'assi ben connesse l'entrata nel mio
cubicolo, per modo che gli era impossibile venire clan-
destinamente fino a me; e per altro egli sapeva che ero
provveduto di molti lampi e tuoni.
Già, io non dovevo dubitare della fedeltà di Venerdì,
vera fedeltà del cane; ma c'è il detto: Fidarsi, è bene;
non fidarsi, è meglio; e un altro: L'occasione fa il ladro.
Prudenza non è diffidenza.
Era poi Venerdì, devo dirlo per la verità, di carat-
tere aperto, sincero e fin gioviale; mai non dimostrò di-
spiacere in eseguire i miei ordini, e lo faceva pronto,
205
con zelo e diligenza; di piu cercava di indovinare i miei
pensieri e desideri. Epperò a poco andare m'accorsi che
anche la prudenza con lui era inutile, ché, pur troppo,
come ebbi già altre volte ed altrove ad osservare, l'am-
biente fa l'uomo.
ANCORA DI VENERDI.
Io ringraziavo Iddio di avermi fatto incontrare in
quel giovane selvaggio, non solo, anzi non tanto per
avermi dato la compagnia di un mio simile, compagnia
così desiderata, sospirata da anni ed anni, compagnia
che annullava la mia solitudine, più non potendo dire
di essere solo, ché avevo una persona con cui esercitare
la corrispondenza spirituale di opere, pensieri, affetti;
non tanto per ciò dico, pur essendo per me un benefizio
inestimabile, immenso; quanto perché sentivo allora di
avere una missione, che mi esaltava su me stesso. Io
pensavo: la vita non ci è data certo solo col fine di
mangiare, bere, dormire, godere e propagarsi; per fare
ciò basta essere bestie. Oh non è tutta qui la vita di
queste? Ma l'uomo ha intelletto per comprendere degli
alti ideali della vita; ha cuore per affezionarsi, e una vo-
lontà per tendervi. È ciò che sublima veramente l'uomo,
che forma la vita dello spirfto, che questo fa immortale,
nella affermazione operosa della personalità. Epperò avere
sulla terra una missione da compiere ed avere la possi-
bilità di farlo, ecco il piu grande dono di Dio.
Ma alcuni, massime gli ipocriti, confondono la mis-
sione con ciò che altro non è fuorché il sodisfacimento
dell'egoismo, per quanto in ciò o in conseguenza di ciò
vi sia annesso qualche dovere più o meno alto. Ah no!
missione è quella, il cui scopo principale e quasi solo è
il bene altrui, è l'opera benefica di uno spirito sopra un
«altro, e importa però sempre fine contrario all'egoismo.
Parte prima
Carattere primo della missione è che non dev'essere
di nostra scelta. Infatti missione è da mandare; e se si
sceglie, non si è mandati. Gesu disse: « Ecco io vi mando ».

La missione ci si offre, ed è spesso, apparentemente, ca-
suale. È la voce di Dio, e tocca a noi ascoltarla disin-
teressatamente, non solo, ma ancora contro l'interesse
nostro, anche, anzi dirò, meglio se con sacrificio. Questo
207
l'uom sublima. Però, ripeto, è turpe ipocrisia confondere
la missione con la sodisfazione dell'egoismo, di che son
capaci anche le bestie.
Checchessia, non entro giudice di me stesso, ben
sapendo io quale furbo avvocato sia l'amor proprio; ma
dico che nell'occasione che mi fece incontrare in Ve-
nerdì, mi parve di avere avuto una missione, quella, cioè,
di rigenerare quest'uomo. Da allora, con questi senti-
menti, più non mi parve di vivere una vita senza scopo.
Per raggiungere l'intento importava che io gli illu-
minassi la mente, ché la morale insegnatagli solo col
mezzo del lampo e tuono era nulla, non trasformandone
l'animo: il che avviene solo mediante il riconoscimento
razionale della verità. Ma come illuminarne la mente
senza la parola? Però per primo attesi con indefesso la-
voro ad insegnargli la mia lingua; e vidi che Venerdì
si mostrava scolaro non solo attento, ma intelligente
assai e di molta memoria. Non vi dico il mio contento.
Con ciò non tralasciavo di educarlo, principalmente
e prima col disavvezzarlo da feroci diletti, come era quello
della carne umana, pur essendo certissimo che mai non
avrebbe agognato la mia. Un dì, mentre si andava a zonzo,
avendo scorto una capra con due capretti all'ombra di
un albero, feci segno a Venerdì che si fermasse e stesse
a vedere, lo mi avanzai alquanto, presi la mira e pum...
Violi che avevo ucciso un capretto e mi volsi a Venerdì,
ma questi impaurito fuggiva e con tanta furia che ince-
spicò e cadde. « Venerdì! Venerdì! Venerdì!.... » Mi ci
volle a farlo sentire e rialzare, assicurandolo che lampo
e tuono non per Venerdì buono... Che! a questo aggettivo
mandò un grido disperato, mi si buttò a' piedi, strillando:
buono no! buono no!
Mi sorprese questa strana scena, quando alfine capii
che il poveretto aveva associato la parola buono esclusi-
vamente all'atto di mangiare, avendola imparata appunto
nel mangiare, come dissi.
Per toglierlo dall'affanno dovetti ripetere anch'io ac-
Parte prima
carezzandolo: Venerdì buono no, buono no! che per lui va-
leva: «Tu non sei mangiabile!»
Lo condussi a contemplare l'effetto del lampo e tuono
e vedendo il sangue uscire dalle ferite, era egli pieno di
stupore. Buono! Buono! gli dissi, ed egli rideva, inten-
dendomi pel verso questa volta. Così avendo io veduto
un uccello su un albero in alto, glielo feci vedere, tirai,
ed egli vide, sempre stupito, l'uccello piombare a terra.
Della mia potenza infallibile Venerdì era dunque,
più che persuaso, atterrito; ora volevo persuaderlo della
mia sapienza... culinaria.
Infatti tornato a casa, mi diedi a scojare e poi cu-
cinare il capretto. Cotto ed ammanuito sulla tavola....
(Mi interrompo per dire una cosa che avrei dovuto dire
prima. Infatti, il lettore potrebbe osservare come io non
sentissi ripugnanza di starmene con uno che aveva ma-
neggiato cadaveri e pezzi di carne ed ossa umane. Eb-
bene, si sappia che uno dei primi insegnamenti pratici
che io direi religioso-morali, furono le abluzioni giorna-
liere e più volte il dì, cioè di lavarsi tutto e bene sotto
i miei occhi nel mare, per modo che la sua pelle oramai
era pulita quanto la nostra e ben poteva egli sedere a
tavola con me). Messo dunque in tavola il capretto, me
ne misi un pezzo in bocca, accompagnato con un po' di
pane, e ne diedi un pezzo a lui perché m'imitasse. Non
vi so dire quanti buono! buono! buono! diss'egli dopo
averlo gustato.
Quella era carne a lesso; il giorno dopo gliene feci
gustare dell'altra arrostita allo spiedo, che piacquegli
tanto da leccarsene le dita.
A proposito, mi costò non poco a insegnargli la buona
creanza a tavola. Ma alla fine imparò anche questa.
~N6 lo lasciavo ozioso, ché il lavoro è grande coeffi-
ciente della civiltà, non solo, ma di virtù.
La prima arte che imparò, fu quella di macinare il
grano, e non andò molto che Venerdì sapeva anche fare
il pane quanto me. Naturalmente in ciò io sorvegliavo
209
con meticolosità la pulizia del mio muguajo e fornajo,
e non mi contentavo che si lavasse ben bene le mani,
ma volevo che con un f ùscellino si togliesse di sotto le
unghie ogni immondizia, e prima di mettere le mani in
pasta, veniva a farle vedere a me per averne l'approva-
zione, il nihil obstat. Oh quante altre cose dovetti inse-
gnargli!... E in ciò potevo dire di fargli da madre; ed
era egli, per altro, solo un fanciullo allungato e grosso.
Lo feci anche agricoltore, tanto piu che, invece di
una, essendo due le bocche, dovetti raddoppiare il campo.
Egli vi lavorava di buona voglia e bene, essendo forte.
Anzi ebbi il conforto di vedere la sodisfazione che pro-
curava all'animo suo il lavoro: pareva trasformato.
Quell'anno fu il piu bello dei trascorsi nell'isola. Io
n'ero, più che contento, lieto.
Intanto Venerdì andava sempre piu apprendendo la
parlata inglese, e se non molto (!) grammaticalmente sa-
peva parlare, comprendeva bene quello che io gli di-
cevo, che se non proprio parola per parola, coglieva il
senso della frase. Anch'io, che dopo tanti anni di silenzio
avevo quasi la lingua intorpidita, ripresi la scioltezza di
scilinguagnolo di una volta.
La mia stima per Venerdì andò sempre crescendo e
con essa l'affetto; il suo poi per me era quello di un
figliolo verso il padre, ma forse di più, ché, più che
amarmi, mi adorava. Né ciò era per effervescenza entu-
siastica e tanto meno per ipocrisia, ché era di una sem-
plicità e sincerità di sentire che raramente incontra fra
i civili. La sua riconoscenza la dimostrava con la sua
divozione, e questa era nella docilità perfetta.
Un dì mi prese vaghezza di interrogarlo sui costumi
della sua gente.
— La tua tribù non è mai vincitrice nei combat-
timenti?
— Sì, sì, noi sempre combattere meglio.
— Come mai, se foste fatti prigionieri?
— Ma mia tribù molti uccidere.
P. FOKXAKI.
u
Parte prima
— O come siete stati perdenti?
— Essi molti molti nemici: prendere uno, due, tre
e me. Mia tribu vincere altro luogo: prendere uno, due,
molti, molti.
— Ma perché i tuoi, essendo vincitori, non vennero
a liberare voi quattro prigionieri?
— Nemici tirare me quattro prigionieri piroga presto.
Mia tribù non piroga. Avere frecce; tirare corto.
— I tuoi che ne fanno dei prigionieri?
— Buoni: mangiare tutti.
— Tu ne hai mangiati?
Venerdì non rispose, sapendo che la risposta mi
avrebbe dato dispiacere (l'uomo della natura ha spesso
certi pudori che mancano a molti uomini e donne della
civiltà), ma impallidì visibilmente pur con pelle colorata
e mi fissò con occhi spauriti.
Io non insistetti nella domanda; ma con disinvol-
tura gli domandai: — Hai tu fratelli, Venerdì?
Egli accennò di sì col capo, ché non poteva per la
commozione, poveretto! ancor parlare e con le dita in-
dicò che erano quattro.
— Perché sono tuoi fratelli?
O che la domanda gli paresse strana o non sapesse
rispondere, si mostrò confuso, ci pensò, poi si spiegò in
questo modo originale:
— Padre mio, me. Padre mio, padre fratello uno.
Padre mio, padre fratello uno, padre fratello due. Padre
mio, padre fratello uno, padre fratello due, padre fratello
tre. Padre uno; figlio, figlio, figlio, figlio, fratelli quattro.
Questa spiegazione accompagnava con una mimica
curiosa a vedersi, ed io, potete ben capire, la trovai anche
troppo chiara. Poi domandai:
— Vuoi bene tu a' tuoi fratelli?
Per risposta allargò le braccia quanto piu poté; ed
io di nuovo: — A me vuoi bene?
Rimase sconcertato, ché avrebbe voluto, ma non po-
teva allargar di piu le braccia: rimase lì per poco che
211
pareva un crocefisso bizantino, poi a un tratto allargò
anche le gambe che pareva si volesse squartare in due.
Con un sorriso e una carezza lo feci rimettersi in
prima. Poi gli dissi:
— Io tuo fratello... tu mio fratello.
Sbarrò tanto d'occhi; e poi sorridendo: « No, no, ri-
spose, tu padrone, io servo ».
— Sì, vero: tu servo, io padrone; ma due fratelli,
io e tu.
Vedendo che io parlava serio serio, rimase attonito;
poi, crollando la testa:
— No, no: tu pelle smorta, io pelle scura. Io padre
diverso, tu padre diverso.
— Tutti, tutti, tutti gli uomini sono fratelli.
Il mio povero Venerdì fu da questa mia asserzione
come fulminato. Dopo essere stato meditabondo a lungo,
a un tratto si alzò come infuriato, gridando: « Carib fra-
telli no, no, no! Carib cattivi! Carib fratelli no, no, no!
Carib cattivi!... >
Dai gesti e da tutto compresi che questi Carib erano
i nemici suoi e della sua trilul. Erano forse costoro i
Caraibi?... Per quel giorno la mia lezione dovette finire
lì, ché troppo era in Venerdì l'agitazione, vedendo che
io tentavo di far passare per suoi fratelli coloro che gli
avrebbero fatto la celia non gradita di mangiarlo semi-
vivo. Era troppo! O chi sa che non mi credesse impaz-
zito?... Per lo meno, un ignorante, uno scemo, dovevo io
apparire al suo ingegno, ché non glie ne mancava. In-
fatti il giorno dopo mi rivolse di punto in bianco questa
domanda:
— Padre tuo, padre mio, padre tutti chi?
— Dio! gli risposi.
— Dio! ripeté come eco: Dio!... Dove stare?
— In cielo! risposi, segnando col dito. Egli guardò,
crollò il capo e tacque.
Cercai di avere da Venerdì qualche cognizione geo-
grafica, tanto per sapere almeno dove mi fossi. Infatti
Parte prima
potei venire a conoscere che l'isola, dove eravamo, non
era molto distante dalla terra di lui, perché per andarci
bastava che il sole nascesse, tramontasse, poi nascesse
ancora, tramontasse e nascesse, e salisse allo zenitb
(mezzodì), e si era là; che l'andata non era pericolosa,
nessuna piroga essendo naufragata mai ; che c'era una cor-
rente e un vento da potersene approfittare nell' andata
e nel ritorno... Credetti si trattasse del flusso e riflusso,
ma più tardi conobbi essere invece la corrente del gran
fiume Orenoco, presso alla cui foce stava la nostra isola.
Quella terra poi che io avevo scorto a occhio fin dai
primi anni, era l'isola Trinità. Mille domande feci a Ve-
nerdì degli abitatori di quest'isola; rispose con grande
sincerità a tutto, ma in quanto al nome, fuorché Carib
non seppi altro, ben congetturai fossero i Caraibi, come
ho già detto, che secondo la nostra carta abitano il paese
dalla foce dell'Orenoco fino alla Guiana e Santa Marta.
Mi diceva poi Venerdì che di là dalla luna (e voleva
dire a ponente de' suoi posti) c'erano uomini pallidi con
la barba come me, che avevano ammazzato molti uo-
mini. Capii che accennava agli Spagnuoli, le cui crudeltà
nell'America sono notissime. Gli domandai se si sarebbe
potuto andare fino a quegli uomini pallidi e barbuti.
Egli mi rispose: « sì, sì, andare due piroghe. » Chi
n'avrebbe capito nulla? Ma, interrogando di nuovo ed
argomentando, parvemi doversi intendere che ci voleva
una nave grande come due piroghe o canotti. Questa
notizia mi rallegrava, ché mi balenò subito la speranza
di poter riuscire un dì a fuggire dall'esilio.
EDUCAZIONE DI VENERDÌ.
Io volevo instillare nel mio fedele Venerdì alcune
idee religiose; e però dovevo prima investigare se ve
n'erano già e quali.
213
Un giorno gli domandai: « Chi ti fece codesta ca
sacca? »
Rispose con gioja: «Mio signore, mio signore fare
bene casacca ».
Allora io: E te? chi ti fece?
Il poveretto rimase confuso, ed insistendo io nella
domanda, rispose ingenuamente: «Me... non ricordare».
Vedendo che non potevo per quel verso, lo pigliai
per un altro e domandai:
— Chi fece il cielo, la terra, i monti, le selve, tutto
tutto?
— Benamuck! Benamuck! — rispose col piacere di
chi la sa lunga; ma veramente non ne sapeva più là del
nome, ché richiestolo chi fosse costui, non altra ebbi
risposta che: Benamuck vecchio vecchio vecchio...» Gli
domandai se egli adorava quel suo Benamuck e mi guardò
con aria grave, rispondendomi poi filosoficamente: « Tutte
cose dire Oh!
Interpretai questa frase come volesse significare che
tutte le cose create sono meravigliate del potere e della
sapienza di Benamuck: e questa ammirazione è equi-
valente di adorazione, e quasi una traduzione delle pa-
role del salmista: I cieli narrano la gloria di I>io. Volli
anche scrutare se aveva dei pensieri dell' oltretomba e
n'ebbi la risposta:
— Noi venire Benamuck; noi andare Benamuck.
— Anche quelli che sono mangiati? — «Sì, sì!»
C'erano dunque in quell'anima i due sentimenti fon-
damentali della religione, cioè la credenza in un Essere
Supremo (Dio) e nella immortalità della propria persona.
Che ci fossero delle storture (e quante!) poco importava.
Per me era confortevole l'avere scoperto che anche fra
i popoli selvaggi, discesi fino all' ultimo gradino di effe-
ratezza, come è l'antropofagia, c'era il sentimento reli-
gioso. Su questa solida base non era difficile edificare.
In questo caso lo spirito umano è come un terreno ver-
gine, irto di spini e di ogni sorta erbacce; ma col pa-
ziente lavoro si riduce a coltura.
Parte prima
Così io mi posi di lena e con lunga pazienza a sra-
dicare pregiudizi e superstizioni: insegnando al mio Ve-
nerdì il vero Dio. Non istarò a dire tutto il procedimento
per riuscire al mio intento; dirò solo che spesso venni
frainteso. Per esempio, io l'avevo disavvezzato a non
dire piu Benamuck, ma Dio, e gl' insegnai che Dio era
nel cielo. Un mattino all' aurora lo sento gridare dalla
cima del monte: «Dio! Dio! Dio!...» Accorro e lo vedo
in ginocchio in atto di adorare il sol nascente... Era, in
verità, uno spettacolo non piu visto. Dal mio castello,
sito alle falde del monte e prospettante mezzodì e sera,
l'aurora non era visibile, anche per i giganteschi alberi
della foresta. Però era la prima volta che Venerdì ve-
deva da quell'isola il sole nascente, che quel giorno pre-
sentava uno spettacolo veramente sublime: sorgeva dalle
acque marine maestosissimo, grande quattro volte più
del solito, rosso focato, ma tale che si lasciava guar-
dare: il cielo gli faceva un immenso padiglione iutorno
di porpora e d'oro e il mare appena appena increspato
scintillava come se vi cadesse una pioggia di topazi,
zaffiri, rubini, smeraldi, diamanti, ogni sorta di gemme
preziose e perle. Spettacolo veramente divino! E qual me-
raviglia se il mio Venerdì lo scambiasse pel Dio vero ?...
Ma io, maestro improvvisato di religione, appresi
quanto sia pericoloso con menti poco evolute materia-
lizzare le idee religiose; ché mi ci volle poi a trarre di
capo a Venerdì che Dio non era né il sole né la luna.
A poco a poco venni a fargli comprendere come il
vero Dio era il padre di tutti gli uomini e però gli
uomini erano fra loro tutti fratelli, anche i Carib; quindi
venni a parlargli del reciproco amore, che ci dobbiamo
avere tutti; e come questo amore devesi addimostrare
con le opere; insomma gli esposi i principi della dot-
trina cristiana, ed egli mi comprese molto bene, sì bene
che io dovetti conchiudere tra me che la religione di
Gesù doveva essere ben conforme alla dignità della na-
tura umana, se era così naturalmente chiara.
215
Quando gli narrai la vita di Gesu, gli spiegai l'i-
niquo processo, il martirio e il supplizio, mutava di co-
lore, piangeva, fremeva, mostrava i bianchi denti, tre-
mava tutto, e alfine si alzò stringendo la spada e gri-
dando forte:
— Dove, dove Giuda? Giudei? manigoldi? uccidere
tutti!... Giuda Carib! Giuda Carib!...

Piu che con altri, l'aveva con Giuda: egli che sì
forte sentiva la riconoscenza per me, non poteva non
provare un profondo orrore per chi per prezzo vendeva,
tradiva il suo Maestro, benefattore « buono buono buono ».
(Inutile dire che allora Venerdì sapeva già dare alla
parola buono anche il significato morale). E quando poi
gli dissi che Giuda si era fatto giustizia da sé, fu preso
da un riso convulso che lo faceva sghignazzare, saltare,
piangere e gridare: « Giuda, Giuda, impiccato! impic-
cato !... » e poneva le mani al collo come lo stringesse,
mettendo fuori una spanna di lingua.
Povero Venerdì, pareva impazzito. Allora conobbi
Parte prima
quale germe buono è naturalmente in fondo dell'anima
umana, se si educasse ammodo.
Dopo avere trasformato il mio selvaggio in uomo
morale cosciente, lo feci uomo cristiano: e per confer-
marlo sempre meglio nella fede e nell'amore di Gesù io
andavagli di tanto in tanto leggendo e commentando
questa o quella parte del Vangelo. Egli, seduto a' miei
piedi, stavami ascoltando attentissimo, domandava spie-
gazioni, faceva osservazioni, talvolta ingegnose e con
certa finezza, sì che io, dico io signor catechista, mi tro-
vavo imbrogliato a rispondergli. Si commoveva a questa
o quella scena, e alla fine della lettura voleva che gli
porgessi la parola di Dio (Bibbia) da baciare. Avevagli
anche insegnato a pregare, e bisognava vedere con quale
raccoglimento faceva le sue divozioni mattina e sera, né
dimenticava mai di terminare: Ti prego, Signore altissimo,
anche per i poveri Cariò! — pei quali non sentiva più
astio, essendosi persuaso che erano anch'essi nostri fra-
telli, ma traviati, piu per ignorauza che per volontaria
malizia.
ALTEI DISCORSI CON VENEBDf.
Perché Venerdì capiva benissimo la parlata inglese
e ne usava anche con una certa disinvoltura (salvo la
grammatica, che poco rispettava), volli narrargli la storia
della mia vita, anche per provare la verità della Prov-
videnza divina e riaffermare in lui la fede, trasfonden-
dogliela dirò dall'animo mio nel suo. Io l'andavo nu-
trendo del latte e del sangue del mio cuore, facendone
un altro me stesso, per modo che se non figlio della
carne, figlio egli era del mio spirito?
Allora credetti bene di iniziarlo anche nel mistero
del lampo e tuono, come pure nel maneggio della canna
dura. Gli feci dono di un coltello: e di tante liberalità
217
mi ringraziò molto ed andava superbo del nuovo pos-
sesso, che teneva fisso a un lato in una cintura, come
un elegante cavaliere del Medio Evo il pugnaletto.
Gli raccontavo anche dei paesi enropei, delle nostre
città, delle nostre costumanze e delle tante cose belle ed
utili che avevamo e sapevamo farci. Se n' incantava.
Gli parlai delle nostre industrie, dei nostri commerci,
delle nostre navi; e ad esempio non potendo fargli ve-
dere i miseri avanzi di quella mia naufragata, che le
onde avevano già spazzati via, gli indicai il palischermo,
pur fracassato, e che io non avevo potuto smuovere: e
la vista di esso col mio commento sul cervellino del mio
Venerdì fece un effettone. Altro che due piroghe! Guar-
davalo cogitabondo; e richiesto che pensasse, rispose:
— Penso vedere grande piroga come (indicava) ve-
nire paese mio popolo: uomini bianchi, barba.
Che diavolo vuol dire? mi domandai io. Ma, inter-
rogato meglio, potetti capire che un palischermo, proprio
uguale a quello, travolto dal mare cattivo, era venuto
ad incagliarsi presso i suoi posti e che in esso erano de1
bianchi come me con la barba.
— Annegare poco, ma annegare no, noi salvare.
Gli domandai quanti erano questi uomini bianchi,
ed egli, dopo averselo richiamato alla memoria, con le
dita indicò ch'erano diciassette.
— E poi? Dove sono quegli uomini bianchi? Morti?
— Vivi, vivi diciassette. Stare sempre mio paese.
Amici, buoni.
— Da quanti anni?
Con quattro dita spiegatemi avanti gli occhi mi fa-
ceva sapere che da quattro anni naufraghi enropei erano
nel paese di Venerdì: e questa notizia si può capire
quanto fosse per me confortevole ed incoraggiante a ten-
tare una gita fino... Ma subito domandai:
— Il tuo popolo avrà mangiato quei bianchi?
— No, no, no! — rispose come uomo offeso: vivi»
fratelli. Non guerrare, non mangiare.
Parte prima
Da questo guazzabuglio di parole e di idee era tacile
interpretare che i suoi non mangiavano che i nemici presi
in guerra, ma che quei naufraghi, essendosi mostrati buoni
(fratelli), erano invece bene accolti come amici.
VENERDÌ SCORGE IL SUO PAESE.
Un giorno si ascendeva su un colle dalla parte orien-
tale dell'isola, e Venerdì mi precedeva come più agile ed
allenato di me; però egli prima di me toccò la cima.
A un tratto lo sento gridare come un forsennato.
Alzo gli occhi e lo vedo saltellante, che discende a me
incontro, dicendo:
— Mio paese! mio paese! là, là... — e dicendo in-
dicava lontau lontano sul mare. Essendo una giornata
splendida, con l' atmosfera purissima, comprendevo che
egli co' suoi occhi di lince aveva scorto e scorgeva qual-
cosa, che i miei occhi inciviliti, benché da marinaro, non
distinguevano sull'orizzonte in nessun modo. Levai il
mio cannocchiale, lo tesi, cercai, e mi parve — dico mi
parve — che una macchia nerognola, per così dire, ap-
parisse in fondo lontano. Ma io dovevo credere al mio
Venerdì, il quale non poteva piu contenersi dalla gioja,
gridando sempre come fossi sordo:
— Mio paese, là là... Mio padre... miei fratelli là là...
Io mi rammentai del proverbio: Malaugurato l ' uc-
cello dte nasce in cattiva valle; ché allora per la prima
volta ne comprendevo il significato: essere la patria, per
quanto sia brutta, e per quanto invece sia bello il suolo
straniero, quella che sempre sta nel cuore; — s'intende
di chi l'ha il cuore. Degli snaturati non si parla.
Ma non credo di nascondere anche un mio sospetto:
tanta smania, anzi manìa pel suo paese mi fece pensar
male, ché pensavo: se costui ha tanto ancora nel cuore
i suoi, non potrebbe avvenire, quand'essi, come i Carib,
219
toccassero l'isola ed egli li riconoscesse, andasse a loro
e si facesse comunella e congiura contro di me?..
Stava pur sempre in me l' altro pensiero di potere
un dì con un mio canotto portarci al suo paese, tanto

piu che sapevo di quei diciassette naufraghi. Ma costoro
ci saranno ancora?... E dato pure che la gente di lui
fosse buona gente, col solo difetto di non mangiare che i
nemici presi in guerra guerreggiata, non potevan allora
esser i padroni del campo, cioè del luogo i Cario?... E
che conti si farebbero con questi signori, che Venerdì
m'aveva dipinti con colori piu neri della loro pelle?...
Parte prima
Queste ed altre considerazioni m'avevano, quasi direi,
indisposto l'animo contro Venerdì, e lo trattavo da più
giorni freddamente, quasi con sospetto. Il che era dav-
vero un' ingiustizia da parte mia, perocché nessuna ra-
gione avevo io di dubitare male del mio Venerdì, che
mi si mostrava sempre buono, rispettoso, amoroso verso
di me, ossequente ai principi cristiani, avendo sempre
adorazione per Gesu, della cui vita citava di tratto in
tratto alcuni esempì, dicendo: «Come il buon Gesù».
Così una volta avendogli io raccontato di persona a me
cara e da me assai beneficata, la quale era invece una
ipocrita, che mi sfruttava per egoistici fini e poi mi ca-
gionò gravissimi dispiaceri, mi interruppe con impeto,
dicendo: «Tu buon Gesù; quello cattivo Giuda».
A poco a poco la mia diffidenza andò scemando,
finché sparve del tutto: io tornai quello di prima, padre
amoroso del mio povero e buon pupillo.
Un'altra volta salimmo su quel monte: ma il cielo
era torbido, né, per guardare, Venerdì scorse più la sua
terra. Gli domandai:
— Torneresti volontieri al tuo paese, da' tuoi!
— Sì, molto allegro io vedere i tuoi (si capisce che
voleva dire i miei, ma Venerdì, come i bambini, sba-
gliava ancora nell' uso dei pronomi, pigliandoli come
nomi).
— Che faresti là? Torneresti a vivere da selvaggio
come prima?...
Mi guardò, più che meravigliato, esterrefatto, gri-
dando energicamente:
— No! no! no! Io sangue cristiano, solo cristiano,
tutto cristiano.
— Allora i tuoi ammazzeranno te.
— No, no, tuoi non ammazzare te. Uomini barba
insegnare tuoi. Cristiani poco. Io insegnare cristiani molto,
cristiani tutti.
Compresi ciò che voleva dire, cioè che i naufraghi
bianchi avevano già insegnato alla sua gente qualcosa
221
della religione cristiana e che egli avrebbe loro insegnato
molto di piu, sì che sarebbero diventati tutti buoni cri-
stiani.
Gli chiesi allora se voleva andare al suo paese.
— Nuotare lungo lungo lungo; debole bevere acqua,
morire! — mi rispose malinconicamente, non sapendo che
io fossi un costruttore di canotti. E quando gli feci sa-
pere che potevo farne uno, ne fu lieto; ma avendo io
soggiunto che egli sarebbe andato solo, si rabbujò e, crol-
lando il capo con certa dignità:
-— No, no! rispose: tu solo qui, io solo là, no, no!
io, tu, sempre due, insieme.
E con le dita della mano facevami il gesto dell'u-
nione stretta, inseparabile.
— Ma, se io vengo con te, mi mangeranno i tuoi.
— I tuoi non mangiare bianco più! rispose sdegno-
samente: e con una confusione di parole e frasi più o
meno grammaticalmente spropositate, mi fece chiara-
mente capire che, dato, ma non concesso, che i suoi non
mi volessero bene accogliere, egli mi avrebbe difeso col
sacrificio della propria vita, come Gesil buono; ma egli
avrebbe narrato a' suoi come io gli avessi salvato la vita,
come io lo avessi beneficato, come io lo amassi, come
gli insegnassi ad essere cristiano e civile, e tante belle
cose; e allora:
— Tutti tutti tuoi terra terra, come me.
Così dicendo mi si prostrò boccone a terra in atto
di adorazione.
COSTRUZIONE DEL TERZO CANOTTO.
Dai discorsi capii e fui certo che quegli uomini
bianchi e barbuti che erano venuti per naufragio nel
paese di Venerdì, dovevano essere Spagnuoli o Porto-
ghesi. Però piu e piu mi si acuì la voglia di tentare la
Parte prima
sorte del mare per trasportarmi colà, donde forse avrei
potuto un giorno ripartire per rivedere i miei paesi, la
mia patria, la mia Hull, i miei cari... Con questa bella
speranza condussi Venerdì a vedere il canotto nella così
detta darsena; ma egli crollando il capo mestamente,

disse: «Troppo piccolo: piu grande altro altro altro;» e
voleva dire che doveva essere tre volte piu. Allora lo
condussi a vedere quello primo, che non avevo potuto
varare, e lo trovò sufficiente, pur non essendo altro altro
altro, ma solo altro altro.
Ma c'era un guajo: giacendo là quel canotto da ben
23 o 24 anni, era un poco avariato, pur senza avere la-
223
vorato, insegnando che l'ozio fa male più del lavoro. Ma
il prudente e previdente Venerdì, osservò che quello
— Molto abbastanza per mangiare e bevere.
Lo compresi pel giusto verso, cioè voleva dire che
poteva il canotto servire pel trasporto della vettovaglia.
Non c'era altro allora che metterci a costruire un terzo
canotto. Se da solo ne feci due, non n'avremmo fatto uno in
due, presto e meglio ?... All'opera dunque di buzzo buono.
Alberi pel nostro bisogno non ne mancavano; era
solo aflar di scelta. Questa lasciai a Venerdì, che aveva
occhio piu esperto del mio, ed egli trovò subito un bel-
l'albero, ma non mi si chieda il nome, non sapendolo.
Atterratolo, Venerdì avrebbe voluto scavarlo col
fuoco, come fanno nel suo paese, ma io gli feci sapere
che con gli strumenti nostri di ferro potevasi fare assai
meglio. In questo lavoro Venerdì si mostrò abile e forte,
di maniera che dopo un mese di lavoro l'opera nostra
era finita: e così si ebbe un canottone quasi direi ele-
gante, certo fatto con arte da non vergognarne, viag-
giando nel regno de' pesci.
Il credereste? A farlo discendere sopra rulli fino al
mare non ci volle meno di quattordici giorni; ma quando
fu varato, lo trovammo così equilibrato e leggero da lo-
darcene.
Vidi allora, e ne rimasi meravigliato, con quanta
abilità il mio Venerdì lo sapeva governare e volgere con
disinvoltura; e quando io gli chiesi se con tal legno c'era
da tentar la sorte del mare:
— Sì, sì, rispose; vento forte noi viaggiare bene.
Volli che il canotto fosse provveduto di albero e
vela, con àncora e timone. Non diffìcile fu trovare l'al-
bero, e per vela io raccolsi de' pezzi e cenci di vele, a
cui da anni più non badavo, pazientemente li ricucii
insieme e ne feci una vela latina, se non bella, adatta.
In questi lavori di armatura occorsero altri due mesi,
volendo io che nulla mancasse del necessario ad assicu-
rare il viaggio.
Parte prima
La parte piu difficile, cioè che m'è costata più fa-
tica, fu il timone, del quale non potevo far senza, e alla
fine ne uscì una cosa sgraziata assai, ma, via, serviva
al bisogno; e questo era quanto. Il governo del timone
lo riserbai a me.
Venerdì maneggiava i remi assai bene, ma in fatto
di vele non ne sapeva buccicata. Epperò dovetti dargli
lezioni per giorni parecchi, ed ogni manovra, come si
usa, affidai a una parola o frase d'ordine. Ma egli era
molto intelligente e dopo alcuni esercizi vidi che s'era
fatto un abile marinajo da fidarsene. Solo con la bussola
non se l'intese mai: era cosa troppo scientifica per. lui.
Ma della bussola in viaggio relativamente non lungo e
con mare di rado tempestoso o nebbioso, non c'era grande
bisogno: di giorno non si perdeva di veduta la costa;
di notte c'erano le stelle. E poi io lasciavo gran parte
alla Provvidenza, ben sapendo per quanto uno s'affanni
a prevedere, sempre s'avvera piu o meno il proverbio:
L'uomo propone e Dio dispone.
Pensare che erano ben 27 anni che io ero colà! En-
trai in quell' isola coi capelli neri e n'uscivo oramai quasi
canuto! Da soli tre anni godevo (e la parola qui dice il
vero) della compagnia d'un mio pari, che io considerai
come un angelo mandatomi dal buon Dio, cui sempre
grazie infinite.
La riconoscenza verso il Creatore diventava anche
piu viva, per la speranza, da cui ero animato, che fosse
vicino il giorno della mia liberazione. Io avevo un pre-
sentimento, che davami una fede inconcussa: non dovevo
finire quell'anno nell'isola. Per altro non desistetti né
mi rimisi da' miei soliti lavori, ché zappai, seminai, piantai
e feci le altre cose tutte come prima, fino alla provvi-
gione dell'uva da far appassire. Il che non era debolezza
di fede, no, ma non troppa presunzione nell' interpretare
i decreti di Dio. Anzi non poteva questa presunzione
stessa rendermi indegno della sua Provvidenza?.... Non
fidiamoci dei calcoli umani, ma non osiamo neppure im-
porne a Dio.
VENUTA DI CANNIBALI. — COMBATTIMENTO.
LIBERAZIONE D'UN BIANCO.
Era venuta la stagion delle piogge e in conseguenza
del nostro ritiro in casa. Però a tempo provvidi a met-
tere al sicuro e al riparo il mio bel canotto nuovo. Alla
foce del fiume, dove avevo già condotto le mie zattere,
feci da Venerdì scavare un adatto bacino, dove il mio
legno poteva galleggiare; contro la marea si eresse un
argine; e per guardarlo dalla pioggia una tettoja.
Ciò fatto, aspettammo pazientemente, ma lavorando
sempre e leggendo la Bibbia a nostro conforto, i mesi
di novembre e dicembre, avendo stabilito di effettuare
il mio disegno sul finire di quest'ultimo mese.
Tornando il bel tempo, io ripresi e continuai i pre-
parativi per una buona andata, probabilmente senza piu
ritorno, se avessi trovato modo di poter rivedere, se non
l'Inghilterra, una terra abitata da Europei.
Una quindicina di giorni prima della partenza, io
volevo levare la tettoja e trarne il canotto, riconducen-
dolo in aperto mare.
Dissi una mattina a Venerdì che andasse alla parte
della spiaggia, dove di solito c'erano le tartarughe, delle
quali, come delle loro uova, facevamo ogni settimana il
nostro piatto luculliano.
Venerdì andò, quando, poco dopo, lo vidi tornare
affannoso di corsa, scavalcare senza scala il bastione, e
gridarmi: «Signore! signore! Disgrazia! Carib! Carib!... »
Non ci capivo; ma, ripresa un po' di calma, egli potè*
spiegarsi: — Là, là, una, due, tre piroghe! una, due, tre
piroghe !...
— Sei piroghe? — chiesi io, illustrando la parola
con le dita.
— No, no, no: una, due, tre! — rispose, pur com-
mentando con le dita.
P. FOKXAKI.
IS
Parte prima
Mi fece senso di vederlo così spaurito, trattandosi
di sole tre piroghe. Ma ne compresi poi la ragione, ed
era che il poveretto s'era messo iu testa che i Carib erano

vernlti in cerca di lui per fargli la festa, — il che, si
capisce, poco e punto gli andava a genio.
Ben faceva ridere me la sua presunzione (incosciente,
per altro) di credersi tal personaggio da non essere di-
menticato dopo tre anni e di pensare che si venisse a
cercarlo, come si va a cercare un tesoro! Ma di simili
debolezze non ne soffriamo forse anche noi gente inci-
vilita e cosciente?.... Via, compatiamoci a vicenda e ri-
diamo, ché il riso senza malizia fa buon sangue.
Gli feci animo, significandogli che, a ogni modo,
quei signori dovevano fare i conti coi nostri infallibili
lampi e tuoni, e in due ce ne saremmo sbrigati con
onore.
Avvenne un piccolo dialogo, facendomi egli delle
objezioni dettate dalla paura, pessima consigliera sempre;
e risolvendole io con la fiducia nelle mie armi e in Chi
sempre m'aveva protetto, si acquetò, se non si persuase.
— Venerdì, nel combattimento sarai coraggioso ed
obbediente a me?
— Signore, rispos'egli risoluto: signore, tu coman-
dare, io morire!
Gli diedi da bere un buon sorso di rhum, che gli
riscaldò il sangue. Armai lui, armai me, come due guer-
rieri: portammo con noi archibugi e pistole carichi ab-
bondantemente, quanti ne potevamo, oltre munizioni assai
anche di bocca, in un sacchetto a parte; e con questo
arsenale salimmo sopra il noto monte per esplorare.
Infatti da lassu si scorsero le tre piroghe e un gruppo
di selvaggi. Li contai: erano ventuno con tre infelici
prigionieri. Si capì che erano venuti con la sola inten-
zione delle altre volte. Essi non erano sbarcati nel luogo,
donde Venerdì era fuggito, ma alla foce d'un fiumicello
in altra parte, ove c'era una pianura ed una selva fitta
fitta di qua, che scendeva fin quasi al mare.
Animato dall'orrore e spinto dalla vendetta, esposi
a Venerdì il mio piano di battaglia, cioè sorprendere
quei selvaggi, avvicinandoci inosservati a loro dentro la
selva e lesti lesti sparar loro addosso quanti fucili ave-
vamo, assalirli poi con pistole, spada e scure. Gli occhi
di Venerdì brillavano selvaggiamente, risentendo i feroci
istinti atavici e, non che tremare come prima, agita vasi
dalla gioja, roteando con una mano il moschetto e con
l'altra la scure. Faceva quasi paura a me stesso, di modo
che mi domandai:
Parte prima
— O se saltasse un po' a costui la fantasia di co-
minciare la prova da me?
Questa considerazione mi rammentò che io ero il
generale ed egli l'esercito (!): però assunsi un'aria mar-
ziale oltremodo e lo misi sull'attenti.

Calmatosi, comandai la marcia e con un lungo giro
per non farci scorgere, guadagnammo il bosco...
M'interrompo per dire che lungo il cammino mi
sentii mancare, non già il coraggio, no, ma il proposito
di aver a fare quella carneficina umana, essendo risorti
in me gli antichi scrupoli noti. Ma tornare indietro... era
possibile? No certo, ché ciò sarebbe stato d'un effetto
rovinoso sull'animo di Venerdì.
— Quel che Dio vuole! — mi dissi: — Egli mi con-
siglierà poi.
Nella selva procedemmo cauti, finché solo un breve
tratto ci separava da loro, ma non si vedevano. Allora
dissi sottovoce a Venerdì di portarsi carponi fino a un
grosso albero che era al limite della selva e di là spiare.
Egli fece abilmente e venne a dirmi che i Carib stavano
pasteggiando seduti intorno al fuoco e che uno dei tre

infelici ancora vivo giaceva legato in terra, ed era un
bianco questo. Tale notizia mi fece dimenticare ogni scru-
polo e sentii in me qualcosa di imperioso che mi fece
decidere senz'altro a muovermi. Piangendo di rabbiosa
sete di vendetta, d'albero ad albero m'appressai, sempre
seguito dal mio fedele Venerdì, a un mezzo tiro di
schioppo, sì che, non veduto, tutto vedevo; e vidi di-
ciannove di quei cannibali seduti in terra vicini vicini,
e due muoversi verso il povero bianco....
Parte prima
— Attento, Venerdì! Fa quello che ti dirò — sussurrai
al mio compagno, che accennò di sì col capo.
Io posi e disposi in terra adagio adagio i moschetti;
e Venerdì fece lo stesso de' suoi. Toì con uno presi la

mira nel mucchio ed accennai a Venerdì di fare lo stesso,
ma io a sinistra ed egli a destra. Pum! pum! pum!...
Io n'uccisi uno; Venerdì due. Altri feriti, guajendo,
come cani scottati, facevano per fuggire senza saper
dove; gli altri erano in uno scompiglio da non dirsi.
Ma in minor tempo che io non dico, avevo preso un
altro moschetto e Venerdì lo stesso: e pum! pum!... Due
colpi e due altri cannibali vidi rotolare in terra e re-
starvi. Le urla dei feriti assordavano, tanti erano essi,
avendo io caricati i moschetti a mitraglia.
Allora, dato di piglio ad altro moschetto, irrompemmo
fuor della selva, gridando con quanta piu voce s'aveva.
Vederli, quei che potevano, correre al mare e gettarsi
chi nelle piroghe e chi in acqua: ma Venerdì per mio or-
dine fu loro sopra col suo moschetto; mentre io corsi a

sciogliere la povera vittima. Gli feci bere un sorso di
rhum e gli diedi una pistola e la spada. Subito corse
anch'egli alla caccia degli assassini, ne uccise uno con
la pistola e ne fugò un altro. (Perché non mi si creda
un parabolano che le sballi, devo far sapere che l'effetto
di tanti improvvisi lampi e tuoni, con immediati morti e
feriti, fu tale perché coloro avevano perduto la testa e ca-
devano l'uno sull'altro, come ciechi fulminati da miste-
riosa potenza, secondo la natura lor superstiziosa).
Comandai a Venerdì di andare a riprendere là dove
s'era prima fatto fuoco, gli altri moschetti carichi e sca-
Parte prima
richi quanti poteva. Fece in un battibaleno. Egli corse
alla caccia; io rimasi a caricare. Era un caricare e sca-
ricare vertiginoso. Venerdì aveva polso fermo, occhio
sicuro: non un colpo andava in fallo.
Sento un grido... Accorro: vedo il bianco testé libe-
rato alle prese con un diavolo di Carib, che piu forte di
lui l'aveva atterrato; io stavo per prendere la mira, quando
la pistola del bianco, che prima aveva fatto cecca, sparò,
e vidi andar gambe all'aria quel nero demonio.
Venerdì, veduto intanto che una piroga, con tre o
o quattro, si era allontanata fuor di tiro, venne a noi e
giunse in tempo ad uccidere uno dei due superstiti, che
erano riusciti a rifugiarsi nella selva.
Così la battaglia finì, ed eccone il conto finale:
Sparando dalla selva ne uccidemmo N. 3
Dopo usciti dalla selva » 2
Uccisi da Venerdì in una piroga . . » 2
Feriti uccisi poi da Venerdì ...» 2
Ucciso da Venerdì nella selva ...» 1
Da me brevi marnl » 1
Dal bianco liberato » 2
Altri morti per mano di Venerdì . » 4
Fuggiti nella piroga (di cui uno ucciso
o ferito) » 4
Somma N. 21
VENERDITROVA
Il bianco liberato era così estenuato di forze che
appena poteva reggersi in piedi, e, disteso al suolo, pa-
reva morto. Lo riconfortai con altro po' di rbum e un
pezzo di pane, mentre Venerdì andò per acqua dolce. Io
l'interrogai chi era, ché, già da alcune parole avevo ca-
pito che era uno Spagnolo.... Ma ecco tornare indietro
233
di corsa Venerdì a dirmi di inseguire la piroga fuggente
con una delle abbandonate. Il pensiero era pratico ed
opportuno, ché se i tre o quattro t'ossero tornati al lor
paese, ne sarebbero partiti forse a centinaia di que' mo-
stri a far la vendetta de' lor compaesani uccisi.
Lesti dunque alla piroga, io e Venerdì, noi due soli,
ché consigliai lo Spagnolo di restare, sia per la sua de-
bolezza, sia per la guardia delle nostre armi.
Saltai nella piroga più vicina... Che vedo! In fondo
vi era un uomo disteso e legato, con ritorte di giunco,
gambe, braccia e collo da non potersi muovere. Non era
un bianco quello, ma un indigeno. Si capì che era un'altra
vittima destinata al truce pasto!-Subito mi precipitai su
lui e gli tagliai le ritorte. Il poveretto era lì inebetito,
rantolava, non parlava. Lo dovetti levare di peso per
metterlo a sedere.
Venerdì che era ancora sulla spiaggia per ispingere
in acqua la piroga, appena la vide galleggiare, saltò poi
dentro anch'egli ed io gli dissi di parlare a quell'uomo.
Così fece; e quello balbettò qualche parola...
Un grido acuto uscì in quella dal petto di Venerdì,
che mi spaventò. Che mai?! Egli si mise a ridere, a sal-
tare, battere le mani, cantare a suo modo, poi chinarsi
su quel suo pari, mettergli le mani sul capo, rialzarsi,
gridare, ridere convulsivamente, sì che pareva piaugesse
e viceversa, e gesticolava furiosamente: insomma mi pa-
reva impazzito davvero. Io ero lì attonito!...
Alla fine Venerdì poté articolar parola, sclamando:
Padre! padre! padre!.... Compresi allora che quell'uomo
era suo padre!... O potenza di Dio, quanto sei grande!
Chi mai l'avrebbe pensato?... Lascio di descrivere la pazzia
di Venerdì verso il suo genitore; dico solo che, vedendo
egli che il misero non si riaveva, si denudò il petto e
l'accostò a quello paterno. Capii che faceva per riscaldarlo
ed io allora gli diedi da fargli bere del rhum, che difatti
pel povero vecchio fu un toccasana. Aprì gli occhi, fissò,
riconobbe il figliuol suo... E qui mi dichiaro impotente
Parte prima
a descrivere l'affettuosa scena avvenuta: io piansi e do-
vetti dire: Anche i selvaggi hanno un cuore! — Oggi
ripeto: e lo hanno migliore di molti inciviliti, perché lo
hanno incorrotto secondo natura. E che manca quando
c'è del cuore?...
L'intelletto più sagace e piu colto da solo non fa
l'uomo: esso non è altro che uno specchio, che fredda-
mente riceve le imagini delle cose di fuori e le riflette. Ma
dove c'è cuore, c'è l'uomo veramente, ché l'uom di cuore
rifugge dal fare del male, cerca solo il bene, ed è ognora
pronto a giovare altrui anche con sacrificio. Ecco il vero
uomo, l'uomo davvero morale. Ma l'uomo soltanto intel-
lettuale è generalmente un egoista. L'uomo di cuore
non conosce egoismo: vive operando il bene, e la sua
esistenza si moltiplica con quella dei beneficati. L'uomo
benefico è cristiano di fatto, ché della vita di Gesu fu
detto: Passò beneficando! ed Egli disse pure che molto si
perdona a chi molto ama.
Questo tenero episodio di carità filiale fece passare
il tempo dell'inseguimento della piroga fuggitiva e non
c'era piu da pensarci, tanto era essa lontana. Il che in
principio mi spiacque un poco; ma subito poi venni a
convincermi che fu invece un bene, essendosi levato un
forte vento, che durò tutta la notte. Io ero tornato a
terra per vedere se c'era nulla di nuovo, e, rassicura-
tomi, chiamai a me Venerdì, domandandogli se aveva
dato da mangiare a suo padre; ed egli rispose:
— No; io brutto cane mangiare tutto pane.
Gliene diedi dell'altro con riso cotto, dell'uva pas-
sita e del rhum; ed il buon figliuolo, ringraziandomi con
entusiasmo, volò alla piroga e tutto porse al genitore.
Che non gli avrebbe dato? Sì, io credo che se si fosse detto
a Venerdì che per ristorare suo padre, era necessario di-
sanguarsi, non avrebbe esitato un sol momento ad aprirsi
le vene per dargli a succhiarne il sangue. Quale esempio!...
E quale tremendo rimprovero a me, che invece.... Oh
Babbo mio! oh Mamma mia! perdonatemi.
Un veloce camminatore come Venerdì io non vidi
mai. Pensate che non era forse mezz'ora che io stavo
a curare il povero Spagnolo, che aveva le membra en-
fiate per le legature e sanguinoso il corpo per ferite di-
verse da fare profonda pietà, né poteva piu levarsi da
terra; quando ecco venire dalla parte della terra Ve-
nerdì con qualcosa in mano: egli era già ito al castello
e ritornato: volò veramente. Aveva portato due brocche
d'acqua fresca e due focacce. Date a me queste e una
brocca, con l'altra corse alla piroga a dissetare il padre. Io
che avevo dato già, come ho detto, del pane al povero Spa-
gnolo, gli porsi da bere, essendo sì arso da non poter in-
ghiottire il boccone. Egli, che nel combattere fece gli
ultimi sforzi valorosamente, ora sentivasi esausto. Però
quel ristoro gli giovò, lo riebbe: ma quaute volte tentò
di rimettersi in piedi, altrettante ricadde a terra pei do-
lori e la debilità delle membra.
Allora Venerdì, che era aitante della persona, si
pose carpone, e lo Spagnolo, un po' ajutandosi da sé e
un poco aiutandolo io, gli si aggrappò sulle spalle: Ve-
nerdì si rizzò e lo portò alla piroga, dove delicatamente
lo depose accanto al suo amato padre, il quale pure s'era
riavuto e non sapeva più come significarmi la sua rico-
noscenza per quanto io avevo fatto per suo figlio.
La riconoscenza è un legame d'amore, che unisce
in comunione e corrispondenza affettuosa uno spirito a
un altro spirito. Questa unione dev'essere sacra, indis-
solubile; e chi la spezza per egoismo, chiama sopra di
sé la maledizione della natura, che fino nelle bestie in
spirò il sentimento della riconoscenza.
Portate tutte le cose nostre nella piroga, io e Ve-
nerdì ci mettemmo a vogare, tenendoci presso la riva; e
così, a dispetto del vento, arrivammo alla foce del no-
stro fiume. Qui rimasi io con la piroga; e Venerdì corse
a prendere l'altra, che da sé condusse pure là senza
alcun guajo.
Or si presentava un nuovo problema: come traspor-
Parte prima
tare al castello i nostri due ospiti, essendo anche il pa-
dre di Venerdì in istato miserevole? Non c'era altra so-
luzione che quella di una treggia di rami. In breve la
fu fatta; e alla meglio, ma non in breve tempo, dovendo
andare adagio e con precauzione, per evitare urti, scosse
e sobbalzi, che facevano vedere le stelle allo Spagnolo,
trascinammo i due miseri al castello. Ma, quivi giunti,
altro problema: come si fa a fare loro scavalcare i due
bastioni? Il problema rimase insolubile; e non ci fu altro
da fare, che costruire loro una tenda extra moenia, per
dirla classicamente, cioè fuori delle mura: e in due ore
con rami e pezzi di vele una bella capanna ricoverava
i due ospiti, a cui si erano fatti dei letti di paglia di
riso, coperti di vellose pelli di capra per materasse. Non
è a dire quante e quali benedizioni! O credete che que-
ste non salgono al cielo? Come la maledizione di un
animo ingiustamente, perfidamente offeso, così la bene-
dizione d'un animo beneficato e grato giunge fino a Dio...
Ciò è conforme al detto proverbiale — e si sa che i pro-
verbi in generale sono la sapienza e l'esperienza dei
popoli! Chi semina del ben, bene raccoglie. Si dirà: O
quando ci s'imbatte negli ingrati? Non temete:
Se nel fare del ben trovi un ingrato,
È il benefìcio tuo centuplicato:
perocché ci ammonisce Gesu, che se qui ora non avremo
compenso o anche del male in ricambio, grande è la mer-
cede nostra in cielo. Pronti ed alacri dunque sempre nel
fare del bene. È questa la piu efficace delle preghiere:
Dio vuol fatti, non parole.
CONSIGLI COI SUDDITI DI ROBINSON
E PARTENZA DEI DUE OSPITI.
La mia isola era popolata oramai: io ero superbo
di avere tre sudditi e di esserne sovrano! Che mancava
a farmi chiamare re?... L'isola era mia proprietà; e nes-
sun re poté vantarsi di avere sudditi così obbligati a me
de' tre miei: essi mi dovevano la vita. Ed io non avevo
parole bastevoli per ringraziare il Signore di avermi pro-
curato modo di far del bene altrui, a de' miei simili,
anche in quella solitudine.
Il singolare del mio regno era che esso, come fosse
un grande stato, componevasi di sudditi di religioni di-
verse. Il padre di Venerdì idolatra, lo Spagnolo catto-
lico, Venerdì protestante, come l'aveva fatto io; perciò
tolleranza, rispetto reciproco, libertà di coscienza.
Volli che i miei sudditi novelli fossero ben trattati
di mensa, facendo portare loro nella capanna un rap-
presentante di tavolino, su cui feci imbandire il meglio
della mia cucina, e re e sudditi desinavano insieme al-
legramente, tanto piu che non mancava la chiacchiera
digestiva, potendosi per mezzo dello Spagnolo, che era
in possesso della lingua de' selvaggi, far conversazione
anche col vecchio. E Venerdì? direte. Venerdì, si sa, fa-
ceva da cuoco e cameriere, innanzi e indietro.
Dopo desinare, o piuttosto cena, mandai Venerdì a
ritirare dalla piroga i moschetti lasciativi, e la dimani a
seppellire i morti e i miseri avanzi del truce pasto.
Lo Spagnolo per la grande estenuatezza a cagione del
sangue perduto, si addormentò e così stette molte ore.
Per mezzo di Venerdì, come interprete, misimi in-
tanto a interrogare il suo padre sui quattro Carib fug-
giti e se v'era mai pericolo che tornassero in numero
forte, sì da farci passare dei brutti momenti. Ma egli
rispose che avendo i quattro dovuto fuggire in ora inop-
portuna ed essendo però stati sorpresi dalla tempesta,
credeva fossero naufragati, ovvero avendo dovuto appro-
dare a qualche spiaggia nemica a mezzodì, fossero stati
presi per essere mangiati alla lor volta, secondo il co-
stume. Ma se per mala avventura invece fossero riusciti
a salvarsi, era assai difficile fare de' pronostici. A parer
suo, l'effetto degli improvvisi inesplicabili effetti dei
Parte prima
lampi e tuoni fu sugli animi loro terrificante, ché li
sentiva egli gridar, mentre fuggivano, che centomila dia-
voli erano usciti dalla terra per fare strage di loro, vomi-
mitando fuoco e morte.
In ciò dire, il vecchio guardava me e guardava Ve-
nerdì, quasi volesse persuadere sé stesso che eravamo soli
noi due a fare quel diavolìo che aveva fatto gelare il
sangue nelle vene anche a lui, che, legato laggiu in fondo
della barca, nulla vedeva, ma tutto udiva.
Il vecchio fu indovino, ché nessuno selvaggio piu
ritornò all'isola. A ogni modo io mi tenui sempre al-
l'erta, benché, essendo noi ora quattro, il saldo de' conti
sarebbe stato più facile assai.
Col tempo dissipatasi la detta preoccupazione, ritornai
con la mente al disegno di lasciare l'isola, tanto piu che
il padre di Venerdì, che esser doveva uno dei capi ue'
suoi posti, mi assicurava che la sua gente m'avrebbe
fatto buona accoglienza.
Ma interrogato sull'argomento lo Spagnolo, questi
versò dell'acqua diaccia sul mio entusiasmo, narrandomi
essere bensì vero che sedici fra Spagnoli e Portoghesi,
naufragati con lui a quelle spiagge, non vennero offesi
dagli indigeni e vivevano con essi in pace, ma erano
anche nelle maggiori ristrettezze, mancando di tutto, fin
del necessario per isfamarsi. Da lui seppi che egli faceva
già parte dei naviganti di una uave spagnolesca in viaggio
da Rio de la Piata ad Avana, per vendervi pelli, pellicce ed
argento, e comperarvi dei prodotti coloniali. Mi narrò come
durante il viaggio raccogliessero cinque marinai porto-
ghesi, scampati da un naufragio; e tante altre peripezie
mi andò narrando, ma che non fanno parte della mia sto-
ria, fin che venne al suo naufragio e salvamento. Egli
che era, come ho detto, uno dei 17 tra Spagnoli e Por-
toghesi, venne poi fatto prigioniero in battaglia essendo
accorso in difesa degli ospiti suoi contro de' selvaggi
invasori.
Allora gli chiesi come mai egli ed i suoi compagni
non avessero pensato al modo di potere scampare da
quella terra; ed egli mi rispose che di disegni se ne fe-
cero tanti e tanti, e se ne facevano sempre, ma si chiac-
chierava molto e si concludeva poco, anzi nulla. Si fi-
niva in querimonie inutili e sterili. Pensai allora che
probabilmente sarebbe avvenuto anche per me lo stesso,
se invece di essere solo, avessi avuto piu compagni,
con cui parlamentare. Una volontà sola riesce più ener-
gica di molte, fra le quali è difficile assai trovare la ne-
cessaria unione, giusto il detto: Tante Uste, tanti pareri.
Volli sapere da lui quale sarebbe stata l'accoglienza
che farebbero i suoi a me, se mandassi ad effetto il mio
pensiero di tentare la traversata per liberare me e loro,
ben sapendo che io, come Inglese e protestante, non
ero in odore di santità presso Spagnoli e Portoghesi,
gente cattolicamente fanatica e anche intollerante; e
però non avrei voluto... mi si facesse sgarbo.
— Ma che! ma che, signore! Prima la miseria comune
tutti affratella e certe opinioni rabbiose scompajono nel
dolore; poi, creda, quando sapranno da noi il tanto bene
che ella ci ha fatto, a lei salvatore nostro baceranno i
piedi come noi glieli baciamo. Oh! la riconoscenza è un
sentimento che sta anche nel cuore degli Spagnoli.
— Io non vo' dubitare; ma il fanatismo religioso muta
e fa pervertire i più naturali e nobili sensi del cuore.
Voi potete fare garanzia di voi e sono certo che dite la
verità; ma non potete essere garante del pensare e sen-
tire dei vostri compagni. La storia su questo punto in-
segna ahimé! troppo.
— Ebbene, se a lei piace e lo permette, io e questo
vecchio indigeno partiremo, ed io conferirò co' miei e
ritornerò con la risposta.
Accettai la prosposta senz'altro. Egli voleva giurare.
— No, risposi: Gesù diceva: non giurate né pel cielo
né per la terra: vi credo un galantuomo e basta.
Io e Venerdì ci mettemmo ad allestire quauto era
necessario per la partenza, appena i due fossero in istato
Parte prima
di poterlo fare; quando lo Spagnolo mi consigliò di dif-
ferire l'andata per un mezz'anno, dandomi così prova
di sua lealtà e de' suoi accorgimenti di prudenza pratica.
— A me pare, diceva, conveniente che si abbia mag-
giore abbondanza di viveri, se mai si dovesse imprendere
poi un viaggio lungo, considerando che si aggiungono
sedici bocche di più, e di affamati. Epperò, io e costui
ci metteremo a coltivare un maggiore campo di grano
e di riso, di modo che, se Dio benedice le nostre fatiche,
permettendoci una buona raccolta, si avrà più assicurato
l'esito dei nostri disegni avvenire. Le pare, signor mio?
Non c'era a ridire: ragionava sennatamente.
Epperò ci mettemmo tutti e quattro di lena al lavoro
e preparammo, in un mese circa, tanto terreno da semi-
nare ventidue moggia di grano e sedici misure di riso:
e non ci mancava altro che, come diceva lo Spagnolo,
la benedizione del Cielo, perché l'uomo lavora, ma Dio
irrora, e senza le celesti rugiade nulla "attecchisce, ger-
moglia e matura.
Aspettando la raccolta, né più essendoci timore di
sorprese sgradite, girammo in lungo e in largo l'isola,
sempre pensando ai provvedimenti per la partenza. Così
si scelsero qua e là e si segnarono parecchi alberi e a
Venerdì e al suo padre diedi ordine di atterrarli, lascian-
dovi lo Spagnolo a sorvegliare e dirigere il lavoro. Dopo
avere insegnato come con grande fatica da solo riuscii
ad avere delle tavole, ne feci fare loro di quelle di quercia
lunghe 35 piedi, larghe 2 ed alte da 2 a 4. Ne fecero
una dozzina, e, si può capire, non fu lavoro da poco.
Pensai anche ad accrescere il mio gregge, e Venerdì,
che era un tiratore d'occhio infallibile, ora con me, ora
con lo Spagnolo, andava a caccia, cercando di colpire
le madri, risparmiando i piccoli, che si portavano a casa
vivi per allevarli.
Venuti alla vendemmia, feci appassire una quan-
tità enorme di uva, che, se fossimo in Alicante, poteva
passare per ottimo zibibbo e credo che ce ne fosse per
60 a 80 barili. Io avevo trovato che l'uva mangiata col
pane era un cibo gustoso, sano e nutriente.
A mietitura trovammo che le nostre fatiche erano
state compensate ad usura; e ne ringraziai Iddio, ricor-
dandomi delle parole di Gesu, che si erano avverate an-
che materialmente. Dalle 22 moggia di grano seminato
se n'ebbero 220, e così in uguale proporzione fu la rac-
colta del riso, e ce n'era abbastanza anche per le altre
sedici bocche degli Spagnoli, volendoci recare in qual
che sia parte del continente.
Riempito il magazzino, ci mettemmo a costruire pa-
niere o corbe per riporre la granaglia da trasportare; e
lo Spagnolo in quest'arte si diede a divedere abilissimo
canestrajo, sì da dare dei punti a me.
Ciò fatto e preparato, essendo venuto il tempo pro-
pizio, diedi il permesso allo Spagnolo di ritornare a' se-
dici suoi compaesani, per patteggiare con loro, su giura-
mento, che se volevano venire nell'isola, dovevano sot-
toporsi a' miei ordini incondizionatamente, è quelli che
non volessero accettare tali patti e giuramenti, doves-
sero rimanere dov'erano. Parlai chiaro, e questa volta
per la sicurezza di questa condizione volli che il mio
Spagnolo giurasse con la mano sulla Bibbia. In quanto
al vecchio selvaggio nulla da lui pretesi, essendo io della
sua riconoscenza e fedeltà molto piu sicuro. Sì, senza
complimento dico per esperienza, ché la riconoscenza non
è la virtu più forte delle genti civili. Ce n'è assai piu
sotto pelle di colore che sotto pelle bianco-rosea.
Un mattino di buon'ora lo Spagnolo e il padre di
Venerdì nella medesima piroga, nella quale vennero là
condotti per essere mangiati, partirono dall'isola, con
buona provvista di alimenti, due moschetti, polvere e
piombo per 8 cariche ciascuno. Delle munizioni dovevo
fare a miccino, ché erano assai diminuite né c'era modo
o speranza di rinnovarle, colà stando.
Era il plenilunio di ottobre; il vento era favorevole.
Tutto prometteva loro un buon viaggio.
P. FOKXAKI. 16
Parte prima
Io baciai lo Spagnolo; Venerdì fregò, secondo loro
usanza, il proprio naso con quello del padre: essi salpa-
rono, e noi dalla riva stemmo a guardarli, rinnovando
con le mani i saluti, finché si contusero con le onde.
Volsi la schiena al mare e diedi un'occhiata a Ve-
nerdì, che ancor non si moveva: le lagrime gli rigavano
mute le brune gote. Buon figliolo! Chi sa, pensai, in quale
doloroso frangente si sarebbe trovato, se fosse messo nel-
l'alternativa di dover abbandonare me o suo padre!
UNA NAVE IN VISTA.
Erano coloro partiti da otto giorni, quando una
mattina Venerdì venne al mio cubicolo a destarmi, gri-
dando forte con voce tremante: « Signore, signore! ve-
nire, venire!...
Supposi che fosse l'annunzio del ritorno di suo pa-
dre, dello Spagnolo e forse coi compagni. Balzai dalla
mia cuccia, mi vestii e, pur senza lavarmi (essendo io uso
di farlo sempre ogni mattina), per le scale già collocate
da Venerdì salii sulla cima del monte, che era la mia
vedetta, come già dissi. Di là col cannocchiale guardai
sul mare verso il punto iudicantomi da Venerdì, e vidi
infatti con mia non poca meraviglia, alla distanza di un
miglio e mezzo circa, una specie di palischermo o canotto
con vela triangolare dirigersi all'isola, ma verso la estre-
mità meridionale; pel che proibii a Venerdì di staccarsi
da me. Sapevamo noi se erano amici o nemici?...
Investigando col cannocchiale, scorsi pure verso sud-
est a circa due miglia e mezzo da me, ma assai meno dalla
spiaggia una nave all'ancora. Per quanto io poteva ve-
dere e tirare a indovinare, parevami una nave inglese e
propriamente una di quelle lunghe a me ben note.
Come posso significare la mia sovreccitazione? Avevo
la febbre indosso. Dopo tanti e tanti anni di vana
243
aspettazione, di fallite speranze, di delusi desideri, ecco
finalmente vicina una nave, inglese, o europea certo. Era
dunque venuto il giorno della mia liberazione Questa
volta il folle ero io; e Venerdì vedendomi ridere e pian-
gere insieme, era pur tutto commosso e ci abbracciammo.
Ma calmata quella prima effervescenza passionale,
ragionavo: come mai una nave inglese in quelle parti?
Non era, pur troppo, quella la rotta che solevano e do-

vevano tenere le nostre navi. Tempeste da lungo tempo
non ce n'erano state. O dunque Rinacquero i sospetti
e il timore di cadere dalla padella nella brace. Supersti-
zioso o no, io avevo un cattivo presentimento e però
dissi a Venerdì che bisognava essere molto guardinghi e
stare all'erta.
I presentimenti non sono da mettersi in derisione.
Io sentii da' miei e da altri che molti si sono avverati,
come ammonizioni di un pericolo o di altro male che ci
sovrasta o ci minaccia. Come credente in Dio e nella
Parte prima
immortalità delle anime, io li devo ammettere per pro-
babili, se non come certi, ché la certezza in questo mondo
non c'è che pei fatti già compiuti. Invero, è possibile che
gli spiriti dei nostri cari trapassati (ché non si muore —
nulla muore o perisce di ciò che è creato — si trapassa)
non abbiano più nessuna cura per noi poveretti? Può
essere, per esempio, in uno spirito di madre spento l'a-
more pel suo figliolo ?... Oh! l'amore di Mamma è eterno.
Intanto io vidi che il palischermo, avvicinandosi
alla riva, andava costeggiando, come se cercasse un luogo
di approdo; e per mia fortuna, non avendo visto la foce
del mio fiume, si fermò in un piccolo seno, un mezzo
miglio da noi discosto.
Quando i naviganti uscirono, vidi chiaramente che
i piu erano Inglesi, e forse uno o due Olandesi (ma di
questi mi ero sbagliato, come verificai dipoi): in tutto
11 uomini, de' quali 3 disarmati e, parevami, legati. Notai
come uno di questi con gesti significava dolore, preghiera,
disperazione, per quanto glielo permettevano le ritorte,
con le quali era avvinto.
Questa visita mi fece un profondo senso di dolore;
né sapevo che pensare.
— Bianchi mangiare bianchi! — mi sussurrò atter-
rito Venerdì.
— No! no! risposi energicamente: i bianchi non
mangiano carne umana.
Pure io non sapevo indovinare che sarebbe avve-
nuto. Li avrebbero uccisi quei tre? Fui lì per crederlo,
quando vidi uno dei manigoldi (oramai devo così chia-
marli) far lampeggiare la lama d'un'arma su uno dei tre
infelici. Io tremavo; Venerdì tremava e fremeva. Mi ci
volle tutto a trattenerlo dal commettere un'imprudenza,
che avrebbe rovinato noi senza giovare altrui. Ben mi
doleva di non avere con noi lo Spagnolo e il padre di
Venerdì, ché non avrei esitato un momento ad assalire
quei manigoldi.
Vidi poi che gli undici lasciarono liberi ed abban-
donarono là soli i tre malcapitati, allontanandosi, forse
in esplorazione dell'isola. I tre rimasero seduti nel luogo
stesso dove erano stati condotti, in uno stato di immobile
desolazione: parevano tre statue del dolore.
Allora mi ricordai quel terribile giorno, in cui mi
trovai solo in quella spiaggia, la notte che si avvicinava,
il timore delle belve e il resto che narrai; e però com-
prendevo lo stato d'animo di quei poveretti, che di tanto
in tanto alzavano la testa, si guardavano intorno, sospi-
ravano e se la lasciavano ricadere sul petto.
Coloro erano venuti a terra con marea alta; ma
durante la loro assenza era seguito il riflusso, per modo
che il palischermo rimase all'asciutto sull'arena.
Nel palischermo erano rimasti a guardia due uomini,
che, ubbriacatisi di acquavite, come seppi poi, si addor-
mentarono come talpe. Quando uno si destò, veduta la
barca in secco, diede una voce per richiamare quelli che
erano andati a diporto. Infatti accorsero essi, ma per
quanti sforzi facessero per rimettere il palischermo in
acqua, non fu più possibile, ché era profondamente pian-
tato nella sabbia.
Vidi che senz'armi si allontanarono di nuovo, e sentii
uno cantare:
Tornerà l'alta marea,
Ed in alto il porterà;
Stata è sempre buona idea
Aspettar quel che verrà!
Allora dalla lingua capii, e fui certo, con chi avevo
da fare.
COLLOQUIO COI PRIGIONIERI
LA LIBERAZIONE. — COMBATTIMENTO.
Dunque coloro per la partenza avrebbero aspettato
il ritorno dell'alta marea che rimettesse a galleggiare la
nave. C'erano però non meno di dieci ore di aspetta-
Parte prima
zione; e però sarebbe venuta intanto la sera ed io mi
sarei potuto avvicinare, spiare, udire e, chi sa?...
Intanto preparai le armi per me, per Venerdì ed
anche per quei tre meschiui, secondo un mio disegno di
battaglia.
Il proposito era di aspettare la notte; ma alle due

circa dopo mezzodì essendomi accorto che i manigoldi
erano iti lontani nella selva, e probabilmente dormivano
all'ombra fresca, facendo un gran caldo, mi risolvetti di
tentare l'impresa allora. Armati fino ai denti, con mo-
schetti e pistole di ricambio, io e Venerdì ci avvicinammo,
senz'essere scorti, ai prigionieri.
— Chi siete, buona gente? — dissi io loro in ispa-
gnolo per non so quale bizzaria, pur sapendo d'avere
che fare con Inglesi.
Alla voce inaspettata balzarono in piedi, guardan-
dosi intorno attenti e insospettiti.
— Non temete, soggiunsi io: son vostro amico: un
cristiano. Chi siete?
Non risposero; ed erano per darsi alla fuga, quan-
d'io parlai loro inglese, ripetendo la domanda. Fui com-
preso, si calmarono ed uno avendomi scorto, mi domandò:
« Siete mandato dal Cielo? »
— Ogni bene vien dal Cielo, risposi io: in esso con-
fidate e sperate. Sono Inglese anch'io : raccontatemi, per-
ché siete qui tratti.
— Troppo tempo ci vuole a dire tutto, rispose quello:
e i nostri assassini non sono lontani e verran forse presto.
Ben dirò in breve che io ero il capitano di quella nave
laggiu ancorata; mi si ammutinò la ciurma; fui preso e
mi deportarono qui. De' miei due compagni di sventura,
questi è il mio secondo e questi un passeggiero che mi
aveva difeso.
— Dove sono ora quei furfanti? domandai io loro.
— Là nella selva: dormono.
— Hanno armi?
— Due archibugi: gli altri furon lasciati nel pali-
schermo.
Allora pensai se era il caso di irrompere sui dormienti
e farne strage; ma fui inorridito dal truce pensiero, ché
mi pareva quasi un tradimento, certo una viltà. Perciò
volli sapere dal capitano se era gente quella che veden-
dosi circuita da noi cinque coll'armi e risoluti, si sarebbe
data prigioniera. E lui:
— Eccetto due facinorosi, che trascinarono gli altri,
questi si sommetteranno facilmente.
— Bene. Ora ritiriamoci in parte remota, dove, sen-
z'essere veduti né sentiti, prenderemo consiglio.
Così si fece. Ritiratisi dietro una piccola altura, pro-
tetti da alberi fitti, io tenni loro questo discorso:
— Essi sono undici, ma senz'armi; noi cinque armati,
ché darò a ciascuno di voi un moschetto e una pistola.
Se li possiamo circondare senz'essere scorti, facilmente
li ridurremo nell'impotenza di fuggire e di resistere. Così
Parte prima
voi sarete liberati, ché li faremo prigionieri. Ma ciò a
due condizioni: la prima è che fino a tanto rimarrete in
quest'isola che è mia, starete sotto la mia autorità, mite
ma, per necessità, assoluta. Le armi che vi consegnerò,
le deporrete a un mio cenno; nulla farete senza il mio
permesso: sarete soggetti e obbedienti a' miei comandi,
come la ciurma fedele a quelli del capitano sopra una
nave. La seconda condizione è che se noi possiamo ri-
cuperare quella vostra nave, io e il mio servo saremo
ricondotti nell'Inghilterra sani e salvi senza spesa alcuna.
— Signore (rispose quel capitano, incrociando le
braccia sul petto, in atto di giuramento, e chinando la
testa): Signore, io e la mia nave siamo a vostra disposi-
zione ora e sempre.
Tutti e tre poi mi giurarono di accettare le mie con-
dizioni.
— Così sia, conchiusi continuando il discorso: Eccovi
moschetti e munizioni. Dico il mio disegno: io e due di
voi gireremo nella selva da destra, e questo mio fedel
compagno con l'altro da sinistra, e cautamente formando
un circolo, ci avvicineremo ai dormienti. Appena li scor-
geremo, ci fermeremo, nascondendoci dietro qualche
albero o mettendoci bocconi a terra. Io, a segnale, spa-
rerò una pistola e tutti allora irromperemo su essi, re-
stando a trenta passi da loro coi fucili spianati. Io in-
timerò la resa. S'arrendono? Bene; se non si arrendono,
tireremo, ma basso, cercando di ferire soltanto. Io credo
che con quest'arte di avvolgimento, non ci sfuggiranno;
ma se per caso ciò avvenisse, Venerdì correrà al pali-
schermo e, saltatovi dentro, questo si staccherà dalla riva.
Noi altri inseguiremo i fuggitivi, che, presi fra due fuo-
chi, è probabile che mostreranno di non disprezzare
troppo la propria"pelle. Animo dunque!
Ma che! mentre io disponeva l'esercito (!), vedemmo
due de' manigoldi uscire dalla selva, guastando le mie
intenzioni. Si capì che si erano destati e il mio disegno
strategico andò a monte. Le circostanze consigliarono
ognuno a fare quel che credeva meglio, pur di fare
subito. Diede l'esempio il capitano, che, sentendosi ar-
mato e non mancandogli coraggio, affrontò i nemici e
dietro lui gli altri. Pum! pum! pum!... la battaglia è im-
pegnata. Due nemici morsero la polvere e vidi il capi-
tano correre su uno di essi, che era ferito, e spaccargli
la testa col calcio del fucile. Gli altri umilmente si ar-

resero. Mi lamentai di quelle due uccisioni, ma venni
assicurato che si era soltanto fatto giustizia di que' due
facinorosi, rei di parecchi omicidi.
Allora io permisi al capitano di parlare con auto-
rità di superiore ai superstiti; ed egli, dopo averli ob-
bligati a chiedere perdono a lui ed a Dio, ed a ringra-
ziarne insieme la Provvidenza, che aveva loro rispar-
miato il rimorso del compimento di tanti misfatti e data
loro la grazia di potersi pentire d'averli essi pensati e
Parte prima
cominciato a mandarli ad effetto, fece loro giurare che
sarebbero stati ligi a' suoi comandi per ritornare alla
Giamaica, donde erano venuti.
Intanto per mio ordine Venerdì e il secondo del ca-
pitano erano iti al palischermo per condurlo in luogo si-
curo. Ma, poi, ecco comparire dall'interno della selva
tre altri marinai, che essendosi per vaghezza allontanati
molto, non avevano preso parte alla pugna ed uditi gli
spari, erano accorsi a vedere che fosse.
Veduto il loro capitano libero e fiero con tanto di
archibugio iu mano, e circondato da altri armati, e i lor
compagni in terra legati, rimasero lì come tre statue e
si lasciarono legare senza muovere un dito né zittire.
Ciò fatto, e disposti iu fila i prigionieri a due a due,
con me e il capitano alla testa, i due suoi compagni ai
lati e dietro tutti Venerdì, ci mettemmo in marcia verso
il castello.
Cam m in facendo, raccontai qualcosa di me al capi-
tano, e conobbi che egli era un uomo, non solo di co-
raggio, ma di cuore, ché al mio racconto si commoveva
fino alle lagrime.
Io ero sicuro di lui, ché per me un uomo di cuore
è unagaranzia digalantomismo. Intendo parlare di un vero
cuore di naturale bontà, da non confondersi con la pietà
ipocrita di alcuni, nei quali più è l'ostentazione, meno
assai è la profondità de' loro sentimenti.
Giunti al castello ed entrati, assegnai a' prigionieri
il vallo tra i due bastioni, dando incarico a Venerdì di
far costruire colà un capannone per ricovero loro.
Io introdussi i tre ospiti ne' miei appartamenti,
porgendo loro per prima cosa un buon ristoro. Non vi
so dire il loro stupore nel vedere le tante ed utili cose
che io seppi fare da me; quando poi, da vero principe,
dissi che oltre il castello, aveva anche una villa, al ca-
pitano scappò detto: « Che lusso, Maestà! » così sponta-
neamente che diedi in una risata altrettanto spontanea:
né per essa si guastò la proverbiale anglica gravità.
251
Or si doveva pensare al modo di ricuperare la nave.
Ma il capitano confessò che in proposito non aveva pro-
prio consigli da dare, perocché nella nave c'erano ancora
26 persone, le quali sapevano bene che pel tradimento
loro erano meritevoli di morte o altra gravissima puni-
zione o si andasse nell'Inghilterra o nelle colonie. Però
esse si sarebbero difese con armi pari alle nostre, e noi
si era solo cinque!
Non si poteva non dar ragione al capitano. Ma si
doveva venire a capo di qualche risoluzione, che se non
andavamo noi, sarebbero ad ogni modo venuti essi a
cercare i lor compagni, de' quali non vedevano più il ri-
torno. Però fu primo consiglio di andare a spogliare il
palischermo e renderlo inutile. Ne portammo via le armi,
un fiasco di acquavite, un altro di rhum, del biscotto,
della polvere da schioppo ed avvolto in un pezzo di vela
un grosso pezzo di pan di zuccaro (cinque o sei libbre),
che tutto portammo in castello, dove già s'eran fatti
portare dai prigionieri i remi, il timone, le vele, e l'al-
bero. Ma prima di lasciare il palischermo, vi facemmo
più fori, per renderlo inadatto alla navigazione.
ARRIVO DEL SECONDO PALISCHERMO.
Stavamo seduti sull'erba, più per riposarci dalla non
lieve fatica di avere tirato il palischermo sulla arena
della spiaggia (il che, sarebbe inutile dirlo, si fece prima
di farvi i fori), sia per consigliarci intorno a ciò che conve-
niva fare alla venuta di altro palischermo, quando rintronò
l'aria di un colpo di cannone. Guardammo alla nave e ve-
demmo issata una bandiera a segnale del ritorno a bordo.
Dopo qualche mezz'ora di aspettazione, io scorsi col can-
nocchiale un palischermo staccarsi dalla nave e dirigersi
poi alla nostra volta. Non c'era più dubbio: quel che si
era supposto, si avverava: ci ponemmo in agguato.
Parte prima
Quando il legno fu a un due miglia, noi potemmo
vedere che vi si trovavano non meno di dieci uomini
ed armati; anzi, poco poi il capitano li riconobbe a uno
a uno, e me ne segnalò tre per galantuomini, trascinati
dalla prepotenza dagli altri; ma quello che comandava
e gli altri erano persone da galera, capaci di tutto.
Il buon uomo non poté dissimulare il terrore che
l'aveva invaso, ed io ne risi, dicendogli: « Uomini, che
trovansi nella condizione nostra, nulla di peggio han da
paventare. Per altro, la buona causa è con noi; e dove
è una causa buona, c'è Dio. Se poi non piacesse a Lui
di concederci la vittoria, ben deve piacere a noi di fare
il piacer Suo, la Sua volontà. Che fa campare qualche
anno di più con la coscienza, col rimorso di una vigliac-
cheria? E non è la coscienza di aver combattuto per la
giustizia e la verità che fa il morire dolce? Non è questa
morte che ci assicura l'immortalità dello spirito nostro?
Non ci diede Gesù l'esempio che si deve vivere, e, se
necessario, morire pel regno di Dio? E che è il regno di
Dio se non il trionfo della giustizia, della verità e del-
l'amore?...
E non so più quante altre cose dissi, e m'ebbi il
conforto che non furono parole al vento, ché il capitano
riprese coraggio, dicendomi:
— Signore, ella dice parole sante. Comandi, ed io e
i miei due compagni siamo pronti a tutto.
— Una cosa sola mi addolora in questo frangente!
soggiunsi io.
— O quale?
— Che vi siano H dentro quei tre galantuomini
che dite, e che non so come risparmiarli... Orsu! come
vuole Iddio.
Intanto s'era provveduto a separare i prigionieri pel
giusto timore di una rivolta, se si fossero accorti della
venuta del soccorso. Due che, a detta del capitano, erano
la peggiore feccia, comandai a Venerdì di rinchiuderli
nella caverna con acqua e cibo e candele, oltre la pro-
253
messa che ne sarebbero liberati quando nulla di nuovo
e di male fosse accaduto; ma insieme furono minacciati
che guaj a loro se avessero mai tentato la fuga. Essi
ringraziarono dell'umanità usata loro Venerdì e per lui
me, promettendo che non si sarebbero mossi di là, che
che avvenisse.
Meglio furon trattati gli altri. Ma due si tennero
legati, non essendo il capitano del tutto sicuro di essi;
ed agli altri due, venne fatto giurare, per consiglio pure
del capitano, di assoggettarsi al mio comando e vivere
o morire, combattendo con noi. Così eravamo sette uo-
mini bene armati, ben capaci, credevo io, come pronti ad
affrontare dieci, tanto più che v'eran tre lassù che mal-
volontieri facevano causa comune con gli altri. Poi chè!
noi animava un ideale santo; essi erano mossi da senti-
menti delittuosi. Però non certamente a noi dovevano
ciurlare le armi in mano.
Intanto il palischermo arrivò là dove era approdato
l'altro; e gli uomini saltarono in terra, guardandosi in-
torno, come gente selvaggia del loco. Poi scorto l'altro pa-
lischermo, si diressero ad esso e rimasero lì meravigliati
di vederlo a quel modo disarmato. Ci fu un discorrere
tra loro; poi si misero a gridare con quanta più voce
avevano per chiamata; e nessuno rispondendo, si raccol-
sero e spararono i loro archibugi tutt'insieme...
Era davvero quello il momento nostro di sbucare
all'improvviso dall'agguato, sorprenderli, prima che po-
tessero ricaricare le armi loro; ma si era troppo lontani
noi, e troppa spiaggia aperta c'era frammezzo, sì che ave-
vano essi tempo di caricare di nuovo gli schioppi o sal-
tare nel palischermo, dove, al riparo dalle offese, pote-
vano offendere noi.
Però mi parve miglior consiglio quello di stare cheti
e in vedetta.
Li vedemmo ritornare al palischermo e salpare. Il
che sconcertò molto il capitano, il quale pensava che,
ritenendo per assassinati i lor compagni, non se ne sa-
Parte prima
rebbero curati piu, ed avrebbero dato le vele per altri
lidi; e però la sua bella nave chi l'ha vista, l'ha vista.
Ma ben peggio l'aspettava poi, o, per dire più vero,
ben peggio ci poteva capitare dopo.
Noi, dopo non molto, vedemmo il palischermo tor-
nare indietro all'isola. Tre uomini rimasero in mare; gli
altri presero terra, certo con l'intenzione di scoprire
qualche traccia degli scomparsi compagni.
Il problema per noi si faceva assai più difficile. As-
salire i sette e vincerli era presto fatto; ma che ci avrebbe
giovato, se i tre rimasti nel palischermo fossero sfuggiti?
E d'altra parte, come fare poi assalire questi e quelli in-
sieme?... Si noti ancora che quelli in mare avevano stac-
cato da riva il palischermo.
Noi vedevamo intanto gli altri, che, uniti, si avvia-
rono sul colle presso il mio castello. Giunti sulla cima,
donde s'aveva la veduta estesa verso nord-est sulla val-
lata e le selve della parte bassa dell'isola, si misero a
gridare e chiamare a perdifiato. Non vedendo risultato
alcuno, sedettero lì all'ombra di un albero, pare per con-
sigliarsi. Neanche noi sapevamo quale partito prendere.
Si fossero messi a dormire come gli altri!... Avessero an-
cora scaricati gli archibugi come prima!.... Ma no: né
l'un fatto né l'altro si avverava. Io non sapevo proprio
piu a che santo votarmi per avere consiglio sul modo
di uscire da quel penoso stato, quando mi venne quasi
dico un'ispirazione.
UNO STRATAGEMMA.
Il conciliabolo dei sette durò a lungo, quando alla
fine si rimisero in piedi e, come erano saliti, ridiscesero
il colle, riavviandosi mogi mogi al mare, con l'inten-
zione non dubbia di ritornare alla nave senz'altro ed an-
darsene pei fatti loro. Ma noi eravamo di diverso parere,
255
e tanto più il capitano cui premeva di ricuperare la sua
nave; e però ricorsi allo stratagemma che dico.
Comandai a Venerdì e al secondo che si portassero
alla foce del fiume verso ovest fino là, dove Venerdì era
scappato da' suoi amici, che lo volevano mangiare; quivi
salissero il poggio, un mezzo miglia circa da noi distante
e di là gridassero fino ad essere uditi da quella ciur-
maglia; rispondendo essi, facessero un giro, che indicai,
e mandassero delle parole inglesi che dissi loro, ma su-
bito si allontanassero nella selva, senza mai lasciarsi
scorgere, né sorprendere, richiamandoli sempre nel più
folto. Ciò avvenendo, come era probabile, Venerdì e il
compagno dovevano trasportarsi a un luogo da me loro
indicato, dove ci saremmo trovati tutti.
Così fu fatto. Stavano i malandrini già vicini al pa-
lischermo per salirvi, quando una forte voce di richiamo
emessa dai nostri due li fece fermare e volgersi in ascolto.
I nostri ripeterono, e quelli risposero con altre grida. I
nostri fecero le controrisposte e quelli si mossero fret-
tolosi verso la parte, donde era là venuto la voce; ma
giunti là dov'era la foce, né, potendo passare a guado,
chiamarono quelli del palischermo, che tosto si mossero
e su questo passarono di qua (io li vedevo assai bene)
e seguirono le voci di Venerdì e l'altro, come uno stormo
di merli dietro il fischio del cacciatore.
Intanto, essendo il palischermo nel piccolo seno le-
gato ad un albero e non istandovi a guardia più che due
uomini, ché il terzo era ito cogli altri, io co' miei di sop-
piatto ci avvicinammo alla foce, dove vedemmo che una
delle due sentinelle dormicchiava sdrajata sull'arena,
quando, accortasi di noi, balzò in piedi: ma il capitano
in un battibaleno gli fu sopra con tal colpo di calcio di
schioppo che lo spacciò, e subito gridò a quello sul
palischermo con tono di comando: « Hbn ti muovere o
sei morto!» Rimase inibito colui, anzi direi atterrito
come dall'apparizione di un fantasima, credendo egli
morto il capitano. Essendo uno dei tre buoni, subito che
fu confortato, fece causa con noi.
l'arte prima
Intanto Venerdì e il compagno fecero sì bene il gioco
loro che attirarono i malandrini di colle in colle, di selva
in selva, finché sicuri che prima della sopraggiungente
oscurità della notte non avrebbero più potuto andare al
palischermo, tacquero e ritornarono a noi, stanchi an-
ch'essi dei lunghi giri e rigiri.
Aspettavamo i nemici al varco. Si sentivano di tanto

in tanto delle loro chiamate: ma poi silenzio!.... Alfine
dopo alcune ore vedemmo delle ombre staccarsi dalla
selva vicina e farsi innanzi. Si vedeva che erano stanchi
da non ne potere più: si avvanzavano in disordine e con
un andare pesante, cascante. Quando si accorsero di es-
sere vicini alla foce, chiamarono i due lasciativi; ma,
nessuna risposta ricevendo... poi vedendo il palischermo
portato dalla marea all'asciutto né più comparire i due
compagni... rimasero sconcertati: e si vedeva e si sentiva
257
dalle esclamazioni che una terribile paura li aveva invasi.
Pur chiamarono ancora...
I miei avrebbero voluto muoversi: sbucare dall'ag-
guato all'improvviso, piombare su loro e farne macello.
Ma io risolutamente non volli che si spargesse sangue
umano. Sta scritto che non si deve cercare la morte, sì
bene il pentimento del peccatore. Oramai essi erano nelle
nostre mani, ché non ci potevano più sfuggire.
Io aspettavo, o che, raccolti, si mettessero per la
stanchezza a dormire lì sulla spiaggia, o che si disper-
dessero. Iutanto disposi per un aggiramento, comandando
a Venerdì ed al capitano di andare carpon carpone a
postarsi di là, più presso a coloro, mentre io mi postavo
alcuni passi di qua. Accadde che il capo della banda con
due de' suoi sgherani si diresse proprio verso quella parte
dove stavano col ventre a terra, Venerdì e il capitano.
Questi, vedutosi lì il birbone, che a momenti lo urtava
coi piedi, balzò ritto, spianò, sparò... L'imitò, in meno
che si dica, Venerdì.... Cadde il capoccia e un altro:
quello morto, questo ferito: il terzo fuggì spaventato.
Ai colpi alzai la voce del comando, e tutti ci vol-
gemmo agli altri, mettendoli tra i nostri schioppi e la
riva. Dissi a quello dei due lasciati nel palischermo,
che ora stava con noi, di chiamarli a nome, per ve-
dere se era possibile venire a parlamento e risparmiare
sangue.
Egli infatti gridò: Tom Smith! Tom Smith!
— Questa è la voce di Robinson! rispose l'altro.
(Si deve sapere che anche quel prigioniero chiama-
vasi Robinson).
— Sì, sono io, sono Robinson. Per Dio, per te, e
pei tuoi cari, Smith, arrenditi; arrendetevi o siete tutti
morti. John è qui freddato, Fry è ferito.
(John era il nome del loro capobanda e Fry l'altro).
— A chi dobbiamo arrenderci?
— Al nostro capitano, che è qui con cinquanta uo-
mini bene armati d'archibugi.
P. FOKXAKI.
IT
Parte prima
Dopo una pausa, durante la quale si consultarono,
lo Smith domandò:
— Ci si darà quartiere?
— Aspettate. Vado a prendere ordini e riferirò.
Allora si fece sentire la voce altisonante del capitano,
che disse:
— Tom Smith, mi conoscete? Sono io che vi parlo
e vi comando da capitano: gettate subito le armi ed ar-
rendetevi a discrezione, ché prometto la vita a tutti,
fuorché a Will Atkins.
Si senti un grido disperato e poi dire: « Capitano!
capitano! perdono! perdono! Misericordia! Per l'anima
di vostra madre... »
Al nome di sua Madre il capitano, che pur sapeva
essere quell'Atkins il più reo e degno di morte, essendo
stato lui che lo aveva sorpreso a tradimento, legato e
fino sputacchiato, con clemenza rispose:
— Ebbene, nel nome santo di mia Mamma vi per-
dono l'offesa personale. Arrendetevi a discrezione al go-
vernator dell'isola, aspettando da lui giudizio e grazia.
(Col titolo di governatore mi si era voluto onorare
da' miei sudditi !)
Tutti e sei gettarono a terra le armi, implorando
salva la vita; ed io feci venire colui che aveva parlato
prima, lo Smith, a portarmene il fascio, e mandai due
de1 miei uomini a legare gli altri. Mandai anche ad im-
padronirsi del palischermo. Ma io con l'ajutaute rimasi ce-
lato a rappresentare l'Autorità, che fa tutto, non mai si
scopre, — col resto dell'esercito di 50 uomini!...
I prigionieri, legati due a due, vennero rinchiusi in
una grotta.
SI VA A EICUPERAEE LA NAVE.
Quella notte si tenne consiglio tra me, il capitano
e il suo sostituto e fu deciso che era tempo di muoverci
259
per riavere la nave; poiché tutto presentavasi opportuno,
non solo, ma propizio.
Il giorno dopo si cominciò una commedia da parte
nostra, che aveva l'aspetto di tragedia da parte dei pri-
gionieri. Io non mi facevo ancor vedere per la ragione
detta; e il capitano, assumendo le funzioni di quasi vice-
governatore, tenne loro questo discorso: « Oramai dovete
essere persuasi che vi ha un Dio, il quale, se talvolta
permette che l'innocente soffra, non lascia mai impunito
il tristo. La sua giustizia, o tosto o tardi, lo raggiunge
sempre infallibilmente. Voi ne avete una prova terribile:
qui dove voi credevate di seppellire le tracce dei vostri
misfatti, qui invece voi ne trovate la vendetta. Esecu-
tore di questa sarà il governatore, uomo eminentemente
giusto: ottimo coi buoni, tremendo coi tristi. Voi lo sa-
pete: tutti meritereste di essere impiccati, tutti. Ma se
vi mostrerete pentiti, egli sarà misericordioso, vi condo-
nerà forse la vita e sarete trasportati nell'Inghilterra,
dove verrete consegnati alla giustizia ».
Questo e altro disse; e quelli si prostrarono a terra,
piangendo e implorando pietà, misericordia, ma sopra-
tutto di non essere mandati nell'Inghilterra, dove ben
sapevano ciò che li aspettava.
Io che avevo udito tutto, in quel silenzio solenne
dell'isola deserta, a togliere il capitano dall'imbarazzo
di rispondere, finsi di chiamarlo da lontano lontano (dove
ero co' miei 50 uomini!!), e Venerdì accorse a lui come
mio messaggiero, dicendogli:
— Capitano, sua Eccellenza il governatore l'appella.
E il capitano: Pronto agli ordini dell'Eccellenza sua.
E senz'altro lasciò i supplicanti per venire da me,
che non era lontano cento passi, essendo io nel castello
lì accosto.
Volendo noi la mattina seguente andar pel ricupero
della nave sua, si consultò fra noi intorno a quanto con-
veniva fare dei prigionieri. Si deliberò di rinchiudere
l'Atkins e due altri dei peggiori bene legati, nella ca-
verna, e gli altri trasferire nella nota mia villa, dove
la fitta ed alta siepe torno torno ci dava affidamento di
sicurezza. Il che venne subito eseguito.
Commisi poi al capitano di andare da costoro ad in-
vestigare se di alcuni o di tutti potevasi approfittare pel
riacquisto della nave.
Egli v'andò difatti e, ripetuto in compendio il predi-
cotto loro già fatto, aggiunse pure che quand'essi fossero
pentiti del male perpetrato e fossero disposti ad aiu-
tarci nell'impresa di ricuperare la nave, egli avrebbe
cercato di indurre il governatore a piu misericordioso
partito, col non farli, cioè, tradurre in Inghilterra.
Si può capire se quei tristazzuoli promettessero e
giurassero di assoggettarsi a tutto.
— Ebbene, conchiuse il capitano, andrò e riferirò a
sua Eccellenza il Governatore.
Tornato a me, dissemi che ce ne potevamo fidare,
ed egli che li conosceva, me ne assicurava.
Ma, per essere più sicuri, io volli che il capitano
tornasse da loro, dicendo che, per mio ordine, pur non
avendone io bisogno, sceglieva cinque di loro per la
pugna, mentre ritenevo gli altri due e i tre imprigionati
nella caverna, come ostaggi di garanzia, che, se i cinque
scelti mancassero alla parola data, sarebbero senz'altro
impiccati.
Da ciò si formarono l'idea che con tal Governatore
giusto e potente non si celiava.
Così il mio esercito avvenire, oltre che di me e di
Venerdì componevasi di 12 uomini.
Venuti a discutere sull'esecuzione pratica, il capitano
si dichiarò pronto ad andare egli co1 suoi al riacquisto
della nave, ritenendo meglio che io e Venerdì ci fermas-
simo nell'isola a guardia dei prigionieri e per ogni altro
imprevidibile evento. Parvemi savio consiglio.
Il capitano procedette subito a rimettere in assetto
i due palischermi e ad armarli. Si ristopparono i fori
del primo, che fu rimesso a galleggiare. In esso fece sa-
261
lire quattro marinai, facendone comandante il passeg-
giero venuto con lui. Egli si prese cinque altri uomini
col suo secondo, che' entrarono nell'altro palischermo.
Annottando, ci salu-
tammo, ci facemmo
auguri, e via, essi per
mare, noi in terra.
Essi giunsero vi-
cino alla nave a mez-
zanotte. Quel Robiu-
son II, per distin-
guerlo da me, chiamò
quelli di guardia so-
pracoperta, dicendosi
reduce di avere tro-
vato i compagni. Ven-
ne gettato giu un ca-
vo, che tirò presso alla
nave lo schifo; e pri-
mi, protetti dalla o-
scurità, salirono il ca-
pitano e il suo se-
condo, che, lesti lesti,
freddarono il mari-
najo di sentinella e
un altro che era lì,
senza che costoro po-
tessero dire né ai né
bai. Intanto salivan
gli altri, e quelli, da
genta pratica, chiu-
sero subito i bocca-
porti, imprigionandovi i dormienti laggiù. Si impadroni-
rono del castello di prua ed in cucina sorpresero tre mari-
nai, che vennero abbavagliati e legati in un momento.
Fatta la pulizia, dirò così, sul ponte, il capitano co-
mandò al secondo di irrompere con tre uomini nella ca-

Parte prima
bina di sottocoperta, dove stava il capitano dei ribelli,
che, destatosi al rumore, si era messo sulle difese egli
e due altri, con l'armi in pugno; quando il secondo ebbe
sfondato l'uscio con un aughiere, fecero essi una scarica,
che ruppe un braccio al secondo e ferì due de' nostri; ma
ciò non impedì al valoroso secondo di sparare le sue pistole

contro quel capo, sì che la palla entrata dalla bocca, gli
uscì dalla nuca. Gli altri due, de' quali uno ferito, si arre-
sero allora senz'altro. Con quelli di sotto, la cosa fu su
bito sbrigata senza cerimonie, che erano già in prigione.
Con forte sparo di cannone, come si era convenuto,
il capitano mi diede l'annunzio — era l'una dopo mezza
notte — della vittoria. Mandai un giojoso grido con
quanto di polmoni avevo, quasi per farlo sentire fino alla
nave, se fosse stato possibile. Piu pratico Venerdì si ar-
263
ratnpicò come uno scoiattolo sulla cima del colle, sparò
de' colpi di fucile ed accese un bel falò, che fu veduto.
Dopo ciò, ri-
chiamatoVener-
dì, stanco essen-
do io delle fati-
che materiali e
delle tante emo-
zioni, mi buttai
su uno strato di
pelli e m'addor-
mentai.
Venni desto
per forza da uno
sparo forte come
non era mai pri-
ma rintronato
nell'isola; m'al-
zai a sedere tra-
sognato, quan-
do sentii grida-
re: Governatore!
governatore! e
par vemi di rico-
noscere la voce
del capitano.
Balzo in piedi,
corro da quella
parte ed ecco ve-
nirmi incontro
lui, proprio lui, il capitano. Ci abbracciammo commossi;
e quando egli poté parlare, disse:
— La nave, governatore, è qua a sua disposizione.
Infatti io la vidi poi ferma all'ancora a mezzo miglio
dalla spiaggia.
Io non mi saziavo di guardarla; non mi pareva vero
di vedere ancora una nave e per mia salvazione !....

Parte prima
E mentre riconoscevo il colmo dei favori della Provvidenza
e nel mio cuore, non potendo articolar parola, La ringra-
ziavo, andò in me tanto crescendo la commozione che
mandai un singhiozzo, vacillai e sarei piombato a terra,
se il buon capitano non m'avesse sorretto fra le sue braccia.
Quando rinvenni, ché ero svenuto, mi trovai sdrajato
sull'erba e chini su di me il capitano di qua e di là Ve-
nerdì con gli occhi lagrimosi. Tosto mi tornò la memoria,
si rinnovò la commozione e diedi in uno- scoppio di
pianto. I miei due buoni amici cercavano di tranquillarmi
con le migliori parole.
— Oh! lasciatemi piangere!... Lasciatemi piangere!...
N'ho grande bisogno... lungo bisogno... da tanto tempo
avevo bisogno... sì, sì, ho bisogno di questo sfogo... lascia-
temi piangere! Mi fa bene.
E piansi, piansi, piansi... E quando mi fui disfogato,
mi prostrai col viso a terra e pregai... ringraziai...
Fatta la preghiera, baciata la terra, mi alzai col volto
sorridente, baciai in fronte il capitano e sulle guance
Venerdì, tanto fedele amico, che fu il mio vero angelo
inviatomi in soccorso dalla Provvidenza.
Allora provai anch'io l'ineffabile dolcezza della ri-
conoscenza: sentivo di dovere molto a quel povero sel-
vaggio. È vero che io gli aveva fatto molto bene: ma
egli me ne fu grato coi fatti: epperò tra me e lui era
un sacro legame di benifizi, resi e ricevuti, che univa i
nostri spiriti d'eterno amore, sì amore eterno, ché esso
non si spegne in terra, ma si perpetua in cielo.
Intanto erano dal palischermo venuti due marinai
con due casse, dove erano i primi regali che la genti-
lezza squisita del capitano, indovinando i miei bisogni,
m'aveva preparato; ed erano liquori fini, ottimo madera,
tabacco, carne in conserva, legumi, biscotto, zuccaro ed
altre leccornie. Tutto, si può capire, aggradii molto, ma
quello che piu, furono sei camice belle nuove, pezzuole,
scarpe, calze, guanti, un vestito tutto gallonato da ca-
pitano e un bel cappello con piume spioventi di struzzo.
265
CONSIGLIO E PARTENZA DALL'ISOLA.
Ammirati i belli ed utili doni e fatti i più sinceri
ringraziamenti al gentile donatore, sedemmo ad amiche-
vole mensa e poi ci mettemmo a far consiglio per ri-
solvere la questione dei prigionieri che tenevamo. Il ca-
pitano che li conosceva a fondo, mi diceva che a tutti
si poteva perdonare, ma a tre no, essendo essi dei tri-
stacci incorreggibili. Che farne? Il capitano più risoluto
e men tenero di me (forse perché meno provato al cro-
giuolo del dolore, che purifica i sentimenti) avrebbe vo-
luto farli impiccare senz'altro. Ma io non ci sentivo,
tanto piu che parevami un'offesa alla Provvidenza la-
sciare tre miseri corpi umani appesi in quell'isola, dove
Essa mi si era mostrata tanto misericordiosa e benigna.
Cotal monumento, no, non mi garbava, non lo volevo,
no!... Pensandoci, mi venne un'idea, cioè di abbandonare
quei tre nell'isola alla mercè della Provvidenza e del loro
ingegno; ci avevo potuto vivere io e solo; e perché non
essi, che erano tre? E poi si sarebbero trovati in migliori
condizioni assai delle mie.
Esposi l'idea al capitano, conchiudendo: Io indurrò
i tre cattivi a chiedervi perdono e la grazia di rima-
nere qui.
— Si faccia pure quello che il suo cuor le inspira,
ottimo Governatore.
Io non mi ero mai fatto vedere ai prigionieri, perché
in quell'abito da orso che da anni vestivo, temevo di di-
minuire il prestigio della mia autorità. Si sa bene che
l'uomo è così sciocco che all'abito annette un valore gran-
dissimo, tanto che colui, il quale, vestito con pompa o
signorilmente, è scappellato e riverito con grandi segni
di estimazione, se qualche ora di poi si mostrasse con
vesti dimesse, pur avendo il medesimo naso, la mede-
Parte prima
sima faccia, non sarebbe deguato d'un saluto ed è tal-
volta fin guardato con disprezzo. O sciocchezza umana
quanto sei grande! Ma, taut'è, bisogna striderci e pren-
dere il mondo così come è.
E così prendendolo, io mi indossai la splendida uni-
forme di capitano e
mi calcai lo spagno-
lesco cappello piu-
mato sulla testa un
po' pendente sull'oc-
chio destro. Assunto
un aspetto dignitoso
e flero, ché venerando
lo rendeva già la
fluente barba, feci
tradurre al mio co-
spetto i prigionieri.
Faccio grazia ai
miei lettori del di-
scorsetto che infilai
d'occasione, perocché
essi non meritano
davvero questa peni-
tenza, facendone ben
altra; solo dirò che
l'effetto fu pieno, pe-
rocché quei miserabili mi si buttarono ai piedi con la
faccia a terra, urlando, piu che gridando, pietà, miseri-
cordia! Messi poi tra la forca la o in Inghilterra e il
rimanere abbandonati nell'isola, quei facinorosi, si ca-
pisce, preferirono subito quest' ultimo partito. Se non
che il capitano per far loro piu sentire il rimorso delle
loro colpe, fingeva di insistere per la forca sempliciter et
nunc (l); io ad oppormi con tutta la gravità del mio
volere; ed egli alla fine a cedere.
(') Si traduce: Senz'altro e subito.

267
Così il mio prestigio regale, o giù di lì, era salito
al colmo con l'aggiunta della misericordia.
Oramai quei delinquenti erano così umiliati, atter-
riti e pentiti che facevano veramente pietà; e pietà volli
io usar loro, perché dovevo. Si noti che il capitano con
preveggenza aveva fatto appendere pel collo a un pen-

none della nave il cadavere del loro capo ucciso sulla
nave, e quell'esempio fece il suo effetto di terrore, avendo
io tenuta la discorsa proprio in vista di esso, a cui più
volte accennai, indicandolo con un gesto neroniano.
Mentre gli altri facevano tutti gli apparecchi per
andare alla nave, volendo trasportare su essa quanto a
me ed agli altri poteva essere necessario, io condussi nel
castello i prigionieri e li feci sciogliere dei legami. Al-
lora mi feci lor consigliere e padre amoroso, dicendo che
Parte prima
lasciava loro l'uso del castello e di quanto in esso era;
narrai loro una parte della mia vita, principalmente il
principio; parlai loro dei campi e della seminagione del
grano e del riso, della greggia, della vigna e fin della
villa; insomma di tutto ciò che poteva loro tornare utile.
Di più lasciai loro degli schioppi, polvere e piombo.
Poi chiesi loro se alcuno sapeva leggere. Essendomisi
risposto che uno, gli regalai una Bibbia, dicendogli di
leggerne un poco ogni dì ai compagni, massime l'ultima
parte, cioè la vita del nostro salvatore Gesù Cristo, scritta
negli Evangeli, e ci meditassero sopra pel bene delle
anime loro.
Spiegai loro come il padrone dell'isola ero sempre
io, di fatto e di titolo Governatore: e loro non conce-
devo che il godimento, ma neppure questo assoluto. Ac-
cennai loro la probabilità della venuta di Europei spa-
gnoli e portoghesi (eran quelli mandati ad invitare, come
ho detto, de' quali non mi sapevo spiegare il ritardo della
venuta, tanto men del ritorno dei due messaggeri, e, dico
il vero, sospettai disgrazia fosse loro incolta) : e quando
fossero venuti, intendevo che, non solo si rispettassero
come miei rappresentanti, ma a loro spettasse tempora-
neamente, come per delegazione, ogni mio diritto nel-
l'isola e sui beni che erano in essa:* epperò dovevano a
quegli Europei fare atto di sudditanza, mettendoli io
in possesso del castello, della villa, dei campi, delle greggi
e di tutto fino al mio ritorno.
Detto ciò, domandai se m'avevano capito. ^Risposero
di sì; ma io per meglio impegnare la loro coscienza con
la chiarezza dei comandi, volli ripetere in breve le con-
dizioni, terminando solennemente:
— Questo è il mio volere. Guaj a chi mi contrad-
dicesse con opere o con parole! Quest'è la Bibbia, il libro
santo, in cui tutti, come cristiani, crediamo essere la pa-
rola di Dio. Ognuno di voi si avanzi, ponga la destra
qui dove cominciano i Vangeli, la Buona Novella di
Gesù Cristo, e dica: (rittro che manterrò la promessa di
269
fare sempre il volere a me ben noto del Governatore di que-
st'isola, al quale devo vita e benefizi.
La Bibbia stava aperta sulla tavola, coperta da un
tappeto, in mezzo a quattro candele accese. Quegli uo-
mini, a uno a uno si inginocchiavano, ponevano la de-
stra sul libro sacro, pronunziavano religiosamente le pa-
role sacramentali dette e baciavano poi la pagina toc-
cata. M'accorsi che erano profondamente commossi.
Così è l'uomo: ha bisogno di atti esterni, di azioni
materiali per consolidare, dirò così, i suoi pensieri, i suoi
sentimenti, le sue promesse.
Non essendo in questo frattempo dei preparativi tor-
nati il padre di Venerdì e lo Spagnolo con o senza gli
altri, né potendo io più differire la partenza, ricordai a
coloro ciò che avevo loro detto, ed essi giurato, ag-
giungendo che ai venturi dovevano consegnare subito
all'arrivo la lettera che andavo a scrivere. Infatti, avendo
il capitano fatto portare calamajo, carta e penna, scrissi
una lettera allo Spagnolo amico per informarlo di tutto.
Nel consegnare questa lettera suggellata, rinnovai ancora
i comandi e le raccomandazioni con tanta e tale insi-
stenza, che quasi finivano in una preghiera.
Essendo tutto pronto, io col mio pappagallo predi-
letto su una spalla, il mio ombrello, quale preziosa re-
liquia e ricordo, sotto il braccio e il non dimenticato
sacchetto delle monete raccolte, come narrai, sulle due
navi naufragate, che, essendo pesante assai, diedi a por-
tare a Venerdì, accompagnato da questo e dal capitano
e seguito dai relegati mi avviai alla spiaggia. Vicino a
salire sul palischermo mi rivolsi a dire: Addio! a quei
miseri, che vollero baciarmi le mani, bagnandomele di
pianto.
Li salutai di nuovo colle mani dal palischermo e
un'altra volta da poppa, dove stetti a guardare loro e
l'isola del mio dolore e delle mie pure gioje, mentre la
nave filava via, finché sparvero le figure di quei meschini
e poi a poco a poco quella dell'isola anch'essa....
Parte prima
Ed io stavo pur là sempre ritto, immobile, tutto as-
sorto, in uno stato che non si dice....
Era il 19 di dicembre del 1686 — me ne accertai poi
sui registri della nave — lo stesso dì anniversario della
mia fuga dalle granfie dei Mori in Salé — e lasciavo
l'isola dopo esservi vissuto 28 anni, 2 mesi e 19 giorni!
Ecco le mie prime avventure, parte scritte nell'isola,
siccome è detto a suo luogo, e parte, il resto fino a qui,
venne da me Robinson Crusoe scritto durante il viaggio
di liberazione.
Salito sulla nave, mi sono spogliato d'ogni autorità
di governatore, ché lasciai tutto il comando e la respon-
sabilità al capitano, come, per altro, di ragione. Però
ebbi tempo di richiamare i più o meu lontani ricordi
della mia vita randagia e metterli in carta, non già a
sodisfazione della mia vanagloria, ma, se valgono nulla,
ad utile dei giovanetti, che entrando ora nella vita, cre-
dono facilmente che questa sia una gita di piacere da
fare secondo volontà propria. No, figlioli cari, no: ogni
uomo che viene a questo mondo, è un atomo intelli-
gente nelle mani del Creatore, il quale lo mette qua,
perché, conforme alle qualità che in lui infonde, cooperi
al suo fine creativo. L'uomo non può che secondare con
senno gii impulsi e le inspirazioni del Creatore, essere
parato a' suoi voleri, avere in Lui forte, illimitata fiducia
e profonda indiscussa speranza. È certo che Egli solo
sa combinare il nostro destino, talvolta duro, con la fe-
licità nostra, come il buon padrone, che al servo, cui as-
segnò un difficile doloroso compito, prepara un degno
maggiore premio.
Chi crede di fidarsi della sua sola prudenza e con-
dursi secondo essa, non curando le voci del cuore, che
sono spesso voce di Dio, non tenendo conto degli im-
pulsi di natura, massime se chiamato a compiere una
missione di bene, anche con sacrificio, rifuggendone per
271
calcolata viltà e dando così una diffida alla Provvidenza
divina, non si lagni poi delle tristi conseguenze, le quali
spesso si fanno sentire nei figlioli, come è scritto nella
Bibbia: I padri mangiano l'uva acerba, ed i figli n'hanno i
denti allegati!

P. FOKXAKI.
IR
ARRIVO IN INGHILTERRA.
GITA A LISBONA. — IL VECCHIO CAPITANO.
Dopo sei lunghi mesi di navigazione addì 11 di giugno
del 1687 arrivai a Londra. Non vi dirò quello che provai
nel rivedere dopo tanti e tanti anni e dopo taute e tante
vicende, la mia Patria... Sono sentimenti di commozione
così profonda che è impossibile significarli a parole. Dico
solo che piangevo, piangevo come un fanciullo. Mi pa-
reva di essere un morto redivivo... Come era mutata
Londra! La sua popolazione si era rinnovata: quelli che
erano bambini jeri, cioè quando io partii, oggi erano
uomini fatti, padroni di tutto; e quelli che erano uomini,
tutti morti, morti, eccetto pochi; i miei coetanei, parte
morti e parte grinzi e bianchi come me. Che stringimento
di cuore, al dimandare notizie di uno, sentirsi rispondere:
« Morto! » di un altro: « Morto! » di un altro: « Non si
sa; ma forse... »
La vedova, a cui avevo affidato il mio peculio nel
partire, viveva ancora; ma, poveretta! seppi che aveva
fatto la pazzia di rimaritarsi, e il nuovo marito avevale,
come si dice, mangiato tutto; ed ora la si trovava ve-
dova di nuovo e nella miseria. E fu bene che io sapessi
Parte seconda
ciò prima di andarla a trovare, ché potei con l'ajuto del
mio buon capitano mettere insieme una pietosa comme-
diola: cioè incaricai lui di portarle un gruzzoletto del
mio oro e insieme una mia lettera datata da lontano
lontano, nella quale dicevate che io avevo fatto fortuna,
e pregavala che volesse aggradire intanto un piccolo
segno del mio ricordo di animo grato ed amicizia; e che
non mi sarei mai scordato di lei in caso di bisogno.
Non è a dire se il capitano fece bene la sua parte;
e la povera vecchierella, piangendo, lo tempestò di do-
mande sul mio conto; ed egli fecele sapere che io ero
diventato né più né meno che il re di una bella isola,
che stavo benissimo, ecc.
La poverina lo incaricò di portarmi o mandarmi i
suoi cordiali saluti, i suoi ringraziamenti, e tante belle
gentili cose, che mi intenerirono assai.
E intanto le lagrime le rigavano le flacide e smunte
gote a due a due.
Le lagrime de' poveri vecchi beneficati sono perle
di iuestimabile valore sulla bilancia di Dio.
Rinunziai a vederla e si capisce la ragion delicata.
Appena potei, mi portai nella contea di York, al mio
paese. Entrandovi, tremavo tutto, ché prevedevo le fu-
neree notizie che avrei avuto. Infatti mio Padre e mia
Madre erano morti, e anche mio fratello. Vivevano della
mia famiglia solo una sorella, vedova, con un figliuolo e
tre ragazze. Essendo io oramai da tutti ritenuto morto,
la parte del patrimonio che mi toccava era andata spar-
tita fra i parenti, e la maggiore, si sa, toccò alla sorella,
che, con quello che avevale lasciato il marito, potevasi
dire agiata o quasi.
Povero governatore davvero, se a farmi lume non
avessi avuto quel poco oro trovato nelle due navi nau-
fragate, e l'ajuto del capitano, che, oltre avermi fatto le
spese di tutto durante il viaggio e la dimora in Londra,
fece il racconto di me ai padroni delle mercanzie, di cui
era carica la nave, facendo lor sapere come questa e
quelle, oltre la vita di lui e di altri, furono per solo
mio mezzo salvate, per modo che essi mi vollero vedere,
mi fecero onori grandi, mi colmarono di gentilezze infi-
nite e di doni preziosi, tra i quali una coppa d'oro con
500 sterline e con promessa che se io intendevo ridarmi
al mare, mi avrebbero affidato volentieri i loro affari con
buon emolumento.
Ringraziai; risposi che nel caso mi risolvessi, avrei
approfittato delle loro generose offerte; ma intanto mi
premeva di andare a Lisbona per sapere degli affari miei
nel Brasile, cioè delle mie piantagioni e del mio socio,
il quale certo mi avrà creduto morto e seppellito da un
pezzo.
Navigai dunque per Lisbona col mio fido Venerdì.
Fatte delle ricerche, con mia grande gioja e fortuna, ri-
trovai quel carissimo uomo di capitano, che mi aveva
raccolto, se ve ne rammentate, sulla sua nave nella mia
fuga dalle coste africane. Saputo dove egli abitava, en-
trai senz'altro in casa e presso un caminetto vidi seduto
un vecchierello canuto e calvo, che al mio apparire fece
l'atto di alzarsi per darmi il benvenuto; ma io subito:
— Comodo, comodo, signor capitano! Mi riconosce?
Mi fissò con due occhi, in cui c'era ancora il fuoco
d'un giorno, poi tentennò il venerando capo, rispondendo:
« No, no! Non la raffiguro! »
— Sono Robinson Crusoe!
— Robin...son Cru...soe... — ripeté egli, masticando
le parole e chinando le bianche sopracciglia, per fare
uno sforzo di memoria; ma invano; e crollando di nuovo
la testa, rispose malinconicamente: « Non ricordo! Non
ricordo più! »
— Sono quel fuggiasco che ella ha raccolto sulle
coste dell'Africa...
— Ah! ah! ah !... sì, ricordo, ricordo: Robinson ! Ro-
binson !...
Io caddi in ginocchio, prendendogli le mani e ba-
ciandogliele; egli l'ottimo vegliardo chinò il suo viso
Parte seconda
sulla mia testa, ed io sentivo le sue lagrime scorrermi
giù per la fronte.
Dato sfogo alla commozione, ci ricambiammo le no-
tizie delle nostre persone. Egli da anni si era ritirato
dalla vita marinaresca, lasciando la nave a suo figlio,
che continuava sulle orme — veramente dovrei dire onde
— del padre. Quando il discorso vi cadde naturalmente,
gli domandai se sapeva dirmi nulla delle cose mie lag-
giu nel Brasile.
— Ecco, rispose, da nove anni circa non andai più
nel Brasile; ma l'ultima volta che ci fui, il vostro socio
viveva; erano morti invece i vostri due rappresentanti
fiduciari. Gli affari delle vostre piantagioni prospera-,
vano sempre. So che, essendosi accreditata la voce della
vostra morte in naufragio, i vostri rappresentanti ne ave-
vano fatto la denunzia al Governo, dandogli nota dei
vostri possessi, di modo che, accertata la morte o dopo
non so più quanto tempo, come vuole la legge, un terzo
del vostro avere andava al re e due terzi al convento
di sant'Agostino per benefizio dei poveri e la conversione
degli Indiani. Ma se voi o alcuno dei vostri legittimi
eredi foste comparsi, vi si sarebbe restituito il capitale,
non già il prodotto, già erogato come ho detto. Epperò
i0 non dubito che voi riavrete il vostro, tanto più che
il socio deve ogni anno rendere i conti.
— Mi saprebbe dire, capitano, quale sarebbe press'a
poco il rientro delle mie piantagioni laggiù? tanto per
vedere se franca la spesa del lungo viaggio?
— Io, proprio proprio, no, figliolo. Ben posso assi-
curare che il vostro socio è un uomo agiato, anzi ricco.
Ricordo pure che da quel terzo toccato al re e venduto
poi a un Tizio, questi ricavava più che dugento moi-
dori (') l'anno. È un bel rientro, come vedete.
(') Pare voglia dire monete d'oro; ma è cosa troppo antica per sa-
perne il valore. Poco per altro importa.
P. F.
A farla breve il buon vecchio mi confortò ad andare
nel Brasile, dove avrei riavuto il mio senza gravi noje,
perocché gli eredi de' miei rappresentanti erano gente
onesta e ricchissima.
— Non capisco, osservai io, come i rappresentanti
miei abbian potuto disporre della roba mia. Non feci io

forse testamento, facendo anzi lei, capitano, mio esecu-
tore testamentario?
— Sì, bene, rispos'egli: ma non essendovi prove della
vostra morte reale, come potevo io far valere il vostro
testamento? Mi limitai, com'era mio dovere, a depositare
il testamento presso l'Autorità e farlo legalmente regi-
strare, tutelando io così i diritti vostri e, se mai, de' vostri
eredi. Anzi devo soggiungere, ora che mi rammento, che
presso la medesima Autorità sta per mia ingiunzione il
deposito delle rendite dei primi sei o sette anni: ma non
è gran cosa, essendosi dovuto fare parecchie spese per
Parte seconda
fabbricare una raffineria di zucchero e non so che altro,
di cui, a ogni modo, s'è tenuto conto legale e lo tro-
verete.
Qui si fermò un momento a pensare, ponendosi la
mano sugli occhi per raccogliersi meglio; poi soggiunse,
sorridendo:
— To', to', che brutti tiri fa a noi poveri vecchi la
memoria! Dimenticavo di dirvi che anch'io ho un debito
verso di voi.
— Un debito?... verso di me?!...
— Sì, sì, né molto piccolo davvero; non rammento
più di quanto: ma di alcune centinaja di moidori cer-
tamente.
E qui il vegliardo mi raccontò una storia, poco e
punto interessante pel mio lettore, di zucchero e di ta-
bacco delle mie possessioni, comperati a credito da lui;...
ma i conti li teneva suo figlio che era in viaggio di ri-
torno; ed io avrei riavuto da lui il mio fino all'ultimo
centesimo; e intanto accettassi un piccolo acconto di
centosessanta moidori.
Ero, piu che sorpreso, commosso di tanta onestà; e
non vedendo intorno a lui segni di molta agiatezza, e,
d'altra parte, ricordandomi di quanto aveva egli fatto
generosamente per me, avevo davvero rimorso ad accet-
tare quel denaro; e però delicatamente, come potetti me-
glio, gli domandai se nelle circostanze sue il privarsi di
quella somma non lo metteva in qualche disagio; e po-
teva, per altro, darmela piu tardi, quando saremmo ve-
nuti a fare il conto generale col suo figliolo. Ma lui
scosse la testa, rispondendo:
— Voi a ogni modo n'avete piu bisogno di me: non
se ne parli altro.
Non ostante la perentoria ingiunzione, in cui si sen-
tiva l'antico capitano, che vuole e comanda, io insistetti
nella mia ribellione, finché si venne a capitolare da ambe
le parti con questo accomodamento: io accettavo 100 moi-
dori; ne lasciavo 60 a lui. Misimi a tavolino a scrivere
la ricevuta dell' acconto; ma io invece scrissi imprestito e
feci clandestinamente la ricevuta di tutto quanto egli e
suo figlio mi dovevano.
Scritto, lessi quello che volli e come volli; e piegai
il foglio; ed egli con buona fede, pari all'onestà dell'a-
nimo suo, lo fece mettere da me in un cassetto della
scrivania poco discosta senza pur guardarlo.
Accomodatici così, presi congedo dal carissimo ed
ottimo vecchio, il quale mi promise avrebbe fatto scri-
vere al Brasile per avere piu particolareggiate notizie
de' miei affari, e non appena avutane risposta, me la co-
municherebbe, mandandomela al luogo che io gli avessi
significato poi. Ci demmo convegno pel giorno seguente;
e dinanzi a pubblico ufficiale egli testimoniò dell'iden-
tità della mia persona, facendo inscrivere il mio nome
e cognome in atto legale da lui pure sottoscritto, col
quale io potevo farmi legalmente riconoscere nel Brasile
per tornare al possesso dei miei beni. Di piu, l'ottimo
vegliardo vi aggiunse di suo pugno una lettera di racco-
mandazione ad un suo corrispondente laggiù, ricco ne-
goziante, perché si impegnasse ad ajutarmi a sbrigare i
miei affari.
Essendo allora alla foce del Tago diverse navi alle-
stite per dare le vele verso il Brasile, al capitano di una
di esse fu affidato il plico de' documenti detti in copia
conforme. Ed io, aspettando, ritornai per poco a riposare
— n'aveva bisogno — al mio paese. Solo all'avvicinarsi
dell'inverno mi recai a passarlo a Cadice.
I MIEI AFFARI NEL BRASILE.
Tutto andò a gonfie vele, per dirla con frase mari-
naresca, e col vento iu poppa.
Circa sette mesi dipoi ricevetti dagli eredi di quei
mercadanti, pei quali, se ve ne ricordate, io avevo as-
Parte seconda
sunto l'impresa del viaggio all'Africa, un grosso pac-
chetto con questi documenti:
Primo: Un conto di sei anni estratto dal rendiconto
fatto da' lor padri al vecchio capitano portoghese. Mio
avere: 1164 moidori.
Secondo: Un conto di altri quattro anni, quando es-
sendo io dichiarato civilmente morto, il Governo s'impos-
sessò de' miei beni. Mio avere: 2341 moidori.
Terzo: Una lettera del priore del convento di S. Ago-
stino, che coscienziosamente mi faceva creditore di
872 moidori, giustificando le erogazioni di non so quanti
altri moidori all'ospedale dei poveri ed alla redenzione
di schiavi.
(Della parte ritenuta dallo Stato nulla).
C'era anche una lettera del mio socio, il quale, con-
gratulandosi meco, perché vivevo ancora, mi faceva sa-
pere del grande ampliamento delle piantagioni; mi dava
ragguaglio delle rendite e di tutto per bene; mi solleci-
tava a tornare là a riprendere la direzione personale,
dicendomi tante belle cose. Intanto per zuccherino mi
mandava in regalo sette bellissime pelli di leopardi,
cinque casse di non so quante buone cose e cento pezzi
d'oro non coniati, un poco più piccoli d'un moidoro.
Basta? Ohjbò! Con la medesima nave mi portava anche
molte casse di zucchero e di tabacco e in oro luccicante
il residuo del mio avere; e tutto ciò da parte degli eredi
de' miei rappresentanti.
Che vi pare?.... Se può esservi un uomo felice al
mondo, non ero io? Eppure — credetelo, cari — no!
Non erano quelle ricchezze che mi potevano fare felice,
no! Sta bene avere tanto da essere sottratti al turpe bi-
sogno, perché questo spesso avvilisce l'animo, oltre ren-
dere angustiosa la vita. Ma possedere oltre il bisogno —
senza un fine di nobile uso — è una pazzia simile a
quella di colui che, dovendo viaggiare, non solo si veste
in modo sufficiente per ripararsi dalle intemperie, ma si
sovraccarica di quanti più abiti può, di modo che, gra-
283
vato sotto il peso di essi, è impacciato nei movimenti.
Che dire poi se mentre egli suda, sbuffa e geme così
oppresso, vede e guarda impassibile altri suoi compagni
di viaggio, che, mal coperti o anche nudi, tremano dal
freddo ?...
Nelle mie lunghe meditazioni sulle cose e le vicende
terrene, durante la mia vita solitaria di tanti anni là
nell'isola mia deserta, appresi un più equo apprezzamento
del fine delle ricchezze, e mi persuasi che un ricco non
è che un amministratore di parte del patrimonio comune.
Così spiegasi il precetto di Gesu: Ciò che avanza, date
ai poveri: cioè, da onesto amministratore il ricco, prele-
vato il giusto compenso delle sue fatiche pe' suoi bisogni
veri, il resto, come non suo, deve restituirlo in qualche
forma di beneficenza. Ecco il nobile uso, cui accennavo,
e il modo di vivere nobilmente per un ricco.
Io, possessore di circa 5000 sterline in contanti e di
un patrimonio nel Brasile della rendita annuale di più
che 1000 sterline ('), mi sentii seriamente sopraffatto,
come da novella missione, dal pensiero del retto uso
delle mie ricchezze. Per prima cosa pensai a un atto
di giustizia e di premio verso il mio benefattore, che
era quel vecchio capitano di Lisbona, perocché la rico-
noscenza è il primo dovere, come il primo segno di no-
biltà di cuore. Inutile dire se gli restituii subito i cento
moidori, ma per notajo gli assegnai una rendita sui miei
beni, perché potesse campare gli ultimi suoi anni in una
certa agiatezza, disponendo che la metà di essa, dopo la
sua morte, passasse al figlio, il quale, perché onesto come
suo padre, non nuotava davvero nella ricchezza.
Non dimenticai la vedova del mio amico di Londra
(') La sterlina è di lire italiane 25; epperò la rendita del Crusoe
era di L. 25000. A' tempi de' miliardari americani ciò farà sorridere.
- Dio volesse che fosse in proporzione aumentata anche quella, che il
nostro Robinson chiamerebbe la nobiltà del cuore!
P. F.
Parte seconda
e colsi anzi l'occasione di andarla a trovare. Mi gettai
nelle sue braccia come in quelle della mia santa Mamma...
Permettetemi che non vi dica altro e passi oltre.
A' miei parenti, si capisce, avevo pure pensato, e
tiro via senz'altro.
Scrivendo al priore di Sant'Agostino per ringraziarlo,
10 pregai che degli 872 moidori dovutimi, una metà re-
stasse al convento e l'altra andasse pei poveri, soggiun-
gendo che facesse pregare per me secondo le mie inten-
zioni. (E queste erano — in confidenza le dico a voi,
lettori — che Dio mi illuminasse sul miglior uso delle
mie ricchezze, ché, memore di ciò che il buon Gesù di-
ceva dei ricchi, non avrei voluto chiudere male la mia
vita).
Contemporaneamente scrissi anche agli eredi de'
miei rappresentanti per ringraziarli ed al mio socio per
lodarlo di quanto aveva fatto, dicendogli che intanto mi
fidavo pienamente di lui e facendogli sapere che era
pure mio pensiero di andare a trovarlo, ma quando non
mi era possibile dirlo. Di più gli feci balenare la speranza
di finire i miei dì nel Brasile.
VIAGGIO I?sT ISPAGNA E FRANCIA.
VENERDÌ, I LUPI E L'ORSO.
Ero ritornato a Lisbona per finire i miei affari, ven-
dendo le mie mercanzie; e mi prese vaghezza, dopo tanto
viaggiar per mare, di fare un viaggio per terra, ritor-
nando in patria attraverso la Spagna e la Francia. Preso
congedo — l'ultimo! — dall'ottimo vegliardo che ben
conosce il mio lettore, partii da Lisbona con due si-
gnori Inglesi, due Portoghesi e cinque servi, fra i quali
il mio da me inseparabile Venerdì e un marinajo inglese, .
che io volli per ajuto a Venerdì, essendo questi troppo
ignaro de' nostri usi e costumi per isbrigarsene bene.
Su buoni cavalli e bene armata la piccola carovana
si mise in viaggio, benedetta dal mio vecchio amico, che
volle per forza accompagnarci per qualche miglio in por-
tantina.
Non tema il mio giovane lettore che io lo voglia
annojare con un nuovo diario del mio viaggio terrestre.
Ci mancherebbe altro per farmi benedire!...
Ma non posso, non devo tacere qualche avventura
non ordinaria.
Arrivati a Madrid, la capitale della Spagna, avremmo
voluto (tanto più che a noi s'erano uniti anche due Spa-
gnoli) visitare le belle cose che sono in quella città; ma,
essendo in fine dell'estate, si dovette affrettare e conti-
nuare il viaggio per poter valicare i Pirenei in tempo
ancor propizio. Se non che venuti ai confini del Navar-
rese sentimmo la brutta novella, che sul pendìo di là
verso la Francia era già caduta molta neve, tanto che
altri viaggiatori dovettero retrocedere a Pamplona. Pur
troppo! quivi giunti, avemmo la conferma della notizia.
O che si fa? Quel che si può, si deve.
Alla scuola giornaliera del lungo pazientare aspet-
tando, io ero stato troppi e troppi anni, perché mi af-
fliggessi a quel piccolo contrattempo. Ma se lo spirito
era forte e resistente, non così il corpo, ché avvezzo a
clima caldissimo, temevo che il freddo invernale de' paesi
nostri mi riuscisse fatale, molto facendomi già soffrire,
tanto più che da soli dieci giorni avevo lasciato la Ca-
stiglia vecchia, dove faceva caldo; e qui, oltre il freddo
della neve, si aggiunse un vento gelato dai Pirenei così
acuto che non vi dico. Pensate poi al povero Venerdì,
che non aveva mai veduto né provato né invaginato mai
nulla di simile! La mattina della prima notte passata
all'albergo, mi corse in camera trafelato ed esterrefatto
insieme, gridando che pareva impazzito:
— Signore! signore! quanto zuccaro, quanto zuccaro
dal cielo! Piena la terra, pieni i tetti, tutto zuccaro!
A tanta ingenuità diedi in una risata che sconcertò
Parte seconda
tutto quel poverino, che non trovava proprio nulla da
ridere né da deriderlo.
A traverso i vetri poi della finestra lo vidi sul bal-
cone, che si chinò, raccolse un po' di quello zuccaro, lo
assaggiò... e non vi so dire la faccia comica che fece;
parea dicesse:
— Che zuccaro scipito in questi paesi! Vien dal
cielo, ma...
E con disdegno gettò via la manata che n'aveva, me-
ravigliato di averlo veduto disciogliersi in acqua fra le
mani.
E nevicava, nevicava, nevicava! Da venti giorni sta-
vamo confinati in Pamplona, né c'era speranza di poter
continuare. Bisognava risolversi a un partito: o tornare
indietro in clima più mite o meno crudo, o, come io
proponeva, recarci a Fonterabia e da quel porto per mare
a Bordò.
Quest'ultimo parve il piu pratico anche agli altri e
si stava per mandarlo ad effetto, quand'ecco arrivare al-
l'albergo quattro Francesi, che avevano fatto la traver-
sata dei monti.
Se questi e quelli, perché non noi? fu il pensiero che
ci si affacciò naturalmente, e ci mettemmo a interrogarli.
Essi ci fecero sapere che se avevano potuto fare la tra-
versata, lo dovevano a una brava guida, che, praticis-
sima dei luoghi, attraverso la Linguadoca, aveva per
"buona via montana fatto far loro un viaggio con assai
poco disturbo, non essendovi molta neve.
Ci consultammo tra noi, se non era il caso di ap-
profittare di quella guida, che doveva ritornare in Francia.
Ci parve che sì; la chiamammo, patteggiammo e facemmo
tosto i preparativi. Fra questi ci fu quello di provvederci
di qualche schioppo di più, polvere e pallottole, per con-
siglio della guida, che ci prevenne di un probabile in-
contro di lupi alle falde dei monti e nelle valli, costretti
a scendere dalla neve e per la fame.
Sta bene pei lupi a quattro gambe: teniamo il
cordiale; ma, non so se bene mi spiego, non ce ne sa-
rebbero anche di quelli a due?
A questa mia osservazione la guida sorrise, rispon-
dendo:
— No, no! Stiano sicuri, Messiti, che nelle vie, per
le quali io li condurrò, di lupi a due non ce ne saranno.
Assicurati d'animo e ben provvisti pel corpo, addì
15 di novembre partimmo da Pamplona.
Con mia meraviglia retrocedemmo un venti miglia,
rifacendo la medesima strada per la quale si era venuti
a Pamplona da Madrid, attraversammo due fiumi e ci
trovammo in una pianura, dove non solo non c'era neve,
ma c'era una temperatura dolce. Ma quivi all'improvviso
ci vedemmo di fronte le montagne, rupi e dirupi, fra cui
la mia guida trovò de' sentieri un po' disagevoli, è vero,
ma non con molta neve.
Su, su, su, su, di qua, di là, volta e rivolta, alla fine
fummo in cima: donde si scorgeva da lungi la ferace
terra della Linguadoca e della Guascogna; ma prima di
arrivarci !...
A nostro malgrado si mise a nevicare di buona vo-
glia e la durò un dì e una notte da farci temere di non
potere piu andare innanzi né tornare indietro. Saremmo
stati freschi in piu modi!
Ma la guida ci rassicurò che presto tutto sarebbe
finito; e noi, fiduciosi nelle sue parole, continuammo
verso settentrione.
Una sera, tre ore prima che annottasse, sbucano al-
l'improvviso tre enormi lupi: due assalgono la guida,
che ci precedeva d'un tiro d'archibugio, uno saltando
sulla groppa del cavallo e addentandolo alla coda e l'altro
aggredendo la stessa guida, che non ebbe neppur tempo
da levare la pistola; e fortuna che Venerdì, ciò scorgendo,
come fulmine vi accorse e con la pistola piantò a bru-
ciapelo una palla in testa al secondo lupo. L'altro, che
era attaccato coi denti alla groppa del cavallo, alla vampa
e allo sparo schizzò via spaventato e sparve. Del terzo
Parte seconda
nessuno seppe dare contezza che ne sia avvenuto, es-
sendo la nostra attenzione concentrata sugli altri due.
Forse era uno di quei generali, che mandano i soldati
al combattimento, stando essi solo a vedere; e se la va
male, se la svignano. Il cavallo sanguinava tutto, ma
peggio stava quella povera guida, ché la belva l'aveva
addentata a un braccio e tutta graffiata con gli unghioni
a una coscia: e misero lui, se non fosse stato pronto il
valoroso Venerdì!...
Rimessici dallo spavento, medicati, il meglio che si
potette, uomo e cavallo, con le armi in pugno e gli occhi
vigili, ci rimettemmo in cammino. Ma che! non si erano
fatti forse cento passi che ecco un orso: esso vien fuori
da una selva e si ferma di botto, guardandoci, quasi do-
mandasse a sé stesso: « Chi son questi matti? »
L'orso è un curioso animale, come è un animale cu-
rioso. Tozzo di corpo, grave, goffo, impacciato nei mo-
vimenti e fin ridicolo; all'occasione è svelto, agile e ve-
loce quanto un lupo. È fama che esso rispetti l'uomo, e
se è da questo rispettato, non se ne cura, quando non
sia costretto dalla fame, si capisce, ché allora pare che
anch'esso sappia di latino: Necessitas non habet legem (ne-
cessità non ha legge). Non ha capricci, ma vuole che
gli si usino modi gentili e gli si diano prove di tenerlo
nel dovuto onore. Per esempio, vi abbattete in lui sul
medesimo sentiero? Esso si ferma: tocca a voi, se avete
giudizio, scomodarvi e lasciargli il passo, ritirandovi da
una parte. Guaj a chi no'l facesse! In punto d'onore è
permaloso assai messer lo orso. Fino a guardarlo un po'
troppo, si offende. È poi d'una tenacità da non dirsi ne'
suoi propositi di vendetta. Offeso, non perdona né di-
mentica, e dì e notte perseguita il suo nemico, finché
se ne sia vendicato. Che volete? È fatto così!
Venerdì, che co' suoi occhi da lince fu primo a ve-
derlo, si mise a gridare, ridendo:
— Oh! oh! oh! quel signore là impellicciato che vuol
giocare con Venerdì!
Poi rivoltosi a me: « Permette, soggiunse, che io
vada a giocare con lui? Farò molto ridere, farò molto
ridere davvero. »
Ma non ridevo io, che sapevo le qualità, come ho
detto, difficili di quel messere; e la giovialità di Venerdì
questa volta mi parve grande leggerezza e mi faceva
arrabbiare. Ma lui insisteva:
— Farò ridere, molto ridere! Permetta, buon signore:
farò ridere!

— Ti mangerà, dico io.
— Me mangiare? me mangiare? Ah! ah! ah! io
mangiare lui.
Quasi contento che ricevesse dall'orso una lezioncina,
pur mettendomi sull'attenti, perché non riuscisse troppo
seria, diedi il permesso.
Venerdì scese da cavallo, si levò gli stivaloni e si
mise un pajo di sandali che aveva in tasca; poi coll'ar-
chibugio in mano, corse veloce come il vento dalla parte
dell'orso. Il quale da gentiluomo serio, poiché s'era mosso,
continuò senza degnare di sua attenzione quel monello.
P. FOKXAKI.
19
Parte seconda
Venerdì gli si presentò da un lato e, salutatolo con
una scappellata, si mise a parlargli. Che gli dicesse, vat-
tel'a pesca, parlandogli nel suo linguaggio natio. Ma
l'orso, personaggio prudente, non se ne diede per inteso
e tirava via, come chi va a diporto e pe' fatti suoi.
Venerdì a tenergli dietro; e siccome si era in una
pianura, si vedevano assai bene tutt'e due. A un punto
vediamo che il nostro si china, raccoglie un ciottolo, corre
e quando fu a tiro, da vero monello lancialo e colpisce
alla testa l'orso.
Questo allora si fermò, e si levò ritto sulle gambe
posteriori, mandando un urlo, che forse in suo linguaggio
era una bestemmia o una minaccia; e poiché vide che
Venerdì, pur fermo al suo posto, stava per lanciargli il
secondo ciottolo, emettere un altro urlo, porsi sulle quattro
e correre difilato sull'audace provocatore, fu un batter
d'occhi. Ma sì, acchiappalo! Venerdì più orso dell'orso,
cioè più veloce, era schizzato via, e si mise a correre
con giravolte, innanzi, indietro, di qua, di là, fra albero
ed albero, sì che quell'altro, che ora lo vedeva a sé da-
vanti, or se lo vedeva da lato, poi di là, poi di qua, mo-
stravasi stizzito di un giuoco, a cui esso era assai poco
fatto da natura, che gli aveva insegnato a correre di-
ritto, non a zig-zag, da serpente, e credo che la sua di-
gnità orsina se ne dovesse sentire molto offesa a giudi-
care, umanamente, dagli sbuffi e dagli urli suoi di rabbia.
Era qualcosa di comico veramente; ma quanto a ri-
derne, come avrebbe voluto Venerdì, non ci sentivamo,
non potendo noi prevedere come la sarebbe finita, se in
farsa o in tragedia pel nostro buftoncello.
Infatti dopo un po' di quel gioco, che somigliava a
quello che fanno i fanciulli di rincorrersi in un bosco, ve-
diamo Venerdì correre diritto alla nostra volta.
Allibbimmo: credevamo fuggisse, prevedevamo fosse
raggiunto dalla belva e noi ci mettemmo con gli archi-
bugi alla spalla e l'occhio in attesa....
— Non sparare, non sparare! — ci gridò quel matto:
— molto ridere! molto ridere!
Non ci si capiva; e si era lì perplessi, quand'ecco
Venerdì arrampicarsi, lesto come un gatto che fugge da
un cane, su una quercia, buttando via lontano lo schioppo.
L'orso si fermò un momento a guardare lo schioppo,
con una zampa lo rotolò, e con disprezzo lasciò là quel-
l'arnese per lui certo ridicolo, non avendone ancora as-
saggiata la voce; corse alla quercia e su, non meno lesto
di Venerdì fino in cima, dove era costui appollajato
dirò così, su un grosso ramo sporgente.
I duellanti si stavano a guardare l'un l'altro. Pa-
reva che l'orso facesse dei calcoli, se gli conveniva o
non gli conveniva, essendo in verità un ponticello un
po' stretto per lui quello che doveva percorrere per av-
vicinarsi all'avversario. Ma probabilmente la nostra vista
10 fece risolvere: — ce ne scapitava il suo onore, gua'!
e si mise pel ramo....
— Adesso io farlo ballare! farlo ballare! — ci gridò
Venerdì.
E quel matterone cominciò infatti a scuotere il ramo
e a cantare certa sua selvaggia canzone.
Alla belva (quasi dicevo alla povera bestia!) quel
gioco non garbava punto, ché, pesante com'era, vedeva
il pericolo di precipitare da tanta altezza e fracassare la
testa di sua proprietà: epperò si stava fermo, aggrap-
pato con gli unghioni al ramo e mandando un urlo ge-
mibondo, che pareva il suon di contrabasso per accom-
pagnamento del canto stridulo di Venerdì. Allora si co-
minciava a capire qualcosa, noi ridevamo, ma, a dir vero,
non troppo, ché era sempre un giuoco assai rischioso e
la pelle del mio bravo Venerdì ne valeva cento e mille
di quelle d'orso po' poi.
Quasi in ossequio al proverbio che un bel gioco
deve durare poco, Venerdì cessò dal suo e parlamentò con
l'avversario; il quale, per risposta si avanzò di qualche
passo, ma guardingo; e subito Venerdì, quando se lo
vide presso da odorarne il fiuto, ricominciò il giuoco, e
l'altro fermo lì, tutto pauroso. Ma a un tratto egli, Ve-
Parte seconda
nerdì, spicca un salto, s'abbranca a un altro ramo lì ac-
canto, raggiunge il tronco e scivola gin. Era una ma-
novra che il povero or30 non poteva fare e si trovava
là a ballare sempre sul ramo nella impossibilità di ri-
voltarsi indietro.
A questa burla ridemmo proprio di cuore e ci avan-
zavamo per togliere dall'imbarazzo quel bestione, rega-
landogli delle nostre pillole di piombo, piuttosto che
lasciarvelo morir di fame o precipitare, sfracellandosi: il
che dovendo pur fare o tosto o tardi, era umano che
glielo facessimo fare dopo la nostra cura di palle.
— Non sparare! non sparare! piu ridere dopo! piu
ridere dopo!
A queste parole ristammo ancora dal far fuoco.
L'orso rimasto un poco indeciso, ci volle dare un
saggio del suo ingegno, poiché, non potendo voltarsi, si
mise a rifare la via del ramo a ritroso adagio adagio,
cautamente; se non che, non potendo vedere di dietro,
a un punto gli fallì l'ingegno, perché giunto al tronco,
ragionando con le zampe direttane, si trovò col corpo in
alto e il resto di sotto, in posizione molto incomoda per
la discesa. Ma Venerdì pensò a trarlo d'impaccio, spa-
randogli di sotto, per modo che la belva si trovò in
bocca la ri bombante pillola
Ahj! quanto a masticare amara e dura!
E quell'ammasso di carne piombò giu con grande
tonfo a terra.
Venerdì ci fece poi sapere che tale era la tattica nei
suoi paesi di uccidere gli orsi, solo che invece di archi-
bugio, usavano le frecce e lunghe lance di legno duro.
Via, il divertimento ci fu, e noi dovemmo dire; « Bravo
Venerdì! bravo davvero !... »
293
GUERRA COI LUPI.
Venerdì avrebbe voluto levare la pelle all'orso, ma
noi non glielo permettemmo; ché intanto s'era tatto notte
e la guida ci diceva che dovevamo affrettarci per arri-
vare al primo villaggio e quivi pernottare.
Si viaggiava oramai in pianura, dove c'era neve, ma
non dava noja né presentava pericoli come in montagna.
Ora, tanto perché non ci confondessimo pel piacere
d'un troppo facile viaggio, la guida ci fece sapere che
si entrava nel paese dei lupi per eccellenza, i quali erano
così arditi da dare l'assalto ai villaggi ed irrompere
nelle case senza nessun rispetto alle proprietà ed alle
persone; e a queste belle imprese andavano a frotte di
cinque, dieci, venti, cinquanta e anche piu. Via, la pro-
spettiva era confortante!
Dopo la pianura c'era una selva, che si doveva at-
traversare. Prima sulla terra tutta coperta di neve, quei
cosi neri sul bianco si sarebbero potuti scorgere da lungi;
ma nella selva si era al bujo... Si noti poi che si do-
vette passare anche per una gola stretta, dove non si sa-
rebbe potuto in nessun modo evitare un malo incontro.
Per fortuna non ce ne fu; solo quando ne fummo
fuori, ne vedemmo cinque di quei figuri, che correvano
verso altra parte; ma o non ci scorgessero per la di-
stanza o avessero faccende da sbrigare di premura al-
trove, passarono via senz'altro e sparvero.
Se non che, la guida ci ammonì che quella era la
vanguardia, seguirebbe l'esercito; dunque: Attenti!
Col cane dello schioppo alzato e il dito sul grilletto
si procedeva attenti e cauti, e la guida, cui era bastata
(anche troppo, poverino!) la lezione avuta, si teneva con
noi in un gruppo serrato.
A un punto si scorge come un cumulo nero, che si
moveva e un certo rumore singolare. Ci fermiamo. Di-
Parte seconda
ci amo a Venerdì dagli occhi felini di guardar bene; ed
egli poco poi ci dice:
— Lupi! lupi molti !...
— Quanti!
— Forse... dieci e due.
Egli si sarebbe slanciato senz'altro su essi; ma noi
ne frenammo la foga, considerando che quelli, occupati
certamente nel pasto di qualche carogna, non se ne sa-
rebbero distratti per badare a noi; e noi a questi patti
non li volevamo disturbare, tanto piu che la nostra
guida ci assicurava non essere quello l'esercito, ma una
pattuglia o dei dispersi, forse disertori.
Con una diversione lasciammo la pattuglia, o quel
ch'era, a bivacco, tirando innanzi senz'essere osservati o
degnati di attenzione da quei messù. — Tali erano, per-
ché già su territorio francese.
Non si era a metà del piano che si attraversava, che
i cavalli si misero a fiutare l'aria, tremare e impennarsi,
più non volendo procedere. — Ci siamo! si disse; e subito
infatti s'udì un lungo terribile ululato venire dalla fo-
resta di sinistra, donde poco poi sbucò un esercito di
qualche centinajo di lupi, che con un certo ordine, come
veri soldati, si dirigevano proprio verso di noi.
Non conobbi davvero mai che fosse paura, ma vi
confesso che quella apparita mi spaventava. Come ce
ne saremmo potuto cavare noi per numero sì pochini?
O Robinson, sei tu dunque destinato, dicevo io nell'a-
nima mia, a finire, dopo tante e tante peripezie, mise-
rando pasto di quei famelici che si contenderanno brano
a brano le tue povere carni, coi forti denti stritoleranno
le tue ossa e con l'ingorda lingua leccheranno il tuo
sangue?... Era un complimento e una sepoltura, che dav-
vero non mi garbavano più che tanto. Ma che si fa? Non
c'era altro che accettare battaglia, e poi... e poi come
Dio vuole!
Fattomi improvvisato capitano, comandai di met-
tersi in fila un po' ricurva a semicircolo con l'armi pronte,
295
e appena il nemico fosse a tiro, sparare, ma prendendo
la mira, prima i dispari, cominciando dalla sinistra, e
dopo i pari, sia per non tirare in piu a una sola belva,
sia per lasciar tempo a quelli che avevano sparato, di
ricaricare l'arme. Sopra tutto non confusione! Le pistole
si dovevano serbare per un assalto personale.
Non avevo finito di dire che ecco il nemico lan-
ciarsi contro di noi di corsa, e noi pum pum pum... e su-
bito poi altrettanti pum pum pam.... A quell'inaspettato
saluto, che non era certo nelle coloro previsioni, avvenne
una confusione e un movimento di fuga da quei lampi
e tuoni, come diceva una volta Venerdì. Allora vedemmo
sul terreno, anzi sulla neve quattro giacere morti e più
altri feriti tenere dietro a stento ai compagni fuggitivi,
rigando la bianca neve di rosso, come si vedeva chia-
ramente a un po' di luna gentile, che ci era venuta in
ajuto, facendoci da torciavento.
Si fermaron quelli a certa distanza, si raccolsero quasi
consultandosi sul da farsi. Ma noi intanto avevamo ri-
caricato i nostri bravi archibugi; ed avendo io sentito
che quando le belve son in istato di spavento, fuggono
alla voce umana, di assaliti volli che diventassimo as-
salitori; e, come comandai, piantati gli speroni nel ventre
dei nostri cavalli (che, a dire la verità, non erano del
nostro parere) corremmo, gridando forte tutt'insieme —
e alle nostre grida si aggiungevano i nitriti dei cavalli
— su quell'esercito feroce, che si precipitò alla fuga verso
la foresta, mentre noi lo salutavamo con un'altra scarica
prolungata, che fece un effettone, perché sparvero tutti,
fuggendo chi sa fino dove.
Ma quella foresta doveva essere l'accampamento dei
lupi, ché a non molto andare udimmo altri ululati così
spaventosi e scorgemmo infatti poco poi tre gruppi di
quelle maledette bestie, che fortunatamente presero altra
via, e noi le lasciammo andare pei fatti loro.
Un'altra selva da attraversare ci si parava davanti.
Si può capire con che piacere vi ci siamo entrati! Né ci
Parte seconda
ingannammo: prima ci fermò uno sparo non lontano di
moschetto, poi avemmo l'apparizione di un cavallo che
fuggiva come il vento, inseguito da più d'una decina di
lupacci. Proseguendo, sentimmo sotto i piedi dei nostri

«
cavalli uno scricchiolìo singolare.... Terribile a dirsi ! erano
le ossa spolpate di un cavallo.
Ma viene la volta nostra! Un altro esercito, a mio
credere, di trecento lupi, non meno!... Fortuna che un
grosso albero disteso a terra ci fece da barriera, anzi
da baluardo, dietro al quale ci ponemmo in difesa. Ap-
piedati, formammo un triangolo e nel mezzo i cavalli.
297
Eccoli a tiro: ma vennero sì veloci all'assalto che
durante le prime scariche susseguitesi, parecchi erano
già arrampicati sul tronco giacente, e furono uccisi a pi-
stolettate.
Fu un momento terribile! ché ci pareva di essere co-
perti da quella furibonda feroce tregenda. Anche allora
l'inaspettato saluto di lampi e tuoni fece retrocedere molti
e gli altri fermarsi, quasi si domandassero: « Che no-
vità è questa?». Ma non fu altro, ché invece di darsi
alla fuga, come i primi, essi tornarono all'assalto, e noi
a salutarli a modo nostro. Credo che un diciassette o
venti fossero uccisi ed altrettanti feriti, dei quali per
altro i piu, forse per ignoranza dei costumi nostri, non
si davano fuori di combattimento, ché ci assalivano piu
feroci di prima, tanto da dovere ad alcuni mettere la
canna in gola per propinare loro la salutare pillola, che
li metteva a riposo eterno.
Me per altro preoccupava lo scemare via via delle
munizioni, continuando la battaglia a quel modo. E poi?...
Chiamai l'altro mio servo, il marinajo, e gli comandai
di prendere il mio corno della polvere e di fare una se-
ntinella lungo il tronco dell'albero, che ci faceva da ba-
luardo.
Anche il terzo assalto fu così audace che molti si erano
slanciati sul tronco: era quanto aspettavo, ché subito io
con uno sparo di pistola accesi quella polvere sparsa....
e l'effetto riuscì perfettissimo. Quella vampa, insieme coi
nostri spari, e l'urlo di terrore mandato da quelli che si
trovavano sul tronco e la vista del loro rovesciarsi in-
dietro, misero tale spavento in quel bestiale esercito che
diedesi a scompigliata fuga. Alcuni della vanguardia as-
salitrjce accecati dall'accensione erravano qua e là, da-
vano di cozzo negli alberi, e venivano incontro senza
saperlo e noi li finimmo coi calci degli schioppi, ché non
valevano la polvere certo.
I miei buoni compagni vollero congratularsi con me
dello stratagemma; ed io, commosso, strinsi a tutti la
Parte seconda
mano, dicendo: «Congratuliamoci a vicenda, ché dav-
vero l'abbiam scampata bella!».
Anche ora a pensarci mi sento rizzare capelli dal
terrore, e non so davvero chi m'abbia inspirato lì per lì...
Anche di ciò dovevo e devo ringraziare la Provvi-
denza, e forse lo spirito immortale di mia santa Mamma,
che vigilava su me, come sempre, e mi protesse. Gloria
a Dio!
ARRIVO AL VILLAGGIO
ATTRAVERSO LA FRANCIA. — A DOVER.
Dopo un'oretta di buon trotto, senza piu molestia,
ché pare che la lezione data giovasse ad altri malinten-
zionati, giungemmo ad un villaggio oltre mezzanotte.
Naturalmente tutti dormivano; non già i cani, che co-
minciarono un abbaìo disperato; ma stavano tutti chiusi,
certo per riguardarsi dai lupi. Era bujo pesto.... A un
tratto sentiamo una voce, che grida:
— I lupi! i lupi! i lupi!...
Si spalancano le finestre; ed altre grida si asso-
ciano, ripetendo: — I lupi! i lupi!...
— Imbecilli! — grido io a mia volta: « Vi son lupi
a cavallo? »
— Lupi a cavallo! lupi a cavallo!... — sentesi gri-
dare da tutte le finestre delle case del villaggio.
Allora mi venne in mente di sparare una pistolet-
tata, e stare a vedere se ci credessero anche lupi armati
d'armi da fuoco. Non l'avessi mai fatto! ché si cominciò
a vociare:
— Les brigands! les brigands! les brigands!
Io m'aspettavo da un momento all'altro una salva
di archibugiate dalle finestre, e già v'era un tramestìo
che le preannunziava, quando a uno degli Spagnoli miei
venne la santa inspirazione di vociare a sua volta:
299
— Pellegrini! pellegrini! pellegrini di santo Jacopo
di Campostella!
Un miracolo! Grida di gioja, di esclamazioni divote
si innalzano: le finestre s'illuminano e ci si spalancano
le porte delle case.
Entrati in una, il mio Spagnolo, che non aveva detto
che mezza bugia, essendo veramente stati a san Jacopo
noi, si fece facilmente assolvere, avendo dovuto ciò fare
per salvare noi e loro, perocché se essi avessero tirato,
noi dovevamo rispondere. Una battaglia per equivoco non
era davvero economica cosa né santa.
Non pareva vero a quella gente che noi ci fossimo
potuti salvare dai lupi, che a migliaja infestavano quelle
foreste. Io conchiusi: «Ma noi siamo lupi a cavallo!»
Si rise, e il riso fa buon saugue, tanto che facemmo
onore alla cordiale generosa ospitalità offertaci, ché
mangiammo — come lupi. La compensammo, per altro,
degnamente.
Non annojerò di piu il lettore, narrandogli il mio
viaggio per la Francia, che fu dei piu volgari, cioè come
quello di tutti i viaggiatori, che han voluto scrivere il
proprio. Io me la sbrigo, dicendo che l'ultima città vi-
sitata fu Parigi e da Parigi filai a Calais e poi subito
a Dover, dove sbarcai addì 14 gennajo con un freddo
birbone.
VITA NUOVA.
Da Dover passai senz'altro a Londra, dove mi posai
stanco alfine di quella vita randagia. Trovai in quella
buona vedova, che sapete, la mia vera amica e confi-
dente, come una seconda madre; e sentivo proprio un
bisogno di avere un animo mio pari, che mi compren-
desse, mi consigliasse, mi confortasse e pigliasse parte
sincera ai sentimenti del mio cuore. In quell'animo io
Parte seconda
versavo il mio con tutta confidenza, persuaso che non
m'avrebbe mai tradito né ingannato né iu nessun modo
illuso: ella m'amava come figlio, io lei amavo e vene-
ravo come madre; e con sua grande gioja e mia finii col
chiamarla col dolcissimo nome di Mamma.
Ella mi fu anche di un grande ajuto materiale, ché
per mezzo dei conoscenti del suo primo marito, poté
fare che io assestassi molto bene gli affari miei; dei quali
non vi tratterrò, ben sapendo che — è naturale — a voi
poco ne deve importare.
Solo voglio dire che, pur sempre per consiglio della
Mamma, smisi il pensiero di tornare nel Messico, ché la
m'invaghì di quello di rimanermi in patria e — ci siamo!
— voleva prendessi moglie.
Per prima cosa però scrissi al vecchio capitano di
Lisbona il mio divisamente di rinunziare all'idea del ri-
torno nel Brasile e di voler alienare la mia parte nelle
piantagioni, ecc. Così avvenue infatti, perocché per mezzo
dell'ottimo vecchio a suo tempo m'ebbi dal socio il val-
sente non disprezzabile di 30000 monete d'oro, prezzo
della vendita del mio laggiu, e qualcos'altro per altro.
In quanto al secondo consiglio della Mamma, io non
lo trovai insano, tutt'altro. Esso era conforme alla legge
naturale e alla Bibbia, nella quale è detto che Dio creò
l'uomo maschio e /emina, che è come dire in due metà
per formare l'intiero; e iu altro luogo c'è la miuaccia:
Guaj al solo! se egli cadi, nessuno lo risolleverà. E, pur
troppo, con l'età si cade tutti. Mamma diceva:
— Tu dici bene di essere contento e sicuro, finché
campo io. Ma io sono più innanzi di te negli anni e i
miei giorni sono contati; e allora? Che è, come può fare
un uomo da solo, quando è arrivato a una certa età?...
Noi donne è un'altra cosa: noi siam fatte per la casa e
bastiamo a noi, come vedi me e mille mille altre mie
pari o vedove o rimaste zitellone. Ma voi uomini?... Se
vi schizza via un bottone, non sapete attaccarvelo; se
avete fame, non sapete cuocervi una minestra...
301
(Veramente qui la Mamma si dimenticava nell'estro
suo oratorio che io avevo appreso da me a fare e l'una
e l'altra cosa; ma aveva pur sempre ragione, ché altro
è quando s'è giovani ed altro quando s'è vecchi; epperò
non la interruppi e lasciai che continuasse):
— Ah! proveresti che voglia dire dovere dipendere
da mani mercenarie !... E poi che vita senza aver vicino
una persona sinceramente, intrinsecamente affezionata,
in cui riversare la piena de' propri affetti!... E morire,
compiere l'ultimo atto della vita mortale nelle braccia
di persona amata ed amante è, dev'essere un conforto,
che incoraggia al gran passaggio, nella fede e nella spe-
ranza che di là ci raggiungeremo poi con lei nell'eterno
amore. Che desolazione invece per chi muore senza nes-
suno intorno che lo ami, senza lasciare eredità di affetti
e fors'anco fra gente che non vede l'ora che chiudiamo
gli occhi per mettere le unghie sul nostro avere, e con
questo turpe desiderio affrettano la nostra morte...
Tali erano i predicozzi, che mi faceva quella buona
Mamma; ed io riconoscevo che parlava da savia donna
che era, e pel bene -che sinceramente mi voleva. Ma
c'era un punto, un punto oscuro, in cui io la pensavo
diverso da lei.
Il punto era questo. Ella trattava il prendere mo-
glie suppergiu come un affare, un contratto fra due che
si convengono. Io dovevo guardarmi attorno o racco-
mandarmi a qualche amico per trovarmi la pollastra,
come diceva quello; e se la mi piaceva, fare la domanda
e tutto era fatto, ché le ragazze devono sapere che son
destinate al matrimonio, come appunto le pollastre del
mercato alla pentola. Così si era sempre fatto e cosi si
faceva. Ella stessa mi diceva di essere stata da' suoi
fidanzata senza che conoscesse colui, che doveva essere
suo marito! Ma io colle mie lunghe meditazioni durante
la vita solitaria, mi fermai anche sull'importantissimo
quesito del matrimonio: e mi sono persuaso che questo
deve essere, non già un affare, in nessun modo, ma l'ef-
Parte seconda
fetto, il compimento di un amore naturale, spontaneo,
perché il detto volgare: Dio li fa e poi li appaja, ha un
significato molto alto, come non sembra. Infatti due con-
iugi devono esser l'un compimento dell'altro. Ma, in
generale, si fa proprio il contrario: prima si cerca se c'è
la convenienza del matrimonio, l'affare, e poi per artificio
si fa nascere l'amore, un amore artificiale, non ostante
le effervescenze apparenti, ché ciò non è che spuma di
acqua agitata.
Ora per me un cotal amore artificiale, venale, come
in cotali matrimoni a base di interesse, da una parte al-
meno, sono bassi mercimoni, che avviliscono tanto chi si
vende, mercando la propria persona, peggio d'una schiava,
la quale, poveretta! è venduta (e solo generalmente come
lavoro), quanto chi compera: e sono persuaso che da co-
tali mercimoni derivano tanti e tanti guaj nelle famiglie
e nella prole, ché non impunemente si profana la san-
tità del conjugio col non ottemperare alla legge di na-
tura, che è legge di Dio.
Io poi che avevo già veduto due volte Vanta, come
avrei potuto sperare in un amore spontaneo, naturale?...
Solo il fiuto delle mie ricchezze poteva, e facilmente,
attirarmi l'attenzione e un simulacro d'amore, essendo
tante le ragazze, a cui insistente la garga madre soffia
da mane a sera nelle orecchie: « Melensa! non fare la
sorniona; non fare la sciocca; mostrati gentile e compia-
cente; è un buon partito; tu sarai una signora; quante
ti iuvidieranno; non far dunque la grulla... »
E questa ripetuta canzoncina fa a poco a poco il
suo effetto, se appena quell'altro mostra di calare nel
paretajo teso dalla astuta madre.
Non ero tanto alocco io da incappare in cotali pa-
retene e mi ero messo in mente di chiamarmi in casa,
non ora, ma piu tardi, una mia nipote, figlia della mia
sorella. Questa ne aveva tre e un figliolo, il quale era
di una albagia e prepotenza verso le sorelle da non dirsi.
Mia sorella ne era così infatuata che gli dava sempre
303
ragione e le ragazze avevano sempre torto. Come colui
diceva sfacciatamente di non vedere l'ora che fosse spaz-
zata la casa di quei tre impacci, così la madre era tutta
in affanno e pena per trovare dei generi. Una volta le
dissi: « Ma lascia un po' fare alla Provvidenza! »
— Hai un bel dire tu; ma se non trovano di collo-
carsi, che sarà di loro?
— Chi alimenta gli uccelli del cielo e veste i fiori
del campo, sa pure che sono al mondo, ché ce le mise
Lui; e se ce le mise, vi provvederà.
Ma la mia sorella, come tutte le pinzochere, mostrano
col fatto di non fidarsi in realtà neppure delle parole di
Gesù, e piu che sulla Provvidenza, contano sulla propria
prudenza, astuzia ed abilità. Che volete? Quella affan-
nosa caccia ai mariti mi rammentava i mercati di schiavi
in Africa, dove si espone la merce umana, men pulita-
mente, ma anche meno ipocritamente.
Una sera assistetti a una scena di cainismo del fra-
tello, che non dico, ma tale che, più che spiacermi, mi
scandolezzò, tanto che feci io ciò che far doveva la madre,
imponendo silenzio al signorino e facendogli sentire che
in una casa bene ordinata quelli che comandano sono
solo i genitori; e i figli, fratelli e sorelle, sono tutti uguali
a un modo, né ci deve essere superiorità e autorità del-
l'uno sull'altro, non potendo essere fra loro, tra fratelli
e sorelle, che vincoli di amore, di rispetto e di ajuto re-
ciproco. Ma, pur troppo, in quella famiglia di mia so-
rella non si vedeva che l'affare, essendo famiglia di tirchi
mercadanti. Avevo preso a proteggere la perseguitata,
parendomi di scorgere in quella fanciulla una mente ca-
pace di alti ideali e un animo buono e aperto a senti-
menti gentili e nobili. Ahjmé! fu un'illusione, ché alla
fine scopersi non essere anche in lei che un venale
egoismo larvato da ipocrisia. Chi di gallina nasce, convien
che razzoli! Me ne persuasi, e non ne volli piu sapere
altro. Così anche il mio sogno se n'era ito; e il peggio
è che divenni pessimista verso tutte le donne, fatta ec-
Parte seconda
cezione, s'intende, per la mia Mamma vera e per colei
che ora me la rappresentava. La quale, per altro, mi di-
ventava — devo dirlo? — un po' seccante con lo sfor-
zarsi di persuadermi che non tutte le donne sono così:
e certo aveva ragione, ma io ero sordo.
Un po' per interrompere questa noja d'amorosa in-
sistenza e un po' per vedere e conoscere il mio paese,
la mia Patria, parendomi vergogna morire senz'aver vi-
sitata la grande casa paterna, pensai di fare un giro di
piacere e d'istruzione per l'Inghilterra.
Dall'Inghilterra passai nella Scozia e poi nell'Irlanda.
Una notte io e l'inseparabile Venerdì viaggiavamo
verso Dublino, quando fummo assaliti ed accerchiati da
forse una trentina di masnadieri. Ci difendemmo, ma
inutilmente... A farla breve: io fui atterrato, perdetti i
sensi, e quando rinvenni, il sole era alto ed io ero tutto
nudo e sanguinoso, con piu ferite che mi dolevano molto.
Intorno non un'anima viva! Venerdì scomparso; poco
distante due cadaveri degli assassini. Faccio per alzarmi...
non posso! Si può capire in quale stato d'animo mi tro-
vassi: ero solo là in una landa, che confinava con un
bosco lontano... Quando Dio volle, dopo qualche ora vedo
uscire dal bosco un uomo e una donna sotto de' grossi
fasci di legna. Chiamo: odono; accorrono; mi compas-
sionano; depongono la legna; si consultano; poi si met-
tono a costruire una barella; vi fanno un giaciglio di
frondi; e messomivi sopra delicatamente, mi portano al
lor tugurio. Quivi rinvenni allora, essendo di nuovo ca-
duto in deliquio appena arrivato, su un letto di strame
(non avevan di meglio quei poverini!): sento un sospiro,
volgo gli occhi, non potendo il capo, e vedo... un angelo,
che piangeva inginocchiato accanto a me. I suoi due
occhi celesti e lagnmosi s'incontrarono ne' miei, e un
sorriso apparve su quel volto, con un'esclamazione di
gioja: — È vivo! è vivo!...
Fui curato come un lor figliolo; quell'angelo non
mi abbandonava mai. Amorosa, paziente, gentile, premu-
rosa, instancabile, la si era destinata tutta a me, stra-
niero e povero, come mi credevano quei boscajoli, ed io
lasciai loro credere sempre.
Ci vollero sette mesi a guarire. Appena potei rimet-
termi in cammino, volli partire per Dublino, che era a
poche miglia. Non mi si volle lasciar partire solo. Il pa-
dre disse alla figliola di accompagnarmi con un sacchetto
di roba da mangiare che mi regalarono; ed io ero pure
vestito de' cenci loro; e sempre mi credevano un povero
marinajo. Si arrivò a Dublino...
Circa un mese dopo ero a Londra e subito fui alla
casa dell'ottima mia seconda Madre. Le corsi incontro,
l'abbracciai, la baciai e le dissi poi tutto giubilante:
— Mamma, mamma, or ne sarete lieta e contenta:
una buona novella!
Riaprii la porta e feci entrare... dicendo:
— Ecco la mia compagna della vita avvenire!
Era mia moglie: — ed era la modesta figliola de'
buoni boscajoli, che m'avevano salvato la vita; la povera
ragazza, che aveva curato me straniero, nudo, misero e
ferito: era lei .tanto povera di beni di fortuna quanto
ricca di cuore: era il buon angelo, che Dio m'aveva
mandato — per morire tranquillo nelle sue braccia, se-
condo il voto della mia ottima Mamma.
ROBINSON CAMPAGNUOLO.
Dio assegna a ogni uomo uno o piu compiti sulla
terra; e quando egli li ha finiti, lo richiama a sé. Beato
chi, non seguendo suo capriccio, suo egoismo e ragioni
di terreno interesse, ascolta la voce del Signore, che
parla al cuore. Né difficile è a distinguerla, perocché essa
non è mai egoistico istinto, ma sempre inspirazione di
fare del bene altrui, tale che spesso la ragione non si
P. FOKRAKI. 20
Parte seconda
comprende, ma s'ammira, come è, per esempio, lo spirito
di sacrificio, che trascende la ragione, la quale, ciò non
ostante, deve riconoscerlo come il sublime della morale.
Così la mia ottima seconda Madre, poiché ebbe ot-
tenuto il suo intento di vedermi affidato a persona amata
ed amante come lei, s'addormì nel Signore: il suo com-
pito era finito e santamente. Come è confortevole la
Fede, che ci dà il convincimento che di là i nostri Cari,
quelli che ci amavano in terra, ci amano ancora, ci stan
vicini, vigilano su noi!...
Eccomi solo con mia moglie. Ella sempre un angelo
di bontà; ma io non mi sentivo contento di quella vita
così tranquilla, sempre uguale.
Un proverbio inglese dice: Ciò che è fitto nell'osso, piti
non esce dalla carne. Eppure avevo già sessant'auni so-
nati! De' quali ben 35 avevo passati fra calamità, peri-
coli, miserie, affanni d'ogni sorta, e molti e grandi; ora
mi trovavo agiato, in casa mia, con una donna che mi
adorava... Eppure io ero tormentato dì e notte, princi-
palmente la notte, dormendo io poco, dall'assillo delle
avventure passate, dalla smania o manìa, a dire meglio,
di tornare a cercarne. Mi coceva principalmente il desi-
derio di fare una corsa alla mia isola, per vedere come
andavano colà le cose; ed avrei voluto portarvi la mia
compagna, pel naturale desiderio di autenticare là sul
luogo il racconto della mia vita, che faceva su lei l'ef-
fetto che le avventure di Otello sulla sua Desdèmona (').
Ma quando io toccavo questo tasto:
— Ti credo, ti credo, ti credo! — s'affrettava a ri-
spondermi: — ma io non ho proprio voglia di venire là
in quei luoghi, se tu non me lo ingiungi, ché allora per
te, mio Robinson, lo sai, io sono pronta a tutto.
Ma io rispetto troppo la personalità umana — che
(') Si allude ai due protagonisti della notissima tragedia dello
Shakespeare. P. F.
307
per me è quanto di divino è in noi, fatti appunto ad
imagine e somiglianza di Dio — perché io volessi mai
pretendere cosa che ella non avesse a fare di voglia.
Pur la mia fantasia era sempre in ebollizione; so-
gnavo sempre: mi pareva di sbarcare all'isola, vedermi
venir incontro lo Spagnolo e il padre di Venerdì (povero
Venerdì, chi sa che-^ìne !...); io parlavo a loro, essi par-
lavano a me.... Non dormivo, ma ero desto, e pur so-
gnavo, sognavo, sognavo febbrilmente. Ben feci, una
volta, dormendo, un vero sogno e mi pareva di sentire
dallo Spagnolo e dal padre di Venerdì le ribalderie per-
petrate da quei tre birbaccioni, e ne fui così scosso che
mi destai, gridando non so piu che minacce. Mia mo-
glie, destatasi e spaventata, volle sapere che m'avessi;
e dovetti narrarle il brutto sogno. — Ed ella:
— Senti, Robinson: sai che da anni ti leggo nel
profondo dell'animo. Benché tu, generoso, per non mi
dare dispiacere dissimuli e piu non mi parli di deside-
rare la vita passata, pure io so, vedo che ci pensi sempre
sempre. Quante volte ti sorprendo come in sogno! Al-
lora certo tu sei con la mente laggiu fra i tuoi amici...
Ora tu soffri, mio buon Robinson! Se la mia salute me
lo permettesse, oramai, piuttosto che vederti soffrire, ti
direi senz'altro: « Andiamo! » Ma tu vedi in che stato
sono. Dato che riuscisse bene il viaggio, a quel clima là
non reggerei; e però la mia condiscendenza dovrebbe
procurarti fra qualche mese il piu grande dispiacere che
tu provassi mai, perché so che mi ami sinceramente e
molto. Epperò ti faccio una proposta: vacci tu, ed io ri-
mango qui ad aspettarti. Segui pure la tua inspirazione,
come tu la dici; il buon Dio che te la dà, saprà ben
confortarmi e compensarmi del sacrificio che io faccio,
chinando la testa a' suoi decreti, e lo farà col ridonare
alle mie braccia sano e salvo fra alcuni mesi il mio di-
letto Robinson. -
Ringraziai la generosa, che quest' altra prova mi
offriva del suo amore punto egoistico per me; tosto am-
mutii, piangendo in silenzio, e mi riaddormentai....
Parte seconda
La mia povera compagna era affetta da un male,
che, pur troppo, non perdona: tisi. Pareva già un fiore:
alta e spigliata della persona, roseo il volto, occhi del
color del cielo, abbondante capigliatura d'un color biondo
cupo, era non solo bella, ma sana. Fosse l'aria di Londra,
fosse la vita diversa, in pochi anni dimagrì e si mise a
filare, come si dice. E come avviene di questi poveri
esseri, si lusingava sempre fosse cosa passeggera, benché
non passasse mai!
Io vedendo quel povero viso affilato e pallido con
quelle rosette caratteristiche sulle gote, come accet-
tare la sua profferta? Anzi pensai di trovar modo di tra-
sportarla in più respirabile aria, che non era quella di
Londra, e propriamente in campagna, come la poverina
tanto agognava da un pezzo.
Però quella mattina stessa del sogno le dissi:
— Sai, Bettina? Sono risoluto a fare il campagnolo:
vo' comprare una bella tenuta e là ce n'andremo a vi-
vere liberi in aria libera e sana.
Per risposta la mi saltò al collo, baciandomi, e ap-
pena ebbe un filo di fiato per dirmi grazie, tanto era
commossa la poveretta.
Fui fortunato — (e quando non fui fortunato io?
almeno finora) — di poter acquistare una possessione in
amenissimo luogo di collina, con una piccola, ma bella
casetta in cima a un poggio, donde si godeva uno splen-
dido panorama di una pianura, di colli, di monti, che
formavano come i colossali gironi d'un anfiteatro im-
menso.
Non avendo più la vista di mare e fiumi, né di navi,
guarii per poco della manìa marinaresca, vero furor mari»;
e, come nell'isola, mi diedi a coltivare la terra, passando
la mia giornata fra aratri, erpici, zappe, carri, cavalli,
buoi, mucche, vitelli, pecore. Io non istetti mai così bene,
pur avendo sempre goduto di buona salute in vita mia,
e mi persuasi, come sono persuaso ancora, che la vita
migliore è quella della campagna, come quella più con-
309
forme a natura; allora comprendevo come avesse ragione
il mio buon padre di dirmelo tante volte, e come aves-
sero ragione gli antichi scrittori di farne la loro aspira-
zione, immaginando nella vita campestre la così detta
età dell'oro.
La mia Betta poi era felice, veramente felice, e la
sua salute si rifece assai, tanto da non più temere né
dubitare. Già, la non faceva la signora lei, ma la mas-
saia, la buona massaja, che attende a tutto ed è prima
sempre nelle faccende domestiche, dalla cucina alla ca-
mera, dalla corte al pollajo, dal giardino all'orto: era
tutta dappertutto, era l'anima della casa, n'era la vita,
la gioja, ché la era dotata di un buon umore inesauri-
bile, di un'attività instancabile.
Vita di villa — vita tranquilla,
Semplice para, senza vizi e affanni,
Vegeti ci si campa e per molti anni.
Ma è destino o, dirò meglio, è volere di Dio, che
la felicità nostra sulla terra non sia senza dolori, forse
affinché troppo non ci attacchiamo a questa vita, forse
anche perché ci si offre occasione di farci del merito sof-
frendo. Ma per me — Dio me lo perdoni — fu troppo!...
né ho finito di tergermi le lagrime e piangerò fino alla
morte.
Sentite, sentite. La mia diletta Bettina s'era rifatta,
come ho detto, ma pur di tanto in tanto aveva sempre
qualche maluccio, soffriva principalmente di nervi e fece
anche qualche malattia, sì che dicevami con amoroso
dispetto:
— Tu, Robinson, sei proprio un essere privilegiato:
non hai mai nulla.
Io un po' per celia e un po' per confortarla, e un
po' anche — perché non dirlo? — per convinzione ri-
spondevo:
— Adagio a' ma' passi, mia cara! Tutti, vedi, si
viene a questo mondo con un debito piu o meno grosso
Parte seconda
che si paga appunto coi mali che si soffrono. V'ha di
quelli che ogni po' sono ammalati: e il buon padrone
si contenta di questi acconti, tollera e lascia vivere. Per
alcuno, non ammalandosi egli mai, ingrossa, invece di »
diminuire, il suo debito, finché il dì che il Padrone gli
chiede di dar ragione, il poveretto deve far fallimento,
cioè la sua prima malattia sarà per lui pur l'ultima.
Ella scoteva, malinconicamente sorridendo, la testina
bella.
Ma accadde che io ammalai davvero e seriamente
di febbri di malaria, le quali mi ridusser proprio vicino
al fata1 fallimento; e certo, se non lo feci, lo devo alle
assidue cure ed ai grandi sacrifizi della mia Betta, la
quale mi diede altra prova, quale e quanto prezioso te-
soro sia una buona moglie. Se non che, mentre io pro-
grediva nella convalescenza, ella... Ahimé, per gli stra-
pazzi fatti per me durante tre lunghi mesi, dì e notte,
ogni ora, ogni minuto, e fors'anco pel ricordo della mia
celia, che l'angustiava, si ridestò in lei l'antico malore,
che la consumò sempre sempre, e dopo cinque mesi il
mio Angelo mi lasciò, rivolando al Cielo. Sopra parole
della Bibbia, scrissi col pianto:
«Dio me la diede e me la tolse poi!...»
Profondi, imperscrutabili
Sono i decreti tuoi,
Signore!...
La testa abbasso; nel mio gran dolore
Ajutami, Slgnor! m'insplra all'alma,
Se non conforto, rassegnata calma!
Impossibile ogni conforto. Mi rassegnai, pensando
anche essere io vecchio, e più che vecchi non si campa.
Ho fede che di là...
Intanto non credo inutile un'osservazione: io presi
moglie per morire fra due braccia amorose; e invece fu
il contrario. Ah! i calcoli dell'uomo Dio sventa con un
soffio! Sia fatta la volontà Sua.
311
DI NUOVO m MARE.
Perduto il mio angelo, io mi sentii solo e desolato.
Dovetti lasciare la villa, dove tutto mi ricordava Lei:
io La cercavo, io La chiamava,... ma non La trovavo;
Ella non rispondeva più!...
Tornai a Londra; ma anche là quella casa, quella
strada, quella bottega, quel tempio, tutto mi ricordava
Lei; e Lei non era più, più!...
Intorno a me non c'era che gente affaccendata pei
propri affari, chi pel pane quotidiano, chi per lucro, chi
per ambiziose mire e chi anche per sodisfare ignobili ap-
petiti. Oh! come mi appariva insipida, illogica e fin ver-
gognosa quella vita, quel tanto affannarsi per beni che
non sono beni o sono fugaci!... Al confronto mi pareva
pure una vita beata quella laggiù nella mia isola, dove
lavoravo solo pel bisogno, non seminavo più grano di
quello che mi abbisognava, non allevavo più capre di
quelle che bastavano alla mia parca cucina. E devo a
quella vita morigerata e misurata in tutto la florida sa-
lute imperturbata sin nella tarda vecchiaja, da dare dei
punti a molti giovani; e a quella vita pura devo anche
la chiarezza e la serenità della mente, che Dio mi man-
tenga fino all'ultimo.
Per altro che faceva io in Londra? Quell'ozio for-
zato non era la mia vita. Avvezzo a levarmi ogni mat-
tina col pungolo di un dovere da compiere, a trascor-
rere la mia giornata sempre occupato e a mettermi a
letto talvolta stanco, ma sempre sodisfatto di non avere
consumato invano il tempo, non potevo acconciarmi a
quella vita di pensionato, alzandomi la mattina pigra-
mente, perché non sapevo che dovevo fare, bighellonando
tutto il dì per la città senza far nulla, mettendomi a
mensa senza appetito e quasi con rimorso, non avendo
quel dì guadagnato il mio pane, buttandomi a dormire
Parte seconda
annojato del mio ozio, della nullità della mia vita umi-
liato. No, no, l'animo del mio Robinson vi si ribellava.
Non avevo mai venduto me stesso per migliore profenda,
non guadagnata.
— Al mare! all'isola! — era il grido dell'anima mia,
il mio sospiro; ma come mandarlo ad effetto?...
C'era poi un'altra spinta, che era un mio rimorso;
non ebbi mai il coraggio di confessarlo, e lo faccio ora.
Io avevo promesso, se vi rammentate, che sarei tornato
all'isola; pensavo a quegli Spagnoli da me invitati; pen-
savo a quei malandrini... Per differire il ritorno non mi
mancarono i pretesti, tanto facili a trovarsi da chi non
vuol fare o fa mal volentieri una cosa. Poi mi trovai
impedito dal matrimonio... Ora che ero tornato libero,
mi pareva un'iniquità il differire ancora l'adempimento
della mia solenne promessa. Man cavami l'occasione, ma
è vero anche — e in ciò sono reo — che nulla facevo
per farla nascere e cercarla.
Caso o provvidenza, che fosse, un dì in principio del
1694, mentre stavo lì in riva del Tamigi a guardare lo
sbarco di una nave, scorgo un giovinotto, che mi passa
innanzi e mi guarda; torna -a passare e mi guarda; e
così fu per la terza volta, sì che io, per dispetto, gli voltai
le spalle. Ma dopo alcuni passi, sento di dietro una voce,
che chiama: Zio! Non ci bado e tiro via. Poco di poi
odo: Zio Robinson! Questo nome mi scuote; pur continuo
per la mia strada. O mancano Robinson in Londra? Ma
ecco di nuovo: Zio Robinson Crnsoe! Allora mi volto...
Era quel giovanotto, che rispettosamente mi saluta.
— Chi siete? gli domando io piuttosto burbero.
— Suo nipote sono.
Riconosco allora il figliolo di mia sorella, quel tale;
e il sangue non è acqua, dicono le nutrici; me lo con-
dussi in casa e lì egli raccontò ed io gli raccontai.
Anch'egli s'era dato al mare, era capitano di una
nave, con la quale era ritornato da un viaggetto a Bilbao
(Biscaglia), che era il primo; e stava trattando per un
313
viaggio alle Indie Orientali o in Cina. Saputo poi il mio
desiderio, mi fece la gentile profferta di prendermi seco
e portarmi alla mia isola, dovendo egli nel suo corso toc-
care il Brasile.
Nulla v'ha di piu convincente a dimostrare la esi-
stenza di un mondo invisibile del concorso e dell'azione
di cause esteriori sulle idee e le intenzioni, che sono il
segreto dell'anima nostra, non mai comunicato a persona
vivente.
Proprio nella precedente notte, nelle ore solite di
non voluta veglia, avevo risoluto di recarmi a Lisbona
a consigliarmi col vecchio capitano, unico amico che
m'avessi al mondo, sul mio pensiero di ritornare all'isola,
ed almanaccando avevo già fatto dei disegni sul modo
di popolarla e tante belle cose; epperò risposi al mio ni-
pote, che accettavo la sua proposta senz'altro.
— Ma intendiamoci, soggiunsi io, non intendo di an-
dare oltre quell'isola.
— Come! rispos'egli: non vorrebbe mica rimanervi?
— Che! Non potresti nel ritorno riprendermi tu?
— Ma, caro zio, i miei committenti non vorranno
certo permettermi che, con la nave carica di preziose
merci, io allunghi il viaggio di uno, forse due, forse tre
mesi, deviando dalla rotta più breve. E dato pure che io
ottenessi tale condizione, se m'accadesse disgrazia di non
poter venire? Vorrebb'ella ritrovarsi nel caso dell'altra
volta?...
Mio nipote, non c'era che dire, ragionava a filo. Ma
io mai non misi a dormire, come si dice, un disegno al
primo ostacolo incontrato, sì bene, chiusa una via, cercai
sempre di trovarmene un'altra.
La trovai e fu una bella trovata, quella cioè, di far
costruire una piccola nave a pezzi staccati da potersi ri-
mettere insieme poi con facilità, e questi portare intanto
con noi fino all'isola mia.
Durante i preparativi, con quanti conoscenti (li chiamo
così, che gli amici son troppo rari: io ne avevo uno solo,
Parte seconda
cioè il vecchio di Lisbona) parlavo di quella mia gita,
mi si dava di pazzo. Ed era pazzesco davvero a 62 anni
rimettermi in mare, per viaggio sì lungo, verso l'incerto.
Ma che si vuole? Già dissi che non credo che l'uomo
sia destinato solo a mangiare, bere, dormire, godere, pro-
pagarsi e poi morire, come ogni altra bestia. Per lo meno
non tutti sono messi al mondo con quest'ignobile com-
pito soltanto. L'apostolo Paolo dice che Dio è come un
grande vasajo, che fa vasi per ignobile uso ed altri per
nobile, vasi d'onore. Egli stesso fu chiamato vaso eletto,
perché si ebbe un'alta missione. Orbene, il ricordo della
vita passata in quell'isola e l'impulso interno di ritor-
narvi parevaumi prove di avere anch'io una missione,
per quanto umile, dalla Provvidenza.
A confermarmi in questo pensiero e nel mio propo-
sito conseguente, quasi non bastasse l'incontro inaspet-
tato di mio nipote, nel mese di giugno vidi ricompa-
rirmi dinanzi — indovinate chi? — Venerdì, proprio lui,
che io credevo morto in quella nefasta notte o poco poi.
Mi raccontò le sue avventure e mi rincresce di non poter
dilungarmi a scriverle. Dirò solo, brevissimamente, che
egli, nel combattimento coi malandrini presso Dublino,
vistomi cadere ferito, si chinò per soccorrermi: in quella
gli furono addosso gli assassini, che lo ferirono, ma gli
risparmiarono la vita per curiosità, vedendolo di fattezze
e colorito diversi dalla gente nostra. Venne condotto pri-
gioniero lontano lontano. Venerdì pensò allora al modo
di fuggire dalle loro mani e non trovò meglio che di
mostrarsi un loro pari, ajutandoli nelle loro imprese. In
una presso Limmerick, fingendo di inseguire una vittima,
fuggì. Non avendo nulla, visse un po' accattando, un po'
servendo, finché riuscì ad andare a Dublino, dove sapeva
che io era diretto. In quella città rimase alcuni mesi,
ma non trovò nessuna traccia di Robinson Crusoe, per
cercare che facesse. Poté ritrovare fino il luogo, dove si
era fatto il fatale incontro ed io ero caduto per morto,
anzi pietosamente raccolse dei brani di carta che i ma-
315
landrini avevano tolto dal bottino della mia roba e but-
tata via. Quei brani il buon Venerdì conservò religiosa-
mente e a me alcuni riuscirono preziosi, come documenti
e ricordi. Ma essendo il luogo deserto, nulla poté inve-
stigare. Passando da luogo a luogo, non aveva il pove-
retto altro recapito che la parola London — lontana spe-
ranza, molto lontana, perché gli costò indicibili stenti e
lunghi lunghi prima che potesse entrare in Londra.
Or come credere che in tutto ciò non sia qualcosa
di provvidenziale, di predestinato?...

Addì 8 di gennajo 1695 io e il mio Venerdì salivamo
sulla bella nave del mio nipote, nella quale, oltre la men-
zionata piccola nave in pezzi, aveva fatto caricare tante
e tante cose, che potevano tornare necessarie ed utili
nell'isola per la mia colonietta. Né solo cose, ma volli
imbarcarvi anche alcuni operai, cioè due falegnami, un
fabbro ferrajo e un ometto svelto, ingegnoso, in origine
esperto bottajo, ma in caso anche buon meccanico, va-
sajo, costruttore di ruote e di mulini, tornitore, calzolajo,
sarto, tale insomma che gli si diede il nomignolo di fac-
Parte seconda
totuni o buono a tutto. Vi si aggiunse anche un sartore,
il quale viaggiava con l'intento di andare in cerca di
fortuna (fortuna d'ago!) nelle Indie Orientali, ma poi pre-
ferì fermarsi nella nuova colonia, e fu bene per tutti,
ché si addimostrò auch'egli abile a tante altre cose, oltre
quelle del suo mestiere. Qui non solo si avverò che la
necessità è una gran-
de maestra, ma che
è savissimo il monito
proverbiale: Impara
l'arte e mettila da par-
te. Lo dico a voi, o
giovinetti: chi piu ne
sa, meglio vive.
C'era inoltre un ca-
rico di abiti, bianche-
rie, coperte, scarpe, cappelli, letti con tutto il necessario,
altri mobili, arnesi di cucina, strumenti di agricoltura,
ferri per diversi mestieri, un arsenale insomma d'ogni
cosa.
Né dimenticai l'arsenale da guerra, cento schioppi o
moschetti, pistole, munizioni in quantità grande e —
finis coronai opus — due cannoni. Volevo far sentire la
mia tonante voce regale, certo solo nelle feste per alle-
gria, come desideravo.
UNA NAVE IN FIAMME.
Si era appena usciti dalla Manica che un vento di
mezzodì non ci permise di continuare e si dovette get-
tare l'ancora presso Gahvay (Irlanda).
— Miracolo — sclamai io ironicamente — che quando
io mi metto in mare, questo non mi si mostri contrario!
Son destinato a vivere scontento e sfortunato iu acquaio!
M'accorsi che mio nipote, ascoltandomi, si fece serio
e col viso lungo; e pensai tra me: « To' che costui crede

d'avere sulla nave l'uccello di cattivo augurio ! » Perciò
subito soggiunsi:
— Per altro, è meglio così.
— Come meglio?
— Ecco: tu sei giovane e appena al principio della
tua vita; ed io sono vecchio ed oramai agli sgoccioli.
Puoi capire che di esperienza tra mia e altrui ne devo
avere una buona raccolta. Ebbene, sappi che un' impresa
quando comincia troppo bene, senza difficoltà alcuna,
generalmente finisce poi male, e viceversa. Ciò è, si di-
rebbe, provvidenziale, quasi direi per farci meritare i beni
che da quell'impresa ci ripromettiamo. Compiere una
lunga opera senza qualche contrattempo è, oso dirlo, im-
possibile. Or non è meglio che questo contrattempo av-
venga in principio? A ogni modo noi ora siamo ancora
nei nostri posti. Su dunque, fiducioso e lieto, nipotino
mio bello! Vedrai che il tuo viaggio filerà poi, come la
tua nave, sempre col vento in poppa. Credi al tuo vec-
chio zio, che ti esprime quest'augurio, che è una sua
convinzione, nata e confermata, come dicevo, da espe-
rienza sua e d'altrui.
Né erano parole le mie, ma proprio convinzione vera,
sì che quando vedevo uno entrare in un' impresa a gonfie
vele, e tutto riuscirgli a seconda e dirsi felice, sclamavo:
« Ahjmé! chi sa la fine ! » — prevedendo... né mi ram-
mento d'essermi sbagliato mai. La felicità non è fatta
d'un pezzo continuo.
Ventidue giorni sostammo a Gahvay, né inutilmente,
ché potemmo rifornirci meglio di viveri, che là erano a
buonmercato; di piu comperai del bestiame vivo, porci,
mucche e vitelli, che io volevo poi far allevare per la pro-
pagazione nell'isola mia, — scusate — nel mio regno!
Il 5 di febbrajo con vento favorevole rispiegammo
le vele e navigavamo come scivolando sull'olio. Era però
ricominciata anche la vita monotona e nojosa di bordo,
non tanto per me in verità, occupato essendo io ogni dì
a scrivere e riordinare questi miei ricordi.
Parte seconda
Una sera tarda, del 20, se ben rammento, la senti-
nella di notte, che era l'ajutante, entrò nella camera di
poppa o del consiglio, dicendo di avere visto lontano
un fuoco e sentito il rombo come di un cannone. Il che
subito fu confermato da un marinajo, che n'aveva udito
un altro.
Salimmo sul cassero, stemmo lì... Nulla! tutto bujo
e silenzio.
Stavamo per ritirarci, quand'ecco lontan lontano un
chiarore permanente.
— Quello è un incendio! si disse subito. Si corse a
verificare dove ci trovavamo, e ci persuademmo che da
quella parte non c'era terra che a cinquecento miglia di
distanza: epperò un incendio in terra non sarebbe stato
visibile a noi: dunque era una nave in fiamme!....
Essendosi sentito il cannone, la non poteva essere
molto lontana: rivolgemmo la prora verso là e, grazie
al buon vento, dopo una mezz'ora si era già così vicini
da vedere che era proprio l'incendio di una grande nave.
Là c'era dunque del prossimo che aveva bisogno di
noi: cinque cannonate annunzii ai poveretti la nostra
presenza: si ammainino le vele e si metta in panna (').
Ma subito poi ecco scuotere l'aria uno spaventoso
rimbombo con una vampa gigantesca; poi bujo, silenzio
e un po' di fumo come nebbia, il cui acre odore giun-
geva pure alle nostre nari. Aveva preso fuoco la Santa
Barbara, la nave era saltata in aria e poi affondata !...
Ah! dei miseri che erano lassù, non si sarà salvato
nessuno O non sarebbero vaganti pel mare in fragile
palischermo, senza sapere dove andare?... Ordinai di ac-
cendere sulla nave molti lumi e di tirare cannonate a
intervalli per attirare, se mai, l'attenzione dei naufraghi.
Si stette tutta la notte in panna e sull'attenti, coi
lumi accesi, le cannonate a intervalli e i nostri pali-
schermi pronti in aspettazione. Ma nulla!
(') Mettere in panna, fermare la nave.
319
Solo al venire del giorno scorgemmo coi cannoc-
chiali due palischermi, più
che pieni, direi colmi di
persone, talmente che e-
rano a paro dell'acqua e
sarebbe bastato un mini-
mo squilibrio a sommer-
gerli: procedevano alla
nostra'volta, ma con "ran-
de lentezza, sia pel soprac-
carico detto e pericolo de-
rivante, sia perché veni-
vano contro vento.
— Bandiera in derno!
— comandai. (Per chi non


lo sapesse, dico che ciò vuol dire issar la bandiera, allac-
Parte seconda
dandola nel mezzo con un nodo, sì che non ne rimanga
libera che la coda: ed è segnale, accompagnato da un
colpo di cannone, per chiedere soccorso o per offrirlo,
come era là il caso). Intanto ci movemmo incontro a
que' meschini, sempre con l'occhio teso e l'animo so-
speso, in timore di vedere o l'uno o l'altro dei due pa-
lischermi piegare e capovolgersi. Che spettacolo mise-
rando, Dio mio, sarebbe stato!...
In mezz'ora fummo vicini; e tutti, tutti potemmo,
grazie a Dio, salvarli: erano sessantaquattro tra uomini,
donne, fanciulli, la piu parte passeggieri.
Quella nave era francese, nave mercantile di 300 ton-
nellate, di ritorno da Quebec (Canadà). Dal capitano si
seppe pure che causa della disgrazia fu la negligenza del
timoniere; il fuoco s'apprese nel traponte; alle grida si
accorse e si spense lì; ma alcune scintille erano cadute
giù di sotto fra merci facilmente accendibili, sì che le
fiamme divamparono in modo da non potersi piu domare;
e allora il capitano, vista la cosa disperata, comandò di
mettere in mare i palischermi, dove si stivarono.
Sfuggiti al pericolo imminente di morire arrostiti, ci
trovavamo a quello immanente di perire annegati, diceva,
pur celiando, il capitano. Si sapeva di essere troppo lon-
tani dalla terra; pure, secondati dal vento, mi lusingavo
di poter raggiungere i Banchi di Terra Nuova; e quivi
saremmo campati di pesca... Ma, a dire il vero, i miei
calcoli non andavano così lontano, tanto erano poche le
probabilità di buona riuscita. Si andava, perché non si
poteva stare; si ringraziava la Provvidenza di averci sal-
vati da un pericolo certo, e ci raccomandavamo a Lei di
guardarci dai tanti incerti, a cui si andava incontro. ~Né
la Provvidenza è un nome, poiché il vostro colpo di can-
none, poi un altro ed altri ci ridiedero la speranza. Ci
mettemmo in panna, rassicurati, vedendo i lumi durante
la notte sempre in un punto fermi e udendo ogni tanto
un colpo di cannone, che per noi era la voce dell'angelo
della speranza. Anche noi sparammo alcuni colpi di
321
schioppo, ma il vento contrario non ve li avrà lasciati
sentire. Saremmo volati a voi; ma dovendo vogare contro
vento, nelle tenebre, era troppo pericoloso. Ci mettemmo
in moto con tutte le nostre forze appena fu l'alba, e
voi... che Dio vi benedica... voi...
La commozione non gli permise di dire altro, e presa
la mia destra e quella di mio nipote, le baciò, bagnan-
dole di lagrime. Piangevan tutti, ed essi e noi. Il pianto
è ristoro pel beneficato e pel benefattore.
DEVIAZIONE DEL VIAGGIO
VERSO TERRANUOVA.
Passato lo sbalordimento e sfogati i sentimenti di
riconoscenza, non vi so dire i diversi modi di quei di-
sgraziati per significare la gioja di essere ancor vivi, essi
che si davano oramai come perduti. Chi rideva, chi cau-
tava, chi saltava, chi gridava, chi piangeva, chi pazzeg-
giava: insomma l'umore allegro nazionale manifestavasi
con una mobilità chiassosa che faceva piacere. Ma, pur
troppo, non tutti così: alcuni erano abbattuti dallo spa-
vento passato, altri dalla malinconia per gli averi perduti,
altri chi sa per che altro.
Fra essi erano due preti, giovane uno, l'altro sugli
anni. Questi appena pose piede nella nave, stramazzò
bocconi. Sollevatolo, pareva morto. Il medico gli volle
fare una cavata di sangue: il quale prima usciva a goc-
ciole, poi sprizzò abbondante: e allora il prete aprì gli
occhi, riebbe i sensi e poco poi disse egli stesso di sen-
tirsi bene, dopo avere bevuto un po' di liquore. Ma che!
poco poi si sente gridare: « Accorrete, accorrete, ché il
prete è diventato matto! »
E infatti egli correva qua e là sul ponte, saltando,
cantando, ballando, baciando ed abbracciando chi incon-
trava, senza distinzione, dicendo cose insensate, insomma
P. FOKXAKI.
L'I
Parte seconda
era in uno stato di eccitazione, di ebbrezza di gioja, che
impensieriva. Occorse di nuovo l'opera del medico, che
gli propinò un sonnifero, che fu efficacissimo, poiché il
poveretto si svegliò il giorno dopo quieto e senza più
memoria alcuna di quello che aveva fatto.
Anche il giovine prete, appena venuto sulla nave,
cadde sulle ginocchia e chinò la testa fino sul tavolato.
Si credette svenuto anche lui, e si accorse per rialzarlo,
ma egli si rialzò da sé disinvolto, dicendo con perfetta
calma che si era prostrato dinanzi a Dio per rendergli
le dovute grazie, e poi avrebbe ringraziato gli uomini,
come fece con gentile significazione di riconoscenza, che
piacque. Gli risposi che egli aveva ben fatto a ringra-
ziare prima Iddio, poiché l'uomo non è che strumento
nelle sue sante mani; e se fa del bene, fa il suo dovere
e deve pure di ciò ringraziarlo, che gli porga occasione
di farsi alcun merito, che arricchisce l'anima nostra.
Anche a lui piacque assai la mia risposta, e mi disse
che si meravigliava di sentire un laico e marinajo par-
lare a quel modo. Allora io gli narrai come la Provvi-
denza m'avesse posto in tale condizione che era una di-
sgrazia, ma che invece si volse in grazia, essendosi po-
tuto formare in me l'uomo spirituale.
Il buon prete mi strinse amichevolmente la mano e
si diede attorno a confortare que' suoi compatriotti, che
ne avevano bisogno. Cercò anche di moderare l'ebbrezza
degli altri, insegnando che anche la gioja doveva avere
i suoi limiti, e tanto piu fruendo della generosa ospita-
lità de' salvatori, ma piuttosto pensassero quale immenso
beneficio avevano per mezzo nostro ricevuto da Dio, cioè
per la seconda volta il dono della vita.
L'ebbrezza nella gioja e l'abbattimento nel dolore
sono due eccessi, non commendabili certamente, ma com-
patibili appena in qualche caso. L'uomo saggio si sforza
di contenere nei limiti del convenevole l'esuberanza de'
suoi afletti, delle sue passioni, sì che l'estrinsecazione di
essi sia il meno possibile. Alcuni così nella gioja come
nel dolore hanno un frasario esagerato con epiteti ro-
boanti: immenso, infinito, profondo, eterno, supremamente
buono, ottimo, pessimo, ecc.; ma questo superlativismo,
massime se usato troppo spesso e facilmente, fa molto
dubitare delle sincerità e delle verità del fatto o del sen-
timento, e si trova infatti quasi sempre in bocca agli
ipocriti e simile genia. Cerchiamo però di essere tempe-
rati e veritieri anche nelle parole. Diceva il buon Gesu:
« Sia il parlare vostro si, si; no, no; quello che è di più,
viene dal diavolo » — cioè è in parte menzognero, ché
il diavolo, si sa, è della menzogna il padre.
Il capitano dei naufraghi coi due preti venne in
cerca di me e mio nipote. Quegli, il capitano, rinnovò i
ringraziamenti e i sentimenti di riconoscenza a nome di
tutti, e significò insieme il rincrescimento di non avere
con che mostrare a fatti quanto ci erano grati. Pure
avendo potuto salvare qualche peculio, venivano ad of-
frircelo, pregandoci di aggradirlo, sebbene fosse poca cosa.
M'accorsi che mio nipote era pronto ad accettare;
ma io con un fulmineo sguardo severo lo arrestai; e ri-
sposi, dicendo che ancor io ero stato in gravissimi casi,
e sapevo per prova che volesse dire trovarsi sopra
suolo straniero senza danaro, di modo che se non era un
capitano portoghese che mi salvò sulla sua nave, o sarei
morto di fame nel Brasile, o sarei stato schiavo, come
in Barberia. Però quello che noi avevamo fatto per loro,
era quello che si doveva fare e fanno tutti che ricono-
scono la fratellanza umana, secondo i dettami cristiani.
Ringraziai, e pregai di non insistere; e terminai dicendo:
— Se accettassimo la vostra cordiale offerta, sarebbe
in questo caso come se vi avessimo salvati per deru-
barvi: così ci si toglierebbe non solo ogni merito della
buona azione, di cui Dio ci fece degni, ma ne commet-
teremmo una cattiva.
Il prete vecchio con fare ingenuo esclamò:
— Parla come un libro santo il signore!
— E ci confonde! — soggiunse il giovine.
Parte seconda
— Non mai, dissi io, ma è solo una sorpresa di tro-
varci cattolici e protestanti così d'accordo nella santa
dottrina di Gesu, che in sostanza consiste nelle opere di
giustizia e d'amore, preparando così il regno de' cieli o
di Dio, che era il suo ideale. Una volta c'erano due buoni
amici, ma lontani l'uno dall'altro. Cominciarono a bistic-
ciarsi su qualche interesse, e poi sulla questione se il
sole sorgeva a destra o a sinistra, l'uno asserendo quello
e l'altro questo. Vi si scaldarono non solo sulla questione
detta, del sorgere del sole a destra o a sinistra, ma su
molte e molte altre, né l'uno poteva dire che il nero era
oscuro, senza che l'altro affermasse che era chiaro in-
vece, e viceversa. Dopo molto litigare e bistrattarsi, un
dì si sono incontrati viso a viso e, trovandosi fra testi-
moni bene educati, si misero ad esporre con modera-
zione i piati loro: allora s'accorsero che la questione prima
del sole, se sorge a destra o a sinistra, era ben futile,
dipendendo il diverso modo di vedere dal diverso modo
di collocarsi ognuno d'essi, cioè o con la faccia volta a
settentrione o con la faccia a mezzodì; e in quanto al
resto, che piu, molto più importava, perché trattavasi
di cose pratiche ed utili, si trovarono di essere perfettis-
simamente d'accordo.
La mia parabola fu capita: il capitano accennava di
sì col capo, sorridendo; il vecchio prete si accigliò, chiuse
gli occhi e stette pensoso; e il giovine:
— È vero! disse: fare il bene ed insegnare a fare il
bene secondo giustizia ed amore, è quanto importa, perché
questa è la legge di Gesu.
Allora si passò a una grave questione pratica d'ur-
genza. Feci loro sapere come mio nipote, capitano della
nave, viaggiava a conto d'altri e già troppo tempo aveva
perduto (ben lieto, per altro, d'averlo fatto per dovere di
carità); però doveva egli affrettarsi per le Indie Orien-
tali, dove era diretto. Questa notizia costernò di molto
quella gente né valeva a confortarla la supposizione che
si potesse per via incontrare alcuna nave inglese o fran-
325
cese, che li potesse raccogliere. Erau de' calcoli sopra un
se, lo vedevo anch'io, e poi mi mettevo nei panni di quei
poveri diavoli, quando fossero stati costretti a venire fino
alle Indie Orientali. E poi?...
Ci si pensava, e al capitano loro venue in mente di
farmi timidamente una proposta, che era di ripiegare un
tratto verso Terranuova, essendovi da quella parte più
probabilità d'un incontro di navi enropee.
Trovai la proposta ben onesta e persuasi mio nipote
che non era mancare al contratto di noleggio il fare ciò
che chiedeva quel capitano, essendo noi costretti dalla
necessità — e necessità non ha legge — di sottostare alle
conseguenze dell'opera doverosa fatta, compiendola.
— Belle ragioni... le capisco... Ma a mantenere tante
bocche... — rispondeva quello.
Io già da un bel pezzo avevo capito che mio nipote
peccava di sua madre, cioè ne aveva i due difetti: ava-
rizia e nessuna fiducia nella Provvidenza, come diceva
quella coi fatti: Adora il buon Gesù, ma non gli credere
troppo nelle sue storielle degli uccelli e dei fiori: ac-
chiappa il positivo tu». Però colsi l'occasione di fare un
predicotto a mio nipote, e fra altro:
— Ti ricordi quando a Galway mi dicevi: « Ma sei
matto, zio? Perché fai tante provvigioni? Sono affatto
inutili ». Ed io ti risposi: « Il perché non so spiegartelo;
in quanto ad essere inutili, vedremo, ché nel futuro nes-
suno legge ». Ora che il futuro è diventato il presente,
vedi che non furono inutili. Chi m'ha dunque inspirato
a farle? La Provvidenza; e questa non manca mai, o
tosto o tardi — non mai troppo-tardi — di farci cono-
scere la sua assistenza. Dio vede e provvede, dice il popo-
lino; e nella Bibbia: In te, o Signore, sperai né sarò mai
confuso. Così fecw sempre tuo zio, né se n'ebbe a pen-
tire mai, o giovane di poca o punta fede.
Questo ed altro dissi; e mio nipote, alla fine, alzò
le spalle, rispondendomi: Faccia lei.
Volgemmo verso Terranuova. Non ci mancò l'occa-
Parte seconda
sione, durante il viaggio, dell'incontro di alcune navi,
fra cui due francesi, ma ricusarono di accogliere i nau-
fraghi, perché avendo vento contrario, temevano di non
avere bastevoli provvigioni da bocca. Poiché s'era fatto
trenta, si fece trentuno: e dopo una settimana di viaggio
si toccò i banchi di Terrauuova, e quivi i nostri ospiti
noleggiarono una fllucaf), che dovevali trasportare in
Francia.
Ma, il prete giovane, presomi in disparte, mi signi-
non sa spiegare affatto. Io confesso d'avere provato verso
alcuna persona della antipatia, senza sapere il perché,
essendovi anzi apparenti motivi di stimarla e financo
amarla. Che dunque? Andai fino a fantasticare: che al-
cuno de' suoi antenati abbia fatto del male ad alcuno
de' miei?... Talvolta, peraltro, i fatti giustificano anche
l'antipatia, scoprendosi, per es., che colui o colei era un
ipocrita, della maledetta razza farisaica. Non sono dunque
le simpatie e le antipatie sentimenti da disprezzarsi, ma
da usarne, per altro, con prudenza, ché un si può anche
sbagliare, formulando per esse precipitati ed ingiusti
giudizi.

ficò il suo desiderio
di restare con noi,
volendo recarsi alle
coste di Coroman-
del; ed io v'accon-
sentii volentieri, sen-
tendo per lui grande
simpatia, la quale
giustificaron i fatti
poi. Anche qui in
fatto di simpatia e
antipatia c'è qual-
cosa, che la ragione
(') Filuca o feluca era una nave a due alberi con vele latine e
a remi.
Col prete rimasero al nostro servizio anche quattro
marinaj, che si diedero a divedere coi fatti di essere de'
buoni ragazzi.
INCONTRO DI UNA NAVE
CON GENTE MEZZ'AFFAMATA.
Oramai possiamo tirar via diritti per le Indie Orien-
tali !...
Ma che! prima un vento sonnacchioso ci ballottava
invece di mandarci innanzi con quella fretta che ave-
vamo per una ventina circa di giorni perduti; poi eccoci
a un altro caso pietoso.
Era il 19 di marzo 1695. Fu segnalata una vela, che
poco poi scorgemmo essere una grossa nave, che veniva
alla nostra volta. Piu innanzi vedemmo essere privata
dell'albero di maestro e di quelli di trinchetto e bom-
presso. Udimmo un colpo di cannone, e coi cannocchiali
si scorse la bandiera in derno. Dunque ci si chiedeva
soccorso? Essendo il tempo buono, col portavoce ci met-
temmo in comunicazione e sapemmo che quella nave era
di Bristol, di ritorno da Barbadoes (Piccole Antille); dal
cui porto venne strappata da un forte uragano e trasci-
nata in alto mare, mentre il capitano e il suo ajutante
erano a terra. Se ciò, quest'ultimo caso, non fosse stato,
con abile manovra si sarebbe ricondotta in porto, mentre
invece da ben nove mesi trova vasi in balia dei venti e
delle onde; e quasi non bastasse, un'altra spaventevole
tempesta la spogliò degli alberi detti, stroncandoli.
Speravano i naufraghi di toccare le isole Bahama o Lu-
caje, quando un vento contrario li spinse verso sud-est.
Mancando di vele per resistervi, si sforzarono di dirigersi
verso le Canarie.
Ma il peggio era che i meschini soffrivono la fame,
poiché da 11 giorni non c'era piu carne né pane. Ap-
Parte seconda
pena restava loro una provvigione di zuccaro, mezzo ba-
rile di farina, sette barili di rhum e poca acqua dolce.
Come campare? come durarla?...
Di passeggieri su quella nave c'era un giovine con
sua madre e la lor cameriera, i quali la sera stessa del-
l'uragano si erano affrettati a salire a bordo, persuasi che
si fosse partiti subito e con pochissime provvigioni di
bocca, delle quali videro presto la fine né erano soccorsi
dai marinaj, costretti anch'essi a lesinare e a liticare con
la fame. Il secondo timoniere, che aveva preso il comando
della nave, con un palischermo si era avvicinato ed era
venuto sulla nostra nave raccontandoci il compassione-
vole stato di quei tre miseri passeggieri.
— Essi da due giorni sono chiusi, aggiunse, nel ca-
merino loro assegnato; per origliare non si sente piu
nulla dentro; né si osò verificare, non potendosi recar
loro, se fossero ancor vivi, soccorso alcuno. Ancor io da
molti giorni campo di zuccaro e rhum, e il mio stomaco
è tutto un bruciore.
Egli, il timoniere, era acceso in volto per effetto del
rhum, ma ischeletrito e così i sei marinaj che l'accom-
pagnarono, e si vedeva che a stento movevano i remi.
Subito m'affrettai a sfamare quel poveraccio e co-
mandare che si portasse da mangiare agli altri sei gid
nello schifo; e lo feci con sì energica aria di comando
che l'avarizia di mio nipote fu sopraffatta. Il cuore, per
altro, era buono, ma educato male, essendo egli venuto
su in un ambiente di tirchia mercatura e fra gente sempre
affannosa, come se la terra le dovesse mancare sempre
sotto i piedi.
Non ostante le mie raccomandazioni, quei miseri af-
famati mangiarono con tale ingordigia che il timoniere
e due marinaj si sentirono poi molto male, cotalché do-
vettero passare alle cure del medico.
Avevo anche comandato al nostro timoniere di farsi
portare sulla nave naufragata in cerca dei tre passeg-
gieri, recando seco del brodo caldo e del biscotto con
329
raccomandazione, anzi ingiunzione strettissima che, se
erano vivi, ne desse loro a miccino e ad intervalli: ciò
per ordine del medico, che lo fornì anche di cordiale, se
ce ne fosse stato bisogno.
Ma io non potevo stare fermo, volli andare a vedere

io stesso: feci salire i sei marinaj naufraghi, e scesi io
nel lor palischermo con uno de' miei.
Trovai che i tre infelici erano vivi, ma impotenti a
muoversi dal lor giaciglio sul tavolato: e il mio buon
timoniere inginocchiato in terra, li imboccava: intingeva
Parte seconda
un pezzo di biscotto nel brodo caldo e lo porgeva ad
uno, poi faceva lo stesso ad un altro e così per turno,
e que' poverini erano lì con la bocca aperta, sì che mi
rammentavano gli uccellini nel nido quando il padre o
la madre porta loro l'imbeccata.
— Bravo Tom! esclamai, dando una palmata su una
spalla al timoniere, il quale mi rivolse gli occhi — rossi
di pianto.
Anche il rozzo marinajo ha un cuore! — Il buon
Dio lo dà a tutti; ma, pur troppo, spesso o non si educa
o si educa male e si travia.
Ah! la povera madre dopo alcuni bocconi chiuse la
bocca e reclinò la testa indietro. Tom allora ricorse al
cordiale, le fece coraggio... Ella lo guardava fissa, senza
poter parlare, ma mostrava di capire e con uno sforzo
sollevò il braccio destro e lo posò sul capo del suo fi-
gliolo... Era una scena straziante!
La poveretta, si seppe poi, erasi ridotta a quel peg-
giore stato, perché per tenere in vita suo figlio, non aveva
più nulla mangiato da più giorni, dando tutto a lui; e
pur col mettergli la mano sul capo, ella volle dire a
noi: « Ve lo raccomando! » — Nella notte ella morì.
Anche il giovinetto e la fantesca ebbero bisogno delle
cure del medico, tanto erano estenuati da crederli mori-
bondi. Era una pietà somma! E quel gradasso di mio
nipote ne era così commosso che senza che io gli dicesse
nulla, così mi parlò:
— Senti, zio: quel povero ragazzo e quella povera
ragazza li raccoglieremo noi, e poi... e poi vedremo.
— Bravo, figliolo, gli risposi: in ciò riconosco il cuore
dei Crusoe: tuo nonno, buon'anima, si sarebbe levata la
camicia per un poveretto, dicendo spesso: « In chi soffre,
io vedo Gesù. Perciò con chi soffre, io ci sono sempre;
a chi gode, volgo le spalle, ché i fortunati non han bi-
sogno di me».
Il f. f. di capitano, ossia il timoniere che ne faceva
le funzioni, ci significò il desiderio che ci lasciassimo ac-
331
compagnare. Ma com'era possibile andare di conserva con
una nave così disalberata? Anch'egli trovò ragionevole
la nostra osservazione e gentile la proposta di rimettere
alla sua nave l'albero di maestro e quello di trinchetto.
Così fu fatto per bene.
Gli fornimmo inoltre cinque barili di carne di manzo,
uno di majale e biscotto e farina e legumi e che so io
altro, in compenso di tre botticelle di zucchero e di rhum.
Come ho già detto, rimasero con noi il giovinetto e
la domestica. Quello sui diciasette anni, bene educato e
di ingegno sveglio assai, era inconsolabile per la perdita
della sua ottima Mamma, e a quel modo, e di averla ve-
duta gettare in mare.dentro un sacco: e il suo dolore
era duplice, perocché alcuni mesi prima aveva in Bar-
badoes già perduto il Padre. La donna, giovine ancora
e belluccia, ma ridotta a mal partito dalla fame e piu
dal dolore per la sua povera padrona, fu veramente
strappata alla morte dall'abilità del nostro dottore; ma se
riebbe la vita del corpo, non si può dire lo stesso di
quella dello spirito, e ce ne volle poi prima di risanare.
LO SBARCO ALL'ISOLA.
Continuando il nostro viaggio, il giorno 10 di aprile
1695 eravamo nelle vicinanze della mia isola. Non mi fu
davvero facile il riconoscerla a occhio, essendovi io ve-
nuto la prima volta dalla parte meridionale, ed ora da
quella opposta. Si dovette però alla ventura avvicinarsi
a parecchie isole verso la foce dell'Orenoco, senza mai
trovare la mia, finché riconobbi il mio errore di aver ri-
tenuto che la terra che vedevo dall'isola, fosse un con-
tinente, quando invece non era che un'altra isola assai
lunga, o piuttosto una filata di isole vicine vicine così
da confondersi in una, e i selvaggi che erano venuti a
visitarmi, non erano già Caraibi veri, ma loro affini, che
Parte seconda
del resto per usi e costumi erano, come si è visto, zuppa
o pan molle.
Gira di qua, gira di là, volgi in su, volgi in giu, alla
fine riuscimmo alla spiaggia meridionale dell'isola mia,
anzi, a dire il vero, fu Venerdì, che vi ci condusse, ri-
conoscendo egli la via per cui era venuto là quel giorno
nefando, che fu, per
altro, quello della
sua redenzione a vi-
ta novella. E appe-
na egli, co' suoi oc-
chi lungiveggenti,
ne fu certo, si mise
a un'insolita alle-
grezza, saltando ed
indicando il luogo
del nostro castello:
« Eccolo là, eccolo
là!...» Poi subito vi-
de anche degli uo-
mini sul monte,
mentre io, pur col
cannocchiale, non li
scorgevo.
Allora misimi sul
quamquam, prean-
n un zi ando che il re
arrivava. Superbia?
Ohjbò! è la conoscenza dell'uomo sempre materiale, che
vuole questo, già lo dissi. Feci issare tanto di bandiera
inglese e sparare tre caunonate. M'imaginavo l'effetto,
che doveva produrre quella novità sonora.
Poco poi vidi un fumo alzarsi dalla spiaggia. Che
significava? Certamente che ci avevano sentiti, e non
cercai altro, che non devesi mai cercare oltre il bisogno,
tanto piu se c'è pericolo spesso di trovare ciò che non
si vorrebbe.

Comandai di mettere in mare un palischermo, sul
quale, fatta piantare una bandiera bianca a prora, come
segnale di pace, mi avviai verso terra, con Venerdì, e
quel giovine prete, al quale avevo raccontato tutte le mie
avventure, e una scorta di 16 uomini bene armati.
Essendo l'ora del flusso, questo ci portò nel fiume
ben addentro. Il primo uomo che scorsi, fu lo Spagnolo
da me salvato, quello che col padre di Venerdì avevo
mandato, ecc. ecc.; e l'ebbi per buon augurio, certo buon
segno. Io comandai che nessuno uscisse dal palischermo,
e scesi io solo a terra; ma che! vidi un audace sopra-
vanzarmi di corsa. Chi? Venerdì, che avendo adocchiato
suo padre in lontananza, correva a lui. All' irrompere
d'un affetto prepotente e sì giusto, come è il filiale,
si può imporre legge?... M'ero appena accorto di lui,
che lo vidi in un gruppo stretto con suo padre.
Lo Spagnolo era rimasto là immobile, interdetto, a
guardarmi salire verso di lui, dando a vedere che non
mi riconosceva piu.
Io allora, fermatomi un cinquanta passi distante, gli
rivolsi la parola in ispaguuolo, che parlavo oramai benino:
— Senor! non mi ravvisate?
La mia voce gli diede una scossa: gettò il moschetto
che aveva in mano, ad uno che lo accompagnava, e si
precipitò nelle mie braccia o, piuttosto, ci precipitammo
l'uno nelle braccia dell'altro, che appena vidi che m'a-
veva riconosciuto — vada todos, anche la sicumera regale!
— ero corso a lui. (E non dovevo perdonare la disubbi-
dienza a Venerdì? Un atto di tacita indulgenza plenaria
è per primo gradino al trono il piu bello).
Disfogati i primi eccessi d'affetto, lo Spagnolo mi
ragguagliò lì sui due piedi dello stato del mio regno,
e poi:
— Senor Gobernador, disse: Attenda che conduca la
colonia a prestarle i dovuti omaggi.
E ciò detto, era corso a colui, al quale aveva la-
sciato lo schioppo (ed era il suo ajutante), per dargli or-
Parte seconda
dini secondo il bisogno. Io intanto avevo chiamato a me
dieci dei sedici uomini armati, come corteggio alla mia
dignità, e alla mia destra il prete.
Lo Spagnolo era tornato, si pose alla mia sinistra e
procedemmo solenni verso il castello. In verità io non
riconoscevo piu il luogo: vi si erano piantati intorno
molti alberi, che in nove anni s'erano fatti sì grossi da
formare una fitta selva, e se non avessi avuto la guida,
non avrei saputo trovare la via d'entrata.
Chiesi ragione allo Spagnolo di tante precauzioni, ed
egli mi rispose:
— Quando ella saprà gli avvenimenti dopo la sua
partenza, vedrà quanto furono necessarie. Quand' io fui
ritornato qui dalla spedizione che ella sa, fui ben lieto
che la fosse partita con buona nave, sperando che sarebbe
tornata presto o avrebbe mandato a raccoglierci per ri-
condurci in Europa; ma rimasi molto impensierito di ri-
manere intanto qui con quei tre malvagi che mi lasciò
e che si diedero subito a divedere quale schiuma di ga-
lera erano essi. Grazie a Dio, erano pochi; se no, da tempo
assai ero all'altro mondo cogli altri. Per non essere as-
sassinati da loro, fummo costretti a disarmarli e punirli,
riducendoli a schiavi.
— Pur troppo! risposi: l'avevo previsto e temuto
anch'io; ed ero partito sopra pensiero. Pure, cercavo di
confortarmi, pensando al pentimento da costoro dimo-
strato, alle parole di riconoscenza e di assicurazione...
Ah ribaldi! ribaldi! ribaldi! Ben faceste quanto faceste:
meritavano peggio.
Così discorrendo, ero entrato nel castello e rividi non
senza commozione quello che io avevo fatto in tanti
anni di lavoro delle mie sole mani, essendo quasi tutto
ancora com'io l'avevo lasciato.
Si sentì un certo rumore di gente: erano undici Spa-
gnoli ('), che venivano, chiamati dall'ajutarite dell'amico;
(') Perchè di 16 non vi erano che 11 R. dimenticò di dirlo qui,
ma lo dirà poi. P. F.
335
il quale me li presentò in modo convenevole, dicendo
che venivano a rendere grazie ed omaggio a colui, al
quale dovevano la loro vita. Mi si presentarono poi ad
uno ad uno, con fare di gentiluomini o gente ammodo,
che fanno il lor dovere al proprio signore. Il loro aspetto,
la parlata loro e i lor modi non eran certo da gente vol-
gare, e confesso che mi trovai un poco impacciato a rap-
presentare legalmente la mia parte. Me la cavai alla
meglio.
IL RACCONTO DELLO SPAGNOLO.
Non rincrescerà davvero al lettore di conoscere le
avventure di questi Spagnoli, come io le sentii per re-
lazione fattami da quello amico capitano di nostra an-
tica conoscenza.
Io non dubito che non si sarà dimenticato come io

mandassi quello Spagnolo col padre di Venerdì nel costui
paese per invitare gli Spagnoli e Portoghesi colà rimasti,
se volevano venire all'isola mia, offrendo io loro larga
ospitalità. Essi credettero di sognare, rivedendo vivo il
lor capitano, ché tale egli era, credendolo già morto e
mangiato dai nemici; si mostrarono poi quasi increduli
Parte seconda
*
della quasi miracolosa liberazione di lui e dell' iuvito che
io facevo loro di traghettarsi nell'isola; ma quando vi-
dero armi, munizioni e vettovaglie per lo scopo, la loro
gioja, si può capire, non ebbe piu confine.
Si prepararono alla partenza e per ciò pensarono a
procurarsi delle piroghe. Ma non fu cosa tanto facile, e
si capisce: gli indigeni ne avevano solo pel loro bisogno.
Ma, dopo alcun tempo, mediante i buoni uffici del padre
di Venerdì, n'ebbero due a nolo. Partirono, ma poi do-
vettero tornare per avarie. A farla breve solo dopo più
d'un mese il padre di Venerdì e lo Spagnolo con tutta la'
compagnia sbarcarono all'isola.
Si può capire se rimasero male quando seppero che
né io né Venerdì non c'eravamo più; e il lor cordoglio
si fece tanto piu grande quando conobbero in quali mani
eran caduti, cioè di quei tre birbaccioni da me lasciati.
L'unica cosa ben fatta da costoro fu quella di con-
segnar loro la mia lettera, alcune provvigioni di bocca
e la mia nota di quello che io aveva fatto e potevano
essi continuare per campare la vita, come dissi a suo
luogo.
In principio i tre Inglesi e gli altri col padre di Ve-
nerdì vissero d'accordo nel mio castello. I tre per altro
erano sempre in giro per l'isola a caccia di pappagalli,
prendere tartarughe, sì che solo a notte ritornavano al
castello, come a un albergo, dove gli Spagnoli avevano
preparato la tavola bene fornita. Né questi si lamenta-
vano.
Ma poi cominciarono piccoli dissensi. Gli Spagnoli
si comportavano da gente ben educata e d'onore; ma gli
Inglesi rozzi e cattivi, più quelli si mostravano arrende-
voli, più diventavano pretendenti e provocatori, tanto
che a poco a poco si venne ad inimicizia e guerra aperta,
e la malvagia natura dei tre birbanti si manifestò in tutti
i modi.
Certo non mi contentai di sentire una sola campana,
la spagnolesca, ma ebbi, pur troppo, a verificare che si
era narrato la verità.
337
Or prima di entrare in particolari, devo far sapere
che oltre quei tre c'erano nell'isola due altri galantuo-
mini lor consorti, de' quali non ho ancora parlato. Mentre
si stava levando l'ancora per la partenza, era sorta tra
i marinai perdonati una lite, di maniera che il capitano,
temendo qualcosa di peggio durante il viaggio, credette
di minacciare i due piu tristi, di consegnarli alla giu-
stizia, non appena arrivati nell'Inghilterra, se non si che-
tavano. Ma la mattina seguente i due erano scomparsi
con archibugi e munizione sopra una pinaccia. Si mandò
subito un pilota con dodici uomini in cerca dei fuggitivi,
ma questi, scesi a terra, s'erano nascosti nelle selve, e ci
dovemmo contentare d'aver riavuta la nostra pinaccia (').
Questo fatto mi impensieriva molto, molto, molto — e
non a torto — ma non c'era rimedio.
I TRE E I DUE.
I tre lasciati nell'isola erano di assai peggiore stoffa
dei due fuggiti, tanto è vero che si annusarono presto
e i primi costrinsero gli altri a vivere da loro come po-
tevano. Quando vennero gli Spagnoli, questi avrebbero
voluto un po' di giustizia e tolleranza, ammettendo nel
castello anche i due, ma i tre bricconi non ne vollero
sapere, di maniera che fu giocoforza pro bono pacis co-
struire due capanne attigue in una parte lontana e si-
cura dell'isola pei rejetti; ai quali vennero date alcune
provviste di grano e legumi, la cui cultura venne intro-
dotta dagli Spagnoli; ed essi si misero a prepararsi dei
campicelli ed a seminarli a proprio uso e consumo. Ma
(') La pinaccia è una grande barca di fondo piatto in uso nel-
l'India.
P. FOKXAKl. 22
Parte seconda
i primi tristacci non li lasciarono in pace — e si noti
che erano lor paesani, cioè Inglesi — e volevano con-
trastare loro il diritto di rimanere nell'isola e coltivarne
la terra, dicendo che il governatore aveva fatti loro tre
donni e padroni asso-
luti in quel luogo. I
due usavano prudenza
e pazienza, come ave-
vano loro raccomanda-
to gli Spagnoli; quan-
do un dì uno dei tre
diede fuoco alla paglia
della capanna, sì che
si fu appena in tempo
ad evitare un incendio.
Ne seguì un accapi-
gliamento e una mi-
schia, ma i due riusci-
rono a fugare i prepo-
tenti malandrini.
Questi, per altro,
non si chetarono, e non
c'erano dispetti e dan-
ni che non facessero:
una volta devastarono
loro i campicelli, un'al
tra uccisero una capra
domestica coi capret-
tini, e così continua-
vano. Donde, natural-
mente, venivano continui litigi, finché i due, spinti dalla
disperazione e sapendo che i piu tristi sono quasi sempre
viliacchi, risolvettero di sfidarli a cimento. Per questo essi
erano venuti al castello.
Si deve sapere che la sera precedente era avvenuto
questo fatto. Uno Spagnolo, essendo andato nella selva,
seppe dagli Inglesi onesti, com'io chiamerò i due per di-

stiuguerli dai tre bricconi, che questi non ristavano dalle
persecuzioni e la sarebbe finita male, se non vi si fosse
provveduto.
A cena lo Spagnolo redarguì, ma con parole misu-
rate, i tre, dicendo loro come non istesse bene trattare
a quel modo i lor compatriotti, che non davano loro po'
poi alcuna noja.
Or quelli risposero audacemente, col dire che l'isola
era dominio loro e gli altri non avevano diritto alcuno
di rimanervi: chi ci voleva stare, doveva assoggettarsi
al lor volere e lavorare per loro; se no, avrebbero incen-
diato le loro capanne e fatto anche peggio.
— Ma, signor mio, osservò lo Spagnolo, a cotale
stregua anche noi saremmo vostri servi?
— Certamente, risposero i prepotentoni, anche voi.
Lo Spagnolo a tanta spavalderia si limitò a sorri-
dere; ma gli altri se l'ebbero a male piu che mai e mi-
nacciarono la demolizione del castello e ogni malanno.
Il che detto, si allontanarono, bestemmiando orribil-
mente.
(Mi si permetta qui un'osservazione, tra parentesi.
La bestemmia si può definire la viltà in parola. Il be-
stemmiatore è il piu sciocco e il più vile degli uomini.
Infatti, bestemmiando col nominare, per es., il nome di
Dio, che crede di fare?... Vuol forse spaventare con pa-
role? È ridicolo. Vuol forse dare un segno del suo va-
lore? È da stolido. Se poi è uno sfogo di rabbia, allora
è una schifosa eruttazione di animo malsano e vigliacco.
Una persona educata non mai, non mai si sporca la bocca
con la bestemmia).
Si seppe più tardi che i tre malandrini si erano ri-
tirati per poco nella mia villa, dove si accordarono di
sorprendere di notte i due onesti, incendiandone le ca-
panne ed assassinandoli. Ma la buona stella dei due fece
sì che essi intanto, come dicevo, erano venuti al castello,
dove vennero trattenuti dagli Spagnoli.
Infatti i tre mossero alla infame impresa. Il famoso
Parte seconda
Atkins, che n'era il capo, si avvicina adagio adagio alla
capanna che serviva da camera. Osserva, ascolta, spia,
entra... Nessuno! Entra nell'altra capanna, nessuno!
— I bricconi sono fuggiti! — esclama rabbiosamente
Atkins: — ma non importa: quando torneranno, non tro-
veran più nulla.
E lì si misero a saccheggiare ed a distruggere quanto

c'era, e poi l'Atkins con una face appiccò il fuoco alla
capanna.
Compiute cotali prodezze, tornarono al castello, nar-
randole agli Spagnoli e vantandosene altamente. Ve-
dendo la serietà, con la quale era accolto il lor racconto,
Atkins sentendone rabbia, d'una palmata fece cadere il
cappello di testa d'uno Spagnolo, dicendo:
— E ce n'è anche per voi seiior Spagnolo!
Lo Spagnolo, uomo pacifico, a non toccarlo, ma al-
l'occasione manescamente energico e forte come un leone,
si contentò di ammenare un pugno sì formidabile sul
capo dell'insultatore che lo fece andar rozzoloni a terra,
come un bue. sotto la mazzata del beecajo.
341
Subito uno degli altri due sparò una pistola contro
10 Spagnolo, ferendolo, pur non gravemente, in un orec-
chio. Ma in un batter d'occhio, gli altri Spagnoli salta-
- rono addosso ai malandrini e li disarmarono, riducendoli
nell' impotenza.
Allora i gradassi chiesero perdono, e gli Spagnoli
generosamente glielo accordarono; ma quando coloro ri-
chiesero la restituzione delle armi: «Oh! queste no, ri-
sposero, appunto perché desideriamo di vivere in pace,
e voi troppe prove ci deste di abusare delle armi.
Non intesero ragione que' tristi e se ne andarono
bestemmiando e minacciando; ma gli Spagnoli da parte
loro fecero sapere che, buoni coi buoni, terribili coi cat-
tivi, li avrebbero uccisi a schioppettate come belve, se
s'attentassero di fare del danno a loro e ai loro protetti.
I due Inglesi onesti, che si erano tenuti nascosti
per volere e comando degli Spagnoli, ma tutto avevano
udito e anche veduto, uscirono allora e si diedero alla
disperazione pel danno sofferto e vojevano inseguire i
tre mariuoli e vendicarsene. Ma li Spagnoli non vollero,
cercando di ridurli a ragione, col capacitarli come la
vendetta non avrebbe rifatto le lor capanne né ridato
loro la roba, ed era però una sodisfazione senza sugo;
si sentirebbero un giorno contenti di non avere versato
il sangue de' lor compaesani, sia pure giustamente; che
costoro, per altro, se non si arrendevano ora alla ragioni
di giustizia, si sarebbero fra alcuni giorni arresi alla ragion
della fame, che farà loro — com'era da sperarsi — metter
senno ed abbassare la cresta.
Né la previsione fallì, ché in capo a cinque giorni
i tre farabutti, stanchi di campare di uova di testuggini,
si appressarono al castello, chiamando lo Spagnolo capo,
e mogi mogi chiesero perdono e promisero di sottomet-
tersi a discrezione.
Furono novamente perdonati e riammessi nel castello.
Ma fu imposto loro la condizione, che accettarono, di ri-
fare con le loro mani le capanne distrutte e rimettere
nello statu quo ante, cioè come era prima, ogni altra
cosa. Il che davvero fecero.
Anche gli altri due furono persuasi a perdonare e
vivere in pace, tanto piu che i bricconi, non essendosi
piu loro ridate le armi, oramai erano impotenti; e poi e
poi la lezione avuta non l'avrebbero facilmente e tanto
presto dimenticata.
ANCORA SELVAGGI NELL'ISOLA.
Erano passati non so quanti mesi dal fattaccio nar-
rato e la vita trascorreva sempre uguale, ma con pace,
quando una notte il capitano spagnolo, preso da una in-
solita irrequietezza, non potendo dormire, si alzò ed uscì,
come si dice, a contemplare le stelle. Poi, annojato anche
di queste, ritornò dentro e si ributtò di nuovo sul suo
stramazzo di pelli vellose. Inutile: Morfeo non gli era
propizio! Si alzò di nuovo, uscì... A farla breve, fu un
fuori e dentro, tutta la notte, non seppe dire neppur egli
quante volte.
Accadde che avendo urtato in qualcosa e fatto del
rumore, uno de' compagni si destò e corse fuori. Veduto
dal capitano, questi gli narrò lo stato dell'animo suo,
e l'altro a lui un suo sognacelo, come se il castello fosse
preso d'assalto. A buon conto andarono a vedere se i
tre bricconi erano nella loro caverna; e furono certi che
c'erano, perché li udirono far musica come tre contrabassi
in diabolico disaccordo.
Poiché intanto anche pel secondo Spagnolo il sonno
se ne era ito chi sa dove, uscirono dal castello i due in-
sieme e, chiacchierando, presero un noto sentiero della
selva del monte, che conduce va alla sommità di questo.
Cera la piu bella luna piena. Passo passo, ché inten-
zioni astronomiche non ve li sollecitavano, salivano, sa-
livano... quando a un certo punto il loro occhio fu atti-
rato da una luce, un chiarore straordinario, ma assai lon-
tano. Stettero a guardare e scorsero delle ombre mobili
che di tanto in tanto intercettavano la luce. Da ciò ar-
guirono che potessero essere persone; e per accertarsene
andarono in un punto piu vicino, donde videro che non
uno ma due erano i fuochi e che veramente persone, e
non poche, erano quelle ombre, che si muovevano in-
torno. Per induzione e ragionamento non potevano es-
sere che i soliti sel-
vaggi. Quanti? Mah!...
Certo molti. Non pote-
vano essere venuti per
vendetta richiamativi
da quei fuggitivi ?... Ve
ne rammentate?
Ma l'indole spa-
gnolesca, come, per al-
tro, di tutti i meridio-
nali, è poco perplessa
e calcolatrice; ed ope-
ra piu per impulso che
per fredda riflessione.
Epperò i due scopritori
della non bella novità
scesero in fretta dal
monte, per correre a destare rumorosamente i compagni.
Questi, non appena udirono la novella, s'affrettarono a
salire il monte per accertarsi coi loro occhi: né videro
certo più di quello che avevano già veduto gli altri. O
non fu tutto tempo perduto, che potevano spendere util-
mente in consigliarsi meglio?... Ma erano Spagnoli, e il
sangue loro è piu caldo di quello inglese.
A stento il capitano poté ottenere che due Spagnoli
ed un Inglese conducessero il gregge delle pecore, mentre
si era protetti dalla notte, al sicuro nella valle nell'in-
terno dell'isola, dove era quella grotta che sapete.
Poi, che si fa? Assalirli?... Se fossero stati tutti riu-

Parte seconda
niti i selvaggi, l'avrebbero fatto, molto imprudente-
mente; ma, per fortuna, si trovavano un due miglia di-
stanti gli uni da gli altri.
Alla fine si pensò di mandare il padre di Venerdì
a spiare con quali intenzioni erano venuti nell'isola quei
non desiderati ospiti.
Parecchie ore dipoi il padre di Venerdì fu di ritorno,
narrando che vestito da selvaggio, cioè nudo, poté fram-
mettersi fra quei suoi simili e venne a sapere che erano
di due tribu diverse e nemiche fra loro; che si erano
fatta guerra; e solo per caso, cioè all'insaputa l'una del-
l'altra, erano venute all'isola pei soliti nefandi pasti dei
miseri prigionieri.
— Ma io sono certo, aggiunse il nostro informatore,
che, venuto il giorno, si azzufferanno di nuovo, e noi as-
sisteremo a una battaglia. Ma non lasciamoci scorgere
in nessun modo, che se si accorgessero di noi, guaj a
noi! I nemici diverrebbero all'improvviso amici per ri-
versarsi sopra di noi e la vedremmo troppo brutta, ché
sono tanti, tanti, tanti.
Il capitano allora diede ordini severi... E tutti si po-
starono sulla cima del monte, come si va a sedersi sui
gironi di un anfiteatro per assistere a uno spettacolo.
Un lontano rumore di voci aununziò che la batta-
glia cominciava e si videro mescolarsi... Durò accanita
due ore quella mischia. Alla fine quelli dalla parte del
castello cominciarono a cedere e poi darsi alla fuga.
Sorse allora il timore che i fugiaschi, cercando ri-
fugio nella selva, scoprissero che l'isola era abitata è che
i lor perseguitori per istallarli, trovassero il castello. Perciò
tutti i nostri armati di mazze, spade e schioppi, scesero
in fretta dal monte e si prepararono dentro il vallo a
un degno ricevimento, cioè, com'era l'ordine, di irrom-
pere improvvisi sui primi selvaggi che si avvicinassero
a portata, uccidendoli alla chetichella a mazzate o a scia-
bolate, senza prima sparare per non attirare l'attenzione
dei lontani.
345
Inutile dire che per l'occasione vennero armati auche
i tre ribaldi: il comune pericolo tutti affratella.
Avvenne proprio che tre fuggitivi, passato il fiume
a nuoto, venivano a cercar ricovero nella selva. Gli Spa-

gnoli avevano posto una sentinella di fuori, che ci venne
a dire il fatto; ma soggiungendo essa che i tre non erano
inseguiti, il capitano non volle che si uccidessero; li fece
poi prendere da tre dei nostri, che li circuirono e li sor-
presero abilmente. Si seppe anche essersi i vinti ancora
Parte seconda
vivi salvati nelle piroghe, riprendendo il mare alla di-
sperata, mentre i vincitori si radunarono sulla riva, in-
nalzando il peana selvaggio ed agitando in aria in segno
di giubilo e minaccia, archi, lance e scudi. Lo stesso
giorno alle ore tre circa anche costoro, Beo laudato, la-
sciarono l'isola, né si rividero piu per anni parecchi.
Gli Spagnoli visitarono poi il campo di battaglia,
sul quale giacevano 32 morti, parte di freccia e parte (i
piu) ammazzati con grosse spade di legno duro, le quali
erano sì pesanti che dovevano essere straordinariamente
forti coloro che le maneggiavano. Sul terreno erano sparsi
anche molti archi e frecce e lance spezzate, con la punta
di pietra aguzza; ma non c'erano feriti, ché questi ven-
nero o finiti lì o trasportati via.
NUOVI GUAI CON GLI INGLESI.
Non ogni male vien per nuocere, dice un proverbio;
e per conseguenza si può affermare che almeno qualche
male riesce a giovamento. Tale fu certo la comparsa di
quei selvaggi e il concomitante timore de' nostri, peroc-
ché i tre bricconi, visto e considerato che se fossero ca-
duti nelle unghie dei selvaggi, questi gli avrebbero tro-
vati di loro gusto, — il quale, per contrario, non era
proprio quello inglese, — preferirono stare in pace con
gli Spagnoli, e per un po' di tempo fecero i galantuo-
mini, lavorando ed ubbedendo.
Badate che dissi per un po' di tempo, perocché vige
e vigeva anche allora il detto che « il lupo cambia il
pelo, ma non il vizio », né fu ancora smentito dai fatti,
trattandosi di lupi a due gambe.
Ho detto dei tre selvaggi fatti prigionieri. Se ne fe-
cero degli schiavi, affidando a loro, che erano giovani e
robusti, i lavori piu rudi, che essi facevano con la som-
347

missione delle bestie addomesticate, senza lamento come
senza convinzione. Gli Spagnoli non pensarono ad edu-
carli, come avevo fatto io con Venerdì: epperò in caso
di Insogno non c'era da contare sulla fedeltà loro.
Considerando la probabilità del ritorno di quelli o
di altri selvaggi, e il pericolo che venissero da loro sco-
perti i campi, pensarono i nostri di abbandonare questi,
lasciandoli inselvatichire e coltivare dell'altra terra piu
nell'interno dell'isola propriamente nella valle dov'era
la grotti* del caprone, se ve ne rammentate; ma ciò fe-
cero senza che i tre selvaggi n'avessero sentore, sempre
per precauzione. Tu quanto al castello, credettero di la-
sciarlo là e così com'era, temendo dispiacere al gover-
natore, quando fosse tornato, se vi avessero fatti dei mu-
tamenti. Fu un atto di rispettosa delicatezza, che mi
piacque assai.
Anche i chiusi per la gregge si volevano rifare nella
valle; ma poi modificarono, dopo molti considerandi, il
primo disegno, lasciando un poco di pecore qua, un poco
là, di modo che venendo per qualsiasi accidente, a man-
care una parte, vi supplisse l'altra.
E fu allora che per rendere, piu che si poteva, inac-
cessibile il castello, fecero le novità che dissi avere io
trovato subito alla mia venuta, cioè quelle piantagioni
intorno, che formavano come un bosco impenetrabile a
chi non ne sapesse i difficili sentieri. Si sarebbe potuto
dire un muraglione vegetale, se non fosse crimine di lesa
nomenclatura muraria. E così che il sovrastante monte
si era imboscato con un intrico di rampicanti, che non
ci sarebbe passato un cane, che è pur un cane.
Circa due anni dopo il grosso fatto narrato, furono
di nuovo in timore di altra visita di selvaggi, ché alcuni
Spagnoli in giro per l'isola avevano visto almeno un
venti piroghe dirette all'isola. Si può comprendere l'ef-
fetto di questa notizia! Ma, per fortuna, fu un temporale,
che si dissipò da sé senz'altro, perocché quei selvaggi
si diressero altrove e sparvero.
Ben ci fu temporale in casa, perocché risorsero le
contese fra Spagnoli ed Inglesi. Uno di questi (uno dei
tre, si sa), un dì si slanciò, come una belva, sopra uno
schiavo, perché questo non aveva fatto un certo lavoro
secondo il desiderio di lui e percosse il misero bestial-
mente. Uno Spagnolo, che ciò aveva visto, si sentì ri-
mescolare il sangue e s'interpose; quaudo gli altri due
bricconi accorsero in difesa del loro socio. Alle grida ac-
corsero altri Spagnoli e dopo una lunga lotta, i tre fu-
rono vinti e fatti prigionieri, ma due Spagnoli rimasero
feriti. Allora si pensò seriamente a provvedere alla sa-
lute della piccola società, la quale ogni po' era minac-
ciata da quei malfattori, che con parola scientifica si sa-
rebbero potuti dire anarchici. Si noti che, oltre i fatti
narrati, ce ne furono altri; che costoro si dimostravano
nemici dell'ordine, del lavoro, della pace e ad ogni bric-
coneria parati, non appena si presentava l'occasione.
È logico che quaudo un membro di una società, non
riconosce questa e le reca del danno, la società se ne
difenda, usando del potere che ha. Epperò i tre malvi-
venti erano già belli e condauuati. Infatti si radunò il
consiglio di tutti; e dopoché il capitano ebbe esposti i
capi di accusa contro i tre Inglesi, tutti erano nell'animo
loro d'accordo sul da farsi. Se non che, trattandosi di
Inglesi, e per un riguardo alla nazione nostra e per ri-
spetto a un governatore, che era pur inglese, il capitano
non volle che gli Spagnoli proferissero la sentenza, in-
vitando a darla i due Iuglesi onesti. I quali rimasero lì
perplessi, si scambiarono qualche parola, poi uno si alzò,
dicendo:
— Noi preghiamo lor signori di liberarci da tale in-
carico.
— O perché? —domandarono gli altri: — voi, me-
glio di noi, sapete le leggi del nostro paese e secondo
esse sentenziate.
Ci fu un poco di esitazione, ma schermendosi gli
uni ed insistendo gli altri di voler dire almeno la ra-
gione del rifiuto, l'Inglese, che prima aveva parlato, ri-
spose:
Parte seconfin
— Ebbene sappiate che secondo le nostre leggi, questi
tre dovrebbero essere impiccati.
Rimasero tutti muti e quasi esterrefatti, non essendo
quegli Spagnoli gente avvezza a cotali giochi punto di-
vertenti di vedere uomini penzolare da un albero pel
collo; però dimandarono se non era un po' troppo. Al-
lora quell'Inglese con britannica calma rispose:
— Dovete sapere che costui, Will Atkins, a nome
de' suoi compagni, ci fece già la proposta di associarci
a loro per sorprendere a tradimento voi dormenti, o si-
gnori Spagnoli, trucidarvi tutti e dividerci poi il bot-
tino. E siccome noi rifiutammo risolutamente, essi ci mi-
nacciarono della vita, se avessimo fiatato.
Il capitano Spagnolo, ridendo e con una flemma, che
smentiva la sua nazionalità, si volse all'Atkins, dicendo:
— Oh! dunque, seiior, Atkins, vi degnavate di as-
sassinarci proditoriamente, facendoci passare senza preav-
viso dal sonno al cielo? Oh grazie! Ma, se è lecito, si
potrebbe sapere la ragione di tanta cortesia?...
La calma e l'ironia di cotali parole fece uscire dai
gangheri il senor Atkins, il quale divenne sì furibondo
che fece l'atto di slanciarsi addosso allo Spagnolo, che
avrebbe dilaniato coi denti, non potendo stritolarlo con
le mani, che aveva legate; ma fu trattenuta a forza quella
bel va.
Si contiuuò il consiglio. Uno Spagnolo stava coi due
Inglesi onesti, che si dovesse per lo meno impiccarne
uno, ad esempio e monito dei due superstiti; ma il ca-
pitano fu risoluto a non volere che si togliesse la vita
a un cristiano, insistendo che uno scellerato, finché re-
spirava, poteva convertirsi, migliorarsi, né l'uomo doveva
porre un limite alla misericordia di Dio. Egli convinse
i giudici.
Alla fine si venne alle seguenti deliberazioni: che i
tre colpevoli, disarmati, fossero esclusi dal castello ed
allontanati da esso; che dovessero abitare da soli e ri-
manere in una parte designata dell'isola, proibito loro
di uscire mai da certi confini segnati, sotto pena di es-
sere uccisi da chiunque a schioppettate, se trasgredissero
tale ingiunzione. Si provvidero, per altro, di alimenti, di
qualche capra da allevare, sementi ed arnesi rurali pel
bisogno.
Essi vennero confiuati nell'estremità opposta dell'i-
sola, dove a ridosso di un monte eressero due decenti
capanne e si misero a coltivare un pezzo di terra baste-
vole a loro. Sei mesi dipoi fecero un raccolto piuttosto
abbondante da esserne più che sodisfatti. Chi sa che non
fosse un'anticipazione del buon Dio per invogliarli al la-
voro, da cui tanto avevano sempre aborrito?... Fu sempre
osservato che questa canaglia ha per sua prima qualità
l'odio al lavoro. In generale chi volentieri lavora, è onesto,
ché il lavoro nobilita l'uomo.
Sentirono presto quei tre anche il bisogno di avere
degli utensili domestici e dei mobili; ma a farli essi non
sapevano neppur donde cominciare: perciò pregarono lo
Spagnolo di sentinella — (ce n'era sempre uno armato
presso il confine, come fosse veramente un altro stato) —
di volere esporre questo loro bisogno al signor capitano;
il quale, sempre ragionevole e buono, mandò loro qualche
tavola e dei vasi. Di più, avendo essi desiderio di sca-
vare una grotta nel monte, come avevo fatto io, il ca-
pitano mandò gli arnesi per ciò e due selvaggi ad aiu-
tarli, ma con una guardia.
Oh! diciamolo: si poteva essere piu umani con fa-
cinorosi?
LA PARTENZA DEI TRE DALL'ISOLA.
Trascorsero circa nove mesi, quando nei tre Inglesi
relegati venne una nuova fantasia, che poco mancò non
mandasse in rovina tutta la colonia. Si staucaron presto
di quella vita laboriosa e tranquilla e vollero mettersi
Parte seconda
in mare per ire al continente e prendervi degli schiavi,
che lavorassero per loro, che, s'è già detto, avevano l'osso
nella schiena essi. Un dì pregarono di essere ricevuti dal
capitano, che annuì. Come furon nel castello, si dissero
annojati di quella vita ed esposero altri pretesti, perché
si concedesse loro
il permesso e si de-
ssero i mezzi di an-
dare al continente
in cerca di miglio-
re fortuna.
Agli Spagnuo-
li, come si può in-
dovinare, non par-
ve vero che si
offrisse loro così
spontauea l'occa-
sione di liberarsi
di quei tre ribaldi
e, come si dice, a
nemico che fugge,
ponti d'oro. E que-
sti consistettero in
un canotto, due
moschetti, una pi-
stola con munizio-
ni, un coltello e
tre scuri, poi pani,
carne, una corba
di uva passola, un grande vaso di acqua dolce ed una
capretta viva. Così armati ed approvigionati, i tre pre-
sero la via del mare, arrischiandosi per un quaranta mi-
glia almeno.
Grande era il canotto, capace di quindici o venti
persone e però per tre soli non leggiero; ma erano fa-
voriti dal vento e partirono lieti, lasciando assai più lieti
gli altri, che augurarono loro buon viaggio con un arri-
vederci giammai.

353
La piccola colonia allora respirò, sentendosi sicura,
andando tutti d'amore e d'accordo. Ma-che! avevano fatto
i conti senza... i bricconi. Infatti dopo 22 giorni uno dei
due Inglesi onesti, che stava lavorando nel campo, vide
comparire un po' lontano tre figuri, uno dei quali con
tanto di schioppo in ispalla!

Egli corse al castello a darne la nuova. Tutti furono
sossopra, e ci volle tutta la calma del capitano per farli
stare cheti, dicendo che, trattandosi di bianchi, dovevano
essere cristiani, fors'anco amici.
Ma, mentre si consultavano, ecco delle voci presso
il castello. Spìano... Sono i tre, quei tre Inglesi, quei tre
bricconi! da cui credevansi separati per sempre da piu
miglia di mare.
V. FOKXAKi. 23
Furte seconda
Fu giocoforza riceverli e sentirli. Essi raccontarono
come, dopo un viaggio di due giorni, raggiungesser la
terra, ma vedendo che gli abitatori li ricevevano ostil-
mente con gli archi tesi e le lance pronte, trovaron pru-
dente di persuadersi di avere, come si dice, sbagliato la
porta di casa, e tirarono via verso settentrione, donde
poterono accorgersi che quella non era terraferma, sì
bene solo un'isola. Continuando, scorsero altre isole verso
ponente, vi si accostarono e approdarono su una, dove
trovarono degli abitanti buoni, gentili, che diedero loro
facile ospitalità, offerendo radici e pepe disseccato. Questi
cibi cenobitici, più che quaresimali, non allettarono molto
i tre a far dimora lunga colà, ma vi rimasero solo alcuni
giorni, i quali furono bastevoli per informarsi de' coloro
costumi e gusti. Per esempio, non era vero che man-
giassero solo di magro, anzi molto di grasso, e ritene-
vano squisite le carni dei prigionieri presi in guerra, e
come bottino dell'ultima fecero vedere una mandria di
circa 200 uomini ('), che da gente economica tenevano
in serbo per pasti regolari. I tre allora si rammenta-
rono d'aver sentito che un bongustajo di carne umana
diceva che la carne dei bianchi era più tenera e più sa-
pida di quella degli uomini di colore, e però a non in-
durre quei ìmoni selvaggi in tentazione di peccare di
gola (ah! non si sa mai!...), trovarono doveroso il tornar-
sene via. Il che saputo dai selvaggi, questi se ne ram-
maricarono e, per dare loro un ricordo di lor gentilezza,
condussero alla lor presenza cinque donne e undici no-
mini, pregandoli di aggradirli, ché, si sa, l'aria marina
(') Non c'è dubbio che queste sono esagerazioni del De Foe, che
ila buon Inglese sentiva con ciò il dovere di acuire l'appetito per le
colonie, a danno altrui, ne' suoi connazionali, coonestandone lo scopo
col farlo credere opera d'incivilimento cristiano. Insomma si direbbe
l'arte di far vedere antropof'agi dappertutto per avere ragione di man-
giarli cristianamente; arte che non pare disusata. Informino i Boeri
(/ Boeri, ecc., Hoepli).
aguzza l'appetito. Chi poteva diredi no? Sarebbe stato,
per lo meno, offendere le convenieuze ospitali; belì vol-
lero ricambiare gli ospiti gentili col dono di una scure,
uu coltello ed un arrugginito chiavone di genere fem-
minile con mezza dozzina di pallottoline. Quei selvaggi
furono contentissimi, principalmente dell'ultimo dono,
ché i tre mariuoli avevano fatto loro credere che col
chiavone e una pallottola potevano ottenere benissimo
— con un po' di pazienza, si sa, per acquistare la pra-
tica, che essi non potevano insegnare, avendo fretta —
i medesimi effetti che essi con le pistole, cioè lampo e
tuono, come diceva il mio Venerdì, con morte sicura, come
ne avevano dato un saggio conviucentissimo, pur troppo!
su un povero prigioniero quei bricconacci.
Forse per pietà, certo per necessità, non avendo con
che sodisfare a tante bocche, alla prima isola deserta a
cui s'accostarono, sbarcati otto di quegli iufelici, quattro
uomini e quattro donne, ve li lasciarono al loro destino
e gli altri portarono seco nel viaggio di ritoruo all'isola
nostra.
— E dove sono essi? — dimandò il capitano.
— Sono là in una delle nostre capanne.
Allora il capitano, accompagnato dal padre di Ve-
nerdì e dai due Inglesi onesti, si recò a quella capanna
dove infatti videro i miseri seduti in terra e legati piedi
e mani, che facevano una pietà profonda.
Il capitano ordinò che fossero immediatamente sle-
gati e si portasse loro da mangiare. Intanto cercò, per
mezzo del padre di Venerdì coinè interprete, di mettersi
in comunicazione. Ma soltanto la donna, una non brutta
giovinetta di 16 anni circa, parlava la lingua di lui.
Bastò per fare comprendere a quegli iufelici di stare di
buon auimo, ché non sarebbero mangiati né crudi né
cotti, e neppure maltrattati in nessun modo, pur che fos-
sero buoni ed obbedienti.
Uu raggio di gioja indescrivibile brillò nei loro oc-
chi, e tutti e otto si prostrarono a terra, in atto, più che
Parte seconda
di sommissione, di adorazione, ché, a confronto de' loro
pari, i nostri erano per loro angeli di Dio.
Interrogati poi se avrebbero lavorato volentieri la
terra, essi risposero con una singolare mimica, emettendo
grida di gioja e mettendosi con le unghie a scavare la
terra, come fanno i cani quando flutano qualche talpa.
Si era dunque intesi, e il patto d'alleanza affermato.
Con saggio intendimento il capitano volle che la
giovinetta venisse ad abitare nel castello, dove fu vestita
di abiti maschili e addetta a servizi confacenti al suo
sesso, sotto la vigilanza e protezione degli anziani.
Questa donna nella piccola società fu una vera be-
nedizione di Dio, perocché solo la donna è atta a molte
piccole cose, che l'uomo non può o non sa fare, o poco
o punto se ne cura, pur con suo danno evidente. Per
esempio, la pulizia minuta, l'ordine della casa, la cura
sollecita ed oculata nelle piccole faccende, che prima la-
sciavano desiderare molto nella nostra colonia, con la
introduzione di quella povera schiava apparvero subito;
e sì che trattavasi di una selvaggia, venuta su senza edu-
cazione, ma l'attitudine sua femminile le fece appren-
dere presto, intuire, dirò così, i bisogni della gente ci-
vile; e non era senza grazia il suo contegno e le sue
maniere. Chi, per esempio, aveva mai insegnato a lei di
mettere dei fiori sulla tavola, come ornamento che piace?
Chi a coltivare a parte certi fiori più belli?... Nessuno:
eran gentilezze che trovò lei da lei, perché.... era donna.
Né mancò di mettersi qualche fiore nei capelli, non per
civetteria, no, ché non ne era capace, ma solo per proprio
istinto femmineo. Ben apprese presto la pulizia della
persona; e vi assicuro che fu poi sempre uno specchio,
né il più schifiltoso Europeo avrebbe avuto difficoltà ad
aggradire un cibo preparato ed offerto dalle sue mani.
Senza ripugnanza alcuna io mangiavo l'uva, che talvolta
mi porgeva con un bel sorrisetto sulle sue brune palme.
All' Alema (così chiamavasi) potevansi applicare le
parole della sposa del Cantico de' cantici: « Sono uemr
ma formosa » e, s'aggiunga, pulita e graziosa.
357
Non è a dire, per altro, il rispetto, di cui era cir-
condata quella povera fanciulla: la cavalleria delle anime
spagnole non permetteva le si dicesse una parola men
che decente, le si facesse uno sgarbo, la si toccasse nep-
pure con la punta di un dito. Auzi presto in quell'oscuro
rappresentante del gentil sesso non videro che la seno-
rita, e così venne poi sempre e da ognuno chiamata. Ed
ella con ingenuità, avendo appreso parole e frasi spa-
gnolesche d'uso e consumo giornaliero, non dimenticava
di dare della seiiorita a sé stessa, come:
— La sehorita essere qui.... la seiiorita uscire, ecc.
Ma se la seiiorita Alema fu prelevata, dirò così,
come diritto di signoria, che io avevo trasmesso al ca-
pitano spagnolo, si riconobbe nei tre Inglesi il diritto di
proprietà sugli altri sette schiavi. Solo si fece loro os-
servare che per loro uso e servizio erano troppi e ne
dovessero alienare alcuni. Si venne infatti a contratto
e, mediante il compenso di strumenti rurali, utensili di
casa, qualche archibugio e munizioni, di cui sentivano
essi molto il bisogno, vivendo piu volentieri di caccia,
gli Inglesi vendetter quattro degli schiavi agli Spagnoli;
i quali li cedettero, a certi patti di vassallaggio con pre-
stazione di lavoro, ai due Inglesi onesti.
Così venne costituito un certo equilibrio di forze e
un modus vivendi, donde si ebbe la sicurezza sociale e la
pace. All'estremità dell'isola piu lontana dal castello si
posero i tre famigerati coi loro tre schiavi; nel mezzo,
fra gli Spagnoli e quelli, i due coi quattro lavoratori.
Dopo alcun tempo il capitano spagnolo volle fare
un giro d'ispezione e visitare le due tenute inglesi.
Quale diversità! Quella dei due onesti prosperava:
le loro capanne erano belle e pulite casette, e ciascuno
aveva la sua, con comodi parecchi, e i campi ben colti-
vati, ben irrigati, ben difesi e floridi, che erano un desio.
Nella tenuta degli altri invece si avverava il detto della
Bibbia: Io visitai la vigna del pigro e la trovai ingombra
di spine!
Parte seconda
Un proverbio popolare dice che l'occhio del padrone
ingrassa il cavallo. Il miglioramento trovato nella tenuta
dei due Inglesi non era già dovuto al maggior numerò
di schiavi, poiché, secondo i patti piu dietro accennati,
questi spesso dovevano prestare servizio agli Spagnoli
per la coltura dei
costoro cam pi : ep-
però, fatta la som-
ma delle giornate
fatte per gli Spa-
gnoli, era come se
i due Inglesi aves-
sero avuto solo due
lavoratori, donde
la proporzione era
di 8 braccia di qua
e 12 di là dalla
parte dei tre ma-
lanni. Ma di qua
le braccia lavora-
vano tutte e otto,
e di là solo le sei
de' poveri schiavi,
garbando più ai pa-
droni loro andare
a zonzo per le sel-
ve. Ma c' era di
peggio, cioè che coloro né invigilavano il lavoro, né da-
vano il buon esempio personale, che ha tanta forza di
suggestione su chi è soggetto. Se lavora il padrone, non
lavorerà il servo? Anzi questo si sente animato e no-
bilitato, vedendosi pari al suo signore. L'esempio! l'e-
sempio! — ecco il miglior modo di ben comandare e di
essere meglio serviti. Non sa comandare chi non sa fare
e non fa.

359
NUOVI SELVAGGI
E COMBATTIMENTO CON ESSI.
La pace e la tranquillità regnavano nell'isola, aspet-
tando che la Provvidenza si ricordasse o, per meglio
dire, mostrasse con qualche fatto (e sempre sperato e so-
spirato era il mio ritorno) di ricordarsi di quei derelitti.
Il mio esempio che dopo tanti e tanti anni venni alla
fìnè liberato, rinsaldava la loro fede e speranza. Intanto
con una vita laboriosa si ingannava il tempo, che tra-
scorreva più presto e si rendeva quel soggiorno forzato
non solo meno increscioso, ma, fino a un certo punto,
piacevole.
Il timore della venuta dei selvaggi si era molto at-
tenuato e quasi più non ci si pensava, quando una mat-
tina di buon'ora appajono alla spiaggia da cinque a sei
piroghe. I nostri, quasi dicendosi un sapevamcelo! non
se ne spaventarono, sapendo che la migliore tattica era
quella di non farsi scorgere in alcun modo, tenendosi
nascosti, ma sull'attenti, finché il temporale fosse passato.
Infatti la- mattina susseguente le piroghe erano scom-
parse. Allora alcuni vollero andare a vedere sul luogo
ed ebbero la sorpresa di trovare distesi sopra l'erba tre
selvaggi, che dormivan come marmotte, tanto che fu-
rono prima legati che svegliati. Probabilmente né essi
eransi accorti della partenza de' compagni, né questi
della coloro permanenza. Ma non se ne accorgerebbero
poi questi?... Sarebbero ritornati a riprenderli?... E al-
lora?... e poi, se non li trovavano più dove li avevano
lasciati ?...
Insomma l'acquisto di quei tre selvaggi era un pro-
blema scottante, e il capitano n'era pensieroso e sospi-
roso. Ucciderli? Non mai! Che male avevano fatto a noi?
Inoltre vigliaccheria infame è il fare del male a chi è
impotente a difendersi. O dunque?.... Lasciarli vivere.
Bella forza dare di questi consigli! Ma se, putacaso, se
fra alcuni giorni fossero tornati i compagni alla ricerca?
Qui era il problema: o si tenevan nascosti, e quelli si sa-
rebbero internati nell'isola cercando e frugando in ogni
parte, ché non potevan supporre fossero volati via: però
o i nostri sarebbero stati scoperti o, ciò che è po' poi
lo stesso, avrebbero scoperto che l'isola era abitata; ma
se lasciavansi liberi quei tre, essi avrebbero naturalmente
fatto la spia e si era però sempre a quel punto.
In casi simili difficili e pericolosi non c'è altro che
rimettersi fiduciosi alla Provvidenza, pur non trala-
sciando ciò che l'umana prudenza detta, ché Dio ci diede
una intelligenza pensativa perché ce ne serviamo, ma
senza presumere mai che essa deva bastare. L'uomo se-
mina, ma Dio irrora. E per prudenza appunto (né sba-
gliarono) gli Spagnuoli non condussero i prigionieri nel
castello, ma nella mia villa, presso cui erano i campi
coltivati dai due Iuglesi onesti. I quali poi cercarono di
invogliarli al lavoro, e vi erano riusciti. Ma un dì uno
dei tre, se la svignò e sparve nella foresta.
Per cercare che si facesse, non essendosi potuto rin-
tracciare il fuggitivo, c'era ragione di credere che egli
avesse trovato modo di fuggire dall'isola e ritornarsene
a' suoi, ai quali avrebbe certo narrato come nell'isola
stavano degli uomini bianchi. O che c'era da aspettarsi?
O tosto o tardi un'invasione di selvaggi!
Si può capire se ciò mettesse in gravi pensieri i no-
stri; e punto li confortava che il fuggitivo poco poco
poteva dire sul loro numero, nulla sul castello, sulle ca-
verne e sulle armi da fuoco, di cui non aveva sentito
nessuno sparo e veduto nessun eft'etto.
Circa due mesi dalla fuga narrata apparvero dirette
all'isola sei piroghe, contenenti ciascuna da sei a nove
selvaggi; e si volsero alla costa settentrionale, dove mai
prima non erano approdati, press'a un miglio distante
dal luogo, dove erano le capanne dei due Inglesi. Erano
361
vernlti a terra un'ora dopo il tramonto del sole, e però
gli Inglesi, che avevanli scorti lontauo in mare, ebbero
tempo di prendere le necessarie precauzioni. Per prima
cosa, presupponendo che il fuggitivo fosse il conduttore
di quella flottiglia, e temendo degli altri suoi compagni
prigionieri, questi vennero legati, condotti lontano con
gli occhi bendati e chiusi in una grotta con viveri. Apri-
rono i chidsi e lasciarono andarono liberi capre e ca-
proni e capretti, perché fossero ritenuti animali selvatici.
E così misero in salvo le loro migliori cose nella grotta.
Intanto avevano mandato uno schiavo ad avvertire an-
che quelli del castello del pericolo imminente.
Il comune pericolo, come l'altra volta, associò ai due
anche i tre Inglesi, i quali, prese pure le necessarie pre-
cauzioni, insieme coi loro compaesani ascesero sopra
un'altura boscosa, donde videro, non veduti, lo sbarco
dei selvaggi e la invasione dell'isola, ché questa volta
diedero segno di essere venuti proprio a tale scopo. Iu-
fatti li videro dirigersi per la più breve alle capanne
dei due Inglesi ; e poco poi alzavasi un grande fumo:
erano state incendiate. Si vedevano i selvaggi come belve
infuriate scorazzare qua e là pei luoghi colti e si capiva
che devastavano tutto. E' non c'era più dubbio che erano
venuti a vendetta.
Vedendo gli Inglesi che quei selvaggi, come cani se-
gugi che ormeggiau la preda, ambivano in cerca di loro,
si ritirarono nel più fitto della selva, dove alberi annosi
offrivano un certo rifugio o per lo meno un riparo.
Videro infatti prima due, più là tre, più là aucora
cinque, poi altri selvaggi diretti alla loro volta. I primi
due passando lontano, si lasciaron andare, ma i tre sus-
seguenti capitarono a passare proprio tra gli alberi, dove
stavano nascosti i due Inglesi che ravvisarono assai
bene lo schiavo fuggitivo, ora fattosi condottiero degli
altri. A tale vista, si tenga chi può: pum, punì.... Due
colpi, tre morti!
Gli spari, oltre la vista dei loro compagni che ruz-
Purte seconda
zolavano cadaveri gin dalla costa, arrestarono i cinque
che venivan dopo e che poi subito, alle alte grida fe-
roci dei nostri per far seguo di essere in molti ed allo
schiamazzare dei grossi uccelli fuggenti, precipitarono a

disordinata fuga, gridando pure dallo spavento, per modo
che anche i lontani, presi da panico timore, fuggirono,
come se avessero le ali ai piedi, verso la spiaggia. Quivi
si fermarono in un gruppo, e ben pareva che si consul-
tassero su quell'avvenimento: il quale per loro, che non
363
avevano nessuna idea di archibugi, dovette essere qual-
cosa di sovrannaturale, lampi e tuoni, come diceva Ve-
nerdì, i fulmini della Divinità a ciel sereno! Alla fine
vedendo che il singolare, terribile fenomeno non si ri-
peteva piu, si fecero coraggio: compatti, guardinghi, si
avanzarono di nuovo e lentamente vennero fin presso al
luogo, dove giacevano i tre compagni loro. Con molte
cautele vi si avvicinarono, li toccarono, li rotolarono; e
persuasi alla fine che erano proprio morti, si misero ad
urlare tutt'insieme come belve: il che nelle loro inten-

zioni significava fare le nenie pei defunti. Gli Inglesi
colsero il buon punto della coloro distrazione, per fare
una nuova scarica di lampi e tuoni.... Avete mai provato
a gettare in mezzo a un passeraio un sasso? L'effetto di
quella scarica su quei selvaggi fu tale e quale: in un
batter d'occhio non se ne vide piu uno.
Ma rimasero sul terreno quattro altri cadaveri e un
ferito. Qualcuno avrebbe voluto finire anche questo a
colpi di calcio di schioppo; ma il poveraccio mandava
così pietosi lamenti, che iu suo linguaggio dovevano es-
sere preghiere, che si preferì di legarlo a un albero. Gli
Inglesi erano poi corsi a vedere se c'era da fare altro;
ma i nemici, mentre essi rincaricavano gli schioppi, si
l'arte seconda.
erauo troppo allontanati, né c'era prudenza assalirli al-
l'aperto, tanti erano quelli ancora.
I nostri retrocedettero e non videro piu il ferito, che
si era bellamente liberato da' lacci, stroncando una forte
fune grossa un dito. Ma ebbero il conforto di vedere una
pattuglia di sette Spagnuoli, armati di tutto punto, la
quale tu mandata dal capitano, che dal castello, avendo
udito gli spari, s'imaginò che vi dovesse essere bisogno
di ajuto.
Tutti uniti si misero di corsa in traccia dei selvaggi,
potendosi allora arrischiare di assalirli anche in luogo
aperto; ma quando giunsero alla spiaggia, videro che i
desiderati erano già con le lor piroghe in mare e sì lon-
tani che sarebbe stato sprecare fiato di archibugio il dar
loro un saluto. Non era, per altro, prudente il mettere
in troppa evidenza e inutilmente lampi e tuoni. Non erano
sì liberali, anzi così spreconi gli Spagnoli.
Tornando indietro, i piu tristi rimasero i due Inglesi,
ché delle lor capanne e masserizie non c'era che un
mucchio di ceneri e carboni, i seminati calpestati, sradi-
cate le piante, tutto devastato senza speranza.
A onor del vero e del cuore umano si vuol dire che
quelli che avevan già la prima volta, se ve ne ricorda,
incendiato e rovinato ogni cosa dei poveri due Inglesi,
ossia i tre lor compaesani bricconi furon primi a proffe-
rirsi volonterosi per ajutarli, e lo fecero di sì buonavo-
glia e così bene che in pochi giorni le capanne vennero
rifatte e meglio di prima, e i campi rimessi a coltura.
Da parte loro gli Spagnoli li sovvennero di utensili, at-
trezzi e cibi pei primi bisogni.
Che bella, che santa cosa la fratellanza!... Amatevi
l'un l'altro, come io ho amato voi! — raccomandava il
buon Gesu; ma l'uomo poco, troppo poco l'ascolta.
VENTOTTO PrEOGHE
ALTRO COMBATTIMENTO — VITTORIA.
Due giorni dopo la fuga dei selvaggi, si videro tre
piroghe vuote in balia delle onde, e piu là sulla spiaggia
due cadaveri buttativi dalla marea. Probabilmente quei
selvaggi fuggitivi vennero sorpresi durante la notte da
una burrasca e naufragarono. Ma non certamente tutti,
come si vedrà presto.
Un mezz'anno era trascorso senza novità, ma non si
stava con le mani in mano. Benché ci fosse la speranza che
la buona lezione di lampi, tuoni e morte avesse bastato
per una cura radicale della mania di visitare un'isola
così sorprendente e pericolosa, pure si stava all'erta:
sempre sentinelle qua e là, dì e notte, gli occhi sul mare,
le polveri all'asciutto e gli archibugi e compagni pronti,
con savie istruzioni del capitano sul modo di ricevere
gli ospiti, — quegli ospiti, s'intende.
Una mattina sull'alba una sentinella scorge sul mare
una striscia nera, che si faceva sempre piu grossa e di-
stinta. Era, né più né meno, una flotta: e quando fu piu
in vista, si contavano ventotto piroghe, dove i selvaggi
erano fìtti come le frecce in un turcasso. Venivano al
lido e s'indovinava con che belle intenzioni. Ma siccome
avevano vento contrario, non poterono sbarcare che a
notte. Epperò i nostri ebbero tempo ed agio di prov-
vedere ai casi loro per lo meglio. Fra altro, la prima cosa
fu la demolizione (e tre!) delle capanne dei due Inglesi,
sapendosi bene che la prima visita sarebbe stata a quelle;
e si trasportò via e si nascose quanto si potette.
Provveduto a tutto quanto umana prudenza poteva
prevedere, tutti di buon mattino, prima dell'albeggiare,
si postarono là, dove l'altra volta gli Inglesi soli fecero
quel che fecero, ad aspettare il nemico che doveva ve-
nire là, doveva venire.
Parte seconda
Infatti, non appena fu giorno, i selvaggi, sbarcati
nella notte, proseguirono per la via preveduta alla volta
dei nostri; i quali ad occhio li stimarono un dugento
cinquanta uomini, tutti armati di archi, frecce, lance e
poderose maz/.e!
Davvero, ora si può dire seriamente un esercito a
paragone della piccola schiera dei nostri, cioè: 17 Spa-
glinoli, 5 Inglesi, il padre di Venerdì, uomini di colore,
sopra i quali si poteva affidarsi, e 3 schiavi degli Spa-
gnuoli ('). Armi? 11 archibugi, 5 pistole, 3 schioppi da
caccia agli uccelli e 5 altre armi bianche, cioè spade,
coltellacci, lance improvvisate, delle quali si armarono gli
schiavi. Alla testa della schiera era il capitano, e suo aiu-
tante di campo era Will Atkins, quel birbaccione, se ce
n'ha altri, come s'è visto, ma per menare le mani audace
e fiero senza paragone. Costui, l'Atkins, con una pattu-
glietta di sei uomini andò agli avamposti, dove si ap-
piattò co' suoi in una macchia, avendo ordine di lasciar
passare i primi senz'altro e di irrompere poi nel grosso
dell'esercito, e quindi ritirarsi dietro agli Spagnuoli, pur
nascosti, in modo che questi potessero prendere alle spalle
i selvaggi.
Così fu fatto e così avvenue. I selvaggi movevano
in ordine o, meglio, in massa di battaglia. Una cinquan-
tina, formanti l'avanguardia, furono dall'Atkins lasciati
passare; ma quando si presentò l'esercito, egli con
una improvvisa scarica di moschetteria nel fitto mise il
terrore e lo scompiglio con la morte di parecchi; e su-
bito con una lesta manovra si ritrasse indietro, come era
l'ordine strategico del capitano, richiamando su di sé
l'attenzione del nemico; il quale si mise difatti ad inse-
guirlo, oltrepassando il luogo, dove stavano nascosti gli
Spagnoli. Questi allora sbucarono e piombarono alle
(') Ora il conto torna: 16 Spagnoli (e Portoghesi insieme) più il
lor capitano fanno 17. P. F.
spalle dei selvaggi, facendone strage. Ne venne un di-
sordine, un parapiglia da non dirsi in questi; ma il nu-

mero è numero né i nostri erano invulnerabili né le
coloro frecce spuntate: epperò uno dell'Atkins venne uc-
ciso, piu là caddero uno Spagnolo e uno schiavo, che
aveva dato prova di sommo valore, uccidendo egli solo
Porle seconda
ciuque uomini; altri dei nostri erano feriti, fra i quali lo
stesso valorosissimo Atkins. Il vantaggio nostro era che
noi potevamo coi moschetti offendere da lungi e le co-
loro frecce a noi giungevano morte. Ma i selvaggi erano
sempre molti, eran troppi; e i nostri troppo, troppo pochi.
Che fare? Una ritirata, non c'era altro.
I selvaggi, non si sa perché, non pensarono ad in-
seguirli; ma si fermarono sul sanguinoso campo di bat-
taglia, dove, se giacevano tre de' nostri, erano piu doz-
zine i cadaveri de' loro. Ma c'era anche un evidente ef-
fetto morale, non potendosi essi ancor dare ragione di
tanta strage prodotta da quei pum pmn con fiamma,
fumo e odore a tanta distanza senza vedere nulla volare
per l'aria! Anzi rimanevan esterrefatti nell'osservare i lor
feriti da un foro nel corpo, senza vedere la freccia, che
l'aveva fatto, versare il sangue a rigagnoli, finché per-
devano la vita. Fatti troppo misteriosi per loro!...
Radunatisi in castello, i nostri fecero consiglio sul
da farsi. L'Atkins, benché ferito, nell'effervescenza mar-
ziale, avrebbe voluto che tutti uniti si ripiombasse sul
nemico, essendo egli persuaso che, sorprendendolo in
quello stato di morale depressione, la vittoria era certa.
Ma il capitano, prudente, anzi prudentissimo, era di pa-
rere contrario, parendo a lui che il giorno dopo per la
morte di tanti feriti, si troverebbero i selvaggi in uno
stato morale peggiore. Ma l'Atkins insisteva, dicendo
che anch'egli la dimaue per la ferita non si sarebbe tro-
vato certamente in migliore stato. Proponi e opponi, alla
fine vinse il partito di battere il ferro, finché era caldo,
cioè di dare addosso al nemico quella notte stessa.
Dati ordini chiari, alla chetichella i nostri si recarono
in una selva in altura per ispiare. Al piu bel lume di
luna scorsero infatti che la grossa schiera dei selvaggi
era in ritirata, portando con loro i cadaveri de' lor com-
pagni (una cinquantina almeno), dirigendosi per la stessa
via, per cui eran venuti, alla spiaggia.
Allora il capitano pensò a un'imboscata: divise il
lor manipolo in due: uno capitanato da lui stesso e
l'altro dall'intrepido Atkins. Ciascuno per vie non segnate
da nessun sentiero, ma a loro ben note, andò ad appo-

starsi a due luoghi bene indicati, in mezzo ai quali do-
vevano passare i nemici per recarsi alla riva. Colà ve-
nuti in grande silenzio e schivando ogni lume di luna,
vi si appiattarono ad aspettare, nascondendosi ognuno
P. FOKXAKI. 24
dietro il tronco d'un albero e un ginocchio in terra, con
l'archibugio teso e l'indice della destra sul grilletto.
Si sentivano le nenie dei dolenti avvicinarsi più e
piu e alla fine videro il grosso convoglio nero avan-
zarsi. Che momento di ansia! Ognuno sentiva il proprio
cuore battere forte.... Non era paura, no: in quei petti
non ce n'era, ma l'ansia dell'aspettativa d'un grande av-
venimento. A un tratto rimbomba un colpo di schioppo
dalla parte dov'era il capitano; i selvaggi, interrotte le
nenie, si volgono di là, tendendo gli archi.... Ma in quella
una scarica di schioppettate dalla parte opposta dove
era l'Atkins, li fa voltare indietro, scoccando le frecce
alla ventura, che feriscono tutti gli alberi, ché l'Atkins
con abile manovra lestamente s'era portato co' suoi verso
la parte, donde il nemico era venuto. Subito.... Ma a
a
bene intendere occorre che osserviate questa croce: c+d.
b
Ecco: in principio il capitano stava appostato in c e Will
Atkins in d; mentre i selvaggi venivano da a verso b.
Il primo colpo venne da c, fatto con due scopi: di ri-
chiamare di là l'attenzione del nemico e dare avviso alla
schiera di Atkins in d. Questa allora fece la sua scarica
come s'è detto, e i maggiori colpi fece rivolgere il ne-
mico verso d, scaricandovi i suoi archi. Ma in questo
frattempo l'Atkins s'era portato in a, donde fece un'altra
scarica. Il nemico mira a quella volta, ma intanto l'Atkins
era venuto in c, dove era il capitano, che co' suoi corse
a prendere posto in b, colpendo il nemico, che creden-
dosi sicuro alle spalle, correva verso a. Retrocede il ne-
mico difilato verso b, ma viene arrestato a mezza via da
una scarica da c e poco poi da altra da d.... Per quegli
angusti comprendoni il problema bellico s'era reso troppo
difficile né raccapezzavansi, e iutanto i cadaveri dei com-
pagni coprivano il terreno: epperò nulla vedendo e poco
considerando, misero abilmente in pratica il detto: «gambe
mie non è vergogna il fuggir quando bisogna ». E fuggi-
rono, disperdendosi con grandi urla da tutte le parti,
senza saper dove.
Allora i nostri, stanchi morti e qualcuno ferito, come
verbigrazia, il padre di Venerdì, si raccolsero e si riti-
rarono in buon ordine e in silenzio nel castello.
ASSOGGETTAMENTO DEI SELVAGGI.
Durante la notte, assicurati dal perfetto lungo si-
lenzio, i selvaggi alla spicciolata conversero tutti al mare
dove, gettatisi nelle loro piroghe, ripresero il largo.
I nostri, poste le sentinelle, riposarono il resto della

notte tranquillamente. Ma all'alba erano già in piedi; e
poiché dalle sentinelle avanzate seppero che i selvaggi
per certi segni dovevano essere partiti, vollero fare una
ricognizione sul campo di battaglia, il quale era coperto
d'un centiuajo di cadaveri neri....
Ma ecco sul tardi accorrere uno, che annunzia es-
sersi veduti ancora dei selvaggi nell'isola. In guardia
dunque!... Dove sono?...
Il fatto era vero. Il piccolo esercito fuggente ebbe
mala fortuna in mare, dove fu sorpreso dalla tempesta
che ributtò alcune piroghe a infrangersi contro gli scogli
della uostra riva. Ora i selvaggi scoperti erano i nau-
fraghi — un centiuajo — che si erau potuti salvare, se
Parte seconda
non saltando dalla padella nella bragia, come è il detto
volgare, certo dalla bragia nella padella, la quale era
qui rappresentata dall'isola, dove la notte s'ebbero quel
diabolico complimento di tanti lampi e tuoììi.
I nostri, accertatone il numero e vedendo che si mo-
stravano in atto di paurosa agitazione, cercando di na-
scondersi, non che avere voglia di aggredire, pensarono
all'accerchiamento per venire ad una soluzione senza
spargere piu sangue umano.
Si divisero iu gruppi di tre, ognuno dei quali prese
suo posto intorno al luogo, dove si erano rifugiati quei
selvaggi, e a un segnale dato, spararono tutti insieme.
Quelli al pauroso putn pum putn balzarono su, urlando e
fuggendo all'impazzata. Fu ben facile così assoggettarli,
ché i miseri, fuggendo, s'imbattevano nei nostri e si but-
tavano a terra, gridando: Oa, oa, tiara moeoa! Nessuno
sapeva tradurre, ma non si sbagliava, interpretando quelle
parole come invocazione di misericordia, poiché si la-
sciarono a uno a uno disarmare dell'arco e delle frecce
e legare senza opporre resistenza di sorta, ma rimanendo
là sul luogo distesi in terra, sì che in poche ore colà
pareva un grande mercato — chiedo venia del paragone,
ma è perfetto — di majali.
Ora, dopo questa facile cattura, sorgeva il massimo
difficile problema: che fare di tanta gente?
Alcuni erano di opinione di dar loro l'erba cassia,
cioè di lasciarli andare, con quelle piroghe che erano
ancor buone o che potevano riattare; ma l'Àtkins, che,
sebbene ferito, pur si trovava in campo con gli altri, con
quella sua nota violenza fece il diavolo a quattro per
opporsi, chiamando quello un insano consiglio, che sa-
rebbe stato la rovina e la "fine della colonia, perocché
(e forse aveva ragione) sarebbero partiti in cento e ri-
tornati in cinquecento e piu; ché da gente selvaggia non
c'era da sperare riconoscimento delle generosità loro
usate, non essendone capace.
Se ne persuase il capitano spagnuolo; il quale poi,.
373
e perché non si ritornasse sul primo consiglio respinto
alla quasi unanimità dopo le parole di Atkins, che si era
in quell'occasione dato a divedere anche buon avvocato,
e perché i prigionieri motu proprio, come diceva quello,
non se la fumassero insalutato hospite, come diceva quel-
l'altro, fece dare fuoco alle piroghe.
E poi?... — Il problema, ora circoscritto, diventava
più forte che mai, quasi direi spaventoso. Come si faceva
a mantenere tante bocche?... E dato pure che ciò si po-
tesse — naturalmente mantenendoli magri con poco —
se ne poteva vivere sicuri?... È vero: erano disarmati,
ma erano cento! — e però se avessero voluto irrompere
tutti insieme sui nostri, avrebber potuto massacrarli fino
ad uno a sassate! A sentire l'Atkins, sempre d'animo
feroce, si doveva fare una caccia all'uomo e ogni giorno
dare il truce spettacolo di stenderne al suolo una doz-
zina. A tale proposizione inumana, empia e peggio che
ferina (ché le bestie non ci arrivano), inorridirono tutti,
principalmente gli Spagnuoli, il cui capitano redarguì
severissimamente l'oratore.
— Sehor Atkins, disse, badate che non siamo una
masnada di assassini noi; e se non volete con le vostre
infami parole rispettare i cristiani, come ci teniamo ono-
rati di professarci, rispettate l'alta dignità d'uomini in
noi ed anche nei nostri prigionieri, che, sebbene selvaggi,
in ciò sono piu degni di noi, se rinnegassimo i piu santi
principi dell'uomo incivilito.
E ciò detto, il capitano voltò le spalle all'Atkins,
che rimase là solo, interdetto.
Il consiglio continuò — né l'Atkins prese piu la pa-
rola — e si deliberò di confinare i prigionieri come in
un campo trincerato, all'estremità sud-ovest dell'isola,
dove impossibile uno sbarco e fin la veduta del mare.
Infatti per mezzo del padre di Venerdì, che sebbene
di tribu diversa, pur qualcosa annaspava come interprete,
si divisero in ischiere di 25 uomini ciascuna, che si da-
vano la muta nel lavoro, e si fece fare così con le loro
Parte seconda
mani stesse come un grande e lunghissimo bastione in
forma di C, i cui punti estremi toccavano il mare, per
modo che ne risultava come una immensa D: il lato
diritto era rappresentato da un'alta scogliera marina, e
il curvo dal bastione; il quale poi si fece esternamente
circondare da un vallo, ossia da largo e profondo fossato,
in cui si immisero le acque di un numicello e tanti e
tanti rigagnoli sì da riempirlo in poco tempo e farne un
fiume artificiale, una vera fossa da fortezza. Vi si fece
ponte levatojo che metteva a una porticina, snlla quale
stava sempre una sentinella di piantone, oltre quelle
mobili che vigilavano il bastione intorno.
Eransi impartiti ordini severissimi, che, spiegati dal
padre di Venerdì, erano ben capiti. Pure certe teste o
li avessero dimenticati o credessero di poterlo fare im-
punemente, vollero verificare se mai si facesse per celia
e tentarono la fuga; ma pum! pum!... E i disgraziati ro-
tolavano giù dal bastione dentro il campo a persuadere
con la loro immobilità di morte che, proprio proprio, i
bianchi non eran burloni. Ma ce ne vollero, vedete, pilù
di una dozzina di questi caparbi verificatori, per radicare
nei lor compagni la fede nella serietà delle promesse e
sradicare ogni speranza di fuga.
Per altro, quei prigionieri non avevano davvero ra-
gione di lagnarsene. Si accorsero che il loro lavoro era
retribuito, ché ognuno dei 25, o meno, componenti una
schiera riceveva un pane o altro, che lo sfamava. Epperò
col tempo era una gara per essere richiesti di lavoro;
e lo facevano volentieri e, poveretti, anche bene secondo
la capacità loro, veramente molto limitata, • essendo il
lavoro la prerogativa dei popoli inciviliti.
A poco a poco per mezzo del padre di Venerdì, il
quale era intelligentissimo, quei poveri diavoli appresero
anche a coltivare dei campicelli di loro proprietà, donde,
quando io tornai nell'isola, essi ritraevano già quanto
bastava pel loro mantenimento. Di più essi sapevano
farsi degli strumenti agricoli di legno, che pur nella loro
375
rozzezza rivelavano dell'ingegno inventivo. S'erano riz-
zate delle capanne, e fatti dei magazzini. I nostri, ve-
dendoli docili e sì bene avviati, regalarono loro delle
capre e dei capretti per l'allevamento; ed essi fecero
sì bene che dopo alcuni mesi mangiavano carne caprina,
svogliandosi dal mangiare quella umana. Quand'io, solo
due anni dipoi, visitai la colonia selvaggia, non potei non
congratularmi e coi nostri e con loro, cioè e coi maestri
e con gli scolari: anzi questi superarono quelli in certi
lavori manuali, per esempio uella costruzione di canestri,
panieri, corbe, seggiole, tavole, ecc. Devo dire che i no-
stri, appena poterono avere fiducia in loro, tolsero il di-
vieto del ferro, e regalarono loro qualche scure e alcuni
coltelli, con che potevano lavorare il legno. Io poi feci
dar loro strumenti di ferro, come zappe, pale, seghe, ecc.
che avevo portato là dall'Inghilterra. Anzi volli che di
quei selvaggi si facessero delle opre, cioè dei lavoratori
dei campi nostri, pagandoli a giornata o a cottimo, non
già in denaro, ché non ce n'era, ma in derrate, vesti ecc.
In quanto alle vesti, non c'è che dire, i vestiti erano
solo presso di noi; e però noi facemmo infilare le gambe
di quei selvaggi nelle prime brache, cucite da mani en-
ropee e fatti di stoffa o tela da me portata: e così essi
vestivano un po' meglio di me temporibus illis, ché do-
vevo contentarmi di pelli di capra, sì da parere un orso.
Per le derrate, avendo io portato molti semi di piante
mangerecce diverse, che ci siamo riservati per noi, i
selvaggi non ne potevano avere i frutti che da noi, ed
essi per loro erano leccornie. Ma ci accorgemmo che i
furbi avevano saputo trafugare qualche chicco di fru-
mento e l'avevano seminato nel loro recinto, e così di
moltiplicazione in moltiplicazione, n'avevano già un cam-
picello. Ma noi fingemmo di non essercene accorti e ti-
rammo via, ché non si vuole scorticare mai il prossimo
per far valere i nostri diritti. Dicevano gli antichi: Sommo
diritto, ingiuria somma, e volevano dire, traducendolo cri-
stianamente, che chi troppo tira pel suo diritto, strappa la
Parte seconda
carità. Ben proibimmo severamente una cosa: la colti-
vazione del tabacco, perché facilmente n'avrebbero abu-
sato, ed è cosa davvero non necessaria il fumare. Chi
non vi si avvezza, non ne sente mai il bisogno, perché
bisogno naturale non ce ne può essere. È poi una scioc-
chezza di noi gente incivilita il gettare danaro in fumo!
Quanto mi correggerei io volontieri di questo vizio! ma
ora che me ne sono accorto, è troppo tardi!... (').
Qui finisce la relazione fatta a me Robinson Crusoe
dal capitano spagnuolo e che io ho riassunto, lasciando
tanti particolari che non avrebbero servito che a far
perdere il tempo al mio giovane lettore e forse ad ac-
crescere la noja. Non credo per altro di recargliene, fa-
cendogli brevemente osservare, come l'uomo è uomo dap-
pertutto, quale che ne sia il colore della pelle e i co-
stumi, e con una educazione savia il selvaggio si tra-
sforma in uomo civile e i fieri costumi in miti, e però
non già con la violenza, non già col ferro e col fuoco,
ma con la saviezza, la ragionevolezza, con la bontà, con
la pietà, col buon esempio, col compatimento, infine con
la dolcezza non disgiunta da energia, si riesce alla con-
versione degli animi ed alla colonizzazione secondo i
principi cristiani.
Qui devo soddisfare anche a una osservazione che
l'attento lettore avrà certo fatto: Come mai, se io ero
tanto avaro di polvere, perché n'avevo poca, gli Spagnoli
n'avessero tanta da bastare per la caccia giornaliera, a
cui si dedicavan gli Inglesi, e pei combattimenti detti?
Ecco: vi ricordate della grotta del caprone? Ebbene
ìi avevo fatto la mia polveriera e là di nascosto avevo
(') Un valentuomo, grande fumatore, giunto a 70 anni, volle fare
il conto di quanto aveva speso durante la vita in fumare, e trovò che
con quel fumo risparmiato avrebbe potuto fondare un'opera pia da
sollevare molte miserie, facendosi grande merito di] qua e di là. In-
vece tutto se n'era ito — in fumo!
P. F.
377
fatto ritirare tre bariletti di polvere datimi dal capitano
della nave, che mi liberò. L'esistenza della detta grotta
e della polvere, io l'avevo notificata in grande segreto
al capitano spagnnolo in quella lettera lasciata per Ini
ai tre Inglesi; e mantenne egli il segreto, finché potette.
Ciò dovevo dirlo prima; ma come si fa ricordarsi di tutto?
Così dimenticai di dire di arnesi rurali, scuri ed altre
cose, che ebbi dal detto capitauo e lasciai nel castello.
IN CASA DI WILL ATKINS.
Se mi si ponesse il quesito se è meglio un selvaggio,
sia pure uno nato ed allevato fra i più feroci costumi,
o un uomo di nazione incivilita e cristiana, ma perver-
tito, non esiterei a rispondere che il selvaggio, perocché
in fondo non è questi piu di un fanciullo, e pur facendo
del male o crede di fare bene o certo non sospetta di
fare del male. Invece.... Ma, per brevità, lascio al mio
lettore il confronto, che mi venne in mente a proposito
di quel fior di canaglia che era Will, ossia Guglielmo
Atkins. Il quale a sentire gli Spagnuoli, se non era di-
ventato proprio proprio uno stinco di santo, ben erasi
fatto un galantuomo, se ce n'era altri.
Me ne rallegrai, poiché quanto dispiace il trovare un
uomo cattivo, altrettanto consola il sentire che uno si e
trasformato in bono. Perciò credetti mio dovere di gover-
natore di mandarlo a chiamare per fargli le mie congra-
tulazioni, lodarlo delle lodevoli imprese, del suo valore
e fin della sua saggezza, fingendo di ignorare l'inumana
ed empia proposta di colonizzatore efferato, per la quale
si ebbe l'ultima lavata di capo dallo Spagnuolo (né da
allora si era egli fatto piu vedere verso il castello).
Venne l'Atkins alla mia presenza, disarmato ed
umile. Io lo ricevetti con aria di superiorità e benevo-
lenza insieme; e siccome egli mi si era inginocchiato, io
Parte seconda
lo invitai a rizzarsi in piedi e gli porsi la destra che egli
riverente baciò. Gli parlai dolcemente, mostrandomi bene
informato delle azioni sue buone, e lo esortai a conti-
nuare nel bene. La sua faccia un po' scura si rischiarò
e vidi un raggio di gioja illuminarla. Gli feci alcuni re-
gali e lo licenziai, promettendogli che sarei andato a vi-

sitare la sua capanna, anzi il suo villaggetto, che mi si
encomiava molto.
Infatti un bel giorno mossi col corteo spagnolo in
grande pompa a visitare i domini di Will Atkins.
Appena entrato da una stecconata, fatta con certa
arte, al cui cancello ero ricevuto dal mio vassallo, mi
rallegrò l'occhio un esteso piazzale e in fondo una ca-
panna assai capace, della forma di un alveare. Feci su-
379
bito le mie congratulazioni all'Atkins, che modestamente
mi rispose di avere imitato le capanne che aveva veduto
rizzate dalla colonia dei selvaggi. Il che non gli toglieva
il merito di aver saputo non solo imitare materialmente,
ma migliorare con un certo buon gusto da uomo inci-
vilito.
La capanna era circolare: le pareti di assi ; e il tetto
conico di paglia, con finestre ed imposte. Ad essa era
aggiunta una tettoja, di grande importanza in quei paesi
di lunghe piogge e soli infocati, non essendo così co-
stretti a rimanersene rintanati malinconicamente in casa.
Quivi poi, sotto la tettoja si era fatto una fucina, con
soffietto, e qualche arnese del mestiere, sì da riuscire con
chiodi ed altri ferrami arrugginiti a foggiarsi arpioni,
gangheri e saliscendi.
Dentro in casa c'erano dei mobili pur fatti dalle sue
mani e tanto ordine e pulizia intorno che dovetti dire:
— Bravo Atkins! Si direbbe che ci sia una donna.
Io parlo sempre dell'Atkins, ma non si vuol dimen-
ticare i suoi degni compagni, che, come il loro capo,
apparivano mutati. Le lor capanne erano più là, e se
non così grandi e maestose, erano per la forma e la di-
sposizione simili a quella dell'Atkins, solo che c'era una
tettoja comune che collegavale.
Non mancavano le capanne ad uso di granai e ma-
gazzini, i chiusi per le capre e campi bene coltivati.
Insomma c'era da congratularsi coi tre, come feci.
Né i due — i separatisti, chiamiamoli così, non avendo
essi piu diritto al privilegio di onesti — meritavano mi-
nori lodi, perocché avevano anch'essi le lor belle capanne
i bei campi ed i fecondi caprili.
In quanto agli schiavi dell'una parte e dell'altra,
fatti da me interrogare a parte alla mia presenza, si dis-
sero contenti, essendo trattati con umanità dai loro pa-
droni, li servivano volontieri e s'impaurivano alla mi-
naccia di ricondurli ai loro posti e alle genti loro.
Anche questo mi confortò molto, e ringraziai il buon
Dio d'avermi fatto strumento di opere buone sulla terra.
Parte seconda
Mentre sto scrivendo questi miei ricordi, sono vec-
chio assai e posso dire di avere conosciuto molto mondo
e averlo studiato. Ebbene, se il giovine lettore vuole ap-
profittare della mia esperienza, sappia che è vero quel
che dice il popolino: Non cade foglia-che Dio non voglia;
e lo vuole Egli sempre per mia finalità buona. Il male
è male, il dolore è dolore; ma da quello o da questo, o
tosto o tardi, emerge un maggior bene che non era quello
esistente prima (}). La vita d'un uomo non basta sempre
a vedere il bene risultante da un male; ma sta la storia
ad attestarlo nei grandi fatti dell'umanità. Per esempio
la mania conquistatrice dei Romani condusse a veri mi-
sfatti coi popoli: eppure ciò servì a preparare con l'esteso
impero il terreno, dirò, al Cristianesimo. Il quale non
avrebbe messo radice proprio in Roma, se in questa me-
tropoli del mondo la corruzione non fosse giunta all'e-
stremo della nefandezza. Anzi ci sarebbe il Cristianesimo
senza l'iniquo processo, che fra mille tormenti condusse
a morte l'innocente figliuol dell'uomo, Gesu?... E san Paolo
sarebbe stato il grande propagatore della dottrina di
Gesu fra i gentili, se egli, quando era Saulo, non fosse
stato invasato dal fanatismo che lo faceva correre verso
Damasco per fare scempio dei Cristiani colà, che per lui
Ebreo non erano che empi eretici?... E venendo a me
stesso, pur essendo io così lontano da san Paolo, e molto
molto molto più reo, non fu l'infame mio consiglio della
compera degli schiavi e la conseguente mia impresa un
grande male, donde venne poi un bene e per me e per
gli altri? Quel naufragio che mi buttò solo su quell'isola
deserta, non fu la mia strada di Damasco? Tanti e tanti
anni di stenti e di desolazione non furono per purificarmi
e farmi degno della mia missione?... Se io avessi avuto
(') A ogni modo non si deve fare mai del male, perché ne venga
un bene. Chi fa il male, è sempre colpevole; né se ne risulta del bene,
è merito suo. Dovere dell'uomo sempre è di tendere al bene, fare del
bene, non nuocere a nessuno; non dimentichisi mai che chi male se-
mina, nude raccoglie.
381
per dire così una vita regolare, senza disturbi, fossi diven-
tato un ricco o, per lo meno, un agiato negoziante, anzi
pure un gentleman, non sarei che un egoista sodisfatto
e il mio spirito non avrebbe avvantaggiato d'un punto
su questa terra. Penso: ciò che è terra, rimane in terra;
e di avere ben mangiato, ben bevuto, dormito, goduto,
moltiplicato, nulla rimane allo spirito dopo che è spo-
gliato dell'involucro di questa carne. O che resta ad esso,
allo spirito, se non ha la coscienza di avere fatto del
bene?... In ciò solo sta la sua perfezione, che lo fa degno
d'un'immortalità felice.
IL RACCONTO DEGLI SPAGNUOLI.
Ora che ho detto de' miei cinque Inglesi, devo dire
qualcosa degli Spagnuoli, che ebbero pure delle notevoli
avventure, ed io le narrerò brevemente secondo il rac-
conto che me ne fecero essi.
Vita ben triste di miseria e di indicibili sofferenze
menavano essi tra quei selvaggi, alla cui terra li aveva
sbattuti la tempesta: era, mi dicevano, vita sì misera
che poco è più morte, ed infatti mi confessarono alcuni
che spesso erano tentati di finirla col suicidio.
Mi si permetta una digressioncella: è permesso il
suicidio? Se domanda il credente, rispondo: No! Se do-
manda il miscredente, rispondo: No! Il credente sa che
noi viventi siamo militi dell'esercito di Dio... O pnò essere
lecito al soldato disertare dal posto, dove fu messo, per-
ché vi si trova a disagio?... E il miscredente sappia che
orgoglio dell'uomo è il sentimento della propria fortezza
e che fa segno invece di fiacchezza e di viltà chi non
sa resistere alle miserie della vita; perocché, come dice-
vano gli antichi, è cosa facile disprezzare la vita nelle
sventure; ben opera da forte chi sa portare con dignità
mali e malanni ('). C1ri oggi è infelice, pensi che dimani
può essere consolato; chi oggi si crede inutile, domani
può essere utilissimo. Se alcuni di quegli Spagnuoli,
quando si credevano infelici ed inutili, si fossero sop-
pressi, non è vero che si sarebbero privati del merito di
poter fare tanto bene? Chi avrebbe detto loro che tanti
anni prima un Robinson Crusoe, naufrago e derelitto,
doveva poi essere il loro liberatore? Imperscrutabili ed
infinite sono le vie della Provvidenza, che conducono al
bene! Non disperiamo dunque mai, mai: ché da un mo-
mento all'altro potremmo essere da Essa richiamati. Se
poi siamo infelici per colpa nostra, tanto piu è dovere
il vivere per espiazione nostra, per esempio e monito
agli altri: così pure si fa del bene.
Tornando ai nostri poveri Spagnnoli, per loro somma
sventura, eran capitati fra una tribu di indolenti, che
non avevano bisogni, pur mancando di tutto. Corti di
intelligenza, erau incapaci di contare oltre le cinque dita:
dopo il cinque si confondevano e dicevano molti. Non
capivano perché que' bianchi non volessero saperne di
mangiare carne umana, che essi trovavano così buona.
Né si potevano dire cattivi quei selvaggi, ché oltre non
desiderare la carne d'altri che non fossero i nemici loro
vinti in battaglia, eran servizievoli verso gli Spagnuoli,
ajutandoli volentieri e senza interesse a rizzare capanne,
trasportare roba, andare per acqua, ecc.
In ricambio i nostri ajutavanli, quando selvaggi di
diversa tribu venivano a molestarli. Se non che avendo
schioppi e non munizioni, né sapendo tirare d'arco, non
potevano combattere che corpo a corpo, adoperando i
calci degli schioppi a mo' di mazza e a colpi di alabarda.
Ma per riuscire a ciò, senz'essere prima sterminati dalle
frecce, si dovette ricorrere a questa strategia, che gli
(') Rebus in adversis facile est despernere vitam:
Fortiter ille facit qui miser esse potest.
383
Spagnuoli insegnarono ai loro ospiti. Consisteva in ciò
che i selvaggi, assaliti, dopo avere scambiato delle frec-
ciate col nemico, si ritirassero, fingendo di fuggire da
una certa parte; e gli Spagnuoli, che intanto vi stavano
rimpiattati in agguato, sarebbero sbucati all'improvviso
dietro il nemico, e giù colpi secchi e lesti. Ma ce ne
volle a fare entrare il significato di ciò in quelle zucche,
non potendosi persuadersi che dovessero fuggire prima
di avere perduto! Ma alcuni piu intelligenti compresero
qualche cosa- e alla prima occasione, essendosi messo in
pratica lo stratagemma dei bianchi ed avendone visto gli
effettoni, perché il nemico fu veramente terrorizzato al-
l'improvvisa apparizione di quegli uomini così diversi
e diversamente armati e foggiati, che credettero o sbu-
cati da terra o discesi dal cielo, capirono anche i più
zughi che spesso per vincere convien fuggire.
Ma la nou andò sempre bene. A un'altra battaglia
cinque dei nostri vennero atterrati a colpi di clava dai
selvaggi ed uno fatto prigioniero.
Gli altri Spagnuoli, visti i cinque compagni atterrati
accorsero, facendo uno sforzo supremo, per liberameli, e
menando colpi disperati e bene assestati, riuscirono a
volgere in fuga il nemico. Ah! tardi, troppo tardi s'ac-
corsero della scomparsa del compagno, fatto prigioniero
(il capitano da me salvato), e ne furono costernatissimi,
sapendo quale truce sorte eragli riservata.
Epperò quando se lo videro comparire dinanzi vivo
e sorridente, credettero sulle prime a un'apparizione d'ol-
tretomba, a una risurrezione, a un miracolo, ché gente
superstiziosa alquanto son gli Spagnuoli; ma non parve
loro meno portentoso, benché avvenuto con mezzi umani,
il modo di sua salvazione, quand'egli l'ebbe loro nar-
rata.
Alla commozione inesprimibile — e narrandone si
commovevano tutti ed io con loro — si aggiunse quella
dei pani ed altri cibi che io avevo mandati a loro. Mi
si diceva che ognuno prese il pane che gli si porgeva,
in ginocchio, e lo baciava e lo bagnava di lagrime, quasi
non osando, come cosa sacra, porselo alla bocca....
Qui ci fu una lunga pausa; erano commossi quelli,
ero commosso io; e dopo lo sfogo, recitammo tutti in-
sieme la semplice e sublime preghiera insegnataci dal
buon Gesù: Padre nostro....
Quegli Spagnuoli, costretti a pascersi di erbe, radici,
bacche e cose simili, sapevano apprezzare tutto il va-
lore delle parole: « Daci oggi il nostro pane del giorno ».
Questo ed altro essi mi narrarono, che io per bre-
vità tralascio: e da ultimo il narratore rivolse a me belle
parole, che riferisco, non già a sodi sfaci mento mio, che
sarebbe tale estrinsecazione di vanagloria da togliermi
il merito di quel nulla di bene che cercai di fare e mi
sentirei di là dirmi: €fià ricevesti la tua mercede; ma le
riferisco, perché rivelano la coloro gratitudine e perché
hanno la giusta intonazione, che è di riconoscere nel-
l'uomo che fa del bene, solo uno strumento della Prov-
videnza divina, di modo che il merito non dipende che
dalla piu o meno sincera, spontanea, volonterosa, disin-
teressata sua cooperazione: e ciò sta tutto nella coscienza.
Infatti, oh! quanti fanno del bene, senza che questo
faccia loro alcun merito, o perché lo fan per secondi fini,
per sodisfazione propria, o attribuendoselo tutto. Costoro
la mercede se l'han già avuta.
Ecco ora le parole: « Senor Oobernador, disse lo Spa-
gnnolo, permettete che noi riconoscenti vi ringraziamo,
riguardandovi come il nostro angelo di Dio, ché Egli a
noi e per noi vi ha mandato! » Tutti assentirono, e ad
uno ad uno vennero a baciarmi la mano: — atto che io
non avrei acconsentito mai in altri casi; ma in quel mo-
mento solenne io mi sentii quasi investito da nn sacer-
dozio nel compimento della mia missione. Non a me era
l'onore, no, ma a Dio, alla sua Provvidenza, di cui ero
io solo un umile strumento. Cosi credetti e così credo.
385
RICONCILIAZIONE, BANCHETTO E REGALI.
Che buona e gioconda cosa vivere insieme da fratelli!
Queste parole io avevo letto nella Bibbia, e le avevo
molto apprezzate. La Bibbia, anche non considerandola
come libro divino, è certo il primo libro della umana
sapienza. Esso è un emporio di verità, di insegnamenti
preziosi, di consigli, di esempi, una fonte perenne di sa-
pienza e moralità, di elevatezza di principi, di sublimità
di fini, di conforti, di consolazioni, di aspirazioni, donde
tutti hanno da attingere tesori ineffabili per la vita spi-
rituale ed anche materiale.
La sicurezza e la prosperità materiali erano oramai
due fatti, nella piccola colonia, su cui non si poteva piu
dubitare. Ma la pace — la pace [fra i coloni stessi —
ecco ciò che ancor non potevasi dire sicuro, ed era ap-
punto quello che io volevo lasciarvi.
Tenni però un grave discorso in proposito al capi-
tano spagnuolo, che io dichiaravo il mio successore.
— Io ripartirò, gli dissi, né certo piu per l'età mia
potrò fare ritorno. Perciò nomino voi governatore di
questa isola, certo che la fiducia in voi riposta, non è
una illusione. Voi conoscete i miei pensieri e i miei sen-
timenti; e voi governerete secondo essi, meglio assai che
io non abbia potuto fare. Io non devo condurre via al-
cuno per non far torto a nessuno di quelli che devon
restare. Ben cercherò, giunto in Inghilterra, per mezzo
di mio nipote e d'altri, che qualche nave di tanto in
tanto faccia una punta a quest'isola. Voi preparerete
delle derrate per gli scambi; e se alcuni volessero lasciare
l'isola, lo potranno fare. Intanto ho cercato di-sopperire
ai maggiori, più urgenti bisogni vostri, portando meco
cose ed operai. Ora mi resta da sodisfare un mio intimo
ardente desiderio e in ciò voi, sehor (rubernador, mi abl-
terete certamente; non è vero?
P. FOKXAKI. 25
Lo Spagnuolo si inchinò profondamente, rispondendo:
— Con tutte le forze dell'animo mio.
— E anche del corpo, se necessario?
— Vuestra Exceleneia parli e sarà fatta la volontà
sua in tutto.
— Voglio.... no, desidero che prima che io parta, sia
fatta la pace tra voi Spagnuoli e i miei Inglesi, di modo
che io lasci qui un solo ovile e un sol pastore.
— Il desiderio suo è pure il mio da lungo tempo,
ma ci mancava un'occasione solenne, che ora abbiamo.
Vennero fatti chiamare i cinque Inglesi, ai quali
tenni un discorsetto in proposito, alla presenza di tutti
gli Spagnuoli. Rispose l'Atfcins con modo schietto e di
buon umore, confessandosi pel primo colpevole, e rico-
noscendo il suo grande torto, tanto piu che da' suoi due
compaesani non aveva ricevuto mai offesa e dagli Spa-
gnuoli non ebbe che favori e grazie, di guisa che se
l'avessero impiccato, l'avrebbe meritato tante volte e sa-
rebbe stato solo giustizia. Ora egli senti vasi sinceramente
pentito e mi si inginocchiò ai piedi, dimandando perdono
di tutto per sé e pei compagni suoi.
— Non piu a me — risposi — Ina domandate per-
dono al sehor Gobernador! — ed indicai lo Spagnolo.
Tutti rimasero a quell'improvvisata. E dopo avere
io ripetuto la frase e spiegatala, gli Spagnoli batterono
le mani a me e al mio successore. Intanto il povero
Atkins era lì in ginocchio e sbalordito, come chi non sa
piu a quale santo voltarsi. Gli ripetei però di rivolgersi
al neo Governatore, e così fece.
Il Governatore rispose, dicendo di perdonare volen-
tieri tutto e lodò il valore e la condotta di Atkins e dei
suoi compagni durante i combattimenti narrati. Anzi per
dare una prova della sincerità de' sentimenti espressi,
conferi ad Atkins il comando in secondo. A tutti racco-
mandò per l'avvenire concordia, virtù e lavoro.
Tutti poi si abbracciarono sotto i miei occhi da buoni
fratelli. Fu una scena commoventissima.
Come si usa, si volle, anzi volli io suggellare la pace
con nu banchetto. Che io ve lo descriva? Prima ci vuole
avere del buon tempo; poi non vo' far peccare nessuno
di gola. Basti dire che io feci venire dalla mia nave il
meglio che v'avevo e fra questo del buon vino francese
e spagnuolo e dell'ottima birra inglese, che quella gente
non aveva piu assaggiati da tanto tempo. Volli che ve-
nisse a cucinare il cuoco della nave. Si prepararono le
tavole nell'ampio spianato del mio castello (scusate l'amor
proprio di questo mio), né
vi mancavano le candide
tovaglie. Ad esse sedevamo
tutti noi Europei e servi-
vano Venerdì, il suo padre
e l'allegra Alema, che era
la nota gentile, pur essendo
ella una povera selvaggia,
fra tanti barbuti omacci.
La più cordiale comu-
nione regnò durante quel
convivio; ed io in fine di
esso feci la presentazione
ufficiale del mio successore con uno speaìì d'occasione
accolto da triplici applausi.
A rendere più geniale la nostra conversazione c'era
anche la compagnia di quel giovane ammodo, la cui
madre fu lasciata morta di fame, e della sua cameriera,
giovane d'ingegno non comune, bene educata, istruita e
pia. Io li aveva fatti scendere in terra, per toglierli dalla
grande malinconia, in cui erano, e così svagaronsi un
poco, rimanendo sempre con me. Durante il banchetto
io me li volli ai lati, egli a destra, ella a sinistra: era un
modo di onorare la sventura. Gli occhi di tutti erano su
loro; ed uno Spagnolo galante ebbe una frase gentile,
dicendo: « Ecco el sehor Gooernador, fra due bei vasi di
fiori. » Io li guardai con un sorriso e vidi che i miei fiori
orano diventati rossi rossi; perciò risposi:

— Sono rose carnatine appena sbocciate.
Peci bene o male? Non so; fortuna che in quella, a
togliere me e loro dall'imbarazzo, fu visto piombare in
mezzo della tavola un bel gattone ed addentare un pezzo
di odoroso capretto arrosto.... Ma il gattone aveva fatto
i conti senza l'oste, ossia il cuoco, che aveva fatto cuo-
cere quella carne, sì che l'ingordo, sentendosi scottare,
lasciò subito la preda, e via.
— Che bella lezione, eh? — osservò uno.
— Ma.... son conti che non si fanno! disse un altro;
e un altro: — Ma che si dovrebbero fare.
— Massime dai gattoni a due gambe.
In fine di tavola anche i miei due fiori, ossia i miei
due vasi di fiori, ossia i miei due vicini erano di buon
umore: e il giovinetto venne fuori a dire:
— Ecco, se lo permettesse il signor Governatore, io
rimarrei volentieri in quest'isola per tutta la vita.
A tale proposizione tutti si misero ad applaudire;
ma io tagliai corto, dicendo:
— A ogni modo inter pocula (l) non si prendono ri-
soluzioni serie.
E si parlò d'altro. .
Dopo il bauchetto ci fu la presentazione dei doni,
da me portati, e furono doni utili, per es., tela, stoffa,
cappelli, ecc. Di piu presentai anche i doni vivi, cioè il
sarto, il fabbro e due legnajuoli, e il mio ometto fruono
a tutto, fino ad insegnare all'Alema in breve tempo a
maneggiare fuso ed ago; vi par poco! Ma domani costui
è capace di insegnare ai selvaggi reclusi a fabbricare
tegole e far calcina, farsi delle botti, ecc.
A proposito dei selvaggi, anche questi non furono
dimenticati, ché anche a loro furono mandati cibi, quali
non avevano gustati mai, ma non vini né liquori, ché
non essendovi avvezzi, si temeva per la loro salute o si
(') Parole latine, che vogliono dire: Fra ì bicchieri.
389
esaltassero troppo; si regalò loro invece del sale e dei
chicchi di pepe, confetti pei loro palati. Quelli addetti
al servizio, si radunarono, dopo il nostro banchetto a
tinello.
Proposi, e venne subito accettata, una gita al recinto
dei selvaggi. Ve li trovammo contenti, giolivi, espansivi
come fanciulli in festa, che saltavano, danzavano, can-
tavano, gridavano, ridevano, facevano insomma un al-
legro pandemonio. Le dimostrazioni stranissime di gra-
titudine che ci fecero, principalmente a me, che parevo
a loro come un Dio, non sono a dirsi, ché in altra gente
sarebbersi ritenuti gesti da matti.
Ritornammo al castello con la piu bella luna e con
l'animo così lieto che ci dividemmo, quasi senza accor-
gersi, in due schiere: Spagnuoli ed Inglesi. Ci mettemmo
a cantare canzoni nazionali, cioè noi Inglesi le nostre
e gli Spagnuoli le loro, alternativamente e quasi a gara.
Anche monsieur l'Abbé, sempre un po' mistico, quella sera
era allegro e mattacchione che mai, cantandoci certe sue
canzonette francesi deliziose.
Sn quell'isola vergine era la prima volta che si
espandeva così chiassosa la civile allegria umana, mentre
fino allora non risonò che di truci grida di cannibali.
Nel castello trovammo i nostri semiselvaggi addor-
mentatisi come ghiri in terra sotto le tavole. Essi erano
caduti nel peccato di Noè. Colpa nostra che li abbiamo
messi e lasciati nella tentazione. Ma d'altra parte noi
pure siamo scusabili: occupati e preoccupati de' nostri
affari, non avemmo tanta testa da pensare agli altri.
Ora, che fare? Lasciar che dormano ed andare a dor-
mire anche noi. Buona notte!
LA SCOPERTA DELL'ABBÉ E MATRIMONI.
Non è bene che l'uomo sia solo. Dio che si era sempre
compiaciuto di ogni opera fatta, perché trovavala ben
Parte seconda
fatta, vide invece che all'uomo mancava una cosa, cioè
un ajuto, e gli diede la donna, non già creandola im-
mediatamente, ma traendola dal cuore di Adamo, per
modo che questi la riconoscesse carne della sua carne,
donde una reciproca simpatia. Anche oggi (e forse finché
mondo sarà mondo) contengono una grande verità le
parole bibliche: Non è bene che l'uomo sia solo.
Benché io in ciò sia un'eccezione, per vicissitudini
di tanti casi, pure mi impensierivo di quella società com-
posta di soli uomini, non solo perché fatalmente desti-
nata a perire, ma perché una società di uomini senza
donne è, a mio vedere, come una fabbrica inartistica, che
non piace, sgradisce all'occhio, offende il buon gusto; e
poi la donna è necessaria per la casa, ché tante minute
cose, le quali concorrono a farla bella, comoda, pulita e
però gradita, ella sola le vede e le sa fare. La fanciulla
Alema era sola e costituiva per ciò stesso un pericolo,
donde un altro problema molto serio.
M'era venuto il pensiero di fare o far fare un'im-
portazione di giovani donne.... Ma all'alta idea che io ho
del matrimonio, il quale dovrebbe essere cosa sacra per
sé, per fatto proprio, non già per la benedizione del mi-
nistro che non toglie, né mette, ripugnava quella specie
di mercato, di compra-vendita di una persona, benché
pur troppo i pervertiti nostri costumi coonestino (onestà
mercantile!) i così detti matrimoni di convenienza, che
non sono che bassi, i piu bassi mercimoni. Abbandonavo
perciò l'avvenire alla Provvidenza....
Qualche giorno dopo il banchetto passeggiavamo io
e monsieur l'Abbé (era il suo appellativo) presso la spiaggia
del mare. Era ciò che si faceva spesso, poiché, senza fare
torto a nessuno, egli era per me la persona piu intellet-
tuale, con cui potevo parlare di cose, che non son sempre,
come diceva quello, « pane, salame ed ostriche »; e si
sa che non di solo pane materiale vive l'uomo, il quale
ha bisogno di nutrire anche il suo spirito. Perciò la com-
pagnia dell'abate m'era gradevolissima, utile, e quasi
direi necessaria, né la mia, pare, era sgradita a lui.
391
Quel dì l'abate, che di solito era pieno di giuliva
vivacità fraucese, era serio, malinconico e poco, anzi
punto loquace. Vedevo che era preoccupato da qualche
pensiero; pel che, non avendo io diritto di sapere i

suoi segreti, se n'aveva alcuno dell'animo, gli domandai:
— Vi sentite male, monsieur l'Abbé?
— Oui, monsmgneur, ma.... è male spirituale.
Io tacqui, non osando domandare altro. Ma egli poco
poi, soggiunse:
Parte seconda
— Mi permettete, monseigneur, che parli?
— Mi riterrò onorato della vostra degnazione, mon-
sieur l'Abbé, e delle confidenze, che vi piacerà farmi.
— Io sono cattolico, e voi protestante. Ma io vi so
sinceramente religioso: perciò vi rispetto, pregando Iddio
che vi illumini e vi riconduca alla vera religione....
— Monsieur ì'Abbé — l'interruppi io subito seria-
mente — mi pare che stamane l'infiliate molto male,
prevedendo io bene a che parate con codeste vostre frasi
fatte, che io non ignoro.
— Scusate, monseigneur, ma voi vi ingannate, se so-
spettate in me spirito di propaganda. Mi sono lasciato
trascinare inconsultamente a significarvi un mio vivo de-
siderio; ma veramente ciò che vo' dirvi, riguarda non
voi personalmente, sì bene questa vostra colonia: e poiché
la benedizione di Dio è scesa, come paTe, su essa, non
vorrei che si converta un dì in maledizione a cagione di
qualche disgraziato....
L'interruppi, di nuovo indispettito, dicendogli con
risentimento:
— Monsieur l'Abbé, codesto [vostro tono di predica
sarà francese, sarà cattolico, come volete, ma a me non
garba punto. Voi sapete che io sono Inglese, e però
uomo pratico e di fatti. Se ne avete, esponeteli presto
senza ambagi né preamboli né frange.
— Ebbene, monseigneur, vi dico subito che ho veduto
des petite enfante.
— Des petite enfante ! O dove ? di chi ? come? quando ?...
— Quando si andò insieme a visitare le capanne di
Atkins e compagni, io fra quelle, che si dissero di ma-
gazzino, vidi due bambini dai quattro ai sei anni, che
appena mi scorsero, scomparvero.
— Non avreste.... sognato, monsieur l'Abbé?... O per-
ché non me lo diceste subito allora?
— Io li vidi e bene, come ora vedo voi qui, mon-
seigneur; ma allora non osai fiatarne, per non turbare la
vostra contentezza in quel momento; e anche, perché te-
mevo l'ira....
393
— Ho capito. Ma.... come mai, se gli Spagnuoli tutti
sono d'accordo che donne nell'isola non ce n'era, oltre
l'Alema?... Ebbene, monsieur l'Abbé: m'incarico io del-
l'affare, e se saranno rose, fioriranno.
— Sarebbero già sfiorite, monseigneurt — osservò ar-
gutamente l'abate: — dite con più verità: se ci saranno
spine, pungeranno.
Sorrisi, gli strinsi la mano e ci separammo.
Andai a chiamare il mio successore e alcun altro;
e senza dire loro il perché, mi feci accompagnare nella
tenuta di Atkins. Costui non c'era; ed io coi compagni
mi diressi difilato verso le capanne di magazzino: e nelle
piu remote scoprimmo una nidiata di tre donne selvagge
nude con quattro bambini, da' lattanti a sei anni circa.
Lo Spagnuolo mio successore e gli altri rimangono
lì di stucco: quelle poverine si stringevano impaurite al
petto i loro nati, emettendo lamenti pietosi. Impossibile
ogni comunicazione.... Feci segno loro di stare chete e
sicure, e noi ci ritraemmo sotto la tettoja annessa alla
capanna, aspettando.
Poco poi ecco venire di fuori l'Atkins, tutto baldo
e festoso. Io con aria indifferente chiesi de' suoi due
soci e dissigli che andasse a chiamarli, avendo da par-
lare loro.
Will Atkins fu pronto ad ubbidire; e in meno di
mezz'ora dipoi erano tutti e tre alla mia presenza. Allora
io con grave contegno dimandai loro:
— Di chi sono figli i bambini, che si ritrovano in
questo recinto?
Fu il proverbiale fulmine a ciel sereno: i tre alli-
birono e stettero muti.
Non avendo risposta, soggiunsi io:
— Capisco: sono figli vostri. E quelle donne?
— Le nostri mogli, Eccellenza — rispose il piu ar-
dito, l'Atkins: — ma ognuno la sua.
— O come le avete? — entrò a domandare lo Spa-
gnolo, che in apparenza non faceva la migliore figura
come governatore oculato.
Parte seconda
— Le abbiamo portate con noi di ritorno da quella
gita, che ella sa; noi le abbiamo potute trafugare, na-
scondendole in fondo di una piroga di rimorchio, che poi
si fece scomparire fra gli scogli; e di notte andammo a
riprendere le donne, che ci dividemmo e....
Allora ripresi a parlare io.
— Codeste donne sono povere selvagge; sono di-
verse assai da voi per costumi, intelligenza e cuore
— Oh! di cuore no, Eccellenza: esse l'han migliore
di noi; e se noi di bricconi che eravamo, ci siamo tra-
sformati in bene, lo dobbiamo alla bontà, al cuore delle
nostre donne, che, pur essendo selvagge, senza educa-
zione, né istruzione di sorta, ci diedero prove di essere
buone mogli ed ottime madri: perciò le amiamo, come ci
amano esse.
Gli altri due, rimanendo muti, assentivano pur col
capo alle parole del loro compagno.
— Se ciò che dite, signor Atkins, è vero, ne sono
lieto; perché voi con ciò assumete tutti i doveri che in-
combono ai conjugi, e però tanto piu quelli di padri di
famiglia. Ma per ciò, voi lo sapete, la Società ha i suoi
diritti ed impone dei doveri a tutela dei figli, e per l'or-
dine e il bene generale. Però vuole che il matrimonio
venga notificato con atto pubblico nei modi che essa im-
pone; e ciò non facendosi, si danneggiano degli inno-
centi, che sono sempre del nostro sangue. Di piu la So-
cietà vuole con quest'atto che sia assicurata la sorte di
ciascun conjuge, sia in caso di morte di uno, sia per altri
casi. Ora ci avete voi pensato?
— Eccellenza, rispose umilmente l'Atkins, nell'isola
non c'era né un pastore né un notajo, lo sapete.
— È vero; ma ora abbiamo con noi monsieiir l'Abbé.
— Non è prete cattolico vtonsieiir?
— O che importa? Sapete pure che secondo le leggi
nostre ogni ecclesiastico, di qualunque confessione sia,
è autorità riconosciuta in fatto di matrimoni. Di ciò, per
altro, mi incarico io. Ora andate a prendere ciascuno la
i
395
propria moglie e conducetele dinanzi a noi, ché voglio
sieno in nostra presenza informate di quanto s'intende
fare e di che voi certo non avrete loro mai tenuto parola.
I tre si allontanarono e poco poi vedemmo la caro-
vana dirigersi verso la capanna, dove noi eravamo. Se
non che appena le donne, prima di arrivare alla soglia,
ci scorsero, misero un grido, volgendosi a fuga coi loro
ngliolini stretti fra le braccia. I mariti loro a inseguirli
e ci volle quasi un'ora a persuaderle, quelle loro brune
metà, che noi proprio non avevamo appetito né delle lor
carni né di quella dei loro bambini. Due, bongré malgré,
pur vennero con le loro gambe, ma una si fece portare
là e trascinare dal marito, e quando ci fu, giacque sem-
pre in terra, guardandoci con occhi fissi, pieni di terrore,
come se noi fossimo tanti orchi lì pronti ad addentarle e
a mangiarle, poverina! A persuaderle del contrario avevo
mandato a prendere cibi per loro squisitissimi e ne
diedi a ciascuna e principalmente ai bambini grandicelli,
i quali presto si famigliarizzarono con noi ed erano sen-
sibili que' poveri piccini alle nostre carezze. Il maggiore
di sei anni, un bel maschietto bruno, figliolo dell'Atkins,
si lasciò mettere a cavallo sopra un mio ginocchio: io lo
facevo saltellare, ed egli godeva, ridendo e accarezzan-
domi la barba e dicendo parole per me incomprensibili.
Allora mi rammentai del buon Gesu, che tanto amava
i bambini e diceva: Lasciateli venire a Mie; e poi ancora:
Nessuìto è degno del regno de' cieli, se non sarà come questi
bambini, cioè semplici, confidenti, senza malignità.
Io ne ero tutto commosso, e prevedendo che il prete
avrebbe voluto battezzarli, pensai fra me di essere il
padrino di quel bellissimo ricciutello dell'Atkins; il quale
ne aveva un altro, quello poppante. Gli altri due n'ave-
vano uno ciascuno.
Le tre donne, da giudiziose Inglesi che erano di-
ventate, visto e considerato che invece di essere man-
giate, avevano mangiato — e mangiato come non mai
meglio — si ammansarono; e alla fine anche sulle loro
Parte seconda
labbra e nei loro occhi si vide un po' di sereno. Io per
mezzo dei loro rispettivi mariti feci sapere alle poverette
ciò che si voleva fare e perché. In un linguaggio misto
di cattivo inglese e di non so quale altra lingua, che
era quella delle selvagge, l'Atkins spiegò loro la cosa e
quelle coi sorrisi e gli assentimenti mostrarono, guar-
dando me, di avere ben compreso e di essere contente,
ed a suggello di ciò si posero bocconi a terra, bacian-
domi i piedi.
Siccome erano nude, eccetto un misero perizoma ai
fianchi, il quale scendeva poco più di due spanne, feci
lor dire che avrei mandato una lunga veste dalle spalle
ai piedi per ciascuna. Di che esse, piu che contente, si
mostrarono meravigliate, e tra esse con gesti e parole a
me incomprensibili, esprimevano la loro grande sodisfa-
zione. Era quella della vanità femminile? Non l'escludo,
perché la donna è donna, viva sotto il torrido equatore
o presso il gelido polo; ma io mi accorsi di un altro
sentimento migliore che veniva sodisfatto, quello della
pudicizia. Sì, il pudore, che talvolta scompare tra le
donne civili, si sente pur dalle povere selvagge: è un
sentimento umano, che tende a non lasciar invilire la
dignità personale.
La prima cosa, appena ritornato al castello, fu di
chiamare il sarto e l'ometto factotum, ordinando loro di
preparare subito sei bellissimi camicioni talari, tre di
tela bianca e tre di greggia, e dieci camiciolini, cinque
di tela bianca e cinque di greggia, di misure diverse,
che diedi. Le camicione di tela candida volli che fossero
ornate di un nastrino rosso in giro al collo ed ai polsi.
Le altre lisce.
Mandai poi a chiamare monsieur l'Abbe e ci appar-
tammo noi due soli. Lo informai in punto e virgola di
tutto quello che avevo fatto; ma quando si venne a par-
lare de' matrimoni, saltò fuori il teologo romano, che
opponeva mille difficoltà, pretendendo che i tre Inglesi
si facessero prima cattolici e così le tre selvagge, e con-
cludeva solennemente in latino:
397
— Est conditio sine qua non! (cioè: condizione im-
prescindibile).
Io ero disperato: non potevo ridurlo a ragione, cioè
a piu miti consigli: di modo che perdetti la pazienza e
risoluto gli dissi acerbamente:
- Insomma, monsieur VAbbé, io sono Inglese: quindi
uomo pratico; e però, alle corte, che si dovrebbe per
primo fare?
— Che ognuno si separi dalla donna, che non è sua
moglie, e vivano divisi almeno sei mesi, in diverse e
lontane capanne; intanto gli uomini facciano penitenza;
ed io catechizzerò le donne; e quando queste saranno
degne di ricevere il santo battesimo....
L'interruppi, dicendo:
— Monsieur l'Abbé, dimenticate che io voglio pro-
poste pratiche e voi me ne fate delle impossibili! Come
potrete voi catechizzare le selvagge, se ne ignorate la
lingua? Come pretendete che si separino, se in natura
e di fatto sono già marito e moglie? Come...
A farla breve ci bisticciammo fortemente e tanto che
l'abate, che pur era così mansueto e quasi direi timido,
quella sera venne dallo zelo trasportato all'ira (tanto più
notevole di fronte alla mia anglica calma) e, più non
potendo, infilò l'uscio con un rabbioso: Bonsoir monsieur!
ed andò a dormire senza cena.
Me ne dispiacque; ma non c'era modo d'intenderci:
io ragionavo, egli teologizzava; io parlavo di Vangelo,
egli di cànoni; io di Gesu, egli di papi. Me ne dispiacque,
ripeto, perché lo conoscevo uomo buono per natura e di
buona fede. Temendo che si fosse sentito male, gli man-
dai in camera lo Spagnolo mio successore a vedere se
aveva bisogno di nulla. Lo trovò che, inginocchiato, pre-
gava; alzò gli occhi lagnmosi, guardando, udì, e rispose
con un sorriso di riconoscenza:
— Ringraziate tanto per me Monseigneur; ditegli che
mi compatisca, e ci rivedremo domani. Bornte nuit!
Questa risposta mi confortò: in quell'anima nobile
Parte seconda
e dolce non poteva durare a lungo l'ira: per altro, era
effetto di educazione.
La mattina me lo vidi comparire innanzi sorridente
e porgendomi la mano con un grazioso: Bonjour, monsei-
gneur! Era, come dico, sorridente, ma pallido pallido;
perciò gli domandai se si sentisse male.
— No, no, rispose, anzi meglio di jeri sera. M'avete
perdonato, non è vero?
La risposta fu un abbracciarci, baciarci e poi guar-
darci con gli occhi ridenti, ma bagnati. Calmatici, se-
demmo; ed egli così mi parlò:
— La notte porta consiglio, dice il proverbio, e la pre-
ghiera inspira. È vero: con le pretensioni teologiche,
siccome voi le chiamate, non riuscirei a nulla di bene e
non farei cessare il male. Fra altro manca il fondamento
di ogni opera un po' lunga, cioè il tempo, se si ha da
partire fra non molto. Ebbene... Dio vede le mie buone
intenzioni; e siccome il buon Gesù, mentre viveva, pur
di fare del bene, non badava se a chi lo faceva, era
giudeo, o samaritano, o fariseo, o pagano, così in casi
tanto eccezionali, come sono i presenti, io farò lo stesso:
benedirò il matrimonio dei tre vostri compaesani con le
loro mogli. Sì, li riconosco anch'io, quali marito e moglie,
nonostante la mancanza del rito, perocché sta scritto:
quelli che Dio congiunse, l'uomo non deve separare. Solo
una condizione metto, ed è che le donne diano un segno
di credenza cristiana. I loro mariti avranno insegnato
loro qualche cosa della religione di Cristo?
— Non lo so; ma dubito assai che no. Voi sapete
pure che, in generale, gente vagabonda come la mari-
nara, se di superstizione abbonda, di religione vera ne
ha molto poca. Questi tre poi, lo sapete che schiuma
di galera furono.... A ogni modo è bene interrogarli.
Così si fece. Chiamammo da noi l'Atkins, che come
era il peggiore, era anche ora il migliore per intelligenza
e buona volontà. L'abate, non sapendo l'inglese, lo in-
terrogò per mezzo mio, e, pur troppo, si venne a sapere
399
che da armi ed anni, egli non si interessò più, non che
di Cristo, neppure di Dio. Così i suoi due soci. Epperò
con le loro mogli non ci fu mai parola di religione,
benché queste mostrassero di avere un barlume dell'esi-
stenza di un Essere supremo, che, riducendolo in spic-
cioli, ora credevano essere il sole, ora la luna, ora il
lampo e così ogni grande fenomeno di natura era per
loro la rivelazione dell'Essere Supremo. Ma essi uomini
non ci badavano punto.
Discorrendo, si venne a parlare della mala vita pas-
sata dall'Atkins, che ne fece la confessione:
— Ebbi una santa Madre, che mi allevò nei santis-
simi principi della cristiana religione; ma la perdetti,
appena adolescente. Mio padre, uomo d'onore, mi diede
esempi di una vita povera, ma onesta. Ma io l'uccisi!
L'abate balzò in piedi, spaventato, esclamando:
— Voi avete ucciso vostro padre?!
Io lo quetai, dicendo che era un modo poetico di dire:
infatti invitato l'Atkins a spiegarsi, disse:
— Lo uccisi nel cuore con la mia ingratitudine, e
l'uccisi nell'onore, offendendone il nome con la mia mala
vita. Oramai, quando ci penso, furono tanti e tanti i miei
misfatti che nella mia coscienza non ho più pace, perché
gli anni di vita che posso campare ancora, non baste-
ranno mai alla espiazione.
Tradussi queste disperate parole del l'Atkins all'abate,
il quale tentennò il capo e mi disse di rispondergli che
la misericordia di Dio è infinita ed alla espiazione basta
il pentimento sincero e la buona, forte e ferma volontà
di fare quanto bene si può; ora la Provvidenza gli dà
il modo di farne uno grandissimo, ed è quello di istruire
nei principi della religione cristiana la sua moglie e le
altre due de' suoi soci, per modo di renderle capaci del
battesimo coi loro bambini. Questi neo-cristiani saranno
preghiera viva a Dio per ottenere a lui ed a' suoi soci
il perdono delle loro cattive azioni.
L'Atkins, che prima, durante la sua confessione e
Parte seconda
poi si era fatto cupo cupo, alle parole confortevoli del-
l'Abate, che gli tradussi, si rasserenò, ché un raggio di
speranza gli illuminava l'animo, e domandò ansioso:
— Sarà vero, monsieur VAbbé, che Dio mi perdo-
nerà?
— Non è forse Cristo morto per noi in croce? ri-
spose l'Abate.
L'Atkins allora si mise a disposizione dell'Abate, il
quale, per fare le cose con ordine ed evitare illusioni,
donde poi vengono le conseguenti delusioni, incaricò lui
l'Atkins, che istruisse prima la propria moglie sulla esi-
stenza del vero Dio, unico creatore e Signore del cielo
e della terra, sulla immortalità dell'anima e la giustizia
divina secondo i meriti e demeriti in questa vita, sulla
vita di Gesu, ecc. Queste cose poi la moglie dell'Atkins
le avrebbe insegnate alle sue compagne. Il programma
di questo insegnamento venne fatto dall'Abate, il quale
ogni dì voleva sapere dall'Atkins quello che aveva in-
segnato e quale frutto n'aveva ottenuto, e gli suggeriva
di volta in volta quello che doveva insegnare.
Nel terreno vergine dell'anima ingenua di quella
selvaggia le verità religiose misero presto vive e profonde
radici; e ne fu così convinta e ne divenne così entusiasta
la poveretta, che, pur senza che il marito gliene dicesse
ancora nulla, fece sapere la buona novella alle sue com-
pagne; le quali a loro volta pregarono i loro mariti di
parlare loro del Dio buono o permettere di sentire an-
ch'esse le lezioni che l'Atkins dava a sua moglie. Non
essendo i coloro mariti troppo forti in materia religiosa,
si trovò saggio ed economico quest'ultima proposta, e
tutt'e quattro si associarono con la moglie dell'Atkins
per essere da costui istruite ogni dì nella religione cri-
stiana.
Ecco il brigante trasformato in catechista. Chi l'a-
vrebbe detto?...
Il nostro Abate di tanto in tanto si recava in casa
dell'Atkins per confortarlo nella fede ed ajutarlo nella
401
sua missione. Un dì andavamo a passeggio, io e lui, di-
scorrendo sempre del modo di lasciare nell'isola qualche
segno di religione, e quando si fu vicini al recinto del-
l'Atkins, l'Abate mi chiese licenza di darvi una ca-
patina, ed io gli risposi che l'avrei aspettato di fuori al-
l'ombra di un albero. Ma subito poi lo vidi uscire ed ac-

cennarmi di andare da lui, imponendomi col dito sulla
bocca silenzio. Mi condusse in parte, donde vidi l'Atkins
e sua moglie inginocchiati in atto di preghiera: una scena
commovente.
Mentre l'Atkins catechizzava le) donne del suo do-
minio, l'Abate ciò faceva coll'Alema, potendolo fare, ché
P. FOKXAKI. 26
Parte seconda
per l'affinità della lingua, egli aveva appreso facilmente
l0 spagnolo che la fanciulla parlava già assai bene.
Intanto si fecero i preparativi per la solenne fun-
zione. A ciò io scelsi il grande largo o cortile racchiuso
dai bastioni del castello. Iu una parte feci edificare un
sacello o cappelletta, con un altare, suvvi una semplice
croce. Di tutto architetto e direttore fu monsieur l'AVbé.
Io mi incaricai delle decorazioni profane. Feci in-
ghirlandare di vasi di fiori.... Dove avevo preso i vasi?
Ricordatevi che io fui figurinajo improvvisato, divenni
poi perito nell'arte, e feci degli abili scolari. In quanto
ai fiori, oltre quelli dell'isola, c'erano i nati dai semi por-
tati con me ed erano bellissimi. Feci abbattere una parte
del duplice bastione, aprendo una porta, donde si pro-
lungava ritta ritta, per quasi mezzo miglio, una larga
strada di terra battuta. Lungh'essa feci fare degli archi
di trionfo con festoni di verzura e fiori. Però dal capo
estremo di quella strada a guardare verso il castello era
una vista incantevole, e la cappella in fondo faceva un
magnifico effetto. Con le vele tese tra arco ed arco, si
avevano tanti padiglioni di seguito, formanti un log-
giato ombroso, che dava a quel vialone un aspetto mi-
stico, conveniente all'occasione. Per gli onori disposi do-
dici uomini armati di archibugi e dodici di alabarde.
Questi, sei di qua e sei di là, stavano in fila verso l'al-
tare; quelli fuor del castello, a sei a sei pur essi. Insomma
una sagra di villaggio c'è per nulla al paragone. Ché!
volete la campana? Cera anche quella: la campana della
nave, appesa a un albero presso la cappella.
All'alba il sacro bronzo (parola di prammatica, ap-
presa da M. l'Abbé) cominciò a sonare e continuò due
belle oracce: dan-dan-dan, dan-dan-dan, dan-dan-dan....
Che volete? In vita mia non ho mai gustato tanto
il suono di una campana, come di quella che tintinnava
in quell'isola per la prima volta a destare i dormienti,
invitandoli a compiere un dovere di ossequio al Crea-
tore. Cessata la voce della campana, tonò la voce dei
cannoni, archibugi e pistole.
— Après la voix du eie/ la voix de la Terre! osservò
il mistico Abate, che non si teneva più dalla gioja.
Due ore dipoi ricominciò la voix du ciel; e si misero
a posto gli alabarderi e gli arcuibugeri; e quindi noi,
autorità incarnate, in cima, e presso l'altare, nel mezzo
si collocò ritto l'Abate con la fronte verso il vialone.
Visto che tutto era pronto, con un fischio si diede
il segnale convenuto agli archibugeri, che fecero subito
una salva.
Poco poi si vide spuntare dalla selva in fondo del
viale qualcosa di bianco, che si avanzava; e piu s'avan-
zava, si distingueva....
Erano prima quattro donue, bianco vestite: una di-
nanzi, le tre altre dietro in una sola fila. Procedevano
lente, solenni.... e quando furono a mezzo del viale, co-
minciarono un canto lene, mesto, che avrebbe intenerito
le pietre, pur solo colla voce, ché le parole non si com-
prendevano. E intanto si facevano piu vicine... La prima,
la sola, si sarebbe detta una apparizione angelica, se non
si fosse saputo che era l'Alema. Come era bella la ver-
gine bruna! Era vestita anch'ella di un camicione bianco,
ma, per voler mio, più bianco e fine di quello delle altre
ed invece dell'ornamento di uastro rosso, l'aveva di seta
bianca. In testa aveva una corona di rose bianche (le
altre l'avevano di rosse) e nella destra un ramo di
palma (le altre di olivo).
Le quattro donne mi passarono dinanzi modeste, con
gli occhi bassi, procedendo verso la cappella, presso la
soglia della quale si inginocchiarono. Seguivano i tre
padri, coi loro bambini in braccio (nel mezzo l'Atkins
con gli occhi pieni di pianto, portando i suoi due). In
fondo apparve la colonia di sei selvaggi (gli altri erano
morti), che volli presenti alla solennità, che sulla loro
fantasia non poteva mancare di produrre un grande ef-
fetto.
Ora non istarò a descrivere le non brevi cerimonie
dei battesimi e delle benedizioni nuziali, ché davvero non
Parte seconda
saprei farlo, non essendo cose in cui io v'abbia pratica
né cognizione alcuna.
Da prot'auo dirò che non mi contentai solo di fare
bello il luogo della cerimonia religiosa; ma pensai anche
a poi. Infatti dopo essa io diedi il braccio galantemente
all'Alema.... Oh! non piu Alema: era la signorina Luigia.
Sicuro: monsieur l'Abbé, secondo il rito cattolico mutò il
nome alle donne ed ai bambini; ad Alema diede quello
di Luigia (dopo avergliene chiesto il permesso), per la
innocente sodisfazione di rinnovare il nome non so più
se di sua madre o di suo padre.
Avendo io dunque dato il braccio alla simpatica
Luigia, i tre mariti, ora legali, mi imitarono e mi segui-
rono, senza saper dove, e dietro loro il corteo dei testi-
moni, invitati, una trentina almeno, compreso VAbbér
che procedeva con me di là dalla Luigia, a giusta di-
stanza. Si va, si va... Dove si va? sentivo spesso doman-
darsi dietro a me; e alla domanda l'invariabile risposta:
«Mah! ». Ed io muto.
Ma non sarò così col lettore, al quale dico subito
che li condussi nella mia villa, la quale, segretamente
per mezzo degli operai, che avevo portato con me dal-
l'Inghilterra, avevo fatto addobbare splendidamente, —
s'intende per quanto comportavano i mezzi colà; ma quel
mio ometto a tutto buono, avendolo io nominato prefetto'
dei lavori pubblici, seppe fare e far fare cose mirabili. Il
bello era che la siepe intorno era sì fitta che nulla di
fuori si poteva sospettare che ci potesse stare là dentro.
Però appena la signorina Luigia e Monsieur entrarono,
emisero un Oh! di meraviglia, e così gli altri mano a
mano che entravano: Oh!... oh!... oh!...
Faccio grazia al lettore di farne una descrizione, sia
perché anche la discrezione (scusate il giochetto di pa-
role) è ima bella cosa, e sia perché non mi sento tagliato
a descrivere. Dirò solo — il che molto importa — che,
oltre il bello a vedersi, c'era anche il buono a godersi,
cioè v'eran disposte molte tavole con cibi squisiti. Alla
405
prima, sedetti io, con VAbbé, la Luigia e gli sposi: la
Luigia o mademoiselle, come chiamavala l'Abate galante
(come tutti gli abatini francesi), al posto d'onore, in capo
di tavola.... Mi spiegherò meglio con un disegnino:
b a c
9 I
3 h
Dunque: mademoiselle in a; l'Abate alla sua destra,
i»; io alla sinistra e; Atkins e sua moglie a un lato de;
un'altra copia, dall'altro lato, fg; di fronte alla Luigia
il mio successore spagnolo, h; alla sua destra la moglie
dell'altra copia i; e alla sinistra il marito j. Si rise un
pochette sul divorzio dell'ultima coppia; ma il marito
(j) spiritoso disse di avere il confortino a sinistra (g).
— Alto là! fece l'Abate: ricordiamoci del coman-
damento: Non desiderare la donna d'altri!
— Ma voi, monsieur l'Abbé, ri batté l'altro, dimenti-
cate ciò che segue: Non desiderare la roba degli altri.
— Veramente è roba di nessuno finora; a ogni modo
un Inglese non deve aver mai dimenticato il motto di
quel suo re: Honni soit qui mal y pense.
La risposta dell'abate fu, quanto pronta, arguta; ma
i miei compaesani non lo compresero, essendo molto
corti in istoria araldica. Perciò dovetti raccontare loro
che un nostro re, durante un ballo di corte, avendo visto
in terra un elegante legaccio di calza, perduto da una
dama o damigella, lo raccolse. I cortigiani di quell'atto,
secondo loro poco regale, risero sotto i baffi, se ne ave-
vano; e la maldicenza vi tessé intorno, come suole, la
frangia. Il re, sdegnato, volle castigare da nomo spiri-
toso quei gentiluomini maldicenti: fece riprodurre molti
legacci simili al ritrovato e sopra ognuno ricamare
in oro la leggenda: honni soit qui mal y pense (onta a
chi mal pensa): e ne istituì un'alta decorazione, che
chiamò ordine della giarrettiera. Così quei gaglioffi prima
dovettero desiderare e poi tenersi onorati di portare al
collo quel legaccio oggetto della lor malignità e deri-
sione.
Ciò ho voluto narrare per dare un segno di quanto
bonumore ci fu in quel banchetto nuziale. L'ho a dire?...
Non mancò neppure la musica. Il mio ometto buono a
tutto fu buono anche a metterne insieme una, con istru-
menti di sua invenzione e credo pur la musica. Di questa
me ne intendo poco; ma in quanto a quelli posso affer-
mare che erano strumenti naturali. Sì, sì; ed è presto
capito: erano sei o sette, e ognuno con la bocca senz'altro
sonava uno strumento: chi faceva da flauto, chi da cla-
rinetto, chi da tromba, e gli altri altro.
In fine della festa, che fu tanto geniale, volli pren-
dermi il barbaro piacere di punzecchiare un pochino il
mio abate, e però gli dissi:
— Oh adesso, mon cher l'Abbé! dopo tanti imbrogli
ed irregolarità canoniche, come la s'aggiusta?
— L'ho già aggiustata — rispose egli con tutta sem-
plicità — con la mia coscienza, e basta.
— Che! che! Voi bazzicare coi protestanti; voi di-
mezzare ed accomodare gli inflessibili vostri riti; voi
espositore di certe teorie e facitore di opere, che se foste
in Ipagna o in Italia, sareste denunziato alla Santa In-
quisizione, la quale vi potrebbe anche mandare a cuocere
arrosto su una catasta di legna!
— Potrebbe essere, come voi dite, Monseigneur; ma
io non mi preoccupo di quello che farebbero di me in
Ispagna o in Italia. Basta non andarci. Per altro, io ho
fatto il bene come ho potuto farlo. Voi, leggitore della
Bibbia, vi dovete ricordare il fatto di quell'uomo, che
aveva una mano arida? I satraponi della Sinagoga ne
fecero subito una questione, che oggi diremmo teologica,
domandando a Gesu: « È lecito in giorno di sabato gua-
407
rire uno? » Che rispose Gesu? Che un uomo è da piu di
una pecora, che se in sabato cade in un burrone, si va
a prenderla; ma la migliore risposta fu il fatto, ché Egli
si fece subito porgere la mano malata e la risanò. E ri-
cordatevi anche la storia dell'idropico ed altri esempl, in
cui Gesù dimostrò che il fare il bene è sopra ogni legge
di rito. In quanto poi al bazzicare con protestanti pari
vostri, prima ritengo che ove abbonda la carità, ivi sia
il vero cristiano; poi m'ho buon esempio in Gesu, che pra-
ticava senza scrupolo con etnici, publicani, samaritani.
Con una sola razza l'aveva amara: coi farisei ipocriti!
— Bravo: pensassero molti santamente come voi!
risposi io, convinto delle sante intenzioni del degno abate.
PARTENZA DALL'ISOLA.
Oramai era tempo di lasciare l'isola, e però misimi
a predisporre per lasciarvi uno stato di cose da potere
andarmene tranquillo, come padre sul punto di morte
pensa alla famiglia che lascia.
Le cose strettamente materiali le avevo regolate per
bene, col consenso di tutti; ma c'erano piu altre cose
d'un altro ordine, non meno, anzi più importanti. Per
esempio, m'impensieriva lo stato di quei prigionieri sel-
vaggi, relegati a quel modo e destinati a morire là l'un
dopo l'altro e presto. Infatti in quella vita d'ozio e di
abbandono era entrata una moria, che, per mancanza di
medici, non sapevamo coma spiegare. Basti dire che
presso al mio partire i meschini erano ridotti a soli 37!...
Perciò mi intesi col governatore spagnolo di andare
da loro e per mezzo del padre di Venerdì far loro questa
proposta: chi voleva esser coltivatore del proprio, avrebbe
avuto assegnato del terreno, gli avremmo dati semi e
strumenti; chi voleva, invece, entrare al servizio dei
Parte seconda
gruppi enropei, sarebbe stato trattato, non già come
schiavo — la schiavitu era nella mia isola severamente
proibita — ma come domestico, come operajo, come mer-
cenario, pur libero sempre della sua persona. Alcuni ac-
cettarono il primo partito, altri il secondo, cioè di servire
a un padrone. Da quell'ora il chiuso fu dichiarato aperto,
essendo libera l'entrata e l'uscita. Solo si dovette, per
l'ordine e per evitare futuri contrasti, segnare i limiti
della proprietà a quei coloni di colore, lasciando loro il
permesso, se il bisogno richiedeva di estendersi verso
levante, la parte, cioè, dell'isola dove avvenivano gli
sbarchi dei selvaggi. Era questa un'astuzia politica degli
antichi Romani, che a mano a mano conquistavano ter-
reno ai Barbari, concedevano le terre da coltivarsi ai
soldati, i quali così facevano sorgere ai confini dell'Im-
pero un muro di bionde messi, più forte di uno di pietre,
perché i proprietari lo difendevan a tutt'oltranza, e d'altra
parte anche i Barbari s'arrestavano dinanzi a quel ba-
stione di pane. Noi però avevamo bene armati i nostri
selvaggi e appreso loro i segnali da farsi, o di giorno o
di notte, in caso di un'invasione; e allora tutti gli abi-
tatori dell'isola sarebbero accorsi armati alla difesa.
La colonia inglese, alla cui testa era il nostro Atkins
rimase dov' era, a nord est, con facoltà di estendersi
verso sud e sud-ovest; e gli Spagnoli tennero il castello
che era come la capitale del minuscolo triplice stato.
Queste e altre cose si convennero tra me e il mio
successore, ma si doveva contentare anche le giuste esi-
genze del mio carissimo amico, monsieur l'Abbé, che ogni
po' era lì col suo sentenzioso motto antico: Ab Jove prin-
cipium, che traduco: Si deve cominciare da Dio.
Si è però dichiarato stabile e sacra la cappelletta:
ogni domenica era giorno festivo e proibito ogni la-
voro. La mattina la cappella, fino a mezzogiorno, do-
veva essere a disposizione della colonia spagnola, che vi
doveva, ad ora stabilita, raccogliersi a pregare in comune
secondo il rito cattolico, per quanto era possibile, si sa;
409
nel pomeriggio ci dovevano venire gli Inglesi, e l'Atkins
doveva fare la lettura della Bibbia e spiegarla. Mi do-
mandate: sapeva farlo? — Altro! Dovete sapere — se
non lo dissi per dimenticanza, lo dico ora — che l'Atkins
era figliolo d'un Pastore anglicano e però in cose chiesa-
stiche era esperto, si può capire. Ora il lettore non capirà
come poi diventasse quello scellerato che fu. Ma VAbbé
che era tutto zuppo di latinorum, mi insegnò una sen-
tenza che spiega un fenomeno in apparenza così strano,
ed è: Corruptio optimi pessima, ossia: «La piu cattiva
corruzione è quella delle cose più buone ». Così delle cose
materiali, come degli animi. Fortunato l'Atkins, che aveva
di là, in cielo, una madre, che vegliava su lui e pregava
per lui! Egli non solo ebbe il bene di potersi convertire,
ma anche la grazia di diventare strumento di bene, ché
fu presso i suoi compaesani, le donne loro e presso i sel-
vaggi poi un vero sacerdote, per modo che tanti animi
da Ini guadagnati a Dio, divennero i suoi intercessori.
Quando morì, fu rimpianto, come seppi per lettera dallo
Spagnolo, da tutti, che ne riepilogavano l'elogio nelle
brevi parole: Fu un santo! Certo è che fu, non solo un
galantuomo, ma un benefattore della piccola società, in
mezzo alla quale visse beneficando. Miracoli, né da vivo
né da morto, non ne fece, no, ma lasciò sulla terra larga
traccia del bene operato; e ne è e ne sarà lungamente
il ricordo benedetto.
Tutto era pronto per la partenza. Si sapeva benis-
simo quelli che dovevano venire con me. La sera pre-
cedente il mio Venerdì, che da qualche giorno s'era fatto
malinconico — il che era benissimo spiegabile, col pen-
siero che doveva di nuovo staccarsi dal suo babbo —
mi disse: « Signore, parola poca! » accennando di volermi
parlare in disparte. Lo contentai subito, e appena fummo
abbastanza lontani dagli altri, mi disse a mezza voce,
in cui si sentiva quasi un lamento:
— Signore, domani partire... non partire mad... mad...
— Mademoiselleì dissi, compiendo io la parola, che
non poteva uscire dalla sua bocca.
Egli accennò sì col capo.
Come avviene, quando si è in una stanza al bujo,
a noi ignota, se dalla casa dirimpetto appare all'improv-
viso un lume, la luce, entrando per la finestra, illumiua
tutto ciò che vi sta intorno, così quella timida domanda
di Venerdì fu nel mio cervello un lampo, che rischiarò
tante e tante cose, prima non osserviate, ma solo vedute
senza darvi importanza alcuna. Venerdì era innamorato!
ed innamorato proprio della bella sua compaesana Alema,
ora mademoiselle Luigia. Era, per altro, la cosa piu naturale
del mondo! E lei? Non era insensibile, dirò; ed allora
infatti notai, che canterina com'era, avendo appreso pa-
recchie canzonette spagnole, oltre le religiose insegnatele
dall'abate, da una settimana circa la non si sentiva più.
Qualche volta la vidi, era come mesta, ed io la credevo
mistica. Per risposta a Venerdì, io gli battei su una spalla,
sorridendo e dicendo: « Vedremo ».
Ne volli parlare all'abate; ed anche monsieur l'Abbé,
che aveva gli occhi e gli orecchi, se n'era accorto. « Cosa
naturale», conchiuse ancor egli; e soggiunse questa giu-
sta osservazione, che trovai sennata:
— Vi sono tre specie di matrimoni. Matrimonio di
passione, matrimonio d'interesse e matrimonio d'amore.
Il primo è un matrimonio vizioso, perché, sfogata la pas-
sione, pur troppo cessa anche quella parvenza d'affetto,
che è condizione indispensabile della pace e fedeltà con-
jugale. Il secondo è un matrimonio di corruzione, perché
si subordina un fatto di natura, e, secondo noi cattolici,
un sacramento alla venalità. Sì, un uomo che volendo cer-
carsi una moglie, ha il primo o principal pensiero alla
dote, è un vile che si vende; così una donna, che prima
pensa di trovare un buon partito, come si chiama impu-
dentemente nel linguaggio nostro, si vende, vende la sua
persona, che è sacra; né vale la benedizione del sacer-
dote a cancellare così turpe macchia, ché chi si è ven-
duta, è una venduta. È, pur troppo, quello che piu spesso
avviene nella società nostra civile, dove le fanciulle si
411
vendono o si lasciano vendere; di qui la maledizione in
tante e tante famiglie. Solo il terzo matrimonio è ge-
nuino: il matrimonio di vero amore. E tale io credo —
ne sono certo — sarà quello di Venerdì e mademoiselle.
E però io sarò ben lieto di benedirlo.
— Sta bene; ma non qui, sia pel tempo che manca,
non potendo io piu oltre differire la partenza; sia che
voglio che voi, monsieur l'Abbé, lo celebriate solennemente
secondo il vostro rito: e però aspetteremo di trovarci in
città, dove sia una chiesa cattolica.
— Benissimo, monseigneur! e merci!
Non s'era finito di dire che ecco passare mademoi-
selle. La chiamiamo; ella obbedisce, e modestamente ci
si inchina, come aveva appreso fare con molto garbo.
— Sei malinconica, Luigia! le dico: ti senti male?
— Oh no, monsignore!.... ma....
— Ti rincresce che andiamo via noi?
— Sì.... — Né poté dire altro, ché glielo impediva
la commozione.
— Ebbene — soggiungo io pacatamente — vuoi ve-
nire con noi?
L'atto che fece quella fanciulla alla mia domanda e
la trasformazione del suo viso, che di pallido si fece ac-
ceso di fuoco, non so descrivere; ed io soggiunsi:
— Bene, Luigia, va a preparare le cose tue, ché do-
mani mattina si parte.
Una pazzerella c'è per nulla. Essa nella sua ingenuità
ritornò selvaggia: mandava grida, saltellava, batteva le
mani e la si sentiva cantare molto distante.
Quella sera fu consiglio con gli Spagnoli, a cui re-
galai due cannoncini, che avevano servito per la festa
religiosa e così la campana, dovendo, per altro, questa
servire per uso religioso e civile, essendo la campana del
Comune, che doveva la domenica chiamare alla preghiera
e in caso di bisogno alle armi o a consiglio. Promisi che
altre cose avrei mandato loro e presto.
La mattina seguente, 5 di maggio, tutti gli abitatori
dell'isola, compresa la colonia selvaggia, erano al lido.
Gli addii furono cordiali, espansivi e non senza lagrime....
Un episodio. Venerdì fin dalla sera precedente, dopo
il colloquio con me, fu mandato sulla nave, né sapeva
egli nulla della decisione presa tra me, YAbbé e la Luigia.
Io volli che questa sulla gonna vestisse abiti maschili e
le piantai in testa un cappellaccio spagnolo con grandi
grandi piume, che spiovevano maestosamente. Essendo
di alta statura, stava assai bene: aveva l'aspetto di un
bel caballero. Gli.... cioè le si era fatto comando di non
lasciarsi scorgere, ma di seguire monsieur l'Abbé, senza
altro, fin dove egli andasse. Infatti primo a uscire dal
palischermo e salire la scaletta a corda della nave fui
io, seguiva YAbbé, poi il caballero sullodato, poi la do-
mestica, poi il suo padroncino e poi altri. Arrivati sul
ponte, io continuai verso poppa e gli altri di seguito fra
i marinai. A un tratto sento un grido, mi volto indietro,
vedo una confusione, e l'abate pur voltato con le braccia
alte.... Che era avvenuto? Un fatto naturale: el caballero
con gli occhi bassi seguiva VAbbé, ma nel passare davanti
a Venerdì, questi lo o piu veramente la riconobbe, urlando
un mad.... mad.... mad...., da matto, e gettandolesi al collo.
A lei cadde a terra il piumato cappello e si mise ad urlare
a sua volta: l'Abate era fuori di sé dallo scandalo : altri
credevano a uno strangolamento addirittura; ed io ridevo,
non essendomi ignoti quegli esempi d'estrinsecazione o
più veramente esplosione d'amore selvaggio. Infatti,
sciolto con la forza il nodo ancora illegale, e separati i
due, questi erano contentissimi, lietissimi e tutti con essi,
eccetto l'Abate, a cagion dello scandalo, che, per fortuna
e per la verità, era solo nel suo cervello.
SELVAGGI IN MARE,
COMBATTIMENTO, MORTE DI....!
Non ho ancor detto che la nave era quella mia, che
avevo fatto fare a pezzi staccati da riunirsi poi, e venne
trasportata su quella grande di mio nipote. I pezzi de-
posti sull'isola vennero poi messi insieme abilmente dai

miei operai e dai pochi marinai al mio servizio, mentre
io attendevo agli affari sociali della colonia, come ho nar-
rato. Era una scialuppa modesta, ma sufficiente al mio
bisogno, armata di due cannoni, avendone lasciati due
altri, siccome ho detto, agli Spagnoli.
Eravamo diretti verso il Brasile, dove speravo di
trovare ancora il mio nipote, e riaccompagnarmi a lui.
Tre giorni si filò via deliziosamente con vento in poppa
o quasi, allorché una forte corrente marina la vinse sul
vento e ci fece deviare dalla nostra rotta. Ciò era sec-
cante, ché, oltre allontanarci dalla nostra meta, non si
sapeva dove s'andava a finire. Per qualche giorno cielo
e mare, e mare e cielo: quando alla fine l'uomo appo-
lajato sulla coffa dell'albero maestro ci grida: Terra!
terra! Infatti io col cannocchiale la scorsi benissimo; se
non che, verso sera vidi qualcosa di strano, come una
zona nerastra presso la terra segnalata. Per mezzo di
una fune feci salire il cannocchiale all'uomo lassu, che
guardò e poi gridò: « Un'armata! » Mi parve che volesse
celiare, colui e lo rimbrottai, dicendogli che non era il
luogo né il tempo quello. Ma l'altro: « Sì, sì, una flotta
di cento e piu piroghe, le quali vengono verso di noi ».
A tale notizia rimasi male. Ma non c'era tempo da
perdere; poiché s'ha da ballare, bisogna provvedere a
far ballare invece. S'ammainano le vele e si getta l'an-
cora, aspettando con le armi pronte, cannoni ed archi-
bugi.
Le piroghe intanto si erano piu e più avanzate, di
modo che a occhio nudo le si scorgevano irte di corpi
neri e lance: una selva. Più da vicino le contammo:
126 piroghe! Supponendo anche solo 10 uomini per una,
sarebbero stati 1260 uomini, ma erano quasi il doppio:
né pianto carote, ché carote in mare non metton radici.
Arrivate a un tiro di schioppo, le piroghe si ferma-
rono. Non si capiva con quale intenzione o per quale
ragione. Credo, non avessero mai visto una nave, forse,
come la nostra: e i selvaggi, come i fanciulli, si fermano
meravigliati dinanzi alle novità. Per un poco né essi si
mossero né ci movevamo noi, stando nascosti dietro i
ripari coi moschetti tesi e il dito sul grilletto, e così i
cannonieri con la miccia accesa presso i loro strumenti.
Alfine quella nera squadra si mosse un tratto lentamente
e si fermò di nuovo. Essendo allora alla portata di sen-
tire e far sentire la voce, dissi a Venerdì di salire sul
parapetto e venire a parlamento per sapere quali erano
le coloro intenzioni. Egli obbedì e salì... Subito poi odo
un grido di Venerdì, e lo vedo rovesciarsi indietro con
tre frecce piantate in petto, e piu di trecento altre erano
intanto piovute sul ponte. Trasporto via io stesso il fe-
rito, scendo di sotto e lo deposito, per risalire subito, a
comandare il fuoco.
Il rimbombo di tante armi e la vista di piroghe spez-
zate e rovesciate e tanti e tanti uccisi e annegati misero
tale scompiglio in quell'armata, che nel fuggire si urta-
vano le piroghe l'una contro l'altra, capovolgendosi e
compiendo così da loro la nostra vendetta.
Sbrigata quella faccenda, corsi giu dal mio povero
Venerdì. Ci stava già il buon Abate, tutto curvo sul
ferito, e al mio avvicinarsi, alzò la testa con gli occhi
umidi, dicendo: È tornato a Dio! Preghiamo per lui.»
Non vi so dire lo schianto di dolore nell'anima
mia a quell'annunzio; ma pensai a un altro dolore, a una
vera e grande disgrazia e sclamai: Povera Luigia!».
Durante tutto questo, la Luigia era, come sempre, nel
suo camerino. Certo il rimbombo di tanti spari e il tram-
busto, che avrà udito sul ponte, in chi sa quale stato
l'avranno messa! Bisognava pure andare a rinfrancarla...
Ma qui sorse un problema: le si doveva narrare anche
la morte del suo fidanzato, del povero Venerdì? Io di-
cevo di no e di lasciare che col tempo.... ma non sapevo
in verità neppure io quello che mi dicessi. Invece VAbbé
osservava che, così facendo, ogni volta che la Luigia
avesse domandato di Ziti, le si doveva dire una bugia e,
a suo dire, non se ne doveva dire neppure per salvare
tutto il mondo. Io mi confesso troppo rozzo e disadatto
in così delicate cose; e però lasciai fare all'Abate, che
voleva preparare a poco a poco l'animo di Luigia a udire
la triste notizia e a rassegnarsi in tanta sventura alla
volontà di Dio.
*
Parte seconda
Quattro o cinque ore dopo il malincontro narrato
e la morte di Venerdì, il buon Abate si precipita nel
mio camerino, piangendo disperatamente:
—Monseigneur, quel malheur! quel malheur! Mada-
moiseUe Louise est folle!
— Pazza!... Ma come?
Egli mi confessò, che non ostante l'opportuna e de-
licata preparazione, quando le fece sapere la morte di
Venerdì, la Luigia scattò in piedi furibonda e prese pel
collo l'Abate, gridando: « Me l'hai ucciso tu, furfante!...
tu me l'hai ucciso!...». Per fortuna che due uomini, che
erano lì, udirono, accorsero e liberarono il povero abate,
che mostrava al collo le graffiature e la lividura delle ter-
ribili strette.
Accorsi nel camerino della Luigia, che vidi a stento
trattenuta da quei due uomini. Appena mi scorse, mi
guardò fiso fiso, si rasserenò e mi disse: Excelencia, non
è vero che Venerdì è morto, eh?
— Ma ché! vivo, vivissimo e sano come un pesce.
Mi ha detto di salutar la sua Luigia e presto tornerà.
— Tornerà!... Dove è andato?
— L'ho mandato io in un palischermo a portare una
lettera a un'altra nave, e domattina sarà di ritorno a noi.
Se non si deve dire una bugia neppure per salvare
tutto il mondo, stavo fresco. Io so che, per allora, ho
salvato la povera Luigia da una crisi, che stava per es-
serle fatale. Il comico fu poi che ella con accento di di-
sprezzo conchiuse: « UAbbé bugiardo!».
— Non vi sformate, caro Abate, diss'io a questo in
disparte: il mondo è così, e bisogna prenderlo come è,
e non come dovrebbe essere, ché allora non vi troveremmo
presa. O non faceste così anche voi? Pur di fare del
bene e impedire il male, faceste quello che solo potevate
fare. Però lasciate a me contarle frottole, finché arrive-
remo a terra e là provvederemo pel meglio.
Infatti la dimani la Luigia, tranquilla, mi domandò
notizie di Venerdì; ed io franco:
— Tornato sano e salvo e allegro, ina dovetti man-
darlo ancora a portare la risposta. Lasciò tanti saluti.
Così continuando, tenevo a bada la poveretta, col
sorriso sul labbro e nell'anima il piu acuto dolore, pian-
gendo anch'io, ah quanto! la perdita — e a quel modo —
del più fedele familiare, che io abbia avuto mai sulla
terra. Mio carissimo e buon Venerdì!... Volevo seppel-
lirne il corpo in terra, ma il viaggio si prolungava troppo
e fu giocoforza far quello che si fa dei marinai. Una notte
lo vestii de' suoi abiti piu belli, — quelli che, poveretto!
aveva riposto pel dì delle nozze — vi misi le inezie che
in vita aveva avuto piu care, per esempio, la giacchetta
d'uomo, che aveva smesso l'Alema, quando si vestì da
donna, diventando la sua Luigia; si mise in un sacco,
di cui con le mie mani cucii l'imboccatura; e dopo che
l'Abate ebbe recitato la preghiera dei defunti, due ma-
rinai, preso il luttuoso sacco per le estremità, lo fecero
dondolare in qua e in là tre volte, e alla terza lo vidi
descrivere una parabola in aria, ricadere in mare.... un
tonfo.... scomparso! — mentre i cannoni sparavano, illu-
minando col lor bagliore la funebre scena.
Tornato il silenzio, s'ode un grido.... Era la Luigia!
Accorro da lei e le dimando di fuori del camerino: « Che
vuoi, Luigia? ». — E lei di dentro a me con voce spa-
ventata:' « Guerra ancora? ».
— No, no: una salva a una nave europea, che torna
a' suoi paesi. Pace e riposo!
— Pace e riposo sia! — rispose lei, non sapendo a
chi lo diceva, povera fanciulla!
Col vento favorevole dodici giorni dipoi scorgemmo
la costa nord-est dell'America meridionale; e girato il
capo Sant'Agostino, dopo tre dì gettammo l'ancora nella
baja di Tutti i Santi, dove fu la mia prima liberazione,
se ricordate, e donde cominciò la mia cattiva fortuna.
E feci sbarcare prima l'Abate, che si recò in un con-
vento di monache, di non so più quale nome (tanti ce
n'ha, massime di Spagnole) per affidarvi la povera Luigia.
P. FOKXAKI. 27
Infatti dopo alcune ore due suore vennero a noi; ma
l'Abate si era prudentemente eclissato, non avendo egli
più credito nell'animo della povera Luigia. La quale non
fece difficoltà a secondare la buona grazia di quelle pie,
che la condussero con loro. Ma prima di discendere dalla
nave, si guardò intorno, cercando itti; ed io subito: «È
disceso a terra in commissione ».
Non rispose nulla. Mesta mi baciò, io la baciai, come
nonno e figliola; e quando la barca si staccava, ella guardò
in su, mi vide, fece un sorriso malinconico e sentii queste
sue ultime parole che ancor mi risuonano nell'orecchio
e nell'animo: « Saluti.... Venerdì! ».
Povero cuore spezzato!... Ecco umiliata la mia su-
perbia di credere di potere io dare una spiegazione ai de-
creti della Provvidenza. Eran due esseri, Venerdì e Luigia,
veramente fatti, come si dice, l'uno per l'altro; il loro
amore fu spontaneo, naturale, sincero: il loro matrimonio
sarebbe stato quello vero, come vuole natura e Dio: la
felicità loro doveva esserne la conseguenza, e la vita
di famiglia una benedizione. Io ci avevo già pensato per
la parte materiale, assegnando a lei una dote ed a lui
preparando un dono, come se lo era meritato. Io ero
tutto lieto di vivere questi ultimi miei giorni ospite amato
fra quei figlioli di adozione e farmi chiudere gli occhi
dalla buona mia Luigia.... Ah! fu tutto un sogno !... Tutto
è mistero!...
Ma, forseché possiamo noi conoscere tutte le ra-
gioni delle cose materiali? Perché ci sono le stelle? Sono
esse abitate o no?... E delle cose materiali pur sulla terra
che conosciamo noi? Perché la calamita, che pure è ferro,
attira il ferro?... Come avviene l'attrazione terrestre?...
Che cos'è questa attrazione?... Come accade che essendo
gli abitanti della terra antiposti gli uni agli altri, stanno
tutti diritti?... E sapendo così poco delle cose e dei fatti
materiali, è grande presunzione quella di volere spiegare
e giudicare i fatti di un ordine così elevato come è lo
spirituale!
Profondi, imperscrutabili i decreti tuoi, Signore!
NEL PORTO DI TUTTI I SANTI
E RINVIO DELLA SCIALUPPA ALL'ISOLA.
V'era arrivato solo da qualche giorno mio nipote,
il quale s'era indugiato in altri porti per affari, e mi si
disse tutto turbato di non poter ottenere il permesso di
sbarcare. Io mi rammentai del mio antico socio, ne feci
fare ricerche e lo trovai. Ma anch'egli non avrebbe po-
tuto nulla ottenere, se non si fosse in buon punto ri-
cordato della elargizione che io avevo fatto a quel con-
vento di Sant'Agostino ed a dugentosettantadue poveri.
Il priore, sentito il mio nome, si fece in quattro per con-
tentarmi, e il giorno dopo venne egli col socio alla nave
a portarmi il permesso di potere sbarcare col capitano e
otto altre persone, ma quanto alle merci nada (niente).
Rimasi un po' sconcertato, ché a vevo tre balle di pezze
di panno fino e trine di Fiandra portate in dono al mio
buon socio e significai il mio dispiacere al Priore; il quale,
messo al sorriso il suo faccione da plenilunio, dissemi:
— Niente, niente, Seìwr: tutto s'aggiusta quaggiu,
eccetto il collo, quando è rotto. Ebbene, fatta la legge,
trovato l'inganno, ed ecco come s'aggiusta o s'inganna:
noi frati abbiamo il privilegio di introdurre tutto quello
che vogliamo, fosse anche il mondo...
— E la luna insieme? — chiesi io maliziosamente.
— Sì, anche quella — rispos'egli spiritosamente —
ma c'è la grave difficoltà di non intendersela con lei, per-
ché è molto lunatica. Tutto insomma noi possiamo fare
e senza pagare. Ora ella, Selior, dona al convento le tre
balle e il convento le dona poi al suo socio, sehar Miguel.
Va bene?
— Benissimo; ma... non è un dire la bugia?
A questa punzecchiatura il fratone rispose pronto:
— Che! è un fidecommesso. Son bugie i testamenti,
-con cui si lascia ad uno col patto di passare ad altri?
Parte seconda
Non c'era da ridire, la furberia fratesca è sottile assai.
A ogni modo la trovata era pratica, ed io, da buon In-
glese, ne profittai senz'altro.
Inutile dire che il mio socio generosamente volle ri-
cambiare il dono con altri suoi, che furono assai graditi,
essendo cibi freschi, vino, dolci, tabacco, oltre alcune cose
artistiche, tra cui delle medaglie d'oro.
Disceso a terra, mi recai a fare visita all'allegro
padre Priore; il quale mi volle con mio nipote a desi-
nare con lui e i suoi. Vi dico io protestante che coi frati
si sta bene, a tavola. Lodando noi la squisitezza delle vi-
vande e dei vini principalmente, l'arguto Priore disse:

— Già, devono sapere che noi oggi, veramente, si
fa penitenza, ché per onorare gli ospiti siamo costretti
a infrangere la regola severa, che tanto ci sta a cuore;
ma semel in anno licet insanire (').
La celia fece ridere e tanto piu sentendo fra Pacomio
dire seriamente: Gli antichi dicevano che gli ospiti ci
sono mandati dagli Dei.
Dopo il desinare trassi in disparte il Priore, a cui
consegnai una somma pel monastero, dove stava ricove-
rata la povera Luigia, pregandolo di visitarla e di vo-
lere, o direttamente o per mezzo del mio socio, mandar-
mene di tanto in tanto notizie; e quando la poveretta,
(') Una volta l'anno è lecito pazzeggiare.
risaputo il vero della morte del suo Venerdì, si fosse ras-
segnata al suo destino e volesse ritornare al mio ser-
vizio, io l'avrei mandata a prendere e l'avrei tenuta come
una mia figliuola; se poi la pensasse di fare altro, io
l'avrei sempre "sussidiata e protetta.
Intanto per mezzo del mio buon socio feci riparare la
mia scialuppa, ché aveva sofferto pel viaggio (essendo,

per affrettata costruzione, difettosa alquanto), volendo io
rimandarla alla mia isola, per donarla al governatore a
servizio della colonia: come feci difatti, appena fu pronta,
armata e carica di tante cose, che colà dovevano essere
utili: tra le quali vi erano canne da zucchero, perché se
ne facesse la piantagione (tanto piu che v'era un Por-
toghese che se ne intendeva), tre vacche, cinque vitelli,
una dozzina di porchetti, due cavalle ed uno stallone.
Un marinajo del luogo mi chiese licenza di potere
Parte seconda
partire ed andare a stare nell'isola con sua moglie, una
sorella e due bambini. Glielo concedetti. Il mio socio,
saputo ciò, in grande secreto e con paurosa precauzione
mi narrò sotto voce, che egli da piu mesi teneva na-
scosto in un magazzino un tale, che comé eretico era ri-
cercato a morte dalla Santa Inquisizione pel trionfo della
fede: aveva moglie ed era padre di quattro ragazze. Sup-
plicavami perciò se volevo lasciarlo partire sulla scia-
luppa. Avendo io avuto assicurazione che era un buon
diavolo, col solo torto di voler pensare con la sua testa,
non già un spirito turbolento, accondiscesi senz'altro.
Mi fu condotto di nottetempo costui con la nidiata
delle cinque, il cui aspetto miserevole e l'aria spaven-
tata mi strinsero il cuore a pietà profonda. Lui, che era
uomo intelligente ed istruito, fornii di lettere mie pel
Governatore, a cui raccomandavo assai i nuovi ospiti.
La scialuppa partì; ed io pure tre giorni dopo col
mio nipote.
Ma prima era partito monsienr l'Abbé. Avendo il
poveretto poco fieno in basto, come si dice, s'accorse, e
presto,che il clima laggiu non era il suo: epperò offer-
taglisi l'occasione d'una nave che filava per Lisbona, si
accomiatò da noi per ritornare.
Ci baciammo e ci guardammo per l'ultima volta con
gli occhi imbambolati di lagrime.... Che volete? Io gli
volevo bene; egli ne voleva a me; egli era un galan-
tuomo, punto punto ipocrita, credente sincero, convinto
della sua missione, e sapeva compatire me pover'uomo,
perché, com'egli diceva, gli rammentavo il centurione,
a cui Gesù ridonò la figlia per la schiettezza della sua
fede. Per me la compagnia del buon prete fu veramente
provvidenziale, ché mi fece moralmente bene e poi mi
ajutò anche molto nelle faccende materiali. Dio dunque
lo ricompensi!
423
A M AD AG A SC A K,
Navigando, navigando, si giunse al Capo di Buona
Speranza, dove ci fermammo appena il tempo di fornirci
di acqua dolce, ché il segretario della nave o come è
detto il sopraccarico, che teneva registro dei giorni di
viaggio, diceva essersene perduti già troppi.
Tendendo noi verso la costa del Coromandel, a farci
perdere il tempo fu poi il segretario, il quale, rappresen-
tando l'occhio, per così dire, della compagnia della spe-
dizione, essendosi avuto notizie d'una nave da guerra
francese con cinquanta cannoni (non uno meno) e sa-
pendosi che Fraucia ed Inghilterra erano in reciproca
disgrazia, egli, il segretario, per timore che le merci (e
con esse forse noi ancora) diventassero preda del nemico,
ci fece fare un giro vizioso di prudenza. Quando aifine,
fummo sicuri che, se non era una nave fantastica, era
da tempo passata, ci volgemmo per la piu corta verso
l'isola di Madagascar.
I Madagascarini non sono in fama di santità: pas-
sono per poco garbati, anzi per feroci: ma, per la verità,
devono essere gente a due usi, come, pur troppo, avemmo
a sperimentare. In principio delle nostre relazioni non ci
fu che dire, anzi ci parvero fino gentili quei selvaggi.
Con bagatelle, come forbici, coltelli, specchietti e simili
cose si ebbero undici bovetti, ma grassi, che ci fornirono
dell'ottima carne, che parte si mangiò lì fresca e parte
si mise in salamoja per conservarla.
Essendo noi quivi rimasti all'ancora alcun tempo,
io per curiosità di conoscere luoghi e gente, di spesso
mi facevo portare a terra, sempre con alcuni dei nostri.
Una sera molti degli abitatori si raccolsero in gran nu-
mero a una certa distanza da noi, non sospettando di
pericolo alcuno, ché si facevano scambi di merci. Ma ve-
dendo che il coloro numero andava piu e piu aumen-
Parte seconda
tando, feci, secondo l'uso del paese, piantare in terra
davanti a noi tre rami, e lo stesso fecero essi dalla lor
parte: il che era seguale di pace e reciproca amicizia.
Lo spazio fra i tre rami di qua e i tre rami di là era,
dirò, la piazza del mercato, ma non vi si poteva entrare
senza avere prima deposto le armi. Infatti le cose pas-
sarono pacificamente e quasi direi con cortesia reciproca,
né ci fu segno alcuno da dubitare delle pacifiche inten-
zioni di quei selvaggi, che avevano messo a terra archi,
frecce e lance. Però, venuta la notte alcuni miei com-
pagni, fattasi una tenda vollero dormire a terra; ma io
invece con due o tre altri, preferii entrare in barca e
dormire cullato dalle onde.
Mi ruppero il sonno' spari e grida, che venivano
dalla spiaggia. Indovinai subito quello che esser poteva;
e, mano ai remi, subito accorsi con quelli che erano
meco. Ma prima che io potessi arrivare, i nostri che
erano in terra, si buttarono in mare, sotto una pioggia
di frecce, per raggiungere la barca. Cominciò allora una
vera battaglia: noi eravamo nove, ma avevamo solo
cinque schioppi, ché pistole e sciabole non contavano
nulla in quel caso. Fortuna che c'era una bella luna, e
quei cosi neri moventisi sull'arena bianca della spiaggia,
si discernevano assai bene, se ne poteva prendere la
mira sì che non un colpo andava fallito. Le frecce piove-
vano su noi e intorno; ci eravam riparati alla meglio.
Intanto gli spari avevan richiamata l'attenzione di quelli
sulla nave, ancorata mezzo miglio distante; e subito fu
mandato un palischermo, che poté, avvicinandosi, get-
tarci un canapo e rimorchiarci in salvo. Ciò facendo, ci
eravamo tratti da una parte, e poco poi un rimbombo
di cannoni dalla nave ci annunziò il saluto, che mio ni-
pote mandava sulla gremita spiaggia. La lezione fu cer-
tamente, come loquace, efficace.
Saliti noi sulla nave, si vide che alcuni dei nostri'
erano feriti, ma non gravemente. Ne mancavano due:
uno si sapeva che era rimasto sul lido, ucciso al primo
scontro; dell'altro non si sapeva nulla.
425
Allora volli fare un'inchiesta per trovare la spiega-

zione di quelle improvvise ostilità da parte dei selvaggi,
i quali sapevo che di solito non violavano mai i patti
di amicizia promessa. Pur troppo, si venne a scoprire
che la colpa fu dalla parte dei nostri: ed ecco il fatto.
Una donna era venuta con una sua figliola a vendere
del latte. Il pilota nostro, o per seduzione o per ratto
(ché bene la cosa non si poté sapere), trasse con sé la
negra fanciulla. La donna tornata a' suoi senza la figlia,
ne menò grande scalpore, accusando gli uomini bianchi.
Tre o quattro ore di poi un nugolo di gente armata,

alla cui testa era la vecchia, gridando come ossessa,
scese alla capanna dei nostri.... Il resto si capisce.
Un buon giovine, che al primo rumore era accorso,
fuori della tenda, fu trucidato d'un colpo di lancia o
giavellotto, che gli si piantò nel mezzo del petto; gli
altri a tale vista sgattajolarono dall'altra parte e fug-
girono, sparando, per richiamare l'attenzione e l'ajuto di
noi, che dormivamo nella barca. Quanto al pilota e alla
bella negra non si sapeva nulla, fuorché s'erano inter-
nati nella selva.
Di quanti gravi guaj può essere causa la imprudenza,
chiamiamola pure così, di uno solo! A chi devesi la morte
di quel povero giovane? a chi le ferite di altri? a chi
tutto quel trambusto e le sue conseguenze?...
INCENDI ED ASSASSINI.
Ci fermammo ancora presso Madagascar per vedere
se mai il pilota fosse ancor vivo e se era possibile sal-
varlo. Era un dovere di umanità, non già che egli ciò
meritasse.
Si aspettò due giorni invano, ché invano si andò co-
steggiando innanzi e indietro e si fecero segnali di ri-
chiamo: pel che si doveva dare come perduto. Pure io
non ero quieto, se non tornavo a terra; e così feci.
La terza notte — notte senza luna — presi con me
venti dei più arditi, approdai silenziosamente sul luogo
stesso, dove era avvenuto il fattaccio narrato. Speravo
di sorprendere alcuni selvaggi e farli prigionieri con la
intenzione di barattarli poi col pilota se vivo. Però ci
dividemmo in due gruppi, uno comandato da me e l'altro
dal sopraccarico. Un gruppo di qua l'altro di là si proce-
deva cauti e muti: nulla si vedeva, nulla si udiva... A
un tratto il sopraccarico urtò coi piedi e cadde su un ca-
davere. Si conobbe allora che si era venuti sul campo
della battaglia: perciò si credette prudenza di aspet-
tare lì immobili il sorgere della luna; e venuta questa
dopo mezz' ora circa, vedemmo l'effetto, se non dei
nostri schioppi, delle cannonate, ché molti neri cada-
veri erano sparsi al suolo. Ma nessun segno di vi-
venti intorno. Allora io dissi di tornare alla nave: il
che non piacque al sopraccarico, che voleva recarsi al vil-
laggio e con un improvviso assalto mettervi lo scom-
piglio e liberare, se vi era, il camerata Tomaso Jeffry,
il pilota, o vendicarlo. A dire il vero, a me pareva una
Parte seconda
impresa pazzesca quella; ma non sono le parole di un
vecchio, le quali possono indurre a ragionare fredda-
mente giovani forti, audaci ed animati (è giusto il dirlo.l,
da un sentimento nobile, quale era il pensiero della li-
berazione del loro camerata; né, per altro, io avevo nes-

suna veste di comando su loro, non dipendendo essi da
me. Però, vedendo di non fare nulla, dissi loro che tor-
navo al palischermo ad aspettarli di ritorno e Dio li be-
nedicesse. S'accompagnò con me il sopraccarico, non vo-
lendo egli lasciarmi solo, sì che ad aspettare nel pali-
429
schermo eravamo tre: io, il sopraccarico e un uomo di
servizio.
Dopo qualche ora si vide, oltre la selva, lontano,
nu grande chiarore e un grande fumo: che fosse un in-
cendio, non c'era dubbio. Ma che avveniva?... Si seppe poi.
I nostri, inutile dirlo, erano molto benearmati: ognuno
aveva un archibugio, una baionetta e una pistola, oltre
spade, coltellacci e mazze, e tredici granate da gettarsi
a mano. Essi seguirono a casaccio un sentiero nella selva;
ma a un certo punto i sentieri divennero più, né sape-
vano quale prendere. Trovarono una mucca legata a un
albero e pensarono che essa doveva sapere la via al vil-
laggio più di loro. La slegarono e la lasciarono andare:
essi la seguirono silenziosi.
Infatti la bestia li condusse al villaggio, formato di
un gruppo di circa duecento povere capanne di fango,
paglia e frasche, allineate di qua e di là di una strada.
Tutti dormivano. I nostri vi si inoltrarono per poco,
quando in un largo, in una specie di piazza, scorsero un
corpo umano penzoloni da un ramo di un albero. Vi si
avvicinarono e ravvisarono il cadavere del povero To-
maso Jeffry, appeso per le braccia con la gola segata.
Invasi allora da improvviso furore di vendetta pel loro
compagno assassinato, presero un'orrenda risoluzione,
quella di appiccare tutti insieme il fuoco alle capanne e poi
ridursi tutti in un punto designato all'estremità dell'u-
scita del villaggio, che dava verso la spiaggia.
Così fu fatto: in breve tutto il villaggio fu un falò
immenso, gigantesco: i miseri abitanti, svegliati di botto,
si precipitarono fuori dalle loro capanne e si precipita-
rono, urlando verso l'uscita al mare. Ma che! allo sbocco
stavano appiattati ad aspettarli i nostri briganti — tali
veramente diventavano, se già non erano — che a
schioppettate e con le bombe lanciate nei gruppi più
densi uccidevanli come mosche; ed allora i miseri ancor
vivi, terrificati, si rovesciarono indietro sugli altri so-
pravvenienti, sì che, oltre gli uccisi con le armi da
Parte seconda
fuoco, molti perirono calpestati e soffocati e molti asfis-
siati dal fumo e bruciati fra le fiamme di quell'incendio
a cui un venticello dal mare diede una vigoria ed esten-
sione che mai, comunicando il fuoco fino alla foresta vi-
cina! Fu un orribile eccidio!...
Dalla nave, meglio che da noi, impedendocene la vista

la vicina foresta, si scorse subito l'incendio; e mio ni-
pote, impensierito per me ed anche per gli altri, fece
subito metter iu mare un altro palischermo e venne da
me. Saputo qnello che gli potevo dire io, egli pensò a
porgere ajuto ai nostri, se mai, e mandò indietro alla
nave il palischermo, che ritornò presto carico di gente
armata. Con questi sbarcammo e ci movemmo nella di-
rezione dell'incendio, internandoci nella foresta.
Quale orribile, diabolico spettacolo ci si presentava!
I miseri selvaggi, urlando come fiere spaventate, fuggi-
vano qua e là; e i nostri briganti si divertivano a dar
loro la caccia. Questa caccia all'uomo mi faceva tale
orrore che piangevo dalla rabbia di non poterla impe-
dire !...
Ben persuasi mio nipote e gli altri di mettersi a
salvare quei meschini, quanti se ne poteva, assicuran-
doli che non avremmo fatto loro del male. Essi ci ca-
devano supplicanti e tremanti ai piedi, sì che facevano
una pietà profonda.
Ma intanto gli spari qua e là per la selva conti-
nuavano: io pensavo che a ogni sparo era uno o due
che cadevano di quei miseri.... Gridai, feci gridare pa-
role inglesi imperiose e forti, perché si cessasse da una
azione indegna di gente bianca e civile: ma o non erano
udite o non si volevano udire. Vidi una giovane negra,
con un bambino fra le braccia, strillante come un'aquila,
e poco poi uno dei nostri che la rincorreva come veltro...
— Stop! (') Stop!... grido io; — Stop! Stop! Stop!...
gridiamo tutti, mentre accorriamo al brigante, che, ve-
dendoci e in tanti, si ferma.
— Ferma, belva insatanata! Che fai, maledetto?...
Dimentichi di esser cristiano?... Dimentichi di esser
uomo?... Tu sei un ossesso! Sei invasato da satana!...
Non sei ancora sazio di sangue?... O come puoi uccidere
gente disarmata, gente che fugge, donne, fanciulli, tristo
macellaio di carne umana?...
Vi confesso che in quel momento, l'avrei sgozzato
con le mie mani quel manigoldo; il quale poi cercò di
scusare sé e i suoi pari, facendo una descrizione dell'o-
sceno scempio del corpo del povero Jeffry, e la fece con
colori sì vivi che anche la gente nostra riscaldata, dal
rhum bevuto, prese fuoco e si mise a gridare: « Ven-
(') Parola inglese: ferma.
Parte seconda
detta! vendetta! ». Il peggio fu che mio nipote, giovine
ardente ed ardimentoso, si associò entusiasticamente a
quegli energumeni; ma se non potevo nulla sugli altri,
su lui sentivo tutta la forza dell'autorità del sangue e
gli comandai risoluto:
— Tu non andrai, in nome di tua madre, mia so-
rella, tu non devi andare! Torna meco. Comando; ub-
bedisci!
Mio nipote, da buon figliolo, chinò la testa e venne
con me, lasciando che se n'andassero quei forsennati ed
empi a dare così triste saggio, ahimé! della vantata no-
stra civiltà cristiana. Oh! sono questi gli esempi, i pre-
cetti e i consigli che ci lasciò Cristo?... Davvero se la
santa dottrina e la santissima vita del buono, mite e pio
Gesu non fossero lì a protestare contro cotali infamie
di gente indegna fin del nome di cristiani, ci sarebbe
non che da vergognare, da inorridire, di essere così chia-
mati. Eppure non sono soltanto i furibondi, simili ai no-
stri cacciatori d'uomini, che così deturpano e fanno odiare
il nome di cristiano; ma sono altri e altri che con sangue
freddo e con sistematici propositi perseguitano col ferro
e col fuoco altri cristiani dissenzienti in nome di Gesu!
Può esservi empietà, sacrilegio maggiore? Può esservi
nulla di piu contrario al carattere di un cristiano?...
Io e mio nipote tornammo subito alla nave e fu
dato issofatto ordine di sparare il cannone e sonare le
campane a rintocchi, soliti segnali di partenza alla ciurma,
che era a terra. Fu l'unico modo per far cessare l'in-
fame eccidio; ed infatti si videro i ribaldi accorrere e
raccogliersi alla riva, imbarcandosi per tornare alla nave.
Nel modo accigliato, con che furono ricevuti da me,
da mio nipote, dal sopraccarico e da altri, lessero la no-
stra grande disapprovazione dei loro misfatti, né osarono
neppure parlarne fra loro: altri attesero ai loro offici di
marinajo ed altri sedettero in disparte, tutti muti.
Levate le ancore ed issate le vele, si partì stando
sempre in silenzio.
433
Il giorno dopo, essendo domenica, alla solita ora del
mattino si sonò la campanella di richiamo per l'ufficio
divino. Fungeva io da pastore, come il più anziano; e
il luogo di raccoglimento era la camera di comando, in
fondo alla quale, in luogo rialzato alquanto, io leggevo
e commentavo all'uditorio un tratto della Bibbia. Allora
lessi e commentai le parole di Giacobbe a' figli suoi Si-
meone e Levi: Malefatta la tua ira perché essa fu feroce!
Maledette le conseguenze di esse, perché crudeli !...
He feci l'applicazione al truce eccidio dell'altra notte,
mostrando come e quanto la maledizione di Dio pesava
oramai sul capo loro e su quello dei loro cari. Dimostrai
come l'eccesso della vendetta fa iniqua anche la giu-
stizia piu santa, ed altre cose opportune dissi per far
vedere di quali e quanti gravi misfatti s'eran fatti col-
pevoli e di quanto sangue innocente s'erano lordata la
coscienza. Alcuni di quei tristi si misero a singhiozzare,
altri si mostrarono impenetrabili, ma la loro coscienza
doveva pure esserne molto scossa.
A BENGALA — SOMMOSSA DELLA CIURMA.
Noi andavamo diretti verso il Golfo Persico e di là
poi alla costa di Coromandel. L'intento del segretario
èra quello di fermarsi nel golfo di Bengala, donde se gli
affari colà non fossero andati come egli voleva, saremmo
partiti per la Cina per ritornare poi a Bengala.
È proverbiale il detto sulla promessa del marinajo,
cioè sul suo pentimento, che dura solo finché dura il pe-
ricolo. Il vero è che la coscienza del marinajo assomiglia
al mare, il quale non è mai lo stesso, ma sempre tale
da non si fidare troppo, massime se in bonaccia.
Accadde che presso il Golfo Persico cinque nostri
marinaj essendo audati a terra, vennero sorpresi dagli
Arabi, due uccisi e tre condotti in schiavitù, senza che
i lor compagni potessero andare in lor soccorso, essendo
P. FOKXAKI. 28
Parte seconda
dovuti fuggire alla nave più che in fretta, per salvare
se stessi. Poiché i cinque erano dei più scellerati, io non
potei tacere e dissi: « Ecco il dito di Dio! ». Non l'a-
vessi mai detto! Qualcuno mi guardò in cagnesco; altri
mi voltarono le spalle. E qualche ora dipoi, mentre io
stavo seduto sul fusto di un cannone, il contromastro,
che potevasi dire il primo nella carneficina di quella

notte in Madagascar, venne e mi si piantò davanti con
piglio da prepotente, dicendomi di finirla una volta con
quella vecchia storia di Madagascar, che finalmente io
non ero che un semplice passeggiero, né avevo diritto
di giudicare le sue azioni e de' suoi compagni; che se
poi avessi mai intenzione, quando si fosse arrivati nel-
l'Inghilterra, di fare la spia, lo dicessi lealmente, ché al-
lora si farebbero con me altri conti.
Lo ascoltai con somma pacatezza, guardandolo in-
differente; e quand'ebbe finito, pacatamente gli risposi:
— Finché avrò vita e voce non desisterò dal con-
dannare l'eccidio di Madagascar e biasimarne però alta-
mente gli autori. Chi se ne sente offeso, dà segno che
gliene rimorde la coscienza. Sì, io non sono che un pas-
seggiero, né mi sono arrogato mai autorità di sorta: ma
io ho il diritto di libertà nel significare i miei pensieri
e sentimenti su fatti immorali. Per altro, vi dico che io
sono pur uno dei maggiori proprietari di questa nave
e che il capitano è mio nipote: e di quello che faccio e
dico, che farò e che dirò, io non devo rendere conto a
voi né ad altri. Toglietevimi dinanzi!
Accompagnai quest'ultima frase un gesto sì energico
del dito che quel mascalzone si scostò muto, senz'altro.
Si veleggiava pel golfo di Bengala.
Eccoci davanti a Calcutta. Mi prese voglia di visitare
quella città. Perciò mi feci portare a riva in palischermo.
Era con me il segretario e stemmo in città fino a sera.
Allora ci recavamo al lido pel ritorno alla nave. Io pre-
cedeva di un cento passi lui, quando un marinajo dei
nostri, che aspettavami sulla strada, vedendomi, si alzò,
mi venne incontro e mi disse in modo insolente:
— Per ordine di chi comanda, vengo adirvi di non
incomodarvi, ché non sareste ricevuto nel palischermo.
— Chi vi diede quest'incarico?
— Il contromastro.
Ebbi un lampo di intuizione, e risposi al marinajo:
— Tornate: dite a chi vi manda, che avete fatta la
-commissione e che io non ho risposto.
Mi volsi indietro incontro al segretario, cui dissi:
— Mi si inibisce di tornare in palischermo. Temo
«he cose gravi possano avvenire sulla nave. Prenda un
-canotto indiano e voli ad informarne mio nipote.
Ma il temuto fatto sulla nave era già avvenuto, ché
jirima che io toccassi terra, il contromastro e due altri
suoi compari, avevano chiamato il capitano, cui arrogan-
temente così parlarono:
Far te seconda
— Il signor Robinson se n'è andato a terra di propria
volontà, ed è bene, che ci risparmia di fargli i meritati
complimenti. Ma egli piu non porrà piede su questa nave.
Così vogliamo noi e tutti! Siam pronti, signor capitano,
a servirla fedelmente; ma se il signor Robiuson tornasse
sulla nave, ce n'andremmo noi, e tutti.
— Tutti! fecero eco gli altri della cìurma in coro
Mio nipote, giovane pieno di coraggio, ma anche di
molta perspicacia, sebbene rimanesse non poco sorpreso
di quell'increscioso fattaccio, vide che non era il caso
di scaldarsi; e con pronta parola rispose che prendere
una risoluzione lì per lì non poteva, se prima, per lo
meno, non avesse parlato con me: e cercò con ragioni
di persuaderneli. Ma c'è peggior sordo di chi non vuol
udire? Quegli indemoniati giuravano e spergiuravano
che se io tornavo alla nave, tutti andavano a terra.
Mio nipote a questo dilemma si trovava molto male,
e, come si dice, non sapeva proprio a che santo votarsi.
Ritentò con gentilezza, quale certo non meritava quella
canaglia, per indurla a più miti consigli. Niente! Egli
sulla nave; noi sulla spiaggia! era il lor ritornello.
— E sia; ma non posso lasciar mio zio senza par-
largli. Lasciate che vada io alla spiaggia da lui.
Si ritrassero in disparte, a consultarsi in secreto. Gli
permisero, ma a patto che prima andasse a riva il con-
tromastro.
Io e il sopraccarico stavamo cercando il canotto in-
diano, quando mi sentii chiamare: era mio nipote, che
veniva appunto a ragguagliarmi del fattaccio.
Non c'era che un partito a prendersi, ed io mi vi
rassegnai, pur con grande dispiacere di mio nipote. Il
quale, triste che mai, ritornò col segretario a bordo,
donde mi mandò poi a terra le cose mie e i suoi saluti.
Egli partì; io rimasi in Calcutta, aspettando ventura.
(') Come si vede, gli scioperi che ci deliziano tanto oggidì, non
sono una novità moderna. P. F.
437
OZIO IN CALCUTTA
ED ACQUISTO DI UNA NAVE.
Mio nipote volle lasciarmi due compagni: uno che
nella nave faceva da scrivano del sopraccarico e l'altro
il suo servo. Con costoro cercai e trovai discreto alloggio
in casa di una Inglese, che teneva a pensione diversi
commercianti: de' Francesi, due Italiani e un Inglese.
Mi ci trovavo anche bene, in quella geniale compagnia
di uomini onesti e, principalmente i primi, allegri. Però
nei nove mesi, che ci rimasi, non mi annojai davvero;
pur rimanendo sempre il problema da risolvere, cioè
quello del ritorno a casa. Per questo dovevo pazientare,
aspettando l'occasione, che si fece desiderare assai.
Volevo ritornare un po' per terra, e un po' per mare,
cioè attraverso i paesi del Gran Mogol, a Surate; di là
per mare al Golfo Persico per Bassora; poi, attraverso
i deserti dell'Arabia, con le carovane, ad Aleppo e Scan-
derum; quindi per mare in Italia e Francia: un viag-
getto, come vedete, lungo quasi quanto il diametro della
terra. Scusate se è poco; ma alla mia età, vi pare Il
peggio era quello per terra e attraverso i deserti.
Intanto io avevo venduto, e anche bene, delle pre-
ziose merci che avevo con me; e col rientro acquistai
bellissimi diamanti e gemme, che mi permettevano di
portar meco in piccolo volume grandi valori. Poi avevo
lettere di credito per una rispettabile somma e anche
dell'oro, per modo che, materialmente, ero bene fornito.
Ma pel problema su cennato non presentavasi mai una
soluzione, essendo difficile che vi approdasse nave di-
retta in Europa, che volesse prendersi dei passeggieri;
e alle navi della Compagnia delle Indie non potevo
pensare, non avendo io le volute raccomandazioni. Ep-
però, proprio quand'ero in viaggio di ritorno per sempre
nella patria mia, me ne trovavo distante ben tremila
Parte seconda
miglia marittime piu di quando mi trovavo nella mia
isola! A pensarci altri si sarebbe affannato, chi sa quanto
e come; non io Robinson Crusoe, oramai ben provato ai
colpi di fortuna, non perdetti per ciò né l'appetito né il
buon umore. Pazienza e speranza non mi lasciarono mai,
né mai ne rimasi deluso.
Infatti eccomi un bel dì un mercatante, mio com-
paesano, col quale ero in amichevole relazione, essendo
anch'egli venuto nella pensione, a farmi una proposta:
— Signor Robinson, mettiamo insieme un migliajo
di sterline per uno, noleggiamo una nave e mettiamoci
a commerciare? C'è da fare affaroni, come voi sapete.
Voi sarete il capitano, ed io il trafficante: e potremmo
per primo fare un viaggetto alla Cina.
La proposta mi piacque; chi la faceva era un uomo
serio: dunque affare fatto. Ma quanto fu presto l'inten-
derci fra noi, altrettanto fu difficile e lungo il trovare
una nave secondo il nostro bisogno ed abili marinaj. Ma
alla fine si trovò quella e si mise insieme una discreta
ciurma, composta di tre Inglesi, un Olandese e tre Por-
toghesi per la parte superiore e per l'inferiore fu gioco-
forza contentarsi di Indiani.
Via! chi in un'impresa vuol cercare la perfezione in
tutto, alla fine non riesce a nulla; e poi la mia espe-
rienza mi apprese che gli stillini, cioè quelli che prima
di conchiudere, stillano troppo le ragioni, le probabi-
lità, ecc., riescono quasi sempre a trovarsi disillusi nei
loro distillati calcoli. Quella damigella che nella scelta
del marito, ne fa passare a dozzine, si può quasi scom-
mettere che l'eletto si darà a divedere poi uno scavez-
zacollo o giu di lì. Basti all'uomo non essere imprudente
di proposito o per indolenza; e pel resto, che è il piu,
« tu lascia fare a Dio, che è santo vecchio ».
Eccoci ad Acin, cioè a Sumatra, ed eccoci poi a Siam:
quivi scambiammo mercanzie, acquistando di quelle ohe
sapevamo desiderate nei porti della Cina. Il commercio
è così: toglierne dove ne abbonda, e portarne dove scar-
439
seggia. Dal Siam si veleggiò a Susciang, dove facemmo
i nostri affari per bene; e dopo otto mesi eravamo di
ritorno a Calcutta.
Sì, i miei denari si moltiplicarono; ma che sugo c'era
per me, già ricco e alla mia tenerella età, in vedere questa
moltiplicazione?... A me pareva che più aumentavano le
mie ricchezze, piu crescessero le mie obbligazioni verso
i miei simili, verso la società. Mi pareva di essere nella
condizione di un amministratore, a cui il rigido padrone
affida l'uso de' suoi denari. Finché questi son pochi, se
ne sbriga facilmente; ma aumentando quelli, anche i so-
praccapi in proporzione si fan piu gravi. Invero secondo
il concetto cristiano il ricco non è che un amministra-
tore dei denari degli altri. Peggio per chi non se ne per-
suade! L'esempio di Epulone è terribile. Questo dico per
dire che se feci del bene, compii solo un mio dovere; e
se badai a viaggiare, fu per la manìa di vedere molto
mondo, non già per quella di lucro.
Perciò tra me e il mio amico e socio era diversità
di vedute: egli se fosse capitato in luogo, dove si face-
vano buoni affari, non avrebbe fatto altro tutta la vita
che andare là con merci; io invece un luogo, veduto una
volta, non avrei voluto rivedere pill mai, per andare a
vederne altri nuovi e poi altri. Con ciò il desiderio di
avvicinarmi alla Patria mia era sempre vivo, ma avrei
voluto ciò fosse per vie non solite, ossia da me non
fai>te mai, sempre per quella manìa, — se è manìa.
Mentre fantasticavo, viene l'amico a propormi: Alle
Molucche?
— Alle Molucche sia.
Il mio amico sempre con la testa agli affari, pen-
sava di andare a Manilla per un carico di spezierie,
chiodi di garofano, noci moscate, e chi sa in altro, per
guadagnar denari: non aveva altro ideale.
Rieccoci in mare: toccammo Borneo ed altre isole
colà, delle quali più non rammento il nome; e dopo
cinque mesi eravamo di ritorno, vendendo la merce a
negozianti, che la portarono in Persia.
Parte seconda
Il mio amico era arcicon tento degli affari d'oro che
faceva; e un dì, fatti i conti e divisoci il denaro, egli
indicando il monticellino degli aurei dischetti con infi-
nita compiacenza, dicevami sorridente:
— Non vi pare, mio caro Robinson, che questi splen-
didi pezzi confortino assai piu gli occhi che non le ve-
dute di luoghi strani, di barbari e selvaggi?
Non risposi, che il pover'uomo era ottuso nei pia-
ceri sublimi dello spirito, e non m'avrebbe compreso. Ma
gli avrei potuto, se mai, rispondere di supporre che tutti
e due fossimo chiamati, a un punto, a fare insieme il
viaggio eterno, che non ha ritorno, ed io gli doman-
dassi: « Amico, le ricchezze che avete accumulate là nel-
l'altra vita, che vi giovano di qua?... Beato voi se avete
saputo fare con esse del bene in proporzione. » Ma pur
troppo, Gesu disse che è più facile che un camello passi
per la cruna di un ago che un ricco si salvi.» Se la esa-
gerazione è molto orientale, ciò non iscema la verità del
fatto, essendo difficilissimo che un ricco faccia buon uso
delle sue ricchezze, non considerandosi, come dicevo, che
quale amministratore. Un povero poi che soffre per l'im-
potenza di fare del bene, acquista piu merito di un ricco
che dà cento monete, mentre ne potrebbe dare mille e
mille. Se poi costui dà per ostentazione, fossero pure le
migliaja, Gesu fa sapere che gli sarà detto: « Già rice-
vesti il tuo premio ». Quello, dunque, che fa la destra
non lo sappia la sinistra. Dio solo vede — ed Egli vede
tutto e legge nel cuore di ognuno i sentimenti e nelle
teste le intenzioni.
Poco tempo dipoi venne da Batavia una nave olan-
dese. Era una bella nave di cabotaggio, della portata
di duecento tonnellate circa. La ciurma era stata (come
dicevasi) decimata da non so quale malattia al capitano
non ne restava tanti da più arrischiarsi in mare. Pare,
per altro, che n'avesse guadagnati abbastanza; e però
voleva disfarsi del legno. Appena lo seppi, cercai del-
l'amico, a cui riferii la cosa e il desiderio mio di ac-
441
quistare quella nave. Ma lui, dopo averci pensato, ri-
spose: « È troppo grande per noi ». Pure, ripensandoci
su ancora, soggiunse: «Ebbene, comperiamola».
Sentito e consentito il prezzo col padrone, la nave
divenne nostra. Con questa arrolammo anche i marinai
da unirsi ai nostri e, come si usa, anticipammo loro una
certa somma. Ma che! pochi giorni dopo essi erano spa-
riti! Non ci fu piu verso di rintracciarli. Ci venne detto
poi che erano iti pel Golfo Persico. Buon viaggio ai
ladri!... M'avevano fatto, per altro, un gran dispiacere,
perché, se l'avessi saputo, avrei pagato loro più di quello
che avevano ricevuto e sarei partito volontieri con loro,
vago sempre, come fanciullo, di vedere nuovi luoghi.
Ma piu tardi dovetti ringraziare la Provvidenza, ché
venni a sapere che schiuma di birbonacci eran coloro, di
cui volevo farmi compagnia! Il sedicente capitano non
era, pensate, che un ex-cannoniere della nave! Essi in
un viaggio di commercio, essendo scesi a terra, col loro
capitano, il capitano vero, e gli uffiziali, nelle isole ma-
lesi, vennero assaliti dagli indigeni, che uccisero il ca-
pitano, tre uffiziali e alcuni della ciurma. Allora gli un-
dici sopravvissuti pensarono di farsi padroni della nave,
e fuggirono, lasciando in terra il pilota con altri.
Queste notizie raccolte da vaghe voci, fecero sorgere
un'altra questioncella tra me e il mio socio: « Si poteva
dire di buon acquisto la nave da noi comperata? ». Egli,
il socio, mercantile nell'anima, non comprendeva che ci
potesse mai essere una questione, ché diceva: « Non
l'abbiamo noi forse pagata? » Se gli mettevo innanzi la
questione dal lato della buona fede, rispondeva: « Che!
c'era forse della mala fede in noi, quando facemmo quel
contratto? » Quando poi esponevo il dubbio se noi ave-
vamo usato ogni possibile mezzo per investigare se il
venditore era il vero proprietario, si scusava col dire che
dal momento che colui aveva presentato una lettera di
acquisto della nave sotto il nome di Emanuel Closter-
hoven, sarebbe stato troppo il dubitare. Ma io gli af-
Parte seconda
facciavo le ragioni del troppo basso prezzo della nave,
della manifesta fretta di venderla, ecc.; ma a hai certe
ragioni parevano ridicolaggini, sofisticherie, meticolosità;
e se io insisteva, egli chiudevami la bocca, dicendo:
1 — Perché non le disse prima codeste cose?
— Non le avevo pensate.
— Ah! ah! ah! — conchiudeva, dopo una risata: —
del senno di poi son piene le fosse.
IN SIAM — LA NAVE RUBATA — INSEGUITI
IN CINA.
Assoldammo alcuni marinai inglesi ed olandesi per
un secondo viaggio alle Filippine e alle Molucche per
commercio di droghe.
Ma per non tediare il mio lettore (dato n'abbia
ancor uno !) con piccolezze di nessuna importanza, certo
tali per lui, mi affretto a fargli sapere che ben sei anni
passai in quelle contrade, viaggiando da un porto al-
l'altro. E appunto nel sesto anno impresi, sempre col
socio, un secondo viaggio alla Cina, col proposito di fer-
marci prima a Siam per caricare del riso.
Durante cotal viaggio fummo costretti a bordeggiare
a lungo dai venti contrari che ci sorpresero sulla via
per Malacca; e quando finì questa noja, ci accorgemmo
di un'altra, cioè d'una maledetta falla, che non pote-
vamo mai scoprire dove fosse. Pel che si dovette cer-
carsi un porto e ci riparammo allo sbocco del fiume
Cambogia, grazie alla pratica di chi, in vece mia e per
mio volere, fungeva da capitano, un certo Thompson,
pilota inglese.
Si sa che il detto fiume mette in mare a settentrione
del golfo che si prolunga fino a Siam. Or mentre si stava
là in forzato ozio, un dì si presentò a me un Inglese, al
servizio di una nave delle Indie Orientali ancorata presso
la città di Combogia. Costui dopo un lungo giro di pa-
role, venne alla fine a dirmi che mi voleva far noto un
grave pericolo che mi sovrastava, e questo era che, se
non m'affrettavo a riprendere l'alto mare, al sopravve-
nire della marea, sarei stato assalito da cinque scialuppe,
piene d'uomini armati, ed io e i miei saremmo senz'altro
impiccati come corsari. E poiché io rimanevo 11, come
colui che ode, comprende le parole, ma non il senso, ché
proprio non mi pareva di meritare il titolo di pirata o
corsaro e la conseguente cerimonia a tutte spese mie,
colui venne a narrarmi con piu particolari la storia, che
si sa, della mia mal comperata nave.
Allora capii anche troppo, ringraziai e domandai se
potevo fare nulla per significargli la mia riconoscenza.
Egli scosse il capo, sorridendo, e disse:
— Senta, mio compatriotto: m'accorgo che ella mi
crede un po' pochino, prendendo il mio consiglio con una
flemma un po' troppo inglese. Ebbene, le faccio una pro-
posta. Il capitano della nave, a cui sono addetto, mi
deve sei mesi di paga e a quest'Olandese, mio compagno,
sette. Ora se ella ce ne risarcisce, vi rinunziamo per ve-
nire con lei ed ajutarla a salvare la sua nave.
Non me lo feci dire due volte, e con loro, l'Inglese
e l'Olandese, risalii a bordo, per informarne il socio. Il
quale, appena mi vide, mi gridò dal cassero:
— Ce l'abbiamo turata, amico mio, ce l'abbiamo tu-
rata la falla.
— Sieno grazie a Dio! risposi: si levi l'ancora e su-
bito in mare.
— Che fretta! che furia! Non mi sembrate piu un
Inglese.
Lo trassi in disparte, in poche parole Jp ragguagliai
del pericolo ed egli spiccò issofatto al capitano l'ordine
di immediata partenza.
La marea non era ancora tanto alta, ma c'era un
venticello da terra, che ci portò lestamente in alto mare.
Porte seconda
Stavo nel camerino del capitano narrando per filo
e per segno quello che era venuto a sapere, ajutato in
ciò dai due nuovi marinai, che aggiunsero altri partico-
lari, quando entrò un marinajo, che a nome del capi-
tano annunziò che cinque legni ci davano la caccia. Era
il fatto che confermava le parole del marinajo inglese.
Si era dunque in ballo e bisognava ballare.
Chiamai tutta la ciurma, la informai del pericolo
imminente, la esortai alla difesa e tutti fino ad uno trovai

bene disposti. Ci preparammo con le armi cariche e pronte,
cannoni e moschetti: si assegnarono i posti, si diedero or-
dini.... E intanto quelle barche filavano a gonfie vele
verso di noi; e appena furono a portata, comandai che
si sparasse il cannone carico a polvere sola, per avviso
di fermarsi, mentre avevamo spiegata bandiera bianca
per segno che si voleva venire a parlamento.
Ma quelle barche né si fermarono né diedero risposta:
pel che si fece calare la bandiera bianca e si issò quella
rossa, salutando con cannoni a mitraglia. Cercammo poi
445
aucora di parlare col portavoce: nulla! Ci si avvicina-
vano piu e piu, tentando di assalirci da poppa. Con lesta
manovra volgemmo loro il fianco, facendo parlare elo-
quentemente cinque cannoni. Una barca n'ebbe portata
via la poppa, si videro ammainare di tutta fretta le vele
e la ciurma correre a prora. Ci volgemmo alla seconda
barca che ci stava verso poppa. Tentammo di nuovo di
venire a parlamento; ma poiché s'udì a sordo anche

questa volta, un nostro cannoniere parlò loro forte coi
due strumenti suoi.... ma fallì. Quella ciurma mandò grida
di gioja, agitando i berretti; ma il cannoniere caricò
lesto i due cannoni, che parlarono poi non inutilmente,
perché se la barca non fu offesa, la ciurma né più gridò
né piu agitò i berretti; e mentre curavano i feriti e forse
si consultavano sul da farsi, la nostra nave si volse e
con una fiancata mandò in frantumi l'audace barca.
<
Parte seconda
Subito un nostro palischermo accorse a raccogliere
i disgraziati, che, scampati al fuoco, stavano per perire
in acqua.
La lezione data alle due barche giovò molto alle tre
altre, che credettero miglior consiglio di persuadersi che
era inutile continuare nella caccia d'una nave sì poco
garbata. E noi badammo a ire pei fatti nostri, ma te-
nendo più verso oriente, fuori della via che per solito
battevano le navi enropee dirette in Cina.
Viaggio facendo, sapemmo da quell'Olandese, ve-
nuto con l'Inglese, che ci aveva avvertiti e salvati, che
egli, l'Olandese, era uno di quelli abbandonati dai ladri
della nave sulla spiaggia di Malacca, dove vissero va-
gando per la foresta, come belve inseguite, sempre in
timore della morte. Egli un dì avendo scorto una nave
olandese, dalla quale alcuni uomini erano venuti a terra
per acqua dolce, non osò di giorno uscire dal suo na-
scondiglio, temendo di cadere nelle unghie dei Malesi;
ma la notte venne alla spiaggia e con grave pericolo
della vita si buttò in mare, nuotando verso la nave: fu
un miracolo, diceva, se fu scorto e salvato a tempo, che
già le forze gli mancavano. Capitò a Batavia, dove si
abbatté in due compagni dei ladri, i quali narrarono che
la nave era stata venduta nel Bengala (ciò era vero), a
pirati, che, continuando il loro mestiere, già avevan
accumulato tesori, depredando una nave inglese e due
olandesi!!!
Così era spiegata la ragione di quella caccia, che ci
si dava: noi eravamo pirati, né più né meno!
Il mio socio, mercantescamente impensierito, voleva
ritornarsene nel Bengala e quivi mediante testimoni, av-
vocati e notai, far certo per atto pubblico come qual-
mente noi avevamo comperata la nave legittimamente e
pagata pluribus sonantibus, e ciò per avere ragione di-
nanzi agli uomini ed agli dei, che noi — noi e non altri
— eravamo veri e soli proprietari della sullodata. Ma
io gli feci seriamente osservare un caso, cioè:
447
— Sta bene: noi così otterremmo un bel foglio di
carta. Ma dato il caso che fossimo assaliti, come fummo,
dite, amico carissimo, per far leggere il nostro bel foglio
legale ai nostri persecutori, lo dovremmo appiccicare ad
una palla di cannone e così inviarlo?!... E se non tor-
nasse più indietro?!... E se i persecutori non sapessero
o non volessero leggerlo?!... Via, confessate che è ancora
piu economico, più sicuro e però più pratico, il conge-
dare la palla senza foglio e con tanti saluti a madre sua,
come mostrarono di saper fare quelle già mandate. Se
poi il caso è diverso, allora il foglio più legale è la pa-
rola del galantuomo. O che non siamo stati noi ingan-
nati da un foglio legalissimo, che il venditore ci mise
sotto il naso?... Considerate poi che, volendo andare a
cercare ragione, potremmo invece destare dei sospetti,
per lo meno, di complicità, e venire presi e tenuti
sotto chiave fino a giustificazione. Vi pare?
Anche il marinajo inglese era del mio parere; e prin-
cipalmente un galantuomo deve spesso aver sospetto
della giustizia di questo mondo. Solo i birbanti possono
giocare con essa, ché non han davvero nulla da perdere.
Dopo qualche disputa si risolvette di andare verso
la costa del Tonchino e quindi in Cina. Ben si fu d'ac-
cordo di sbarazzarci, piu presto che si poteva, di quella
malaugurata nave e tornarcene con altra offertaci dal caso.
Si viaggiava in ogni modo sempre in timore di in-
contrare qualche nuova noja. Ma per ischivarne le proba-
bilità, avendo noi preso la via più lunga, come quella
non frequentata, ci esponemmo ad altre noje, cioè ai
forti venti chiamati monsoni e alle strettezze di viveri.
Però dopo averci pensato su seriamente, si prese la ri-
soluzione di veleggiare verso la Cocincina o la baja del
Tonchino, e di là poi recarci a Macao, dove si sapeva
che erano molte famiglie enropee e principalmente mis-
sionari, che vi sostavano nel loro viaggio in Cina.
Dopo una navigazione lunga, nojosa e per la man-
canza di viveri penosa, una mattina giungemmo in vista
Parte seconda
(Iella desiderata terra e gettammo l'ancora dinanzi alla
foce di nn piccolo fiume.
PRESSO TOXCHINO
ASSALTO RESPINTO CON BRODO CALDO E XERO.
Dal luogo dove noi stavamo ancorati vedemmo nella
baja due navi olandesi e nel pomeriggio ne passarono
due inglesi dirette verso la Cina, per modo che da ogni
parte eravamo minacciati.
Selvaggia e inospitale era quella terra, ché era abi-
tata da ladri per istinto e mestiere, e se una nave .capi-
tava per tempesta o altra disgrazia al loro lido, la met-
tevano a ruba e ne facevano prigionieri o schiavi i na-
vigatori. Però stavamo all'erta dì e notte.
Narrai della falla rintoppata nella baja di Siam; ma
era cosa provvisoria; e, per essere più sicuri si pensò di
approfittare dell'occasione e porvi miglior riparo. Prima
si voleva condurre la nave a terra; poi desistemmo dal
pensiero, per le troppe difficoltà di questa impresa, e ci
mettemmo invece a fare la riparazione in acqua, traspor-
tando i cannoni e altre cose pesanti da una parte, sì che
la nave si mise caricata su un lato, mettendo al sole
l'altro, dov'era la falla.
Vedendo il legno in quella posizione, gli indigeni
credettero a una disgrazia ed accorsero in grande nu-
mero con la evidente buona intenzione di esercitare l'arte
loro. In poco d'ora ci vedemmo intorno una dozzina circa
di barcacce, con otto o dieci di quei galantuomini in
ognuna. Vedendo che costoro si avvicinavano sempre
piu, fu gridato l'ordine di salire tutti a bordo e raddriz-
zare la nave per metterci sulla difesa.
Ma quelli che stavano gin nel palischermo, intenti
al lavoro, non fecero a tempo, ché vennero raggiunti da
449
due barcacce. In quella dalla nave vidi che uno de' no-

stri, un Inglese, grosso, tarchiato e forte come un leone,
P. fOKXAKI.
Parte seconda
abbrancò un Concincinese, lo sollevò e lo sbattacchiò
contro la sua barca stessa con tale violenza che ricadde
in mare per morto, mentre lì presso un Olandese lavo-
rava sì bene di calcio di schioppo che pareva si fosse
assunta l'impresa di spaccare crani. Intanto gli idolatri
dell'altra barca venivano battezzati in modo singolare,
poiché il carpentiere e un altro, che avevano due cal-
daie di pece bollente, liquefatta per riparare la falla, si
misero a gettar mestolate su quella gente, che urlava
come cani scottati e per refrigerio buttavasi nell'acqua.
S'era fra ciò raddrizzata la nave, e già i cannoni
erano a posto e i cannonieri appostavano le micce...
— Alto là! — gridai io a loro: — non pillole, ma
brodo! Brodo nero e caldo basta a guarire costoro.
Ma questi non ne vollero sapere altro, ché tutte le
barche presero subito la fuga, lasciando i medici con tanto
di naso ad odorar la medicina, pur ben contenti di non
aver fatto della musica con quegli strumenti dalla voce
forte, perocché ciò avrebbe attirato su noi l'attenzione
delle navi, che erano nella baja e allora... Allora saremmo
forse caduti dalla padella nelle brace, pel noto peccato
originale dell'acquisto della nostra padella, ossia nave.
Anzi, visto il visibile e considerato il prevedibile, prima
che la fama dei battezzati a caldo giungesse in Tongking,
si seguì il prudente consiglio di levar le ancore e via.
E veleggiavamo superbamente per nord-est verso l'i-
sola Formosa, ma sempre in sospetto di un non deside-
rato incontro. Dinanzi alla detta isola ci mettemmo in
àncora, per fornirci d'acqua e di viveri. Vi trovammo gli
abitanti ospitali, servizievoli e fino gentili, sopratutto
onesti. Credo che dei missionari olandesi ne abbiano mi-
gliorato i costumi a quel modo.
Dalla Formosa partimmo verso il nord, lungo le coste
della Cina, ma tenendoci sempre lontani dalla terra, finché
non furono oltrepassati quei porti, dove di solito bazzi-
cavano navi enropee; e ciò sempre per quel peccato d'o-
rigine. Credo che anche il mio socio doveva esser oramai
451
persuaso, che un poco più di precauzione prima di com-
perare quella maledetta nave, ci si sarebbero risparmiate
tante ansie, timori e noje — né erano finite queste. Sen-
tirete ed imparate, ché dice il savio: « Fortunato chi sa
imparare dalla trista esperienza altrui ».
NEL PBGGIOR IMBROGLIO CHE MAI!
Giunti al 30 grado di latitudine nord, facemmo il
proposito di prendere terra al primo porto commerciale,
che avessimo trovato. Mentre stavamo esplorando, ve-
demmo venire a noi una barca; nella quale era un vecchio.
— Chi siete? e che volete? » — « Sono un pilota por-
toghese, che vengo ad offrirvi i miei servigi, ché molti
scogli e secche sono in questo mare ».
Accettammo volentieri l'offerta del vecchio e lo fa-
cemmo salire sulla nostra nave: il che egli fece, riman-
dando indietro subito la sua barca, come fossimo già d'ac-
cordo. Io dissi al vecchio di dirigerci al golfo di Nankin.
— Che ci volete andare a fare a Nankin? dimandò
egli con un certo sorriso; ed io a lui:
— Si sa, per vendere le nostre merci e comperarne
delle cinesi, cotone, seta cruda, the e quel che troveremo.
— Per questo, voi potete bene andare a Macao, fa-
cendo migliori affari.
Noi insistevamo, dicendo che il nostro scopo era di
andare a Nankin; ma lui si ostinava per Macao, di modo
che, vedendo che a parole non la si impattava con lui,
mi venne in mente di dirgli che il nostro proposito era
di portarci poi a Pekino, per vedere l'imperatore celeste
e le altre belle cose.
— Oh! se è questo solo che volete, — rispose il
vecchio imperturbato, — io vi condurrò a Ringpo e di
là risalendo il fiume, si entra nel gran canale che porta
nel cuore della Cina, e diritto diritto alla città di Pekino.
— Ma, senhor Portoghese, diss'io un po' seccato — noi
Parte seconda
intendiamo di andare prima a Nankiu. Or dite schietto:
è forse che voi non ci volete o potete condurre?
— Ma ché! ma ché! ma ché! anche in fine del mondo
li conduco io. Questi mari li conosco spanna per spanna.
Volete per Nankiu, senhor? Sia per Kankin. Vedete:
vi andava stanotte una nave olandese, e se si fosse sa-
puto....

Questa parola olandese fu come un fulmine a ciel se-
reno per me e pel mio socio; e bisogna ben dire che l'ef-
fetto di questa impressione si dipingesse vivamente sul
nostro viso, ché il vecchio s'interruppe, guardandoci e poi
continuò, sorridendo:
— Da una nave olandese non c'è nulla da temere,
ve ne affido io, e se lo dico io vecchio lupo di mare!...
Non mi parve vero che mi si porgesse modo di di-
453
vergere l'attenzione del vecchio lupo di mare, com'egli si
chiamava, e dissi:
— Appunto, eravamo impensieriti se mai in questi
mari ci fossero dei pirati...
— Pirati? Da quindici anni che viaggio su queste
coste, non ho mai sentito parlarne. Se ne sono veduti,
si narrava, dalle parti di Siam, ma presero verso mez-
zodì e si squagliarono.
Altra sorpresa: prima di noi era dunque già venuta
la fama di noi, dipingendoci da pirati! Però, con pru-
denza, invitammo il vecchio a dir tutto quello che sa-
peva di quei pirati; ed egli ci narrò di un capitano am-
mazzato dalla ciurma, d'una nave rubata e poi venduta
ai pirati.
— Hanno ucciso il capitano! — sclamai io, tanto
per farlo parlare ed aver tempo io a trovar una scap-
patoia.
— Ucciso o fatto uccidere, non si sa bene; pare che
lo consegnassero ai Malesi. Il fatto sta che i pirati nella
nave rubata furono proprio visti, come dico, all'imboc-
catura del fiume Camboja, presso la baja di Siam, e fu-
rono a un pelo che non cadessero nelle mani di Olan-
desi, che facevano già parte della nave rubata.
— Ma non capisco: i pirati erano quelli stessi che
uccisero o fecer uccidere il capitano e rubata la nave?
— Ecco: pare di no, ma potrebbe invece essere di
sì, ché tra ladri se l'intendono; e ladri sono sempre ed
assassini da impiccarsi tutti a uno a uno per la gola.
Ma vedrete che, o tosto o tardi, li agguantano, poiché
tra le navi olandesi ed inglesi c'è un accordellato di dar
loro la caccia senza tregua. Guai se quella nave dovesse -
venire loro in vista! E la si conosce benissimo. Anzi dalla
descrizione, che se ne fa, è una nave proprio come questa.
Ed io, a dirla sinceramente in confidenza, siccome c'è un
grosso premio a chi la segnalasse, io sulle prime ho cre-
duto che questa fosse quella; ma la fortuna non è nata
per me pover'uomo! Però mi contento lo stesso di ser-
vire dei signori Inglesi loro pari. Dunque a Nankiu?
Parte seconda
— A Nankin! — risposi macchinalmente e feci cenno
al socio, che era lì come intontito, di seguirmi nel mio
camerino. Vi ci chiudemn^o e ci consultammo sull'ul-
timo complimento del vecchio lupo di mare, che aveva
creduto di ravvisare la nave corsara e guadagnare la
taglia. Ora considerando che costui era nelle nostre mani
po' poi e nell' insieme lo credevamo un galantuomo, non
solo, ma uomo capace di capire la ragione, lo facemmo
chiamare nel camerino; e bellamente gli feci la genuina
storia nostra, cioè della compra fatta, in buona fede, della
nave e di quanto accadde poi.
Il buon vecchio mi ascoltò in silenzio, attento, anzi
attonito; e quando io ebbi finito, sinceramente riconobbe
le nostre ragioni oneste e ci suggerì egli stesso di sba-
razzarci, più presto che era possibile, di quella malaugu-
rata nave, acquistandone un'altra qualsiasi pel ritorno.
— A Nankin è facilissimo che si trovi chi la com-
peri; e una giunca cinese vi servirà benissimo pel ri-
torno. Se volete, m'incarico io dell'affare.
Siccome neppure il cane mena la coda per niente,
dice un detto volgare, così io promisi al nostro galan-
tuomo un buon premio e tale da togliergli fin la tenta-
zione (se ne fosse stato capace, ché non lo credevo) di
tradirci comecchessia; eppoi soggiunsi:
— Tutto sta bene, ma c'è una difficoltà grave: se
questa nave è, come voi dite, sì conosciuta per la de-
scrizione fattane, come non essere riconosciuta? Ed è cosa
da farsi quella di mettere un onesto compratore nell'im-
broglio per cavarcene noi?...
A queste parole sentii darmi uno strappo alla falda
dell'abito e capii che era la coscienza mercantile del mio
socio, che si rivoltava alla mia osservazione mercantile
poco e punto, ma il vecchio mi liberò, rispondendomi:
— Non v'incaricate: ci penso io.
— Onestamente, s'intende.
— Onestissimamente, senhor! conchiuse egli, ponen-
dosi la destra sul petto.
Ci stringemmo le mani. Egli uscì pel servizio; e ap-
pena fu lontano, il mio socio mi guardò, tentennando la
testa e dicendo:
— Ella, signor Robinson, non sarà mai un uomo
d'affari, mai, ché li guasta prima di farli.
Mi strinsi, sorridendo, nelle spalle e risposi: «Pa-
zienza ! » Ben potevo dire che pur senza la sua furberia
e destrezza, ero riuscito anch'io a fare qualche cosa. Ma...
non m'avrebbe compreso.
FUGA DA NANKIN — A QUINTSCIANG
TRE MISSIONARI
VENDITA DELLE MERCI E DELLA NAVE.
Dopo tredici giorni circa di navigazione arrivammo
alla punta nord-ovest del golfo di Nankin; ma subito
fummo informati che due navi olandesi erano in crociera
in quei pressi.
Era proprio la coda del diavolo che ci si metteva
sempre in mezzo! Si era lì tutti e tre, io, il socio e il
vecchio, a guardarci in faccia muti. Anche costui, il
vecchio, che prima faceva con grande disinvoltura la
parte del senhor Lascia/are - a - «te, ora non sapeva che
pesci pigliare. Il mio socio questa volta era preso da
tale sgomento che, preferendo anche ne' suoi calcoli mer-
cantili la pelle alla mercanzia, proponeva di andare a
terra, tutto abbandonando e navi e merci. Io non avevo
perduta la testa a tal segno; anzi è appunto nei mo-
menti difficili che bisogna tenerla con ambe le mani e
pensare freddamente per trovare altra via da quella della
disperazione; e dimandai al vecchio:
— Sapreste voi qualche altro luogo meno frequen-
tato di questo, dove ancorarci sicuri e concludere l'affar
nostro con qualche Cinese?
Parte seconda
— A quarantadue miglia più a sud — rispos'egli —
c'è il piccolo porto di Quintsciang, il quale non è visi-
tato mai da Europei; solo vi si fanno sbarcare dei frati
missionari, che di là poi si internano nel paese. Gran
commercio non c'è, ma in certi tempi si tengono dei
mercati, a cui accorrono molti mercanti Cinesi e Giappo-
nesi con merci in abbondanza.
— A Quintsciang dunque!...
Non ci arrivammo che dopo cinque giorni, avendo
avuto venti contrari, ma ci arrivammo; ed entrando in
quel piccolo porto, ci pareva di entrare in paradiso. Il
mio socio rideva, come mai non lo vidi ridere; ed io
pure ero lietissimo. Il vivere sempre in timore e paura
da tanto tempo ci aveva veramente avviliti.
Ora che ci penso, dico che eravamo bene sciocchi.
Come abbiamo persuaso il vecchio lupo di mare, non è
vero che avremmo potuto persuadere anche quegli Olan-
desi ed Inglesi, nelle cui mani fossimo capitati, non es-
sere noi de' pirati Ma va' a ragionare con la paura!
Questa esagera sempre i pericoli. L'uomo deve però av-
vezzarsi alla calma, e deve fin da piccolo, quando o la
passione o la paura o altro simile sentimento cerca di
soverchiare e sopraffare la ragione, frenarsi, calmarsi e
mettersi a ragionare, come se si trattasse di affare d'altri.
Si vedrebbe che spesso ciò che l'esaltata fantasia fa pa-
rere un elefante, è un innocuo ciucherello.
Io e il mio socio discendemmo a terra, augurandoci,
come ne avevamo tutta la speranza, di non avere piu a
ritornare sopra la maledetta nave — della paura.
Grazie al vecchio pilota trovammo un decente al-
loggio con un magazzino per le nostre merci. Erano due
casette di bambù, le quali erano assicurate dai ladri me-
diante stecconate pure di bambù, ché, si sa, il bambù in
Gina entra dappertutto, ossia, per dire più vero, tutto si
fa con esso. Peccato che non si facciano anche gli uo-
mini, ché si eviterebbe di fare tanti ladri! Noi per di-
fenderci meglio dalle costoro visite, che non con le pa-
lizzate di bambu, ci facemmo dare dalle Autorità del
luogo una sentinella, che con tanto di picca in mano
stava di piantone diuanzi al nostro magazzino.
Il mercato c'era stato da pochi giorni, ma nel porto
si trovavano ancora alcune giunche e due navi cariche
di merci giapponesi e cinesi, e parecchi negozianti giap-
ponesi si trovavano ancora in terra. Il terzo giorno di
nostra dimora in Quintsciang il pilota ci fece fare la cono-
scenza di tre missionari, uno
francese di nome Padre Si-
mon, un Portoghese e un
Genovese. Rigidi alle regole
loro erano i due ultimi; in-
vece padre Simon era uomo
alla mano e di piacevole com-
pagnia. Sovente si sedeva a
tavola con questi frati e di
frequente i nostri discorsi
vertevano sulla conversione
dei Cinesi al Cristianesimo.
Io, profano, non potevo dav-
vero giudicare se tali con-
versioni erano schiette e du-
revoli; ma posso affermare
che que' missionari erano ani-
mati dal più alto spirito di sa-
griflcio per salvare le anime
o a dire piu vero, per guada-
gnarle a Cristo, non badando ai massimi disagi, fino al
più atroce martirio.
Quel frate francese, padre Simon, era stato da' suoi
superiori destinato a Pekino, residenza imperiale, ed
aspettava un collega, che doveva venire da Macao; e
però mi tentò più volte di fargli compagnia, prometten-
domi un grande compenso spirituale dalla veduta della
magnificenza del grande impero e principalmente della
capitale di esso, per la quale mi si offeriva guida.

Parte seconda
— Figuratevi, se potete, — dicevami — una città
piu grande che la vostra Londra con Parigi insieme.
Un dì post prandium con l'allegria loquace che si
diffuse, sì che anche i due rigidi osservatori, i padri
portoghese e genovese, avevano snodato la lingua, il
padre Simon tornò a battere il chiodo nell'andare con
lui a Pekino; e il mio socio, con malizioso sorrisetto:
— O non temete, padre Simon, la nostra compagnia?
Il padre capì la bottata e cercò di pararla con di-
sinvoltura, rispondendo:
— La compagnia di galantuomini e gentiluomini
pari vostri, non che temibile, è anzi gradita e desiderata.
A questa finezza francese soggiunse con ruvidezza
britannica il socio:
— Sta bene; allora dovremmo temere noi, ché siamo
eretici, peste perversa, come ci chiamate.
Padre Simon, fattosi serio, rispose dignitosamente:
— Se bazzichiamo coi pagani, non c'è ragione che
dobbiamo trattare meu che civilmente con chi, comec-
chessia, crede in Cristo. Anzi, chi sa che non vi possa
convertire?
— Ah! ah! — rise il socio, che quella sera aveva
alzato un po' il gomito: — ah! ah! ci volete dunque te-
nere allegri con delle prediche durante il viaggio?
— Non temete: rispetto troppo voi e me stesso per
commettere cose inopportune ed importune. Venite con
piena confidenza, e vi troverete contenti come noi pure
della vostra educata ed amabile compagnia.
A tanta gentilezza e ragionevolezza anche la par-
lantina punzecchiante del mio socio rimase fiaccata; ed
io appresi a stimare molto quel padre Simon, che ricor-
dava così bene il mio indimenticabile giovane prete, suo
compaesano, là nell'isola, dove fece tanto bene con la
sua tolleranza e il suo garbo.
Ma, non ostante il desiderio grande di vedere Pe-
kino, desiderio acuito dai discorsi di padre Simon e dal-
l'occasione sì bella che ci si porgeva, noi ci sentivamo
legati a Quintsciang per vendere le nostre merci e la
nave; il che doveva audare per le lunghe, essendo in quel
loguccio poco commercio.
Se non che, men tardi che si credeva, il nostro vec-
chio pilota ci condusse un mercatante giapponese, che
volle sapere quali merci avevamo, i prezzi e quant'altro
preme a uno che intende di negoziare. Le merci trovò
di suo aggradimento e i prezzi di sua convenienza. Ve-
dendo che si andava a così gonfie vele, io per mezzo
dell'interprete gli feci domandare se voleva comperare
anche la nave, ma un'alzata di spalle fu la risposta senza
bisogno di essermi tradotta, né ammetteva repliche.
Se non che alcuni giorni dopo mi vidi ricomparire
il buon Giapponese con uno de' missionari per inter-
prete: il quale mi fece sapere che la spallata nipponica
non traducevasi in un non voglio, ma in un non posso,
cioè, avendo il mercatante nella compra delle merci in-
vestito tutto il suo danaro, piu non gliene rimaneva per
acquistare la nave; ma se noi gliela volevamo noleggiare
con tutta la ciurma, egli sarebbe partito pel Giappone,
dove con nuovo carico l'avrebbe maudata alle Filippine;
promettendo, per altro, di far pagare il nolo prima di
lasciare il Giappone; e quando poi la nave fosse ritor-
nata dalle Filippine, l'avrebbe comperata al prezzo che
si pattuirebbe subito.
In questo proposito c'erano troppi se, che al mio socio
parevano un po' rischiosi; epperò io dimandai in italiano
al missionario, che era il Genovese:
— C'è da fidarsi?
— Signore, mi rispos'egli in italiano: la parola di
un Giapponese è la prima parola del mondo.
— Come dire?
— Un Giapponese si toglie la vita, ma non manca
alla sua parola.
— (Migliori di noi Cristiani! — osservai io nel mio
interno malinconicamente. Infatti, seppi poi che nel Giap-
pone c'era Yharakiri, cioè il suicidio imposto, pel quale
Parte seconda
uno si apriva il ventre da sé, facendosi giustizia, se era
colpevole, sì che non dovesse essere anche per poco of-
fuscato jl suo onore).
Allora mi venne la fantasia — (che vecchio matto!
dirà forse chi legge; e senza forse dice benei — di viag-
giare fino al Giappone, poi nelle Filippine anch'io. Ma
il mio socio, prevenendo il lettore, benché per altra ra-
gione, mi diè tanto di pazzo da cavarmi di capo il ruzzo;
e la ragion potissima era che per noi quella era sempre
stata — pur troppo vero! — la nave della disgrazia. Eh!
lo dissi già: gente di mare è superstiziosa assai.
Mentre interrogavo il capitano e la ciurma se eran
disposti al viaggio agli ordini del signor Giapponese,
quel giovaue scrivano che mio nipote m'aveva dato per
compagno, mi pregò di permettergli di andare anch'egli
nel Giappone. Era un povero figliolo, né io dovevo im-
pedirgli che andasse anch'egli per lo mondo a fare un
po' di fortuna — se v'era destinato, si sa — e d'altra
parte c'era anche il nostro interesse, avendo noi, io e il
socio, uno de' nostri, che, tanto piu se cointeressato,
avrebbe invigilato sulla nostra nave. Però con obbliga-
zione scritta gli facemmo dono della proprietà di metà
della nave; ed egli ci avrebbe poi dato conto dell'altra
metà, che rimaneva nostra.
Il giovane partì con la nave pel Giappone e fece af-
faroni, ritornando nell'Inghilterra dopo otto anni, se non
ricchissimo, agiato.
Prima che la nave spiegasse le vele, noi volemmo
fare il dovere nostro di riconoscenza verso quei due che
a tempo ci salvarono dal pericolo, che minacciavaci al
fiume Cambodgia. Veramente si seppe col tempo che
erano due schiume di mare: essi ci avevano creduti dap-
prima pirati e si erano mossi per dividere con noi il me-
stiere; ma l'ambiente ben diverso in cui ci trovarono, li
migliorò molto; tanto è vero il detto: Dimmi con chi pra-
tichi e ti dirò chi sei. A ogui modo, essi verso di noi ave-
vano del merito: però mantenemmo scrupolosamente gli
accordi fatti, e vi aggiungemmo una sommetta che li
fece assai contenti. Di piu, prima della partenza, li pro-
movemmo di grado tutt'e due.
Gesiì diceva che si deve fare dei benefici a chi ci fece
del male, perché così radunansi sul capo di lui carboni
ardenti, cioè, diremmo noi, gli mettiam nella coscienza
il rimorso del suo malfare. Io dico che, anche coi bir-
banti conviene essere buoni, cioè generosi, ché ciò li fa
piu mansueti e meno facili a commettere il male. Per
altro, quei due, ripeto, ci avevano salvata la vita e la
roba; e noi trattandoli bene, abbiamo compiuto il nostro
dovere di riconoscenza, che per ogni animo nobile è una
sodisfazione, ed abbiamo poi anche avuto il piacere —
bontà di Dio — d'aver cooperato a fare di due briganti
due galantuomini.
NANKINO - PECHINO — SIAMO RESPINTI
ENTRIAMO CON ASTUZIA.
Io e il mio socio, rimasti soli a terra, ci mettemmo
a visitare il paese; e prima andammo a vedere Nankiuo,
città degna di essere veduta, con un milione d'abitanti,
dicono, ma io ne dubito. Le case, fatte a modo di là,
son regolari, le strade diritte si intersecano a angolo
retto: il che dà alla città un aspetto grandioso che piace.
Ma gli abitanti sono povera gente: le loro industrie, i
lor costumi, la loro religione non offrono proprio nulla
degno di nota. Pure ci meravigliavamo di vedere gran-
dezza, ricchezza, fasto, i prodotti delle piccole industrie,
il governo cittadino e il commercio di questo popolo, se
non per le cose in sé, per l'opinione che noi Europei,
che ci crediamo privilegiati sotto la cappa del cielo e
soli degni di chiamarci civili, ci siamo formata dei Ci-
nesi, credendoli barbari per lo meno. Vi so dire che i
Cinesi, e, piu di loro ancora, i Giapponesi sono gente
Parte seconda
molto educata, gentile, servizievole, ossequente, cerimo-
niosa. So che mi si opporranno persecuzioni religiose
e martiri. Ma su questo punto anche noi Europei e cri-
stiani non abbiamo molto e molto da vergognare? Chi
ignora le accanite guerre religiose, i truci tribunali re-
ligiosi, i nefandi supplizi, i roghi, gli incendi di intere
città, lo sterminio di famiglie senza distinzione di sesso
e di età, di rei e d'innocenti in Germania, nei Paesi
Bassi, nella Spagna, in Francia?... E si noti che là nella
Cina il furore è di' idolatri contro cristiani; invece da
noi, oh orrore! è tra cristiani e cristiani; e tanti e tali
nefandezze si commettono in nome del mite e buon Gesù!
Prima dunque di farci arcigni censori delle pecche altrui,
cerchiamo di purgarci delle nostre.... E forse forse, chi sa
che di certi orrori in Cina non siano provocatori i nostri
stessi, ché, pur troppo, fra i buoni non mancano molti
in veste d'agnel lupi rapaci.
— E anche il troppo zelo nuoce spesso e tanto! —
soggiunse il padre Simon, un dì che il discorso era ca-
duto su questo argomento: — ne quid ninni», nulla di
troppo mai, è consiglio antico, sempre savio.
— Chi troppo tira, strappa! — dissi io; e lui:
— Pas trop de zèle! pas trop de zèle!
E col padre Simon, dopo avere vagato qua e colà,
andammo poi a Pekino, nella immensa capitale dell'Im-
pero celeste, come è chiamato da quegli abitanti. Ai tre
missionari già di nostra conoscenza se n'eran aggiunti
due altri, quelli aspettati da Macao. Fummo fortunati,
ché ci potemmo unire al corteo di un Mandarino, specie
di viceré, il quale viaggiava con un piccolo esercito di
servi. Costui, il Mandarino, in ogni luogo, o villaggio o
borgo o città, era ricevuto co' piu grandi onori, e il suo
seguito godeva di vantaggi e privilegi e così anche noi
non mancavamo di nulla per noi e le bestie nostre. Certo,
si capisce, dovevamo pagare; ma la singolarità della cosa
consisteva in ciò che non si pagava a chi ci sommini-
strava il vitto e il resto, ma al tesoriere del Mandarino,
che a sua volta non pagava nulla! È la giustizia della
prepotenza — la quale, per altro, non è invenzione cinese.
Venticinque giorni durò quel viaggio a Pechino, at-
traverso un paese popolatissimo, sparso di miseri vil-
laggi e più miseri abitatori. La costoro miseria non era
superata che dalla loro superbia. Non oso dare giudizi
assoluti e tanto meno fare pronostici, ché quelli sareb-
bero temerari, non dovendosi giudicare tutto un popolo
immenso, che ha una civiltà piu antica di migliaja d'anni
dall'enropea da una corsa fatta nel paese; e questi, i pro-
nostici, sarebbero cervellotici: pure ben posso mettere
fuori il dubbio se la nostra civiltà farebbe quei popoli
piu felici. Sta intanto ad esempio il fatto che la civiltà
enropea fu esiziale ai selvaggi dell'America, i quali vanno
scomparendo, sì che un dì non rimarranno piu che i nomi
di quei popoli, che pur vivevano contenti della caccia
dei bisonti, ed erauo gente semplice e buona. L'egoismo
enropeo ci fa troppo troppo superbi e però ciechi e pro-
fondamente ingiusti, avendo una stima esagerata di noi,
dei nostri costumi, delle nostre leggi, ed arrogandoci un
diritto, che non abbiamo, di imporre queste e quelli agli
altri popoli, che, proprio proprio, non ne sentono il bi-
sogno, essendo contenti e felici di essere come sono. Via,
siamo almen sinceri: tante tenerezze umanitarie è ipo-
crite mantello a rapaci voglie dell'altrui: epperò in fondo
siamo ladroni mascherati. Nella barbarie cinese, dicevami
padre Simon, trovansi spesso, fin nel popolino, senti-
menti umani e gentili, quali si cercherebbero invano fra
la plebe delle nostre città e i rozzi contadini de' nostri
villaggi. Si noti poi che nella religione loro sono dei
precetti morali da migliaja d'anni prima che a noi li ri-
velasse Gesu. Perciò su molti punti del Cristianesimo è
facile intenderci coi Cinesi.
Discorrendo col geniale padre Simon e i suoi degni
compagni, eccoci finalmente alla porta o, per essere piu
esatti, a una porta della grande capitale dell'immenso
impero cinese o celeste, come si pretende colà; ma....
non s'entra! Ne siamo respinti come reprobi.
Parte seconda
— Chi siete? donde venite? perché venite?
Queste domande, in verità, non erano piu strane di
quelle che usano alle porte di molte nostre città, anzi
sono le medesime. I missionari trovavansi in regola; ma
noi laici non si volle ammettere che fossimo solo i ser-
vitori umilissimi dei missionari, non ostante l'affannarsi
padre Simon, il quale, celiando, come piacevagli fare,
diceva essere vero che egli insegnava di non potersi dire
una bugia neppure per salvare tutto il mondo, ma Ià
trattavasi di introdurre de' galantuomini nel regno del
cielo: epperò si pigliava egli la responsabilità di dirne
quanto ne fossero necessarie, essendoché, una volta dentro
in quel regno, tutto s'aggiusta per benino. Ma non ci fu
verso: que' celestini si mostrarono... caparbi che mai.
— Fate così (mi disse da ultimo il padre Simon, di-
sperato di non poter persuadere quelle zucche celesti):
fate così: aspettate qui fuori il corteo del mandarino;
e, confusi in esso, voi entrerete nel regno del cielo senza
osservazione di sorta da parte di que' sanpetrini di stra-
pazzo. Arrivederci dunque presto in regno coelorum.
Dataci una buona stretta di mano, padre Simon co'
suoi andò ed entrò pel bujo portone delle mura; e noi
tornammo verso l'ultimo villaggio ad aspettare l'Eccel-
lenza Sua.
Qui devo fare un passo indietro per rimediare a di-
menticanze (così facili, per altro alla mia età), le quali
rendono alquanto oscuro il mio racconto. Premetto che
noi eravamo cinque, come le dita, cioè; io e il mio servo
— quello già presentato, mandatomi da mio nipote —
il mio socio e un suo parente, di piu il vecchio pilota
portoghese, che, vago anch'egli di vedere cose e persone
nuove, ci aveva pregato di permettergli di esserci com-
pagno. E fu preziosa compagnia la sua, ché egli, oltre
francese e un po' d'inglese, sapeva abbastanza anche il
cinese, epperò, sua mercé, ce la cavammo da tanti im-
brogli, poiché io giurerei che i Cinesi non parlano, ma
cantano come uccelli. Proprio: a sentir parlare un gruppo
di Cinesi si ha il medesimo effetto acustico che si ha
stando vicino a una gabbia con molti uccellini diversi.
Noi, vedendo che quel sor mandarino, per assorbirsi
tutti gli omaggi dei piccoli luoghi abitati, dove si pas-
sava, ci faceva perdere troppo tempo, appena fummo un
po' vicino alla capitale, di soppiatto lo lasciammo all'eb-
brezza sua vanitosa e ci affrettammo da soli, noi e i mis-
sionari verso Pekino. Quello che ci toccò, a noi laici,

l'ho detto, e dovemmo rifarci piu miglia indietro per
aspettare l'alto funzionario celeste: che ecco finalmente,
ritto a cavallo della sua rozza...
— Pare don Chisciotte! — osservò il vecchio Por-
toghese, e ci fece ridere, perché il confronto apparente
era giusto. Cavalcava egli pettoruto e quasi al passo,
non so se per non iscuotere troppo la sua dignità o perché
la povera bestia (il cavallo, s'intende, non lui) non ne
potesse piu: infatti seguivano due famigliari con una
canna di bambù e la missione di persuadere con tal ar-
gomento la bestia che doveva continuare per ordine del
P. FOKXAKI. 30
Parte seconda
padrone, non essendo permesso di essere stanca, quando
si porta tale soma.
Mescolatici abilmente nel corteo, nel quale, per altro,
c'eravamo già fatto qualche amico, che rispondeva al
nome o di Ciu-fan, o Diu-ciau, o Siu-Ci-Fi — bellissimi
nomi a dirli e udirli — ci rivolgemmo verso Pekino,
dove entrammo senza noja né osservazione di sorta; e
appena dentro, vedemmo il caro padre Simon e compagni
sorriderci all'europea.
— Ce l'abbiamo fatta! — esclamai, stringendo la
mano al buon Padre: — chi sa che col medesimo me-
todo non mi riesca di entrare anche per la porta del-
l'altro regno dell'altro cielo.
— Adagio! — risponde lui, padre Simon: — sulla
porta là mi ci metterò di piantone io, al fianco di San
Pietro, e se vi scorgo...
— Non ci arrivate a tempo, Padre — dissi io —
ché io sono vecchio e voi troppo giovine.
— O chi sa? Potrei morire io prima...
— N'avete forse voglia?
— O questo davvero no!
— Allora mi sto sicuro, ché siete troppo buono e
gentile da affrettarvi a precedermi solo per farmi dispetto,
anzi del male.
Non s'aspetti il mio buon lettore che io gli voglia
parlare di Pekino. Se cominciassi a farlo, non so quando
la finirei. Poi se ne scrisse già tanto! Io dico solo che
animale carnivoro, come siam noi Inglesi, nella Cina e
principalmente a Pekino quel mangiare sempre e solo
riso e pesce, pesce e riso, e quel bere solo acqua, né
sempre pura, né sempre fresca o un infuso caldo di certe
foglie chiamato the, che aveva sapore di fieno, sentivo
che mi si era guasto lo stomaco. Stavo molto meglio
nella mia isola, anche quando ero solo, ché la caccia,
come narrai, mi forniva carni sode e gustose. Poi c'era
un'altra cosa che mi contrariava, ed era che per forchette
si dovevano adoperare due bacchettine: le quali sono abil-
467
mente maneggiate dai Cinesi, ma noi... si preferiva ri-
correre alle forchette, che ci fece la mamma. Altri usi
mi parevano poco o punto celesti, anzi troppo terrestri,
come ammetterete essere il sedere in terra, per mancanza
di seggiole e il dormire sulle stuoje, ma sempre sulla
terra con un rullo di legno sotto la nuca!
IN CAROVANA — NELLA MANCIURIA.
Si era in Pekino da qualche settimana, quando un
dì il vecchio Portoghese mi venne a dire:
— Senhor, devo ritornarmene indietro solo.
Rimasi a guardarlo muto come un? (punto interro-
gativo). Mi si spiegò poi che era venuto a sapere es-
servi in Pekino una carovana di mercatanti russi e po-
lacchi, la quale fra tre o quattro settimane si disponeva
a tornarsene in Moscovia; e però era convenienza nostra,
di noi quattro, metterci insieme ad essa per rivedere
l'Europa; ed egli sarebbe ritornato indietro solo.
Ne parlai al mio socio, il quale, visto e considerato,
che i suoi affari in Bengala erano a buone mani affi-
dati, un buon gruzzolo di denaro l'aveva con sé e l'a-
vrebbe potuto aumentare, investendolo in tanta seta, era
lieto di rivedere la Patria, donde poi sarebbe ripartito
pel Bengala su qualche nave della Compagnia delle Indie.
Mentre parlavo col socio, vedevo poco lontano il
vecchio pilota assai malinconico; e però io, che gli avevo
già. letto in fondo all'animo ciò che sentiva, quando mi
dava la novella della carovana, non ostante il suo sorriso
sulle labbra, ne parlai al socio: e in quattro e qnattr'otto,
ci intendemmo, poiché egli, del difetto in fuori d'essere
uomo d'affari (e in ciò fiero ed inesorabile), era anche
uomo di cuore. Perciò, chiamato il vecchio, gli dissi:
— Voi verrete bene con noi, non è vero?
— Verrei, rispos'egli con titubanza, verrei, ma...
Parte seconda
— Che mai Se volete, non ci pensate altro.
— Senhor! Ella sa le mie condizioni e...
— E...e...e... L'amicizia c'è per nulla? Se vi dico di
non ci pensare, è seguo che altri ci ha pensato, ci pensa
e ci penserà. Dunque siamo intesi; partiremo per l'Eu-
ropa insieme. Intanto datevi attorno a trovare il capo
della carovana per fare le nostre convenzioni. Capito?
— Senhor, sì... e grazie! — rispos'egli commosso.
In ora di maggiore calma poi gli feci sapere che
noi l'avremmo spesato per tutto il viaggio; ma non in-
tendendo che ritornasse in Lisbona povero in canna,
come un poeta sceso dal monte Parnaso, gli avremmo
fatto un prestito, perché potesse auch'egli comperare delle
merci, sì che, trafficandole, ne avesse il suo onesto tor-
naconto. Non vi so dire la gioja di quell'uomo; e vi con-
fesso, che non c'è d'altra parte, gioja piu pura, piu santa,
piu intensa di quella di obbligarsi un'anima col vincolo
della riconoscenza, quando il beneficio è senza volgare
interesse.
Trovato il capo della carovana, ci accontammo con
lui facilmente.
Intanto il socio e il pilota tornarono a Quintsciang
per isbrigare alcuni affari, vendendo delle mercanzie ri-
maste in quel magazzino e facendo delle compere con-
venienti. Anch'io non me ne stetti con le mani sotto le
ascelle, ché feci degli acquisti importanti e seppi disim-
pegnarmene assai bene, ché avevo imparato alcune pa-
role necessarie di quella parlata d'uccellini.
Si partì da Pekiuo a primavera in una numerosa
carovana da 300 a 400 tra cammelli e cavalli, 120 uomini
bene armati di scorta, ché, in Oriente, i nemici sono
parecchi, e Tartari ed Arabi ed altri, che assalgono au-
dacemente le carovane. Tra gente diversa, fu una gioja
per noi Inglesi trovarvi cinque Scozzesi ammodo.
Lo spettacolo d'una carovana in marcia è qualcosa
di grandioso e quando è numerosa, come la nostra, ri-
corda il bellissimo iuno biblico: Nell'uscita d'Israele dal-
l'Egitto, della famiglia di Giacobbe dal popolo barbaro...
469
Lontani qualche giorno da Pekino, i cinque condot-
tieri, che erano i cinque capi, comandarono la fermata,
e tutti i viaggiatori, esclusi i servi, vennero da loro chia-
mati al gran consiglio, nel quale si presero seri provve-
dimenti per l'ordine e gli eventuali casi: ognuno do-
vette versare nella cassa comune una somma di denaro
proporzionata all'importanza delle merci trasportate, e
ciò per le spese di vitto, di salario e simili; si lesse un
breve regolamento, che venne acconsentito; si ordinò la
lunga carovana, dividendola in parecchie schiere, cia-
scuna sotto un proprio capo responsabile; si diedero di-
sposizioni chiare e rigide in caso di assalimento; sisti-
tuirono multe pei trasgressori di questo o quel punto del
regolamento...
E la prima multa la dovetti pagare proprio io. Sen-
tite, ché è bella, per modo di dire.
Si era nel paese delle terrecotte invetriate, delle
quali si fanno dei bellissimi vasi giganteschi con graziosi
e strani ornati a colori diversi. È un'arte che in Europa
non c'è pivi. C'era già in Italia, ma panni sia scom-
parsa ('). Il vecchio mi viene a dire che c'era una me-
raviglia da vedere, cioè una casa fatta di cocci. Credetti
si trattasse di un ninnolo o anche ninnolone di porcel-
lana, rappresentante una casa in minuscole proporzioni,
cotto nella fornace; e già almanaccavo se era il caso di
acquistarlo e portarmelo nell'Inghilterra, dove avrebbe
avuto un valore ingente. Ma rimasi con tanto di bocca
aperta, vedendo invece splendere al sole una vera casa,
grande, abitabile, anzi abitata, con le pareti e fino il
tetto tutta di lucida porcellana bianchissima con figure
ed ornati di color azzurro. Di dentro era rivestita di
legno, o per dire più vero, la casa era di legno rivestita
di piastre di porcellana: di porcellana era il pavimento,
(') Fiori quest'arte coi Della Robbia nei secoli xv e xvi.
P. F.
Parte seconda
coperto di stuoje finissime di paglia di riso, e di porcel-
laua a colori il soffitto. Vi abitava una famiglia di circa
trenta persone; s'intende che era una famiglia agiata.
C'erano dei vasi magnifici, giganteschi ed artistici, che
in Europa si sarebber pagati centinaja di sterline l'uno.
Volendo io visitare per bene quella meraviglia dentro
e fuori, mi indugiai un po' troppo, che non m'ero ac-
corto del tempo che intanto passava: epperò quando ri-
tornai al campo, distante un due ore, la carovana aveva
già levato le tende ed era partita!... Spronammo i ca-
valli e la raggiungemmo un'ora dopo; ma dovetti pagare
la multa per me e pel pilota, essendo mancati alla chiama.
Rido adesso del fatto capitato proprio a me, che fui
nel gran consiglio de' piu zelanti nel proporre e soste-
nere forti multe contro i trasgressori del regolamento:
rido adesso, ma non ridevo allora, anzi rimasi veramente
vergognoso e mortificato, non già per la multa, che era
giusta — e ciò che è giusto, è bene — ma pel malo
esempio dato da me, che era tenuto in concetto di un
gran personaggio, in quella piccola società, dove così
facevo la figura di un quamquam, e mi affliggeva molto
la coscienza di avere trasgredito il mio dovere, mancando,
sia pure per negligenza involontaria, al rispetto che
sempre si deve alla legge.
La carovana filò prima diretta verso il nord-est, co-
steggiando a distanza il Mar Giallo o, nel linguaggio del
paese, Hoang-Hai e si andò nella Manciuria per ragione
di affari russi; pei quali si dovette fare una sosta di dieci
giorni. Essendo l'accampamento in principio della peni-
sola di Corea, il mio padre Simon... Oh! non l'ho detto?
Già, mi sono scordato di dire che padre Simon, accom-
pagnato dal padre Baciccia ('), il genovese, seguiva an-
ch'egli la carovana, volendo anch'egli, diceva, vedere
di estendere i suoi affari — spirituali.
(') Baciccia nel dialetto genovese è la pronunzia di Battista, nome
ed anche cognome, come Battisti, Battistin, Batistotti....
IL SOGNO DEL PADRE SIMON.
Dico dunque che essendo lì alle porte della Corea
e dovendosi aspettare dieci dì, prima di riprendere il
viaggio, il padre m'invitò a un'escursione nella penisola
tra la Corea e la Cina, per vedere se c'era da far affari.
Fu come invitare l'orso alle pere; ma il mio socio,
visto e considerato che non poteva comprendere che ci
potessero essere altri affari fuori dal comperare e ven-
dere per guadagnare denaro, non volle venire con noi.
V'andammo noi tre, io e i due missionari, con qualche
guida. Non ricordo piu se la seconda o terza notte si
dormì su promontorio prospiciente, il golfo di Petsciulì,
quasi dirimpetto a Pekino, che è di là ('), ma fui de-
stato, che era quasi ancor notte, dal padre Simon, il
quale con voce spaventata mi disse:
— Su, su, fuggiamo da questa terra maledetta!
Lo vidi così alterato che non osai lì per lì diman-
dargli la ragione di questa sua parola, né manco mi
lasciò egli tempo di farlo, ché si mise con tutta fretta a
sellare il suo cavallo, in sella e via. Io e fra Baciccia
lo seguimmo poi, di gran galoppo, con doppia meraviglia,
ché invece di procedere verso mezzodì a visitare la pe-
nisola, secondo il programma di lui stesso voluto ed of-
ferto, padre Simon galoppava verso settentrione, rifa-
cendo i nostri passi alla volta del campo. Durante quella
corsa, come se fuggissimo, io domandai a fra Baciccia
che c'era o che c'era stato di nuovo.
— Non ne so nulla, non ne so nulla! — rispose costui,
al quale padre Simon aveva inspirato una paura male-
detta -— come è sempre la paura dell'ignoto. Né io me
(') Come si vede, è la penisola di Kuang-tung', in fondo alla qualo
sta ahjmé! il troppo famoso Port-Arthur.
Parte seconda
ne sentivo senza, e di volta in volta mi guardavo in-
dietro per vedere se mai alcuno ci inseguisse. I pacifici
abitatori dei villaggi per cui si passava, allo scalpitare
dei nostri cavalli, accorrevano, e vedendoci così sfrena-
tamente correre dietro a padre Simon, che ci precedeva
sempre, forse si domandavano: «Sono impazziti costoro?
o rincorrono colui che fugge?...»
Prevalse la seconda opinione, come la piu ragione-
vole, ed allora avvenne una scena comica. Quella gente
si mise a gridare al padre Simon ed a rincorrerlo, finché
lo raggiunsero e lo fermarono, certo nella speranza di
avere la mancia. Ma io, sopraggiunto, ammennai a destra
e sinistra sante scudisciate (non avendo altro modo di
farmi comprendere, almeno alla lesta), liberando il po-
vero padre: il quale subito schizzò via, seguito da me,
come io dal padre Baciccia, lasciando i Manciurini at-
toniti: e Dio sa quale concetto si saranno fatto di questi
stranieri, che elargivano scudisciate per segno di rico-
noscenza di averci reso o, per lo meno, voluto rendere
un buon servizio. Ma a un tratto sentii una sonorissima
risata: mi volsi e mi accorsi che ridevano del buon frate
Baciccia, il quale, e pingue come era e maldestro in ca-
valcare, era tutto scalmannato e ballonzolava sulla ca-
valcatura su e gin, come un fagottone, minacciando di
essere buttato in aria e ricadere al suolo.
Finalmente si giunse al campo. Io non vi so dire
in quale stato erano le povere bestie! e noi più bestie
di loro eravamo pure mezzo ammazzati fisicamente, e di
spirito così abbattuti che tremavamo come se fossimo
usciti dal più graude pericolo che ci minacciava. Il po-
vero fra Baciccia si buttò giù in terra, sudato e sbuffante,
che faceva pietà. Vedevo padre Simon serio, aggrottato,
accudire silenzioso alla sua cavalcatura e quando se ne
fu sbrigato, me gli avvicinai, domandandogli sommes-
samente: «Che è stato, padre?»
— Ah! un sogno!... — rispose, stralunando gli occhi:
— che sogno! che sogno!
— Un sogno! — ripetei io macchinalmente, paren-
domi di sognare davvero, ché non potevo capacitarmi....
Ma egli soggiunse subito:
— Si nn sogno, mio caro Robinson! un terribile
sogno! Quella terra è terra maledetta!... Racconterò...
non qui. Domain faremo altre escursioni a settentrione
0 qui intorno; e racconterò. Orribili cose!
Credo che in quell'aggiuntivo horribles ci abbia messo
quattro r; ed io rimasi muto, col problema in mente:
«Sia diventato matto costui?.... O che si fugge e si fa
fuggire per un sogno?
La dimane e per tre altri giorni poi piovve allegra-
mente, e però addio escursioni! addio affari spirituali!
Solo la terza sera padre Simon fu abbastanza in calma
per farci il racconto del suo misterioso sogno. Lascio rac-
contarlo a lui, ma compendiosamente:
— Mi pareva di vedere dalla punta del promontorio
fino a Mukdan tutta la terra della penisola coperta di
candida neve... A un tratto su quella neve serpeggia-
rono per ogui verso migliaja e migliaja di fiamme, guiz-
zanti come fulmini, con tuoni orribili, incessanti, sì che
n'era scosso il terreno come per tremuoto... Poi cessano
i lampi e i tuoni, e tutta la campagna bianca appare lar-
gamente chiazzata di rosso, e mille e mille lamenti e
grida di dolore straziano l'aria... Guardo e vedo che quel
rosso era sangue, sangue, sangue! e in esso giacenti a
migliaja corpi umani orribilmente mutilati, squarciati!
ed altri ancor vivi e sanguinosi avvoltolarsi in esso!...
Ma ecco da nord una fitta nube rasente terra si avanza...
Avvicinatasi, distinguo al luccicar delle armi un esercito
d'uomini gialli che come fiumana immensa, sempre si
avvanza e pare un polverone portato dal vento... Io mi
ritiro da banda spaventato, e vedo quella fiumana gialla
salire, salire, salire, precipitarsi, gridando barbara pa-
rola: Banzail Banzai! — contro un'immensa botte di
ferro donde da mille fori uscivano fulmini e tuoni... Gli
uomini della prima fila dell'irruente fiumana a centinaja
piegavano su sé stessi, cadevano e giacevano a terra; ma
le file seguivan le file, i vivi calpestavano i morti, e con-
tinuavano il fatai andare verso la nera botte, che si era
trasformata in un vero cranio umano, grande come un
monte, illuminato dentro, vomitante dalle occhiaje, dalla
cavità nasale e dalla orrenda bocca spaventosi fiumi di
fuoco... Ma la fiumana gialla si faceva sempre piu vi-
cina... e cento e cento e cento scendevano in una fossa,
mettendosi al riparo del terribile teschio vomitatore di
morte... Che vedo?... che odo?... Quella fossa....
Qui il narratore si fece pallido pallido e fu preso da
forti convulsioni, sì che per un poco non poté più pro-
ferire parola; ma quando potè riavere la calma, continuò:
— Quella fossa, dico, si accese all'improvviso ed al-
tissime fiamme guizzavano fuori, ed urlavano, urlavano...
Erano urla strazianti da dannati... erano i miseri, che a
centinaja arrostivano là dentro... in quell'inferno... Mandai
un grido anch'io...
— Vi udii, padre (interruppe fra Baciccia), mi destai
e vi chiesi se avevate male; ma voi non rispondeste.
— Infatti mi riaddormentai subito. Riattaccai il
sogno. Tutto taceva: era silenzio di morte: splendeva la
luna su un immenso cimitero: e migliaja a migliaja di
scheletri vagavano in grande confusione come nel giorno
del Giudizio Universale, e c'erano spiriti per l'aria che
invisibili passavano e ripassavano, e si udivano voci di
linguaggi ignoti, ma che, non so come, nella mia mente
si traducevauo in: Maledizione! Vendetta! Vendetta! Ma-
ledizione!... Io tremavo tutto dallo spavento, come tremo
anche ora, rammentando; e mi volsi a guardare a quella
botte di ferro, a quell'orrido teschio nero... Era schiac-
ciato!... Curiosità mi prese e domandai quali genti erano
in quell'arnese, donde tanta morte era uscita, tanto ster-
minio e desolazione; e una voce misteriosa udii rispon-
dermi: Europei! Cristiani!... Fui colto da tal terrore che
mi destai; e scusate se venni a destare anche voi, ma
io... lo vedete, tremo ancora!
E tacque padre Simon, che, bell'uomo, auzi rubicondo
che no, era pallidissimo, e si vedeva quanto soffriva.
— Eh! via, padre, è po' poi un sogno.
— Sogno.... non tutto! — rispos'egli cupamente.
Tacemmo per poco; quando padre Baciccia ruppe il
silenzio domandando ingenuamente come era mai avve-
nuto quell'incendio improvviso in quella fossa, che ab-
bruciò tante povere creature; e con mia meraviglia padre
Simon rispose che nella fossa c'era della paglia e della
legna, inzuppate di olio di catrame, cui per mezzo di
una scintilla infernale, diceva egli, i cristiani della botte
avevano appiccato il fuoco.
Ammirai la fantasia del buon padre Simon; ma fu
scintilla, non infernale però, ad accendere una questione
cavalleresca fra noi se in guerra potevano essere leciti
certi mezzi clandestini di distruzione improvvisa e im-
previdibile, contro cui non era nessun riparo.
— Mezzi diabolici! — qualificavali padre Simon.
— Mezzi sleali! — dicevali il mio vecchio pilota,
che, portoghese di nascita, vautavasi di origine hidalgo
spagnolo, e in sua gioventu era stato caballero, abile spa-
daccino, tanto che per avere infilato non so chi, dovette
salvare la sua rispettabile vita sul mare, trovando piu
salubre maneggiare il timone d'una nave che la espada
de hidalgo. Egli così ragionava (e credo — a filo di spada):
— La guerra non è altro che un duello moltiplicato
migliaja di volte per sé stesso: epperò le regole d'onore
devono essere le medesime. Ora si riterrebbe disonorato
quel caballero, che usasse anche solo una spada piu lunga
di quella del suo avversario. O che poi se osasse usare
mezzi ingannevoli, o arte magica o altro artifizio, cui
non si può ribattere con espada e valore? Il nome di
costui sarebbe infamato per tutta la vita; e nella storia
cavalleresca non ci fu mai esempio di uomo così vile!
Ebbene, perché ciò che è infamante per una persona,
non sarà per un governo, un popolo, una nazione? Non
detestiamo noi i selvaggi che avvelenano le loro frecce?
Parte seconda
O non è peggio, per inganno insospettabile ed inevita-
bile, distruggere in un momento migliaja di prodi?...
Far piangere migliaja di madri, di spose, di sorelle, fra-
telli e figlioli?... Il vostro, padre Simon, non è che un
sogno, e i sogni son sogni; ma se potesse nell'arte della
guerra entrare l'uso di mezzi così vili, disonesti e mici-
diali, dico che quell'esercito è piu detestabile delle orde
selvagge avvelenatrici. Per fortuna, ciò non è possibile,
ché le nazioni cristiane e civili dichiarerebbero quei
mezzi di guerra diabolicamente sleali, immorali, contro
il diritto delle genti, che è il diritto dell'Umanità.
Chi sa fino a quando avrebbe continuato a parlare
quella progenia di hidalgo, se non fosse intervenuto fra
Baciccia, dicendo:
— Ecco: bisognerebbe proibire la guerra!
Questa inaspettata uscita di fra Baciccia fece ridere
tutti — fino l'angosciato fra Simon — e gli si fece un'o-
vazione di battimani. Certo il buon fraticello voleva dire:
abolire le guerre; e sebbene a' tempi nostri paja anche
ciò un'utopia, non è da mettersi fra le cose impossibili,
se è vero che l'Umanità civile o la Civiltà cristiana pro-
gredisce. Per esempio, già vediamo che tante questioni,
le quali cento o anche solo cinquant'anni fa si dicide-
vano col sangue tra privati, oggi si risolvono pacifica-
mente nei tribunali: o perché, sorgendo ragioni di lite
tra due governi o popoli, non ci potranno essere tribu-
nali internazionali?...
LA GRANDE MURAGLIA — COMBATTIMENTO
LA COMPERA DI UN CAMMELLO.
Così ragionando, si era venuti alla Grande Muraglia.
È un'opera quanto gigantesca, altrettanto, a mio vedere,
inutile. Con una ingenuità veramente cinese, si costruì
questa muraglia, che dicono lunga mille miglia inglesi
e larga uon so quanto, per difendere la Cina dalla ir-
ruzione dei Tartari; i quali, possono, per altro, entrare
donde lor piace, senza l'incomodo di farlo per la mura-
glia. Anche i popoli sono fanciulli prima d'esser uomini!
Quivi ci separammo dai buoni Missionari, i quali ri-
tornarono a Pekino per la loro santa missione, e Dio li
benedica. Nel baciare il padre Simon mi sentii commosso

e gli dissi: «Spero che il suo sogno non si avvererà».
Ma, baciato padre Baciccia, soggiunsi:
— Auguro che si compia il suo voto e venga un dì
che non ci sia più guerra. Dio voglia che sia presto.
La lunga processione de' nostri cammelli e cavalli
infilò l'austera parte del gigantesco muraglione.
Uscendo da quella profonda porta, che pareva una
caverna a due entrate, si era nel paese del perenne ti-
more, come ce lo diceva l'aspetto dei rari villaggi, tutti
fortificati, come nulla di simile avevo veduto nella Cina.
Lo spauracchio erano sempre i Tartari. Spauracchio dico;
Parte seconda
e così invece di timore devo dir patirà, ché, come m'ac-
corsi poi, non erano quei Tartari la gente piu temibile,
ma orde di vagabondi indisciplinati, che mettevano abil-
mente a profitto loro la timidezza di quelle popolazioni.
A buon conto i comandanti della carovana diedero gli
ordini opportuni. Ci tenemmo stretti, con l'archibugio
sulla coscia, occhio e orecchio tesi, procedendo cauti,

temendosi un'imboscata o altra sorpresa di cattivo gusto.
In tre giorni di marcia e tre notti di sosta non ci
si presentò nessuna novità. Il quarto giorno fu giorno
di riposo. Per ammazzar la noja dell'ozio chiedemmo ai
capi il permesso di andare a caccia di certe pecorone
selvatiche, le quali in verità non meritavano l'onore dei
nostri schioppi (né, siam giusti, lo desideraron esse mai).
Eravamo sedici: otto a cavallo e gli altri, i servi, a piedi.
Nell'inseguire un branco di quelle, che fuggivano come
il vento, scorgemmo a certa distanza un branco di pe-
coroni a due teste, vo' dire una quarantina di Tartari a
cavallo. Ci demmo una voce e ci arrestammo; e quelli
anche. Ci giunse poco poi un rauco suon di corno. Si
capiva che era un richiamo. Che fare? Se tornavamo alla
carovana, ci inseguivano e forse ci raggiungevano. Per
consiglio d'uno degli Scozzesi preferimmo l'assalire al-
l'essere assaliti, poiché chi assale ha sempre il vantaggio
dell'audacia che impone a nemici avvezzi sempre a ve-
dere la gente fuggire a lor dinanzi. Ci movemmo a ga-
loppo, noi davanti e i pedestri ai lati e, venuti a tiro,
facemmo una scarica di archibugi e ci fermammo. Quelli
sciocchi, non pensando che il tiro di un archibugio è
assai piu lungo di quello delle frecce, scoccarono gli archi,
ma le frecce le vedemmo cadere un bel tratto a noi da-
vanti. Noi intanto, che avevamo già preso gli archibugi
dai servi, dando loro i nostri da ricaricare, ci lanciammo
a un'altra corsa avanti, scaricando la seconda volta le
armi... Un effettone! Il saggio delle nostre pillole non
lasciò loro il tempo di assestare altre frecce sugli archi,
ma volsero la briglia e via come — le pecore sullodate, e
noi dietro salutandoli nella schiena con pistolate. Nell'in-
seguimento scorgemmo lontano due altre orde, le quali,
per altro, visto e considerato che i loro compagni fug-
givano dinanzi alla nostra saetta chiassosa, ne seguirono
il metodo senza discuterlo. In poco d'ora erano spariti
tutti, lasciando sul terreno cinque morti.
Poco mancò che quella battaglia non ci costasse una
multa — e che multa! — Ma il Gran Consiglio, dinanzi al
quale io e i miei sette compagni comparimmo come rei
di trasgressione d'uno de' piu importanti articoli del re-
golamento, ci assolse, considerando che se fossimo ritor-
nati alla carovana, avremmo attirato su essa il fulmine
tartaro, e probabilmente noi fuggitivi saremmo stati igno-
bilmente trucidati a punta di frecce e a colpi di lance
alle spalle.
Porte secondo
Continuando il nostro cammino, attraversammo uno
squallido deserto — più non ne rammento il nome — e
fu la parte del viaggio più triste: si doveva portare con
noi fino l'acqua! Tre giorni durò la traversata.
Inutile che io annoi il prossimo come me stesso, nar-
rando di incontri di piccole orde di Tartari e non Tar-
tari, i quali, per non salutarci o piuttosto per non es-
sere salutati, ci sfuggivano abilmente. Ma non devo ta-
cere un'avventura, che per lo meno, persuaderà chi legge
non esser io quell'Achille invulnerabile, che vince sempre.
Si senta e si vedrà che io dico tutto.
Un dì ci attendammo presso un villaggio, dove c'era
abbondanza di camelli, e però mi venne voglia di acqui-
starne uno. Avuto il permesso, io ed il vecchio Porto-
ghese seguimmo un Cinese del luogo, che si era offerto
di condurmi a un chiuso, dove avrei potuto fare un'ot-
tima scelta. Il luogo era un due miglia distante e ci an-
dammo a piedi, senz'alcun sospetto. In una piazza, cir-
condata da un muro a secco, c'era un centinajo circa tra
cammelli e cavalli, più di quelli che di questi. Scelto il
mio e contrattato, ci rimettemmo senz'altro al ritorno,
in quest'ordine: il cammello, condotto a mauo dal Ci-
nese, trenta passi innanzi; dietro Yhidalgo; e ultimo, ma
distante una cinquantina di passi, io, ché mi fermavo a
cogliere certe erbe e fiori non mai visti. Mentre stavo
appunto, con un ginocchio in terra, a levare un piccolo
arbusto con le radici, sentii un rumore, mi voltai... Erano

tre uomini a cavallo, tre Tartari con la mitria! Mi alzo
in piedi, metto la mano sull'elsa... Ma un colpo tremendo
di non so che sul mio povero capo mi fece fischiare le
orecchie, rivedere le stelle, perdendo subito i sensi.
Quando, rientrando in me, riaprii gli occhi, io che ero
sdrajato lungo disteso in terra, vidi su me curvato e con
gii occhi rossi dal pianto il mio buon vecchio, poi poco
lungi un cavallo che pascolava, presso un Tartaro di-
steso morto e in piedi il Cinese piangente senza più cam-
mello, ìson sapevo darmi ragione di quel cambiamento
di scena, sol ricordando ma come in sogno, d'aver ve-
duto tre Tartari, non altro. Seppi poi che io al colpo
mandai un grido, il quale fece rivolgere la testa al Por-
toghese, che mi vide stramazzare, e allora egli corse a me
e in un lampo trattami la spada dal fodero con l'abilità
antica trapassò fuor fuori il Tartaro, che scendeva dal
cavallo per ispogliarmi, e poi corse verso i due altri, che
s'eran diretti al Cinese. Ma troppo tardi, ché questi, but-
tato a terra il Cinese, se ne fuggivano col cammello; né
egli volle inseguirli, premendogli io assai più della bestia
gibbosa. Ben di altro parere, si capisce, era il Cinese,
tanto è vero che non avrebbe pianto se avesse invece
veduto me li morto. Ma perché piangeva? Se non di
paura, certo per moda — (è moda, per altro, anche en-
ropea), — poiché il cammello per lui non era perduto,
pretendendo egli che glielo pagassi. Ma a me non pa-
reva che gli dovessi nulla; pure, avendo voluto il Por-
toghese, sempre caballero e riconoscente, che mi pren-
dessi io il cavallo del Tartaro ucciso, dicendomi che era
di mia proprietà come cavalcatura del mio nemico uc-
ciso dalla mia espada per mano di lui mio umile scu-
diero, io per pietà l'offersi in compenso del danno al Ci-
nese. Il quale, facendomi non so quanti inchini, col bat-
tere della fronte in terra e far saltare il suo rispettabile
codino nella schiena, rispose che accettava il dono, l'ag-
gradiva e me ne ringraziava (e qui tre altri picchi della
fronte contro la terra e tre salti di codino per corrispon-
P. FOKKAKI. 31
denza); ma per compenso no, perché il cavallo valeva
più del cammello! A farla breve, si dovette portare la
causa dinanzi a un tribunale misto, di tre Cinesi e tre
de' nostri. Egli, il Cinese disse le sue ragioni di voler
essere pagato ed io le mie di non doverlo pagare: ed i
giudici diedero ragione a lui e torto a me, condannan-
domi senza cerimonie. E fu condanna giusta — lo rico-
nobbi poi: — ché dal momento in cui io avevo contrat-
tato il cammello ed ordinato di condurlocon me, il cam-
mello era mio, non avendo io fatto nessuna restrizione
condizionata nel pagamento, né bastando quella (era la
ragione da me addotta) che la bestia mi dovesse essere
condotta all'accampamento. Però sborsai di buona voglia
— quel che è giusto, è giusto per tutti — il prezzo della
bestia al Cinese, che questo volta rideva e si prostrò di
nuovo, toccando le sacramentali tre volte con la fronte
la terra e facendo vivacemente ballare la coda. Ma si
alza, salta sul cavallo tartaro... Io che n'indovino l'in-
tenzione, l'afferro per l'appendice della nuca, dicendo:
— Che fai, miserabile?
— Il cavallo è mio, risponde quella faccia d'ottone
fosco: non me l'avete donato voi?
— Che donato! Te lo davo per compenso io.
E così dicendo, pel codinone lo strappai di sella e
lo scaraventai cinque passi lontano. Tutti al veder quel-
l'omino descrivere una curva in aria e cadere a terra
come un pallone gonfiato, scoppiarono in una sonora ri-
sata. Il mariuolo fece come i gatti, quando per cavalle-
resche lotte d'amore piombano dal tetto: stette immobile
un mezzo minuto, scattò in piedi e via come il fulmine,
da noi accompagnato con una ciuciata allegra. Del bel
gesto ebbi io poi le congratulazioni dai compagni.
GROSSA ORDA DI TARTARI
BATTAGLIA VINTA COL POLVERIO
RATTO D'UN IDOLO
La nostra carovana era a due giornate dalla fortezza
cinese di Raum, confine dell'immenso Impero, quando
ci venne incontro un messaggero del Governatore di
Raum, dicendoci che eravam minacciati da una grossa
orda di Tartari, un diecimila! — e però aspettassimo là,
finché fossero giunte le truppe, che egli, il Governatore,
ci mandava per iscorta. Infatti il terzo-dì una schiera di
cinquecento caudati soldatini, ma svelti e bene armati,
vennero a noi, che facemmo loro grande festa, e tutt'in-
sieme ci rimettemmo in cammino. In principio, nulla di
nuovo; e però, essendoci un bel fiume, lo potemmo tra-
ghettare in barca con tutto nostro agio, senza pericolo,
ché guaj se in quella ci fosse capitato addosso la prean-
nunciata valanga tartarica! Si pensi che c'era una barca
sola, e s'immagini il resto in conseguenza!... Il Cielo ci
protesse, come non avrebbero certo potuto fare i cinque-
cento, i quali per soprassello — e stolta bontà nostra!
— erano ubbriachi fradici per liquori bevuti. Si sa, il sol-
dato ebbro è il pessimo soldato, è una bestia furibonda
facilmente vinta da chi lo sa combattere con senno.

Tre ore piu lontano dal fiume passato, viaggiando
noi in un deserto, scorgemmo sull'orizzonte uu polverone:
erano dessi, — i signori Tartari promessi!
Allora tra me, il conduttore della carovana e il mio
Portoghese, uomo, come lo mostrò già, di provato co-
raggio, benché vecchio, e di molta intelligenza, mettemmo
ad effetto il disegno concertato per la battaglia. Vedendo
che nei cinquecento soldatini c'era poco da fidarsi quanto
a coraggio, li dividemmo in gruppi, intercalati coi nostri
uomini, il cui esempio avrebbe in loro infuso nell'animo
quello che non avevano; e duecento di coloro che mo-
stravano di aver cuore di coniglio, ebbero ordine di stare
dietro le file dei combattenti, facendo passeggiare in
fretta i cammelli innanzi e indietro, in modo da sollevare
un grande e fitto polverio, il quale non lasciasse scor-
gere al nemico la pochezza delle linee dei nostri com-
battenti e ci facesse credere assai piu che non eravamo.
Lo strattagemma ci salvò. Infatti l'orda — che se non era
di più, non era certo meno dei diecimila — si avanzò
lentamente verso di noi, che li aspettavamo di pié fermo
coi moschetti abbassati. A un punto se ne staccò una
avanguardia, che ci si lanciò contro a briglia sciolta.
Pum! pum! pum! pum!... Una nostra scarica fermò quegli
arditi, che subito si rivolsero indietro, lasciandone alcuni
sul terreno. Ci fu un momento di sosta, come di indeci-
sione; e noi ne approfittammo per ricaricare gli archi-
bugi, aspettando per favorire la seconda di cambio. Ma
non la vollero quei poco accondiscendenti, che li vedemmo
allontanarsi di fretta, finché sparvero alla nostra veduta.
Certo quel polverone, che i cammelli passeggiatori
sollevavano dietro le nostre file, fece loro credere che
fossimo da venti a trenta e piu mila!
Venuti a Nanni, ringraziammo il Governatore, gli
facemmo dei regali e mettemmo insieme un cento corone
da dividersi fra i cinquecento poco prodi suoi soldatini.
Fermatici quel dì e la notte in Nanm, l'aurora della
dimane ci vide in marcia: passammo il confine addì 13 di
aprile avviati alla prima città russa Arguii.
Entrando in terra russa, mi parve di rinascere e
di essere oramai in casa mia, pensando che non piu tra
idolatri, ma ero finalmente fra cristiani, ed era tanta la
piena della mia gioja, che sentii il bisogno di sfogarmi
col socio, il Portoghese e l'amico Scozzese. Ma con mio
stupore, vidi questo, che pure era uomo di senno assai,
scuotere malinconicamente il capo; e poi dissemi:
— È vero, là sou idolatri, ma, credetemi, son assai
migliori di questa razza di cristiani che io ben conosco.
— E poi là — osservò il mercantile socio — là si
fanno affari, e affari d'oro; qui da questi cenciosi irsuti
non si stilla nulla; anzi se possono, ce ne tolgono.
(Il mio socio dimenticava le pellicce d'orso).
L'essere contraddetti in un sentimento caro, mas-
sime nel momento dello sfogo, è molto doloroso, ed io
ne rimasi male; ma, pur troppo, lo Scozzese diceva il
vero. ISTe ebbi le prove; ma inutile parlarne. Però ap-
presi a non fare più distinzione per diversità di religioni,
ma tra gente che mangia riso e gente che mangia carne,
popoli che scrivono da destra a sinistra verticalmente e
popoli che da sinistra a destra ed orizzontalmente (').
Una regione piu desolata dell'Asia russa non vid'io
mai, per quanto mondo abbia veduto. Fortuna che il Go-
verno aveva disposto, a tratti di alcune miglia, delle sta-
zioni militari, come usavano i Romani, che ne avevano
in ogni parte piu lontana del grande Impero, per esempio
nella Bretagna, a protezione del commercio e per asilo
dei viaggiatori. Ufficiali e soldati erano cristiani, ma non
le misere popolazioni dappertutto. A proposito raccon-
terò una scoperta che feci e un eccesso mio di fanatismo.
La nostra carovana si era fermata a Nortzinskoy,
(') Si sa che i Cinesi, come i Giapponesi scrivono in colonne dal-
l'alto al basso, cominciando da destra: epperò la prima pagina dei
loro libri è quella che è ultima per noi. Si potrebbe aggiungere che
que' popoli orientali, invece della nostra rig'ida penna, si servono di
un pennellino, scrivendo. P. F.
Parte seconda
città, per modo di dire, popolata da Russi e da indigeni,
Tartari o quel che sono. Una mattina volli fare una pas-
seggiata nei dintorni e venni a un villaggio, dove la
popolazione stava bocconi a terra, adorando un mostruoso
idolo di legno, di cui preferisco dare il disegno, piuttosto
che descriverlo. Allo scalpitare del mio cavallo gli ado-
ratori balzarono in piedi e subito poi fuggirono via, ur-
lando come belve ferite. Io rimasi lì; e con mia meravi-

glia mi trovai solo. Sempre mi mostrai rispettoso verso
le altrui credenze religiose, ché sono persuaso che con la
violenza, la derisione o simili arti non si fa che irritare
e rinsaldare la credenza nel falso, ma non si converte
nessuno mai, piu facilmente si perverte, ché l'uomo,
offeso ne' suoi sentimenti religiosi, monta in furore, il
quale è tanto piu cieco e bestiale quanto piu irrazionale
ò la base di quelli. Il Cristianesimo non si può propa-
gare che col metodo di Gesu: la parola mite e persuasiva.
Ma quel dì, iu quel momento almeno, mi scordai
affatto de' miei propositi, passai presso l'idolo e lo colpii
di spada — vero don Chisciotto di nuovo genere! — at-
terrandolo. E siccome, dopo tanta profanazione, quella
povera gente, educata con l'alfabeto zaresco dello knut (')
piu non osò accostarsi al loro idolo, un compiacente uf-
ficiale mandò dei soldati a prenderlo per donarlo a me:
ed io lo incassai e portai in Inghilterra in mia casa, dove
ora sta, quale trofeo della mia donchisciottesca impresa.
Il giorno dopo il ratto dell'idolo, noi movemmo il
campo da Nortzinskoy, dirigendoci verso occidente; quando
a cinque ore di marcia ci raggiunse un messo del go-
vernatore della città lasciata, per dirci a nome di costui
che dovevamo retrocedere issofatto per rendere ragione
della rapina di un Dio! — né più né meno; e recava il
messaggiero un foglio pel signor Robinson Crusoe.
Con man febbrile prendo il foglio, l'apro... Era scritto
in latino e diceva: « Signore, il popolo di... (il nome non
« si poteva leggere, ma si capiva che era quello del villaggio)
« si presentò a me, reclamando il Dio loro e minacciando
«di inseguirvi. Io per impedire ciò, mando l'intimazione
«data a voce al messaggio, e sto allestendo una schiera
«di soldati a cavallo per inseguirvi, comandati da me
« stesso. Però voi badate ad affrettarvi al fiume Udda,
« distante una giornata di cammino, passatelo con tutte
« le barche che vi troverete, ché io co' miei soldati ar-
« riverò al fiume quando voi l'avrete passato. Silenzio,
« prudenza e buon viaggio ».
Io risposi al messo di tornare al Governatore e dirgli
(') Il knut è uno scudiscio formato di nove lunghe liste di pelle
con nodi, ed era l'argomento di castigo e persuasione in mano dei
poliziotti russi, che lo maneggiavan con molta disinvoltura c libertà.
Ma per la verità storica e la giustizia, devo soggiungere che il Governo
russo, non insensibile al progresso civile universale abolì lo knut dalle
nove code, sostituendolo col nagaikas, che non ne ha che sette!
P. F.
Parte seconda
che, sentito il suo comando, ci disponiamo a tornar in-
dietro per convincerlo della nostra innocenza, e che io
Robinson Crusoe, suddito inglese, avevo letto il foglio e
capito. Ma avevo capito anche ciò che non era scritto
nella lettera, e che io leggevo fra le righe benissimo:
epperò presi una borsa, vi misi qualche cosa di confor-
tevole, la suggellai in un foglio diligentemente, vi posi il
riverito nome del governatore, e raccomandai al messo
di consegnare il pacchetto nelle mani di lui, del gover-
natore, dicendogli: « Questo è il cordiale del signor Ro-
binson Crusoe ».
Il messo ripartl a briglia sciolta, ed io dissi al capo
della carovana di partire di tutta fretta, ché grave pe-
ricolo ci si minacciava. Ciò non si dice due volte a mer-
catanti, cui preme la merce più che la pelle, e vende-
rebbero questa, se ci fosse il buon affare. Si viaggiò quel
dì e la notte, e la mattina, venuti alla riva del profondo
fiume Udda, vi trovammo barche in numero bastevole
per trasportarci di là tutti e tutto in una volta. E quando
fummo di là, vedemmo sulla riva lasciata giungere a
tempo giusto l'incomparabile Governatore co' suoi; il
quale ci gridò forte piu volte: Valete! valete!
Valete è parola latina che vuol dire State bene, ma
scommetto che quel burlone avrà detto a' suoi che ci
mandò invece la più terribile maledizione in nostro lin-
guaggio. Credo pure che avrà fatto consiglio, e visto e
considerato che prima che le barche fosser tornate in-
dietro, caricati i cavalli e poi ripassato il fiume, usciti a
terra i suoi militi e saliti in sella, noi eravamo già en-
trati nella provincia di un altro Governatore, nella quale
era vietato entrare con armati senza preavvisi, ecc. In-
somma difficoltà imprevidibili ed insuperabili rende-
vano vane le sue intenzioni di giustizia, ed agli idolatri
non restava che rassegnarsi e rifabbricarsi un altro dio,
pel quale il Governatore avrebbe generosamente regalato
il legno, e proprio un bel tronco, col quale voleva farsi
fare un truogolo per dare la profenda a' suoi cavalli.
Troppo onore! Sono pur anche molti i pezzi di legno,
che nascono fortunati in questo mondo!... Io, a dire la
verità, ignoro il seguito, ma son persuaso che quella

buona gente si sarà chetata, sapendo per altro che l'ul-
timo argomento, quando non era il primo, era sempre
l'aristotelico supremo, rappresentato dal sullodato knut
dalle nove funi, — dico nove, come le Muse.
Parte seconda
A TOBOLSK — INCONTRO CON ESIGLIATI
FUGA DI UNO.
Viaggiando, quasi direi a rompicollo, sempre per ti-
more che ci precedesse la fama di rapitori di idoli, giun-
gemmo finalmente alla capitale della Siberia, a Tobolsk,
città posta sul grande fiume Obi.
Erano oramai sei mesi che si viaggiava in paesi
deserti, ingrati, inabitati, e l'inverno — il terribile in-
verno siberiano — si avvicinava a grandi passi. Perciò
ci consultammo io e il socio sul da farsi. Si sarebbe po-
tuto continuare il viaggio in islitte tirate da cavalli, dove
si poteva, o da renne o anehe da cani. Ci si assicura es-
sere quello il mezzo migliore, anzi l'unico in quei paesi,
nell'inverno, anzi si aggiungeva ehe l'inverno era la sta-
gione piu propizia pei viaggi, perché la neve indurita e
le acque dei fiumi, dei laghi e pantani essendo ghiac-
ciate, si viaggiava sicuri per la via più retta e con gran-
dissima velocità. Ma, non ostante le belle cose che si di-
cevano di un viaggio in islitta su un suolo di neve cri-
stallizzato, la proposta non ci garbava piu che tanto, e
ci risolvemmo a passare in Tobolsk l'inverno, per quanto
esso ci si presentasse lungo — e nojoso. Ma questa
seconda previsione non si avverò, grazie ai molti Russi
esuli die vi si trovavano, tra i quali gente di alto li-
gnaggio e gente di molta dottrina. Si sa infatti che lo
Zar, invece di chiudere i rei di certi delitti, massime per
disubbedienza alle leggi, ribellione, congiura, insomma
per delitti politici, in una prigione a spese dello Stato,
usa il sistema economico di mandarli a confino nella Si-
beria, dove chi ne ha, si mantiene del suo, e chi non ne
ha, gli leva presto l'incomodo, partendo per l'altro mondo.
Del resto, quelli cui non ispengono la fame e la miseria
sotto ogni piu truce aspetto, sono in generale fatti mo-
rire a poco a poco dal clima rigidissimo e da una vita
triste triste d'ozio forzato, che piu è sentita dall'uomo
di generosi ed alti sentimenti.
Io feci presto relazione con alcuni di quei disgra-
ziati e contrassi amicizia con un vecchio principe colà
relegato per aver osato dire in faccia allo Zar la verità,
che gli stava bene. Non lo posso nominare, ché temerei
di nuocere al venerando vegliardo, il quale, per altro,
sopportava la sua sciagura con un'altezza d'animo quale
mai non m'accadde di trovare in nessun altro uomo.
Un giorno io lo compassionavo nella sua infelicità;
ed egli così nobilmente mi rispose:
— Io vi ringrazio, generoso amico, della condoglianza,
la quale fa certo molto onore al vostro bene educato
cuore, non credendo io possa essere migliore educazione
umana di quella che ci fa sentire le sofferenze dei nostri
simili, come se fossero nostre. Ma, per la verità io vi
devo dire che non lni crediate così infelice come vi pare
pel confronto della condizione mia passata con quella
presente, tanto diversa. No, mio caro! Se ho perduto
molto di quanto piu s'apprezza volgarmente nel mondo,
molto, ma molto piu ho acquistato spiritualmente, ed è
ciò che mi esalta e mi dà una pace, che mai mai non
avrei, non che provata, neppure aspettata là nel gran
mondo, in mezzo agli splendori che mi erano sortiti dalla
nascita illustre. Qui nell'esiglio, e in questo così squal-
lido esiglio, appresi in che consiste veramente la felicità
dell'uomo e quanto poco gli basti a conseguirla. Prima
è la tranquillità della coscienza; poi la sodisfazione di
poter fare del bene al nostro prossimo, quanto le forze
consentono; e infine limitare i bisogni della vita al puro
necessario. Aria pura, cibo quanto è sufficiente per vi-
vere, panni per ripararsi da' rigori della stagione, libertà
di muoversi e modo di occuparsi in qualche cosa, tutto
questo a me non manca: o che posso desiderare io altro?
Se qui al mio potere è ora inibito di esplicarsi come do-
vrebbe a benefizio degli altri (e come io certo vorrei), non
l'arte seconda
me ue devo affannare né preoccuparmi: ciò dovrebbe
dar a pensare a chi mi ci ha condannato: a lui la respon-
sabilità dinanzi a Dio dell'aver chiuso una vita nell'in-
utilità di un ozio forzato, ridotto all'impotenza un'at-
tività intelligente creata da Dio certo perché cooperasse,
come ogni intelligenza, applicando tutta l'energia, a' suoi
fini. Io no, non vorrei certo essere al posto suo di do-
vere rendere conto al Creatore di una creata forza così
frustrata. Qui poi nella meditazione di questa solitudine
compresi tutte le vanità della gloria mondana, delle ric-
chezze, degli onori e di tutte le altre gioje, che pur tanto
anch'io, per un'insana educazione, pregiavo un giorno di
là dagli Urali. E quando ci penso, mi viene da ridere!
Né crediate, amico mio, che, ciò dicendo, imiti la volpe
della favola, che, non potendo arrivare a toccar l'uva, si
rassegnò, dicendo: «È acerba!» No, no: basterebbe una
parola di scusa che io dicessi al mio signore, lo Zar,
perché io venissi reintegrato ne' miei beni, nel mio grado,
nella mia carica e in ogni perduto onore: lo so di certo.
Ma non la dirò di certo mai quella parola! non per or-
goglio, no, ma perché verrebbe interpretato esser quello
che io gli dissi, meu che vero, o essermi io pentito d'a-
verlo detto. Oh non mai! Se egli, il mio signore, mi ri-
chiamasse senz'altro, ubbedirei; ma alla prima occasione,
farei quello che feci, pur sapendo che me ne dovrebbe
venire peggio assai di quello che m'ebbi e che m'ho. Cre-
dete: non sono millanterie; ma è convinzione profonda
quella che dico. Non si vive che una volta sulla terra;
e se non si vive per la giustizia e la verità, meglio var-
rebbe non essere mai nati.
Non potei, io uomo materiale, che ammirare tanta
elevatezza di pensieri, tanta purezza di sentimenti e tanta
fermezza di carattere. Per me la conversazione con quel-
l'uomo veramente grande di animo più assai che di na-
scita, fu un'alta scuola di altissima morale, e da' suoi
discorsi mi formai un'idea del vero valore di questa vita,
come non avevo mai potuto fare prima, vivendo in am-
bienti troppo schiavi delle necessità, dei bisogni, dei pia-
ceri e delle contingenze tiranne di questa vita. Credevo
che si vivesse per vivere; ma il mio principe russo mi
persuase che si vive per formarsi spiritualmente, per pu-
rificare, nobilitare, elevare, sublimare lo spirito: il quale
nella vita di là rimane quale noi l'avremo formato qui
nella vita terrestre. Così è scritto: Se l'albero cade a destra,
rimane a destra; se a sinistra, a sinistra.
Un giorno delicatamente proposi al principe di fug-
gire con noi: il che avrebb'egli potuto facilmente fare e
gli esposi il modo. Egli tentennò la testa e, sorridendo
dignitosamente, rispose: «Non posso, amico mio!»
— O perché non può? — dimandai, credendo ciò-
fosse per difficoltà materiali.
— Perché non devo! — rispose con ammirabile sem-
plicità: sono militare e giurai fedeltà al mio sovrano.
Per altro, vedete: sono vecchio, e quei pochi giorni che
mi restano, non valgono la noja di una finzione, per mo-
rire là, dovunque sia, piuttosto che qui; dove posso con-
tinuare a spargere intorno un po' di bene, almen di con-
forto a tanti poveretti, che ne han bisogno, come non
saprei di poterlo fare là dove me ne andassi. Però grazie,
buon amico, e parliamo d'altro.
Né io, dopo così categorico rifiuto, osai pia fargliene
parola; ma verso la fine dell'inverno egli stesso tornò
sull'argomento, dicendomi:
— Amico, qualche mese fa mi faceste una propo-
sta, che io dissi di non potere accettare, perché... non
devo! Ora invece vi dico che l'accetto a un patto, cioè
di farmi il favore, di cui vi sarò grato, di salvare un
altro. Si tratta di un ottimo giovine, che, essendo stu-
dente, per ragione politica venne condannato alla depor-
tazione perpetua in Siberia. Non ha che 18 anni e pen-
sate che dovrebbe consumare nell'inerzia e nella miseria
il resto della sua vita migliore in questa tomba di vi-
venti. Di più, il poveretto, che è qui da 11 mesi non sa
rassegnarsi e sempre va chiamando la sua povera Mamma,
Parte seconda
vedova, di cui è figliol unico, unica speranza, ogni suo
bene. È cosa che strazia l'animo! E tanto piu che sa-
pendo egli che la madre ha mandato allo Zar una sup-
plica perché le si permetta di venire qui col suo figliolo,
questi si dispera di ciò, ché dice: « Mia Mamma viene
qui a morire! ed io sarò così due volte assassino di mia
Mamma!...» Salvate lui, amico mio, e salverete me da
un'angoscia grande e certo una madre, una povera ve-
dova, a cui rasciugherete le lagrime.
Inutile dire che accettai subito la proposta; ma il
difficile era il modo. Quello pel principe non andava, ché
la polizia zaresca poco si curava dei vecchi, ma sui gio-
vani c'era una vigilanza speciale assai rigorosa. Ma a
chi veramente vuole, che non riesce?... Pensaci e ripen-
saci, il modo fu trovato, e dico.
Il lettore si rammenta di quella giovane domestica
salvata col padroncino da quella nave, su cui la sua pa-
drona morì di fame?... Ebbene, io per tutelare quella po-
vera donna in mezzo a tanti ominacci, la feci segnare
sulla carta legale di riconoscimento come mia moglie.
Quando la donna si fu ita pel suo destino, io non mi
curai di far cancellare quella ipotetica mia moglie, e do-
vunque dovevo presentare la mia carta, sia j)er entrare
in un luogo, sia per uscirne, ricevevo la conferma che
viaggiavo con mia moglie, la cui esistenza nessuno cer-
cava di verificare. Entrando nella Russia, mi feci fare
un salvacondotto di transito, sempre per Robinson Crusoe
con sua moglie. Questa non fu mai da nessuno veduta,
come ho detto, ma, senz'altro, creduta, ché, si sa, la ge-
losia maritale d'un viaggiatore che vien dall'Oriente, ha
le sue rigorose esigenze. Ora mi si presentava l'occasione
di avere una moglie meno invisibile.
Il giovine esule raccomandato dal principe era una
figurina esile, faccia imberbe e veramente femminea.
Procuratagli una capigliatura abbondante e ravvolto in
una veste femminile, potevo dire: «Ecco mia moglie! >
ché non m'avrebbe tradito neppure con la voce, una vo-
495
cina da canarino. Sfido io! aveva, diceva il principe,
quasi disimparato il mestiere di mangiare! Viveva di so-
spiri alla Mamma, poveretto!
L'inverno intanto continuava anch'esso il suo sgar-
bato mestiere, e vi so dire che in Siberia lo sa far troppo
bene. Ma chi non ha dimenticato quello di macinare a
due palmenti, può sfidarlo, come lo sfidavo io, ché non
mancava abbondanza di carne di daino affumicata, pesci
disseccati, e anche carne fresca di castrato, di caccia-
gione, e fin d'orso, inaffiato da forte acqua vitae o dolce

idromele. Poi ero ben foderato — di fuori, si sa — di
lana e pellicce, sì che non c'erano che tre buchi: due
per gli occhi ed uno in comune per bocca e naso. Le
case di legno con invetriate doppie alle finestre e le
stufe che occupavano tutta una parete, eran le nostre
gabbie impenetrabili al freddo di fuori. Ma di neve ne
cadde tanta, che tutta Tobolsk ne fu sotterrata sotto.
Uno spettacolo stupendo! Gli uomini parevano tutti orsi
in posizione verticale, e pel fiato che si condensava, ca-
minetti ambulanti.
Non si creda, per altro, che io me ne stessi sempre
in casa sacrificato alla dea Pigrizia: no, no; anzi per me
Parte seconda
costei non fu mai adorabile. Anch'io andavo a fare le
mie escursioni sulla neve, ed avevo imparato a scivolare
su essa, mediante certe appendici di ferro sotto ai piedi
che piu non ricordo come si chiamassero.
Me non colse male mai; ma il mio socio s'ebbe con-
gelate due dita di un piede, sì che, levandosi gli sti-
vali, vi dimenticò dentro il pollice e l'indice del piò
destro. Si confortò, celiando: «Fortuna che è poca cosa,
non commerciabile ! » Pure fu condannato a due mesi
d'immobilità.
Venne finalmente il sospirato aprile e si cominciò a
stare peggio. Sì, peggio! Il liquefarsi della neve faceva
più sentire il freddo, e le vie diventavano impraticabili,
ché si affondava nella neve e nel fango fino al ginocchio.
Ciò non ostante, molti mercatanti partivano già; ma noi
credemmo migliore partito quello consigliatoci dal vec-
chio principe di aspettare migliore stagione.
In maggio mettemmo mano anche noi ai preparativi
per la partenza, né vi so dire con quanto dispiacere di
dover lasciare là quel venerando e venerato amico, il ve-
gliardo Russo. Il quale volle che per suo ricordo accet-
tassi il dono di bellissime pelli di zibellino; ed io lo ri-
cambiai... come potevo.
Il giovine raccomandato venne da noi di nascosto
la notte precedente il giorno della partenza, ed io lo
vestii dal capo a piedi da signora, sì che, più d'una mi-
stress, era una miss piacente.
La mattina della partenza, ci abbracciammo affet-
tuosamente io e il principe, e questi si accostò poi col
mio permesso, chiesto e dato a voce alta, a una miste-
riosa portantina, di cui si alzò un poco la cortina, e ne
sporse una manina, che il vegliardo baciò riverentemente,
chinando il bianco capo scoperto, alla presenza delle vi-
gili Autorità di Tolbosk, che acuivano i curiosi e cupidi
sguardi per vedere la bellissima mistress Crusoe! Io, fiero
di tanto possesso, vi cavalcavo allato, e partii, cavalle-
rescamente salutando il principe e quegli invidiosi ma-
gnati.
NOTA.
Io Robinson Crnsoe aggiungo più tardi questa nota
per far sapere, potendolo ora fare, che il venerando, santo
vegliardo di Tobolsk fu l'illustre principe Vassili Galit-
zin, che, ministro dello zar Fedor II Alexejevitz e poi
dello zar Pietro il Grande, fu l'eminente uomo di Stato,
il cui nome è noto all'Europa tutta. Egli poi cadde in
disgrazia di Fietro (e si dice anche della costui sorella
Sofia) e perciò spogliato degli onori e de' suoi beni, venne
relegato là dove ebbi la fortuna di averne l'amicizia, la
quale fece tanto bene all'anima mia. Ora ho avuto no-
tizia che lo zar gli fece la grazia (dovrei dire giustizia)
di richiamarlo dall'esiglio, restituendogli i beni confiscati.
Ma Vassili Galitzin, spirito piu grande assai di quelli di
tutti i potenti della terra, mostrò di non avere bisogno
né di grazia, né di beni, né di favori e di onori, ritiran-
dosi in un convento moscovita ('). Ora mi si permetta
(') Alla nota di Robinson aggiungiamo che il Galitzin fu uno
dei più benemeriti uomini politici del secolo XVII. Egli consigliò di
abolire i titoli nobiliari, fece abbellire Mosca, allora capitale dell'im-
pero, vi fece fare l'ospedale, che da lui ha nome, incoraggiò la scienza,
protesse le arti e promosse il commercio. Cominciò le relazioni rego-
lari per mezzo di ambasciatori con le Potenze cristiane, con le quali
provocò il trattato di pace perpetua !), sottoscritto nel 1686, e le in-
vitò ad unirsi per fare argine alla irruzione dei Turchi. Contro i quali
si alleò con Venezia e la Polonla e li assali vittoriosamente in Crimea
nel 1687. Ma due anni dopo ebbe per compenso imperiale l'esiglio in
Siberia. — Nacque nel 1633 e mori nel 1718, a ottant'anni. ^In quanto
all'indovinello di Robinson si può spiegare che là dove è generale
l'lgnoranza appajono i sommi ingegni; e invece dove c'è più civiltà
ed istruzione, non ci sono che ingegni piccoli o appena mediocri. Il
che può essere vero: e sarebbe un fenomeno da spiegarsi. Noi osser-
viamo, per altro, che i vetri sono meno preziosi, ma più utili assai
dei diamanti. (Inutile dire che a' tempi del nostro Robinson, si igno-
rava la costituzione chimica del diamante, credendosi fosse uguale o
simile a quella del vetro; ma per una similitudine basta bene l'appa-
renza). P. F.
P. FOKXAKI. 32
Parte seconda
un'osservazione senile, che esporrò come indovinello: nelle
terre aride e sassose si trovano i diamauti: e nelle terre
coltivate non ci sono che pezzi di vetro. In altre parole:
tra i barbari trovasi qualche diamante, che invau si cerca
fra popoli civili, dove abbondano e luccicano i vetri!
IN EUROPA — ULTIMO MALINCONTRO
AD ARCANGELO — IN LONDRA.
Or m'affretto, come ci affrettavamo per la piu breve
verso Arcangelo sul Mare Bianco, schivando la Moscovia,
anche per sicurezza della mia mistress.
Attraversando deserti e foreste, foreste e deserti,
quasi di corsa, come se fuggissimo, giungemmo ai monti
Urali — solo feraci di rari diamanti! — e valicati gli
Urali, respirammo e ci sentimmo commossi di calcare fi-
nalmente coi nostri piedi terra europea, col piacere di
chi, dopo una brutta nottata di fuori, rientra in casa sua.
Ahj! dietro l'uscio di casa stavano gli assassini!...
Passato il fiume Kama, ci dirigevamo verso la prima
città, che, se ricordo bene, chiamavasi Solay-Kamosky;
quando la mia mistress, che aveva lasciato la portantina
per cavalcare come un uomo (salvo a buttare tutt'e due
le gambe da una parte della sella al primo incontro di
persona estranea), mi segnalò lontano un'orda a cavallo,
consigliando di fermarsi senz'altro. Se ne ascoltò il con-
siglio, ché essendo egli (o ella, se vi piace) pratico del
paese, conosceva, come si dice, i suoi polli. Si fece lì per
lì una consulta, dove prevalse senz'altro ancora il pa-
rere di mistress, ché trattavasi veramente di assassini,
che ci aspettavano dietro l'uscio di casa. Non era il mi-
glior complimento la prospettiva di essere massacrati
sulla soglia di casa nostra! Ecco ciò che si fece.
Già, per consiglio sempre della sullodata, noi al con-
fine europeo avevamo preso al nostro servizio un giovine
Russo di un villaggio, che mistress conosceva, e per mezzo
suo facemmo il becco a quelle oche dai denti di ferro.
Si era vicini a notte e in una foresta. Fingemmo
di voler pernottare là, ma non levammo un filo dalle
bestie. Al nostro giovane Russo si disse di presentarsi

a parlamentare col capo dell'orda, domandandogli quanto
pretendevano per ottenere libero il passo e, che che si
domandasse, rispondesse che veniva a riferire, facendo
balenare buone speranze di facile accordo; ma cercasse
di tirare le cose per le lunghe più che poteva, e appena
ritornato al campo nostro, desse di sprone al cavallo e
ci raggiungesse, perocché noi saremmo già partiti per
altra via, e gli dicemmo quale.
Infatti, come vedemmo lui con una pezzola bianca
avvicinarsi al nemico, noi che avevamo predisposto grandi
mucchi di legna in lunga fila, a cui appiccammo il fuoco,
fingendo dei bivacchi, ci precipitammo a fuggire inos-
servati, per opposta via, guidati dalla mia bella mistress,
che pareva un'amazzone a cavallo: ella pratica dei luoghi
e parlando russo, ci conduce va a salvezza.
Si era già molto distanti, quando ci raggiunse a
briglia sciolta il nostro messaggero russo, riferendoci che
quell'orda era di Calmucchi e, per lasciarci libero pas-
saggio, dimandavano, tont court, la giusta metà delle
nostre merci e delle bestie. Per questa tenue mancia noi
saremmo stati sicuri di viaggiare in ogni parte della
Russia. Si rise e si rispose: «Benissimo! Aspettino». —
Ed aspettano ancora. Noi, per altro, non potevamo ri-
correre alle Autorità russe, prima perché poco reperibili,
poi perché avevamo quella merce proibita, sotto l'involto
e la scritta di mistress Crusoe, che guaj se si fosse sco-
perta: a lei la corda al collo e a noi lo knut sulle spalle
nude, per lo meno.
Anzi, quando fummo presso Werkulskoy sulla Pi-
nega, mistress dovette abdicare alla carica di amazzone,
per rinchiudersi, come una ladin col jasmac (>), in una
portantina, essendo quella la sua città natale, dove anche
sotto spoglie femminili poteva essere riconosciuto il po-
vero giovane. Del quale non vi so dire lo scoppio di
pianto, quando passò proprio dinanzi alla sua casa, nella
quale forse e senza forse sua madre piangeva per lui!...
Quivi lasciammo il nostro messaggero Russo con denaro,
perché un giorno dopo la nostra partenza si presentasse
alla madre del giovane e a grandi giornate la conducesse
ad Amburgo ad abbracciare il suo figliolo.
Dopo un altro giorno di viaggio giungemmo flnal-
(') Kadin è il nome d'ogni moglie del Sultano e lo jasmac quello
dei veli che avvolgono testa e viso delle donne turche. P. F.
mente e, grazie a Dio, sani, salvi e sicuri, ad Arcan-
gelo. Era il 18 di luglio, dopo un auno, tre mesi e tre
giorni di viaggio.
Era proprio capitata in quel porto una nave ambur-
ghese, che stava per fare il viaggio del ritorno. Vi c'im-
barcammo con le merci nostre, compresa quella proibita,
che durante le tre settimane di aspettazione in Arcan-
gelo io tenui gelosamente chiusa a chiave in una ca-
mera; e quando l'ultimo dì mistress uscì al mio braccio
per recarsi sulla nave, credo che i camerieri dovessero
invidiare me vecchio marito di sì giovane miss] Nel pas-
sare dal ponte alla nave l'ufficiale di polizia, incaricato
della vigilanza, perché nulla di contrabbando uscisse dal-
l'Impero di tutte le Russie, fece alla mia mistress il più
galante e profondo inchino; e la mistress corrispose con
un cenno e un sorriso molto civettuoli. Se non si rise,
perché non si doveva, ben eravamo sul punto di scop-
piare dall'empito; e appena a bordo, ci prese una forte
improvvisa tosse, che ci affrettammo a sfogare nel nostro
camerino. E quando la nave, girando su sé stessa, volse
la poppa alla terra, mistress trasformata in un elegante
gioviuotto uscì dal camerino, si portò alto sulla poppa
ed agitando un fazzoletto, salutò la sua patria con un
potente e lungo: Urrà /...
Partiti da Arcangelo addì 20 di agosto si arrivò al-
l'Elba il 18 di settembre. Il dì 7 di ottobre arrivò in
Amburgo la madre del mio protetto... Mi si risparmii la
descrizione della commovente scena tra madre e figlio.
Piangevano essi, piangevo io, piangevano tutti, fin quelli
che nulla sapevano della storia, ma indovinavano. Se
fosse stato lì, doveva piangere, credo, anche lo zar!...
Delle dimostrazioni della lor gratitudine non vi so dire!
Mi si inginocchiarono ai miei piedi e... Basta, basta: essi
partirono, benedicendo me, come io loro; e rimasi a rin-
graziare, come ancora ringrazio, Iddio d'avermi fatto
degno di compiere quest'ultima opera buona. Essi anda-
vano dai loro parenti a Colonia.
Parte seconda
Dopo quattro mesi circa di fermata in Amburgo,
quanti ce ne occorsero per vendere le nostre merci, ri-
cavando per la mia parte quasi quattromila sterline, per
terra mi recai all'Aja e di là, alla prima occasione, partii
per Londra, dove sbarcai addì 10 di gennajo del 1705
dopo ben 10 anni e 9 mesi di assenza e lontananza e
dopo tante e tante peripezie.
In Londra mi aspettava un gran mucchio di lettere
e ci volle un mese a leggerle. Molte di esse erano dalla
mia colonia. Le notizie erano buone; di visite di sel-
vaggi non se ne ebbero piu; la popolazione si era ac-
cesciuta; parecchie navi enropee, passando di là, vi si
fermarono per poco e così s'era avviato un piccolo com-
mercio; il mio più che modesto castello era già un grosso
villaggio, che si incamminava a diventare un borgo e
non andrà molto tempo che sarà una città; gli si era
dato il nome di Crusoe. Il volete credere? A questa no-
vità, che il luogo siasi nominato da me, non sentii nulla,
proprio nulla che m'inorgoglisse. Anzi quel ripetersi di
Sehor Oobernador! Sehor Gobernador! nelle lettere mi pro-
dussero una specie di non so dire se noja o nausea, tanto
poca consistenza e punto sugo han le lustre della vanità
umana!... Noi non siamo che strumenti della Provvidenza
divina: rendercene degni col cooperarvi, è il solo nostro
compito, come è merito del soldato ubbedire al capitano;
e sta scritto: Milizia è la vita dell'uomo sulla terra.
Mentre scrivo queste ultime righe, ho 75 anni so-
nati: mi sento ancor vegeto e d'una invidiabile salute,
non ostante una vita così randagia, disagiata ed agitata
da tanti strapazzi materiali e morali. Alcuni amici mi
chiamano, amorosamente, un essere privilegiato: e forse
non dicono male; ma questo privilegio, in parte almeno,
me lo sono formato da me, per esempio, col non preoc-
cuparmi troppo dei contrasti e degli eventi sgradevoli di
questa vita, avendo sempre fiducia nelle mie forze e nel-
l'ajuto della Provvidenza. Ma anche l'aver saputo ciò
fare è merito dell'educazione avuta dalla mia ottima
Madre, la quale, religiosamente austera, riteneva il do-
lore come parte della nostra vita sulla terra e ciò per
ragioni imperscrutabili dei divini decreti, ma alla fine
sempre a maggiore vantaggio di chi sa soffrire come
fosse un dovere; e però austeramente mi educò, pur vo-
lendomi tanto bene, per prepararmi alla vita seria. Ella,
se a me bambino accadeva nulla di male, invece di com-
passionarmi, dicevami: «Piangi? Vergogna! Non diven-
terai uomo, se piangi pel dolore!» Se la mi vedeva, per
esempio, in pericolo, stava attenta che troppo male non
me ne venisse, ma lasciava che facessi esperienza a mio
costo. Un dì caddi in una pozza d'acqua, che era in
mezzo alla corte, e misimi a strillare. La Mamma accorse,
e, visto che di grave non c'era nulla, dissemi con tutta
pacatezza: « Che gridi, scioccherello? Dovevi non cadere.
Ora ingégnati ad uscirne ». E mi dovetti ingegnare da
me; e così appresi ad ingegnarmi da me in tutta la mia
vita fortunosa.
Ora i miei anni, forse i miei mesi, forse i miei giorni
sono contati: aspetto di salpare per quel viaggio che è
senza ritorno e per quel di là, al quale non si porta che
il conto del Bare e dell'avere delle opere buone che
avremo fatte.

